يذكر أن السبب الداعي للشيخ جمال الدين الساوي إلى حلق لحيته وحاجبيه أنه كان جميل الصورة حسن الوجه فعلقت به امرأة من أهل ساوة، وكانت تراسله وتعارضه في الطرق وتدعوه لنفسها، وهو يمتنع ويتهاون، فلما أعياها أمره دست له عجوزا تصدت له إزاء دار على طريقه إلى المسجد، وبيدها كتاب مختوم.
فلما مر بها قالت له: يا سيدي أتحسن القراءة ؟ قال: نعم.
قالت له: الكتاب وجهه إلي ولدي، وأحب أن تقرأه علي.
فقال لها، نعم.
فلما فتح الكتاب، قالت له: يا سيدي إن لولدي زوجة، وهي بأسطوان الدار، فلو تفضلت بقراءته بين بابي الدار بحيث تسمعها.
فأجابها لذلك.
فلما توسط بين البابين غلقت العجوز الباب، وأخرجت المرأة حواريها فتعلقن به.
وأدخلنه إلى داخل الدار.
وراودته المرأة عن نفسه، فلما رأى أن لا خلاص له، قال لها: إني حيث تريدين.
فأريني بيت الخلاء.
فأرته إياه.
فأدخل معه الماء.
وكانت عنده موسى جديدة، فحلق لحيته وحاجيبه، وخرج عليها، فاستقبحت هيئته، واستنكرت فعله، وأمرت بإخراجه وعصمه الله بذلك، فبقى على هيئته فيما بعد، وصار كل من يسلك طريقته أن يحلق رأسه ولحيته و حاجبيه.
كرامة لهذا الشيخ: يذكر أنه لما قصد مدينة دمياط لزم مقبرتها.
وكان بها قاض يعرف بابن العميد.
فخرج يوما إلى جنازة بعض الأعيان، فرأى الشيخ جمال الدين بالمقبرة فقال له: أنت الشيخ المبتدع.
فقال له: وأنت القاضي الجاهل، تمر بدابتك بين القبور، وتعلم أن حرمة الإنسان ميتا كحرمته حيا.
فقال له القاضي: وأعظم من ذلك حلقك للحيتك.
فقال له: إياي تعني.
وزعق الشيخ، ثم رفع رأسه، فإذا هو ذو لحية سوداء، عظيمة.
فعجب القاضي ومن معه، ونزل إليه عن بغلته.
ثم زعق ثانيا فإذا هو ذو لحية بيضاء حسنة، ثم زعق ثالثا ورفع رأسه.
فإذا هو بلا لحية كهيئته الأولى فقبل القاضي يده، وتتلمذ له، وبني له الزاوية الحسنة ، وصحبه أيام حياته حتى مات الشيخ.
فدفن بزاويته.
ولما حضرت القاضي وفاته أوصى أن يدفن بباب الزاوية، حتى يكون كل داخل إلى زيارة الشيخ يطأ قبره.
وبخارج دمياط المزار المعروف بشطا، بفتح الشين المعجمة والطاء المهملة ، وهو ظاهر البركة، يقصده أهل الديار المصرية.
وله أيام في السنة معلومة لذلك.
وبخارجها أيضا بين بساتينها موضع يعرف بالمنية، فيه شيخ من الفضلاء يعرف بابن النعمان.
قصدت زاويته وبت عنده.
وكان بدمياط أيام إقامتي بها وال يعرف بالمحسني من ذوي الإحسان والفضل.
بنى مدرسة على شاطىء النيل بها.
كان نزولي في تلك الأيام.
وتأكدت بيني وبينه مودة.
ثم سافرت إلى مدينة فارسكور، وهي مدينة على ساحل النيل والكاف الذي في اسمها مضموم .
ونزلت بخارجها.
ولحقني هنالك فارس وجهه إلي الأمير المحسني، فقال لي: إن الأمير سأل عنك، وعرف بسيرتك، فبعث إليك بهذه النفقة.
ودفع إلي جملة دراهم، جزاه الله خيرا.
ثم سافرت إلى مدينة أشمون الرمان، وضبط اسمها بفتح الهمزة وإسكان الشين المعجم .
ونسبت إلى الرمان لكثرته بها.
ومنها يحمل إلى مصر.
وهي مدينة عتيقة كبيرة على خليج من خلج النيل ولها قنطرة خشب ترسو المراكب عندها فإذا كان العصر رفعت تلك الخشب، وجازت المراكب صاعدة ومنحدرة.
وبهذا البلد قاضي القضاة ووالي الولاة.
ثم سافرت عنها إلى مدينة سمنود، وهي على شاطئ النيل، كثيرة المراكب حسنة الأسواق وبينها وبين المحلة الكبيرة ثلاثة فراسخ وضبط اسمها بفتح السين المهملة والميم وتشديد النون وضمها وواو ودال مهمل.
ومن هذه المدينة ركبت النيل مصعدا إلى مصر، ما بين مدائن وقرى منتظمة، المتصل بعضها ببعض.
ولا يفتقر راكب النيل إلى استصحاب الزاد.
لأنه مهما أراد النزول بالشاطئ، نزل الوضوء والصلاة وشراء الزاد وغير ذلك.
والأسواق متصلة من مدينة الإسكندرية إلى مصر، ومن مصر إلى مدينة أسوان من الصعيد.
ثم وصلت إلى مدينة مصر هي أم البلاد، وقرارة فرعون ذي الأوتاد، ذات الأقاليم العريضة والبلاد الأريضة، المتناهية في كثرة العمارة المتناهية بالحسن والنضارة، ومجمع الوارد والصادر، ومحل رحل الضعيف والقادر، وبها ما شئت من عالم وجاهل، وجاد وهازل، وحليم وسفيه، ووضيع ونبيه، وشريف ومشروف، ومنكر ومعروف، تموج موج البحر بسكانها، وتكاد تضيق بهم على سعة مكانها وإمكانها.
شبابها يجد على طول العهد، وكوكب تعديلها لا يبرح عن منزل السعد.
قهرت قاهرتها الأمم، وتمكنت ملوكها من نواصي العرب والعجم.
ولها خصوصية النيل الذي أجل خطرها، وأغناها عن أن يستمد القطر قطرها، وأرضها مسيرة شهر لمجد السير.
كريمة التربة، مؤنسة لذوي الغربة.
قال ابن جزي: وفيها يقول الشاعر: لعمرك ما مصر بمصر وإنما ... هي الجنة الدنيا لمن يتبصر فأولادها الولدان والحور عينها ... وروضتها الفردوس والنيل كوثر وفيها يقول ناصر الدين بن ناهض: شاطئ مصر جنة ... ما مثلها من بلد لا سيما مذ زخرفت ... بنيلها المطرد وللرياح فوقه ... سوابغ من زرد مسرودة ما مسها ... داودها بمبرد سائلة هواؤها ... يرعد عاري الجسد والفلك كالأفلاك بي ... ن حادر ومصعد ويقال: إن بمصر من السقائين على الجمال اثني عشر ألف سقاء، وأن بها ثلاثين ألف مكار، وأن بنيلها من المراكب ستة وثلاثين ألفا للسلطان والرعية، تمر صاعدة إلى الصعيد، ومنحدرة إلى الإسكندرية ودمياط بأنواع الخيرات والمرافق.
وعلى ضفة النيل مما يواجه مصر الموضع المعروف بالروضة، وهو مكان النزهة والتفرج، وبه البساتين الكثيرة الحسنة.
وأهل مصر ذوو طرب وسرور ولهو.
شاهدت بها مرة فرجة بسبب برء الملك الناصر من كسر أصاب يده.
فزين كل أهل سوق سوقهم، وعلقوا بحوانيتهم الحلل والحلي وثياب الحرير وبقوا على ذلك أياما.
ذكر مسجد عمرو بن العاص والمدارس والمارستانات والزوايا ومسجد عمرو بن العاص مسجد شريف كبير القدر شهير الذكر، تقام فيه الجمعة.
والطريق يعترضه من شرق إلى غرب وبشرقه الزاوية حيث كان يدرس الإمام أبو عبد الله الشافعي.
وأما المدارس بمصر فلا يحيط أحد بحصرها لكثرتها: وأما المارستان الذي بين القصرين عند تربة الملك المنصور قلاوون، فيعجز الواصف عن محاسنه.
وقد أعد فيه من المرافق والأدوية ما لا يحصر.
يذكر أن مجباه ألف دينار كل يوم: وأما الزوايا فكثيرة.
وهم يسمونها الخوانق.
واحدتها خانقة .
والأمراء بمصر يتنافسون في بناء الزوايا وكل زاوية بمصر معينة لطائفة من الفقاء، وأكثرهم الأعاجم.
وهم أهل أدب ومعرفة بطريقة التصوف.
ولكل زاوية شيخ وحارس.
وترتيب أمورهم عجيب.
ومن عوائدهم في الطعام أنه يأتي خديم الزاوية إلى الفقراء صباحا، فيعين له كل واحد ما يشتهيه من الطعام.
فإذا اجتمعوا للأكل جعلوا لكل إنسان خبزه ومرقه في إناء على حدة لا يشاركه فيه أحد.
وطعامهم مرتان في اليوم.
ولهم كسوة الشتاء وكسوة الصيف ومرتب شهري من ثلاثين درهما للواحد في الشهر إلى عشرين.
ولهم الحلاوة من السكر في كل ليلة جمعة، والصابون لغسل أثوابهم، والأجرة لدخول الحمام، والزيت للاستصباح.
وهم أعزاب.
وللمتزوجين زوايا على حدة.
ومن المشترط عليهم حضور الصلوات الخمس، والمبيت بالزاوية، واجتماعهم بقبة داخل الزاوية.
ومن عوائدهم أن يجلس كل واحد منهم على سجادة مختصة به.
وإذا صلوا صلاة الصبح قرأوا سورة الفتح، وسورة الملك، وسورة عم، ثم يؤتى بنسخ من القرآن العظيم مجزأة، فيأخذ كل فقير جزءا، ويختمون القرآن، ويذكرون، ثم يقرأ القراء على عادة أهل المشرق.
ومثل ذلك يفعلون بعد صلاة العصر.
ومن عوائدهم مع القادم أنه يأتي باب الزاوية فيقف به مشدود الوسط، وعلى كاهله سجادة، وبيمناه العكاز، وبيسراه الإبريق.
فيعلم البواب خديم الزاوية بمكانه فيخرج إليه، ويسأله من أي البلاد أتى، وبأي الزوايا نزل في طريقه ومن شيخه، فإذا عرف صحة قوله أدخله الزاوية، وفرش له سجادته في موضع يليق به، وأراه موضع الطهارة، فيجدد الوضوء، ويأتي إلى سجادته، فيحل وسطه، ويصلي ركعتين، ويصافح الشيخ ومن حضر ويقعد معهم.
ومن عوائدهم أنهم إذا كان يوم الجمعة أخذ الخادم جميع سجاجيدهم فيذهب بها إلى المسجد ويفرشها لهم هنالك.
ويخرجون مجتمعين، ومعهم شيخهم فيأتون المسجد، ويصلي كل واحد على سجادته.
فإذا فرغوا من الصلاة قرأوا القرآن على عادتهم.
ثم ينصرفون مجتمعين إلى الزاوية ومعهم شيخهم.
ذكر قرافة مصر ومزاراتها ولمصرالقرافة العظيمة الشأن في التبرك بها.
وقد جاء في فضلها أثر أخرجه القرطبي وغيره، لأنها من جملة الجبل المقطم الذي وعد الله أن يكون روضة من رياض الجنة.
وهم يبنون بالقرافة القباب الحسنة، ويجعلون عليها الحيطان فتكون كالدور، ويبنون بها البيوت، ويرتبون القراء يقرأون ليلا ونهارا بالأصوات الحسان.
ومنهم من يبني الزاوية والمدرسة إلى جانب التربة، ويخرجون كل ليلة جمعة إلى المبيت بأولادهم ونسائهم، ويطوفون على الأسواق بصنوف المآكل.
ومن المزارات الشريفة المشهد المقدس العظيم الشأن حيث رأس الحسين بن علي عليهما السلام، وعليه رباط ضخم عجيب البناء، على أبوابه حلق الفضة وصفائحها أيضا.
كذلك، وهو موفى الحق من الإجلال والتعظيم.
ومنها تربة السيدة نفيسة بنت الحسن الأنور بن علي بن الحسين بن علي عليهم السلام.
وكانت مجابة الدعوة مجتهدة في العبادة.
وهذه التربة أنيقة البناء، مشرقة الضياء، عليها رباط مقصود.
ومنها تربة الإمام أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه، وعليها رباط كبير.
ولها جراية ضخمة.
وبها القبة الشهيرة البديعة الإتقان، العجيبة البنيان، المتناهية الإحكام، المفرطة السمو، وسعتها أزيد من ثلاثين ذراعا.
وبقرافة مصر من قبور العلماء والصالحين ما لا يضبطه الحصر.
وبها عدد جم من الصحابة، وصدور السلف والخلف رضي الله تعالى عنهم، مثل عبد الرحمن بن القاسم، وأشهب بن عبد العزيز، وأصبغ بن الفرج، وابني عبد الحكم، وأبي القاسم بن شعبان، وأبي محمد عبد الوهاب.
لكن ليس لهم بها اشتهار، ولا يعرفهم إلا من بهم عناية.
والشافعي رضي الله عنه ساعده الجد في نفسه وأتباعه وأصحابه في حياته ومماته، فظهر من أمره مصداق قوله: الجد يدفي كل أمر شائع ... والجد يفتح كل باب مغلق ذكر نيل مصر ونيل مصر يفضل أنهار الأرض عذوبة مذاق واتساع قطر وعظم منفعة.
والمدن والقرى بضفتيه منتظمة، ليس في المعمور مثلها.
ولا يعلم نهر يزرع عليه ما يزرع على النيل.
وليس في الأرض نهر يسمى بحرا غيره.
قال الله تعالى: فإذا خفت عليه فألقيه في اليم فسماه يما وهو البحر.
وفي الحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصل ليلة الإسراء إلى سدرة المنتهى، فإذا في أصلها أربعة أنهار: نهران ظاهران، ونهران باطنان.
فسأل عنها جبريل عليه السلام فقال: أما الباطنان ففي الجنة، وأما الظاهران فالنيل والفرات.
وفي الحديث أيضا النيل والفرات وسيحون وجيحون كل من أنهار الجنة.
ومجرى النيل من الجنوب إلى الشمال خلافا لجميع الأنهار.
ومن عجائبه أن ابتداء زيادته في شدة الحر عند نقص الأنهار وجفوفها، وابتداء نقصه حين زيادة الأنهار وفيضها.
ونهر السند مثله في ذلك، وسيأتي ذكره.
وأول ابتداء زيادته في حزيران وهو يونيه، فإذا بلغت زيادته ستة عشر ذراعا تم خراج السلطان.
فإن زاد ذراعا كان الخصب في العام والصلاح التام، فإن بلغ ثمانية عشر ذراعا أضر بالضياع، وأعقب الوباء.
وإن نقص ذراعا عن ستة عشر نقص خراج السلطان، وإن نقص ذراعين استسقى الناس، وكان الضرر الشديد.
والنيل أحد أنهار الدنيا الخمسة الكبار، وهي النيل والفرات والدجلة وسيحون وجيحون.
وتماثلها أنهار خمسة أيضا: نهر السند ويسمى ينج اب ونهر الهند ويسمى الكنك، وإليه تحج الهنود.
وإذا حرقوا أمواتهم رموا برمادهم فيه.
ويقولون هو من الجنة.
ونهر الجون بالهند أيضا، ونهر اتل بصحراء قفجق، وعلى ساحله مدينة السرا، ونهر السرو بأرض الخطا، وعلى ضفته مدينة خان بالق، ومنها ينحدر إلى مدينة الخنسا ثم إلى مدينة الزيتون بأرض الصين، وسيذكر ذلك كله في مواضعه ان شاء الله.
والنيل يفترق بعد مسافة من مصر على ثلاثة أقسام ولا يعبر نهر منها إلا في السفن شتاء وصيفا.
وأهل كل بلد لهم خلجان تخرج من النيل فإذا مد أترعها ففاضت على المزارع.
ذكر الأهرام والبرابي وهي من العجائب المذكورة على مر الدهور.
وللناس فيها كلام كثير، وخوض في شأنها، وأولية بنائها.
ويزعمون أن العلوم التي ظهرت قبل الطوفان أخذت من هرمس الأول الساكن بصعيد مصر الأعلى ويسمون اخنوخ وهو ادريس عليه السلام.
وأنه أول من تكلم في الحركات الفلكية، والجواهر العلوية، وأول من بنى الهياكل، ومجد الله تعالى فيها، وأنه أنذر الناس بالطوفان، وخاف ذهاب العلم ودروس الصنائع فبنى الأهرام والبرابي وصور فيها جميع الصنائع والآلات، ورسم العلوم فيها لتبقى مخلدة.
ويقال: إن دار العلم والملك بمصر مدينة منف ، وهي على بريد من الفسطاط.
فلما بنيت الإسكندرية انتقل الناس إليها، وصارت دار العلم والملك.
إلى أن أتى الإسلام فاختط عمرو بن العاص رضي الله عنه مدينة الفسطاط، فهي قاعدة مصر إلى هذا العهد.
والأهرام بناء بالحجر الصلد المنحوت، متناهي السمو مستدير متسع الأسفل، ضيق الأعلى كالشكل المخروط ولا أبواب لها، ولا تعلم كيفية بنائها.
ومما يذكر في شأنها أن ملكا من ملوك مصر قبل الطوفان رأى رؤيا هالته، وأوجبت عنده أنه بنى تلك الأهرام بالجانب الغربي من النيل، لتكون مستودعا للعلوم، ولجثث العلوم، ولجثث الملوك، وأنه سأل المنجمين هل يفتح منها موضع، فأخبروه أنها تفتح من الجانب الشمالي، وعينوا له الموضع الذي تفتح منه، ومبلغ الإنفاق في فتحه.
فأمر أن يجعل بذلك الموضع من المال قدر ما أخبروه أنه ينفق في فتحه، واشتد في البناء، فأتمه في ستين سنة.
كتب عليها بنينا هذه الأهرام في ستين سنة فليهدمها من يريد ذلك في ستمائة سنة، فإن الهدم أيسر من البناء.
فلما أفضت الخلافة إلى أمير المؤمنين المأمون أراد هدمها، فأشار عليه بعض مشايخ مصر أن لا يفعل فلج في ذلك، وأمر أن تفتح من الجانب الشمالي فكانوا يوقدون عليها النار، ثم يرشونها بالخل، ويرمونها بالمنجنيق، حتى فتحت الثلمة التي بها إلى اليوم، ووجدوا بإزاء النقب مالا أمر أمير المؤمنين بوزنه فحصر ما أنفق في النقب، فوجدهما سواء.
فطال عجبه من ذلك ووجدوا عرض الحائط عشرين ذراعا.
ذكر سلطان مصر وكان سلطان مصر على عهد دخولي إليها الملك الناصر أبا الفتح محمد بن المنصور سيف الدين قلاوون الصالحي.
وكان قلاوون يعرف بالألفي لأن الملك الصالح اشتراه بألف دينار ذهبا وأصله من قفجق.
وللملك الناصر رحمه الله السيرة الكريمة والفضائل العظيمة.
وكفاه شرفا انتماؤه لخدمة الحرمين الشريفين، وما يفعله في كل سنة من أفعال البر التي تعين الحجاج من الجمال التي تحمل الزاد والماء للمنقطعين والضعفاء، وتحمل من تأخر أو ضعف عن المشي في الدربين المصري والشامي.
وبنى زاوية عظيمة بسرياقص خارج القاهرة.
لكن الزاوية التي بناها مولانا أمير المؤمنين وناصر الدين وكهف الفقراء والمساكين، خليفة الله في أرضه القائم من الجهاد بنفله وفرضه أبو عنان أيد الله أمره، وأظهره، وسنى له الفتح المبين ويسره، بخارج حضرته العلية المدينة البيضاء حرسها الله لا نظير لها في المعمور، في إتقان الوضع وحسن البناء والنقش في الجص، بحيث لا يقدر أهل المشرق على مثله.
وسيأتي ذكر ما عمره أيده الله من المدارس والمرستان والزوايا ببلاده حرسها الله وحفظها بدوام ملكه.
ذكر بعض أمراء مصر منهم ساقي الملك الناصر، وهو الأمير بكتمور وضبط اسمها بضم الباء الموحدة وكاف مسكن وتاء معلوة مضمومة وآخره راء ، وهو الذي قتله الملك الناصر بالسم، وسيذكر ذلك، ومنهم نائب الملك الناصر أرغون الدودار، وهو الذي يلي بكتمور في المنزلة، وضبط اسمه بفتح الهمزة وإسكان الراء وضم الغين المعجمة ، ومنهم طشط المعروف بحمص أخضر، واسمه بطاءين مهملين مضمومين وبينهما شين معجم .
وكان من خيار الأمراء.
وله الصدقات الكثيرة على الأيتام من كسوة ونفقة وأجرة لمن يعلمهم القرآن.
وله الإحسان العظيم للحرافيش، وهم طائفة كبيرة أهل صلابة وجاه ودعارة .
وسجنه الملك الناصر مرة، فاجتمع من الحرافيش آلاف، ووقفوا بأسفل القلعة، ونادوا بلسان واحد يا أعرج النحس، يعنون الملك الناصر، أخرجه فأخرجه من محبسه، وسجنه مرة أخرى.
ففعل الأيتام مثل ذلك فأطلقه.
ومنهم وزير الملك الناصر يعرف بالجمالي بفتح الجيم.
ومنهم بدر الدين بن البابه.
ومنهم جمال الدين نائب الكرك.
ومنهم تقزدمور واسمه بضم التاء المعلوة وضم القاف وزاء مسكن ثم دال مضموم وميم مثله وآخره راء ، ودمور بالتركية الحديد.
ومنهم بهادر الحجازي واسمه بفتح والباء الموحدة وضم الدال المهملة وآخره راء .
ومنهم قوصون واسمه بفتح القاف وصاد مهمل مضموم ومنهم بشتك واسمه بفتح الباء الموحدة واسكان الشين المعجم و وتاء معلوة مفتوحة .
وكل هؤلاء يتنافسون في أفعال الخيرات وبناء المساجد والزوايا.
ومنهم ناظر جيش الملك الناصر وكاتبه فخر الدين القبطي، وكان نصرانيا من القبط، فأسلم وحسن إسلامه، وله المكارم العظيمة والفضائل التامة ودرجته من أعلى الدرجات عند الملك الناصر، وله الصدقات الكثيرة والإحسان الجزيل.
ومن عادته أن يجلس عشي النهار في مجلس له بأسطوان داره على النيل ويليه المسجد، فإذا حضر المغرب صلى في المسجد وعاد إلى مجلسه وأوتي بالطعام.
ولا يمنع حينئذ أحد من الدخول كائنا من كان.
فمن كان ذا حاجة تكلم فيها فقضاها له ومن كان طالب صدقة أمر مملوكا له يدعى بدر الدين، واسمه لؤلؤ، يصحبه إلى خارج الدار، وهنالك خازنه معه صرر الدراهم فيعطيه ما قدر له.
ويحضر عنده في ذلك الوقت الفقهاء ويقرأ بين يديه كتاب البخاري، فإذا صلى العشاء الأخيرة انصرف الناس عنه.
ذكر القضاة بمصر في عهد دخولي إليها فمنهم قاضي القضاة الشافعية، وهو أعلاهم منزلة وأكبرهم قدرا، وإليه ولاية القضاة بمصر وعزلهم، وهو القاضي الإمام العالم بدر الدين بن جماعة.
وابنه عز الدين هو الآن متولي ذلك.
ومنهم قاضي القضاة المالكية الإمام الصالح تقي الدين الإخنائي.
ومنهم قاضي القضاة الحنفية الإمام العالم شمس الدين الحريري، وكان شديد السطوة لا تأخذه في الله لومة لائم.
وكانت الأمراء تخافه.
ولقد ذكر لي أن الملك الناصر قال يوما لجلسائه.
إني لا أخاف من أحد إلا من شمس الدين الحريري.
ومنهم قاضي القضاة الحنبلية.
ولا أعرفه الآن إلا أنه كان يدعى بعز الدين.
حكاية كان الملك الناصر رحمه الله يقعد للنظر في المظالم ورفع قصص المتشكين كل يوم اثنين وخميس.
ويقعد القضاة الأربعة عن يساره وتقرأ القصص بين يديه، ويعين من يسأل صاحب القصة عنها وقد سلك مولانا أمير المؤمنين ناصر الدين أيده الله في ذلك مسلكا لم يسبق إليه، ولا مزيد في العدل والتواضع عليه، وهو سؤاله بذاته الكريمة لكل متظلم، وعرضه بين يديه المستقيمة أبى الله أن يحضرها سواه، أدام الله أيامه.
وكان رسم القضاة المذكورين أن يكون أعلاهم منزلة في الجلوس: قاضي الشافعية ثم قاضي الحنفية ثم قاضي المالكية ثم قاضي الحنبلية.
فلما توفي شمس الدين الحريري، وولي مكانه برهان الدين عبد الحق الحنفي أشار الأمراء على الملك الناصر بأن يكون مجلس المالكي فوقه وذكروا أن العادة جرت بذلك قديما إذ كان قاضي المالكية زين الدين بن مخلوف يلي قاضي الشافعية تقي الدين بن دقيق العيد، فأمر الناصر بذلك.
فلما علم به قاضي الحنفية غاب عن شهود المجلس أنفة من ذلك، فأنكر الملك الناصر مغيبه، وعلم ما قصده، فأمر بإحضاره.
فلما مثل بين يديه أخذ الحاجب بيده، وأقعده حيث نفذ أمر السلطان، مما يلي قاضي المالكية واستمر حاله على ذلك.
ذكر بعض علماء مصر وأعيانها فمنهم شمس الدين الأصبهاني إمام الدنيا في المعقولات، ومنهم شرف الدين الزواوي المالكي، ومنهم برهان الدين ابن بنت الشاذلي نائب قاضي القضاة بجامع الصالح، ومنهم ركن الدين بن القوبع التونسي من الأئمة في المعقولات، ومنهم شمس الدين بن عدلان كبير الشافعية، ومنهم بهاء الدين بن عقيل فقيه كبير، ومنهم أثير الدين أبو حيان محمد بن يوسف بن حيان الغرناطي، وهو أعلمهم بالنحو، ومنهم الشيخ الصالح بدر الدين عبد الله المنوفي، ومنهم برهان الدين الصفاقسي، ومنهم قوام الدين الكرماني، وكان سكناه على سطح الجامع الأزهر، وله جماعة من الفقهاء والقراء يلازمونه ويدرسون فنون العلم، ويفتي في المذاهب، ولباسه عباءة صوف خشنة، وعمامة صوف سوداء ومن عاداته أن يذهب بعد صلاة العصر إلى موضع الفرج والنزهات، منفردا عن أصحابه، ومنهم السيد الشريف شمس الدين ابن بنت الصاحب تاج الدين بن حناء، ومنهم شيخ شيوخ القراء بديار مصر مجد الدين الأقصرائي، نسبة إلى أقصرا، من بلاد الروم، ومسكنه سرياقص، ومنهم الشيخ جمال الدين الحويزائي.
والحويزا على مسيرة ثلاثة أيام من البصرة، ومنهم نقيب الأشراف بديار مصر السيد الشريف المعظم بدر الدين الحسيني من كبار الصالحين، ومنهم وكيل بيت المال المدرس بقبة الإمام الشافعي مجد الدين بن حرمي، ومنهم المحتسب بمصر نجم الدين السهرتي من كبار الفقهاء، وله بمصر رياسة عظيمة وجاه.
ذكر يوم المحمل وهو يوم دوران الجمل يوم مشهود وكيفية ترتيبهم فيه أنه يركب فيه القضاة الأربعة، ووكيل بيت المال والمحتسب وقد ذكرنا جميعهم، ويركب معهم أعلام الفقهاء وأمناء الرؤساء وأرباب الدولة، ويقصدون جميعا باب القلعة، دار الملك الناصر، فيخرج إليهم المحل على جمل، وأمامه الأمير المعين لسفر الحجاز في تلك السنة، ومعه عسكره والسقاؤون على جمالهم، ويجتمع لذلك أصناف الناس من رجال ونساء، ثم يطوفون بالمحمل وجميع من ذكرنا معه بمدينة القاهرة ومصر، والحداة يحدون أمامهم، ويكون ذلك في رجب فعند ذلك تهيج العزمات، وتنبعث الأشواق، وتتحرك البواعيث، ويلقي الله تعالى العزيمة على الحج في قلب من يشاء من عباده، فيأخذون في التأهب لذلك والاستعداد.
ثم كان سفري من مصر على طريق الصعيد برسم الحجاز الشريف.
فبت ليلة خروجي بالرباط الذي بناه الصاحب تاج الدين بن حناء بدير الطين، وهو رباط عظيم بناء على مفاخر عظيمة، وآثار كريمة، أودعها فيه وهي قطعة من قصعة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والميل الذي كان يكتحل به، والدرفش وهو الأشفا الذي كان يخصف به نعله، ومصحف أمير المؤمنين علي بن أبي طالب الذي بخط يده رضي الله عنه.
ويقال: إن الصاحب اشترى ما ذكرناه من الآثار الكريمة النبوية بمائة ألف درهم، وبنى الرباط، وجعل فيه الطعام للوارد والصادر، والجراية لخدام تلك الآثار الشريفة، نفعه الله تعالى بقصده المبارك.
ثم خرجت من الرباط المذكور، ومررت بمنية القائد، وهي بلدة صغيرة على ساحل النيل.
ثم سرت منها إلى مدينة بوش وضبطها بضم الباء الموحدة واحدة شين معجم وهذه المدينة أكثر بلاد مصر كتانا، ومنها يجلب إلى سائر الدنيا المصرية، وإلى إفريقية.
ثم سافرت منها، فوصلت إلى مدينة دلاص وضبط اسمها بفتح الدال المهملة وآخره صاد مهملة ، وهذه المدينة كثيرة الكتان أيضا، كمثل التي ذكرناها قبلها.
ويحمل أيضا منها إلى ديار مصر وإفريقية.
ثم سافرت منها إلى مدينة ببا وضبط اسمها بباءين موحدتين أولاهما مكسورة .
ثم سافرت منها إلى مدينة البهنسا، وهي مدينة كبيرة وبساتينها كثيرة، وضبط اسمها بفتح الموحدة وإسكان الهاء وفتح النون والسين وتصنع بهذه المدينة ثياب الصوف الجيدة.
وممن لقيته بها قاضيها العالم شرف الدين، وهو كريم النفس فاضل.
ولقيت بها الشيخ الصالح أبا بكر العجمي، ونزلت عنده وأضافني.
ثم سافرت منها إلى مدينة منية ابن خصيب ، وهي مدينة كبيرة الساحة متسعة المساحة مبنية على شاطئ النيل.
وحق حقيق لها على بلاد الصعيد التفضيل.
بها المارس والمشاهد والزوايا والمساجد وكانت في القديم منية عامل مصر الخصيب.
حكاية خصيب يذكر أن أحد الخلفاء من بني العباس رضي الله عنهم غضب على أهل مصر.
فآلى أن يولي عليهم أحقر عبيده، وأصغرهم شأنا، قصدا لإرذالهم والتنكيل بهم وكان خصيب أحقرهم إذ كان يتولى تسخين الحمام فخلع عليه، وأمره على مصر، وظنه أنه يسير فيهم سيرة سوء، ويقصدهم بالإذاية، حسبما هو المعهود ممن ولي عن غير عهد بالعز.
فلما استقر خصيب بمصر، سار في أهلها أحسن سيرة.
وشهر بالكرم والإيثار.
فكان أقرب الخلفاء وسواهم يقصدونه، فيجزل العطاء لهم، ويعودون إلى بغداد شاكرين لما أولاهم.
وأن الخليفة افتقد بعض العباسيين وغاب عنه مدة ثم أتاه، فسأله عن مغيبه، فأخبره أنه قصد خصيبا.
وذكر له ما أعطاه خصيب.
وكان عطاء جزيلا.
فغضب الخليفة، وأمر بسمل عيني خصيب، وإخراجه من مصر إلى بغداد، وأن يطرح في أسواقها.
فلما ورد الأمر بالقبض عليه حيل بينه وبين دخوله منزله وكانت بيده ياقوته عظيمة الشأن فخبأها عنده، وخاطها في ثوب له ليلا وسملت عيناه، وطرح في أسواق بغداد.
فمر به بعض الشعراء فقال له يا خصيب: إني كنت قصدتك من بغداد إلى مصر مادحا لك بقصيدة فوافقت انصرافك عنها، وأحب أن تسمعها.
فقال: كيف بسماعها وأنا على ما تراه ؟ فقال: إنما قصدي سماعك لها.
وأما العطاء فقد أعطيت الناس وأجزلت جزاك الله خيرا قال فافعل فأنشد: أنت الخصيب وهذه مصر ... فتدفقا فكلاكما بحر فلما أتى علىآخرها قال له: افتق هذه الخياطة، ففعل ذلك.
فقال له: خذ الياقوتة.
فأبى، فأقسم عليه أن يأخذها.
فأخذها وذهب بها إلى سوق الجوهريين.
فلما عرضها عليهم قالوا له إن هذه لا تصلح إلا للخليفة.
فرفعوا أمرها إلى الخليفة، فأمر الخليفة بإحضار الشاعر واستفهمه عن شأن الياقوتة، فأخبره بخبرها.
فتأسف على ما فعله بخصيب وأمر بمثوله بين يديه، وأجزل له العطاء، وحكمه فيما يريد.
فرغب أن يعطيه هذه المنية، ففعل ذلك، وسكنها خصيب إلى أن توفي وأورثها عقبه إلى أن انقرضوا.
وكان قاضي هذه المنية أيام دخولي إليها فخر الدين النويري المالكي، وواليها شمس الدين أمير خير كريم.
دخلت يوما الحمام بهذه البلدة، فرأيت الناس بها لا يستترون.
فعظم ذلك علي وأتيته، فأعلمته بذلك.
فأمرني ألا أبرح، وأمر بإحضار المكترين للحمامات، وكتبت عليهم العقود، أنه متى دخل أحد الحمام دون مئزر فإنهم يؤاخذون على ذلك.
واشتد عليهم أعظم الاشتداد.
ثم انصرفت عنه وسافرت من منية ابن خصيب إلى مدينة منلوي وهي صغيرة مبنية على مسافة ميلين من النيل وضبط اسمها بفتح الميم وإسكان النون وفتح الام وكسر الواو .
وقاضيها الفقيه شرف الدين الدميري بفتح الدال المهمل وكسر الميم الشافعي.
وكبارها قوم يعرفون ببني فضيل بنى أحدهم جامعا أنفق فيه صميم ماله.
وبهذه المدينة إحدى عشرة معصرة للسكر ومن عوائدهم أنهم لا يمنعون فقيرا من دخول معصرة منها فيأتي الفقير بالخبزة الحارة، فيطرحها في القدر التي يطبخ السكر فيها، ثم يخرجها، وقد امتلأت سكرا فينصرف بها.
وسافرت من منلوي المذكورة إلى مدينة منفلوط وهي مدينة حسن رواؤها، مؤنق بناؤها على ضفة النيل، شهيرة البركة وضبط اسمها بفتح الميم وإسكان النون وفتح الفاء وضم الام وآخرها طاء مهمل .
حكاية: أخبرني أهل هذه المدينة أن الملك الناصر رحمه الله، أمر بعمل منبر عظيم، محكم الصنعة بديع الإنشاء، برسم المسجد الحرام، زاده الله شرفا وتعظيما.
فلما تم عمله، أمر أن يصعد به في النيل ليجاز إلى بحر جدة، ثم إلى مكة شرفها الله، فلما وصل المركب الذي احتمله إلى منفلوط، وحاذى مسجدها الجامع وقف، وامتنع من الجري مع مساعدة الريح.
فعجب الناس من شأنه أشد العجب، وأقاموا أياما لا ينهض بهم المركب.
فكتبوا بخبره إلى الملك الناصر رحمه الله، فأمر أن يجعل ذلك المنبر بجامع مدينة منفلوط، ففعل ذلك.
وقد عاينته بها، ويصنع في هذه المدينة شبه العسل، يستخرجونه من القمح ويسمونه النيدا.
يباع بأسواق مصر.
وسافرت من هذه المدينة إلى مدينة أسيوط.
وهي مدينة رفيعة أسواقها بديعة وضبط اسمها بفتح الهمزة وسكون السين المهملة وضم الياء آخر الحروف واو وطاء مهملة وقاضيها شرف الدين بن عبد الرحيم الملقب بحاصل ما ثم ، لقب اشتهر به وأصله أن القضاة بديار مصر والشام بأيديهم الأوقاف والصدقات لأبناء السبيل، فإذا أتى فقير لمدينة من المدن قصد القاضي بها، فيعطيه ما قدر له.
فكان القاضي إذا أتاه الفقير يقول له حاصل ما ثم أي لم يبق من المال الحاصل شيء فلقب بذلك ولزمه.
وبها من المشايخ الفضلاء الصالح شهاب الدين بن الصباغ، أضافني بزاويته.
وسافرت منها إلى مدينة أخميم، وهي مدينة عظيمة أصيلة البنيان عجيبة الشان، بها البربي المعروف باسمه، وهو مبني بالحجارة، في داخله نقوش وكتابة للأوائل، لا تفهم في هذا العهد، وصور الأفلاك والكواكب.
ويزعمون أنها بنيت والنسر الطائر ببرج العقرب.
وبها صور الحيوانات وسواها.
وعند الناس في هذه الصور أكاذيب لا يعرج عليها.
وكان بأخميم رجل يعرف بالخطيب، أمر على هدم بعض هذه البرابي، وابنتي بحجارتها مدرسة.
وهو رجل موسر معروف باليسار.
ويزعم حساده أنه استفاد ما بيده من المال من ملازمته لهذه البرابي.
ونزلت من هذه المدينة بزاوية الشيخ أبي العباس بن عبد الظاهر، وبها تربة جده عبد الظاهر.
وله من الأخوة ناصر الدين ومجد الدين وواحد الدين.
ومن عادتهم أن يجتمعوا جميعا بعد صلاة الجمعة، ومعهم الخطيب نور الدين المذكور وأولاده، وقاضي المدينة الفقيه مخلص، وسائر أهلها، فيجتمعون للقرآن، ويذكرون الله إلى صلاة العصر.
فإذا صلوها، قرأوا سورة الكهف، ثم انصرفوا.
وسافرت من أخميم إلى مدينة هو : مدينة كبيرة بساحل النيل وضبطها بضم الهاء .
نزلت منها بمدرسة تقي الدين ابن السراج.
ورأيتهم يقرأون بها في كل يوم بعد صلاة الصبح حزبا من القرآن، ثم يقرأون أوراد الشيخ أبي الحسن الشاذلي وحزب البحر.
وبهذه المدينة السيد الشريف أبو محمد عبد الله الحسني من كبار الصالحين.
كرامة له: دخلت إلى هذا الشريف متبركا برؤيته والسلام عليه، فسألني عن قصدي، فأخبرته أني أريد البيت الحرام على طريق جدة.
فقال لي: لا يحصل لك هذا في هذا الوقت، فارجع.
وإنما تحج أول حجة على الدرب الشامي.
فانصرفت عنه، ولم أعمل على كلامه.
ومضيت في طريقي حتى وصلت إلى عيذاب.
فلم يتمكن لي السفر، فعدت راجعا إلى مصر ثم إلى الشام.
وكان طريقي في أول حجاتي على الدرب الشامي، حسبما أحبرني الشريف نفع الله به.
ثم سافرت إلى مدينة قنا، وهي صغيرة حسنة الأسواق وضبط اسمها بقاف مكسورة ونون .
وبها قبر الشريف الصالح الولي صاحب البراهين العجيبة والكرامات الشهيرة عبد الرحيم القناوي رحمة الله عليه.
ورأيت بالمدرسة السيفية حفيده شهاب الدين أحمد.
وسافرت من هذا البلد إلى مدينة قوص وهي بضم القاف .
مدينة عظيمة لها خيرات عميمة، بساتينها مورقة، وأسواقها مونقة، ولها المساجد الكثيرة، والمدارسة الأثيرة، وهي منزل ولاة الصعيد.
وبخارجها زاوية الشيخ شهاب الدين بن عبد الغفار، وزاوية الأفرم ، وبها اجتماع الفقراء المتجردين في شهر رمضان من كل سنة، ومن علمائها القاضي جمال الدين بن السديد، والخطيب بها فتح الدين بن دقيق العيد أحد الفصحاء البلغاء الذين حصل لهم السبق في ذلك، لم أر من يماثله إلا خطيب المسجد الحرام بهاء الدين الطبري، وخطيب مدينة خوارزم حسام الدين المشاطي، وسيقع ذكرهما، ومنهم الفقيه بها ء الدين عبد العزيز المدرس بمدرسة المالكية، ومنهم الفقيه برهان الدين إبراهيم الأندلسي، له زاوية عالية.
ثم سافرت إلى مدينة الأقصر وضبط اسمها بفتح الهمزة وضم الصاد المهمل ، وهي ضغيرة حسنة، وبها قبر الصالح العابد أبي الحجاج الأقصري.
وعليه زاوية، وسافرت منها إلى مدينة أرمنت وضبط اسمها بفتح الهمزة وسكون الراء وميم مفتوحة ونون ساكنة وتاء فوقية ، وهي صغيرة ذات بساتين مبنية على ساحل النيل.
أضافني قاضيها، وأنسيت اسمه.
ثم سافرت منها إلى مدينة أسنا وضبط اسمها بفتح الهمزة وإسكان السين المهمل ونون ، مدينة عظيمة متسعة الشوارع ضخمة المنافع كثيرة الزوايا والمدارس والجوامع، لها أسواق حسان، وبساتين ذات أفنان.
قاضيها قاضي القضاة شهاب الدين بن مسكين.
أضافني وأكرمني، وكتب إلى نوابه بإكرامي.
وبها من الفضلاء الشيخ صالح نور الدين علي، والشيخ الصالح عبد الواحد المكناسي، وهو على هذا العهد صاحب زاوية بقوص.
ثم سافرت منها إلى مدينة أدفو وضبط اسمها بفتح الهمزة وإسكان الدال المهمل وضم الفاء .
وبينها وبين مدينة أسنا مسيرة يوم وليلة في صحراء ثم جزنا النيل من مدينة أدفو إلى مدينة العطواني، ومنها اكترينا الجمال.
وسافرنا من طائفة من العرب تعرف بدغيم بالغين المعجمة في صحراء لا عمارة بها إلا أنها آمنة السيل.
وفي بعض منازلها نزلنا حميثرا حيث قبر ولي الله أبي الحسن الشاذلي، وقد ذكرنا كرامته في أخباره أنه يموت بها.
وأرضها كثيرة الضباع.
ولم نزل ليلة مبيتنا بها نحارب الضباع.
ولقد قصدت رحلي ضبع منها فمزقت عدلا كان به، واجتزت منه جراب تمر، وذهبت به.
فوجدناه لما أصبحنا ممزقا مأكولا معظم ما كان فيه.
ثم لما سرنا خمسة عشر يوما وصلنا إلى مدينة عيذاب، وهي مدينة كبيرة كثيرة الحوت واللبن، ويحمل إليها الزرع والتمر من صعيد مصر.
وأهلها البجاة ، وهم سود الألوان يلتحفون بملاحف صفراء، ويشدون على رؤوسهم عصائب يكون عرض العصابة أصبعا وهم لا يورثون البنات.
وطعامهم ألبان الإبل ويركبون المهاري، ويسمونها الصهب.
وثلث المدينة للملك الناصر وثلثاها لملك البجاة، وهو يعرف بالحدربي بفتح الحاء المهمل وإسكان الدال وراء مفتوحة وباء موحدة وياء وبمدينة عيذاب مسجد ينسب للقسطلاني شهير البركة.
رأيته وتبركت به.
وبها الشيخ الصالح موسى والشيخ المسن محمد المراكشي.
زعم أنه ابن المرتضى ملك مراكش، وأن سنه خمس وتسعون سنة.
ولما وصلنا إلى عيذاب وجدنا الحدربي سلطان البجاة يحارب الأتراك، وقد خرق المراكب، وهرب الترك أمامه فتعذر سفرنا في البحر.
فبعنا ما كنا أعددناه من الزاد، وعدنا مع العرب الذين اكترينا الجمال منهم إلى صعيد مصر، فوصلنا إلى مدينة قوص التي تقدم ذكرها،وانحدرنا منها في النيل، وكان أوان مده، فوصبلنا بعد مسيرة ثمان من قوص إلى مصر، فبت بصر ليلة واحدة، وقصدت بلاد الشام.
وذلك في منتصف شعبان سنة ست وعشرين فوصلت إلى مدينة بلبيس ، وضبط اسمها بفتح الموحدة الأولى وفتحو الثانية ثم ياء آخر الحروف مسكنة وسين مهملة ، وهي مدينة كبيرة، ذات بساتين، كثيرة، ولم ألق بها من يجب ذكره.
ثم وصلت إلى الصالحية.
ومنها دخلنا الرمال، ونزلنا منازلها، مثل السوادة والورادة والمطيلب والعريش والخروبة.
بكل منزل منها فندق.
وهم يسمونه الخان.
ينزله المسافرون بدوابهم.
وبخارج كل خان ساقية للسبيل، وحانوت يشتري منها المسافر ما يحتاجه لنفسه ودابته.
ومن منازلها قطيا المشهورة وهي بفتح القافغ وسكون الطاء وياء آخر الحروف مفتوحة وألف.
والناس يبدلون ألفها هاء تأنيث .
وبها تؤخذ الزكاة من التجار، وتفتش أمتعتهم، ويبحث عما لديهم أشد البحث.
وفقيها الدواوين والعمال والكتاب، والمشهود.ومجباها في كل يوم ألف دينار من الذهب.
ولا يجوز عليها أحد من الشام إلا ببراءة من مصر.
ولا إلى مصر إلا ببراءة من الشام، احتياطا على أموال الناس، وتوقيا من الجواسيس العراقيين.
وطريقها في ضمان العرب قد وكلوا بحفظه.
فإذا كان اليل مسحوا على الرمل حتى لا يبقى به أثر، ثم يأتي الأمير صباحا، فينظر إلى الرمل فإن وجد به أثرا طالب العرب بإحضضار مؤثره، فيذهبون في طلبه، فلا يفوتهم فيأتون به الأمير، فيعاقبه بما شاء، وكان بها في عهد وصولي إليها عز الدين أستاذ الداراقماري من خيار الأمراء، أضافني وأكرمنبي وأباح الجواز لمن كان معي.
وبين يديه عبد الجليل المغربي والوقاف، وهو يعرف المغاربة وبلادهم، فيسأل من ورد منهم من أي البلاد هو لئلا يلبس عليهم، فإن المغاربة لا يعترضون جوازهم على قطيا.
ثم سرنا حتى وصلنا إلى مدينة غزة، وهي أول بلاد الشام مما يلي مصر متسعة الأقطار، كثيرة العمارة حسنة الأسواق، بها المساجد العديدة والأسوار عليها.
وكان بها جامع حسن والمسجد الذس تقام الآن به الجمعة فيها بناه الأمير المعظم الجاولي.
وهو أنيق البناء محكم الصنعة ومنبره من الرخام الأبيض وقاضي غزة بدر الدين تالسلختي الحوراني ومدرسها علم الدين بن سالم.
وبنو سالم كبراء هذه المدينة ومنهم شمس الدين قاضي القدس.
ثم سافرت من غزة إلى مدينة الخليل صلى الله على نبينا وعليه وسلم تسليما زهي مدينة صغيرة الساحة كبيرة المقدار مشرقة الأنوار حسنة المنظر عجيبة المخبر، في بطن واد، ومسجدها أنيق الصنعة محكم العمل بديع الحسن سامي الارتفاع، مبني بالصخر المنحوت.
في أحد أركانه صخرة أحد أقطارها سبعة وثلاثون شبرا.
ويقال إن سليمان عليه السلام امر الجن ببنائه وفي داخل المسجد الغار المكرم المقدس.
فيه قبر إبراهيم وإسحاق ويعقوب صلوات الله على نبينا وعليهم.
ويقابلهاو قبور ثلاثة، هي قبور أزواجهم.
وعن يمين المنبر، بلصق جدار القبلة موضع يهبط منه على درج رخام محكمة العمل إلى مسلك ضيق، يفضي إلى ساحة مفروشة بالرخام، فيها صور القبور الثلاثة.
ويقال: إنها محاذية لها.
وكان هنالك مسلك إلى الغار المبارك، وهو الآن مسدود.
وقد نزلت بهذا الموضع مرات ومما ذكره أهل العلم دليلا على صحة كون الققبور الثلاثة الشريفة هنالك، ما نقلهمن كتاب علي بن جعفر الرازيالي سماه: المسفر للقلوب عن صحة قبر إبراهيم و إسحاق ويعقوب.
أسند فيه إلى أبي هريرؤة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما أسري بي إلى بيت المقدس مر بي جبريل على قبر إبراهيم فقال: انزل فصل ركعتين، فإن هنا قبر أبيك إبراهيم.
ثم مر بي على بيت لحم وقال: انزل فصل ركعتين، فإن هنا ولد أخوك عيسى عليه السلام.
ثم أتى بي الصخرة وذكر بقية الحديث.
ولما لقيت بهذه المدينة المدرس تالصالح المعمر الإمام الخطيب برهان الدين الجعبري، أحد الصلحاء المرضيين، والأئمة المشهورين.
سألته عن صحة كون قبر الخليل عليه السلام هنالك فقال لي: كل من لقيته من أهل العلنم يصححون أن هذه القبور قبور إبراهيم وإسحاق ويعقوب على نبينا وعليهم السلام، وقبور زوجاتهم، ولا يطعن في ذلك إلا أهل البدع وهو نقل الخلف عن السلف لا يشك فيه، ويذكر أن بعض الأئمة دخل إلى الغار، ووقف عند قبر سارة؛ فدخل شيخ فقال له: أي هذه القبور هو قبر إبراهيم ؟ فأشار له إلى قبره المعروف ثم دخل شاب فسأله كذلك، فأشار له إليه.
ثم دخل صبي فسأله أيضا فأشار له إليه فقال الفقيه أشهد أن هذا قبر إبراهيم عليه السلام لا شك.
ثم دخل إلى المسجد فصلى به وارتحل من الغد.
وبداخل هذا المسجد أيضا قبر يوسف عليه السبلام.
وبشرقي حرم الخليل تربة لوط عليه السلام.
وهي تل مرتفع، يشرف منه غور الشام.
وعلى قبره أبنية حسنة.
وهو في بيت مه احسن البناء مبيض ولا ستور عليه.
وهنالك بحيرة لوط ، هي أجاج.
يقال أنها موضع ديار قوم لوط وبمقربة من تربة لوط مسجد اليقي، وهو على تل مرتفع له نور وإشراق ليس لسواه ولا يجاوره إلا دار واحدة يسكنها قيمه.
وفي المسجد بمقربة من بابه مخوضع منخفض في حجر صلد قد هيئ فيه صورة محراب، لا يسع إلا مصليا واحدا، ويقال: إن إبراهيم سجد في ذلك الموضع شكرا لله تعالى عند هلاك قوم لوط، فتحرك موضع سجوده،وساخ في الأرض قليلا.
وبالقرب من هذا المسجد مغارة فيها قبر فاطمة بنت الحسين بن علي عليهما السلام وبأعلى القبر وأسفله لوحان من الرخام في أحدهما مكتوب منقوش بخط بديع بسم الله الرحمن الرحيم لله العزة والبقاء وله ما ذرأ وبرأ وعلى خلقه كتب الفناء.
وفي رسول الله أسوة.
هذا قبر أم سلمة فاطمة بنت الحسين رضي الله عنه.
وفي اللوح الآخر منقوش صنعه محمد بن أبي سهل النقاش بمصر.
وتحت ذلك هذه الأبيات: أسكنت من كان في الأحشاء مسكنه ... بالرغم مني بين الترب والحجر يا قبر فاطمة بنت ابن فاطمة ... بنت الأئمة بنت الأنجم الزهر يا قبر ما فيك من دين ومن ورع ... ومن عفاف ومن صون ومن خفر ثم سافرت من هذه المدينة إلى القدس.
فزرت في طريقي إليه تربة يونس عليه السلام، وعليها أبنية كبيرة ومسجد.
وزرت أيضا بيت لحم، موضع ميلاد عيسى عليه السلام، وبه أثر جذع النخلة، وعليه عمارة كثيرة.
والنصارى يعظمونه أشد التعظيم، ويضيفون من نزل به، ثم وصلنا إلى بيت المقدس، شرفه الله، ثالث المسجدين الشريفين في رتبة الفل، ومصعد رسول الله عليه وسلم تسليما، ومعرجة إلى السماء.
والبلدة الكبيرة مبنية بالصخر المنحوت.
وكان الملك الصالح الفاضل صلاح الدين بن أيوب جزاه الله عن الإسلام خيرا، لما فتح هذه المدينة هدم بض سورها.
ثم استنقض الملك الظاهر هدمه خوفا أن يقصدها الروم فيتمنعوا بها.
ولم يكن بهذه المدينة نهر فيما تقدم وجلب لها الماء في هذا العهد الأمير سيف الدين تنكيز أمير دمشق.
ذكر المسجد المقدس وهو من المساجد العجيبة الرائقة الفائقة الحسن، يقال: إنه لا يوجد على وجه الأرض مسجد أكبر منه، وإن طوله من شرق إلى غربي سبعمائة واثنتان وخمسون ذراعا بالذراع المالكية وعرضه من القبلة إلى الجوف أربعمائة ذراع وخمس وثلاثون ذراعا في جهاته الثلاث، وأماالجهة القبلية منه فلا علم بها إلا بابا واحخدا، وهو الذي يدخل منه الإمام، والمسجد كله فضاء وغير مسقف في النهاية من إحكام الفعل وإتقان الصنعة مموه لبالذهب والأصبغة الرائقة، وفي المسجد مواضع سواه مسقفة.
ذكر قبة الصخرة وهي من اعجب المباني وأتقنها وأغربها شكلا.
وقد توفر حظها من المحاسن، وأخذت من كل بديعة بطرف، وهي قائمة على نشز ي وسط المسجد، يصعد إليها في درج رخام.
ولها أبواب.
والدائر بها مفروش بالرخام أيضا محكم الصنعة، وكذلك داخلها في ظاهرها وباطنها من أنواع الزواقة ورائق الصنعة ما يعجز الواصف.
وأكثر ذفك مغشى بالذهب فهي تتلألأ أنوارأص، أو تلمع لمعان البرق.
يحار بصر متأملها في محاسنها، ويقصر لسان رائيها عن تمثيلها.
وفي وسط القبة الصخرة الكريمة إلتي جاء ذكرها في الآثار.
فإن النبي صلى الله عليه وسلم عرج منها إلى السماء.
وهي صخرة صماء، ارتفاعها نحو قامة.
وتحتها مغارة مقدار بيت صغير.
ارتفاعها نحو قامة أيضا ينزل إلها على درج.
وهنالك شكل محراب.
وعلى الصخر شباكان اثنان محكما العمل، يغلقان عليهما أحدهما، وهو الذي يلي الصخرة من حديد بديع الصنعة والثاني الخشب.
وفي القبة درقة كبيرة من حديد، معلقة هنالك.
والناس يزعمون أنها درقة حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه.
ذكر بعض المشاهد المباركة بالقدس الشريف فمنها بعدوة الوادي المعروف بزودي جهنم في شرقي البلد، على تل مرتفع هنالك، بنية يقال: إنها مصعد عيسى عليه السلام إلى السماء.
ومنها أيضا قبر رابعة البدوية، منسوبة إلى البادية وهي خلاف رابعة العدوية الشهيرة.
وفي بطن الوادي المذكور كنيسة يعظمها النصارى، ويقولون: إن قبر مريم عليها السلام بها.
وهنالك أيضا كنيسة أخرى معظمة، يحجها النصارى، وهي التي يكذبون عليها، ويعتقدون أن قبر عيسى عليه السلام بها.
وعلى كل من يحجها ضريبة معلومة للمسلمين.
وضروب من الإهانة يتحملها على رغم أنفه.
وهنالك موضع مهد عيسى عليه السلام يتبرك به.
ذكر بعض فضلاء القدس فمنهم قاضيه العالم شمس الدين محمد بن سالم الغزي بفتح الغين ، وهو من أهل غزة وكبرائها.
ونمهم خطيبه الصالح الفاضل عماد الدين النابلسي، ومنهم المحدث المفتي شهاب الدين الطبري، ومنهم مدرس المالكية وشيخ الخانقاه الكريمة أبو عبد الله محمد بن مثبت الغرناطي نزيل القدس ومنها الشيخ الزاهد أبو علي حسن المعروف بالمحجوب من كبار الصالحين، ومنهم الشيخ الصالح العابد أبو عبد الرحيم عبد الرحمن بن مصطفى من أهل أرز الروم، وهو من تلامذة تاج الدين الرفاعي.
صحبته ولبست منه خرقة التصوف.
ثم سافرت من القدس الشريف برسم زيارة ثغر عسقلان، وهو خراب.
قد عاد رسوما طامسة.، وأطلالا دارسة.
وقل بلد جمع من المحاسن ما جمعته عسقلان إتقانا وحسن وضع، وأصالة مكان، وجمعا بين مرافق البر والبحر وبها المشهد الشهير حيث كان رأس الحسين بن علي عليه السلام، قبل أن ينتقل إلى القاهرة، وهو مسجد عظيم سامي العلو، فيه جب اللماء أمر ببنائه بعض العبيد، وكتب ذلك على بابه وفي قبلة هذا المزار مسجد كبير يعؤف بمسجد عمر لم يبق منه إلا حيطانه وفي أساطين رخام لا مثل لها في الحسن وهي ما بين قائم وحصيد ومن جملتها أسطوانة حمراء عجيبة، يزعم الناس أن النصارى احتملوها إلى بلادهم، ثم فقدوها، فوجدت في موضعها بعسقلان.
وفي القبلة من هذا المسجد بئر يعرف ببئر إبراهيم عليه السلام، ينزل إليها في درج متسعة، ويدخل منها إلى بيوت، وفي كل ناحية من جهاتها الأربع تخرج من أسراب مطوية بالحجارة.
ماؤها عذب، وليس بالغزير.
ويذكر الناس من فضائلها كثيرا.
وبظاهر عسقلان وادي النمل، ويقال: إنه المذكور في الكتاب العزيز.
وبجبانة عسقلارن من قبور الشهداء والأولياء ما لا يحصر لكثرته، أوقفنا عليهم قيم المزار المذكور.
وله جراية يجريها له ملك مصر، ومع ما يصل إليه من صدقات الزوار.
ثم سافرت منها إلى مدينة الرملة وهي في فلسطين مدينة كبيرة، كثيرة الخيرات، حسنة الأسواق.
وبها جامع الأبيض ز ويقال: إن في قبلته ثلاثمائة من الأنبياء، مدفونين عليهم السلام.
وفيها من كبار الفقهاء مجد الدين النابلسي.
ثم خرجت منها إلى مدينة مابلس، وهي مدينة عظيمة، كثيرة الأشجار مطردة الأنهار، من أكثر البلاد الشام زيتونا.
ومنها يحمل الزيت إلى مصر ودمشق.
وبها تصنع حلواء الخروب، وتجلب إلى دمشق وغيرها.
وكيفية عملها: أن يطبخ الخروب، ثم يعصر، ويؤخذ ما يخرج منه من الرب فتصنع منه الحلواء.
ويجلب ذلك الرب أيضا إلى مصر والشام.
وبها البطيخ المنسوب إليها وهو طيب عجيب.
والمسجد الجامع في نهاية من الإتقان والحسن.
وفي وسطه بركة ماء عذب.
ثم سافرت منها إلى مدينة عجلون وهي بفتح العين المهملة ، وهي مدينة حسنة لها أسواق كثيرة، وقلعة خطيرة.
ويشقها نهر ماؤه عذب.
ثم سافرت منها بقصد اللاذقية، فمررت بالغور، وهو واد بين تلال به قبر أبي عبيدة ابن الجراح أمين هذه الأرض رضي الله عنه، زرناه وعليه زاوية فيها الطعام لأبناء السببيل.
وبتنا هنالك ليلة، ثم وصلنا إلى القصير، وبه قبر معاذ بن جبل رضي الله عنه، تبركت أيضا بزيارته.
ثم سافرت على الساحل، فوصلت إلى مدينة عكة ، وهي خراب وكانت عكة قاعدة بلاد الإفرنج بالشام، ومرسى سفنهم وتشبه قسطنطينية العظمى، وبشرقيها عين ماء عذب تعرف بعين البقر يقال: إن الله تعالى أخرج منها البقر لآدم عليه السلام.
وينزل إليها بفي درج.
وكان عليها مسجد بقي من محرابه.
وبهذه المدينة قبر صالح عليه السلام.
ثم سافرت منها إلى مدينة صور، وهي خراب وبخارجها قرية معمورة وأكثر أهلها أرفاض ولقد نزلت بها مرة على بعض المياه أريد الوضوء.
فأتى بعض أهل تلك القرية ليتوضأ فبدأ بغسل رجليه، ثم غسل وجهه، ولم يتمضمض ولا اسنتشق، ثم مسح بعض رأسه، فأخذت عليه في فعله فقال لي: إن البناء إنما يكون ابتداؤه من الأساس.
ومدينة صور هي التي يضرب بها المثل في الحصانة المنعة.
لأن البحر محيط بها من ثلاث جهاتها.
ولها بابان أحدهما للبر، والثاني للبحر.
ولبابها الذي يشرع للبر أربعة فصلات كلها في ستائر محيطة بالباب، وأما الباب الذي للبحر فهو بين برجين عظيمين.
وبناؤها ليس في بلاد الدنيا أعجب ولا أغرب شأنا منه، لأن البحر محيط بها من ثلاث جاتها.
وعلى الجهة الرابعة سور، تدخل السفن تحت السور وترسو هنالك.
وكان فيما تقدم بين البرجين سلسلة حديد معترضة ن، لا سبيل إلى الداخل هنالك، ولا إلى الخارج إلا بعد حطها، وكان عليها الحراس والأمناء، فلا يدخل خارج، إلا على علم منهم.
وكانت لعكة أيضا ميناء مثلها، ولكنها تحمل إلا السفن الصغار، ثم سافرتع منها إلى مدينة صيدا، وهي على ساحل البحر، حسنة كثيرة الفواكه يحمل منها التين والزبيب والزيت إلى بلاد مصر: نزلت عند قاضيها مال الدين الأشموني المصري، وهو حسن الأخلاق كريم النفس.
ثم سافرت منها إلى مدينة طبرية.
وكانت فيما مضى مدينة كبيرة ضخمة، ولم يبق منها إلا رسوم تبنئ عن ضخامتها، وعظم شأنها.
وبها الحمامات العجيبة؛ لها بيتان أحدهما للرجال، والثاني للنساء.
وماؤها شديد الحرارة.
ولها بحيرة الشهيرة، طولها نحو ستة فراسخ، وعرضها أزيد من ثلاثة فراسخ.
وبطبرية مسجد يعرف بمسجد الأنبياء، فيه قبر شعيب عليه السلام، وبنته زوج موسى الكليم عليه السلام، وقبر سليمان عليه السلام، وقبر يهودا، وقبر روبيل صلوا الله وسلامه على نبينا وعليهم.
وقصدنا منها زيارة الجب الذي ألقي فيه يوسف عليه السلام، وهو في صحن مسجد صغير وعليه زاوية.
والجب كبير عميق، شربنا من مائه المجتمع من ماء المطر وأخبرنا قمه أن الماء ينبع منه أيضا.
ثم سرنا إلى مدينة بيروت وهي صغيرة، حسنة الأسواق، وجامعها بديع الحسن ويجلب منها إلى ديار مصر الفواكه.
وقصدنا منها زيارة أبي يعقوب يوسف الذي يزعمون أنه من كلوك المغرب.
وهو بموضع يعرف بكرك نوح من بقاع العزيز، وعليه زاوية يطعم بها الوارد.
ويقال: إن السلطان صلاح الدين وقف عليها الأوقاف.
وقيل السلطان نور الدين وكانوا من الصالحين، ويذكر أنه كان ينسج الحصر ويقتات بثمنها.
حكاية أبي يعقوب يوسف المذكور

لم يكن شرب وذوائب الفرس ويضم و من المفاصل : دخول بعضها في بعض كالدخيل .
والدخلة بالكسر : تخليط ألوان في لون .
وهو حسن الدخلة والمدخل أي : المذهب في أموره .
والدوخلة وتخفف : سفيفة من خوص يوضع فيها التمر .
وكقبول : ع .
والداخل : لقب زهير بن حرام الشاعر الهذلي .
والدخيلي كأميري : الظبي الربيب .
وكحمزة : ة كثيرة التمر ومعسلة النحل .
وهضب مداخل : مشرف على الريان .
والدخلل كزبرج : ما دخل من اللحم بين اللحم .
والدخيلياء : لعبة لهم .
والمتدخل في الأمور : من يتكلف الدخول فيها .
وكقبرة : كل لحمة مجتمعة .
ونخلة مدخولة : عفنة .
والمدخول : المهزول ومن في عقله دخل وقد دخل كعني الدربلة : ضرب من المشي وضرب الطبل الدرجلة : سير أو عقب يوضع في الحمائل ويجعل على الفرس .
ودرجل قوسه : فعل بها ذلك الدرخبيل كشرحبيل : الداهية .
كالدرخميل وهو أيضا : البطيء الثقيل الرأس .
والدرخملة : الأعجوبة والأضحوكة الدرقل كسبحل : ثياب كالا رمينية وبهاء : لعبة للصبيان والبختري .
ودرقل : مر سريعا و له : أطاع وأذعن ورقص وتفحج وتبختر الدركلة كشرذمة وسبحلة : لعبة للعجم أو ضرب من الرقص أو هي حبشية درولية : د بالروم والعامة تقول : دولو الدوشلة : الكمرة الدعل محركة : الختل .
والداعل : الهارب .
والمداعلة : المخاتلة الدعبل كزبرج : بيض الضفدع والناقة القوية والشارف كالدعبلة فيهما وشاعر خزاعي رافضي الدعكلة : تدميثك الأرض بالأرجل وطأ الدغل محركة : دخل في الأمر مفسد والشجر الكثير الملتف واشتباك النبت وكثرته والموضع يخاف فيه الاغتيال ج : أدغال ودغال .
ومكان دغل ككتف ومحسن : ذو دغل أو خفي .
وأدغل : غاب فيه و به : خانه واغتاله ووشى به و في الأمر : أدخل ما يفسده .
والداغلة : الحقد المكتتم والقوم يلتمسون عيبك وخيانتك .
ودغل فيه كمنع : دخل دخول المريب .
والدغاول : الدواهي بلا واحد وغلط الجوهري فيه فقال : الدواغل ووهم في نسبته إلى أبي عبي د فا ن أبا عبيد لم يقل إلا : الدغاول .
والمداغل : بطون الأودية .
والدغيلة كسفينة : الدغل الدغفل : ولد الفيل أو الذئب و من العيش : الواسع المخصب و من الريش : الكثير .
ودغفل بن حنظلة النسابة : من بني شيبان الدفل بالكسر وكذكرى : نبت مر فارسيته : خرزهره قتال زهره كالورد الأحمر وحمله كالخرنوب نافع للجرب والحكة طلاء ولوجع الركبة والظهر ضمادا ولطرد البراغيث والأرض رشا بطبيخه ولا زالة البرص طلاء بلبه اثنتي عشرة مرة بعد الا نقاء .
والدفل أيضا : القطران والزفت الدقل محركة : الخضاب وأردأ التمر وقد أدقل النخل أو ما لم يكن أجناسا معروفة وسهم السفينة كالدوقل .
وشاة دقلة محركة وكفرحة وسفينة : ضاوية قمئة ج : ككتاب وقد أدقلت وهي مدقل .
والدوقل : الذكر واسم وبهاء : الكمرة الضخمة وشاعر .
ودقله : منعه وحرمه وضرب أنفه وفمه أو قفاه ولحييه .
والدقل : ضعف الجسم .
والدقول : التغيب والدخول .
ودقله محركة : ع باليمامة .
ودوقله : أخذه وأكله و المرأة : جامعها و خصيتاه : خرجتا من خلفه فضربتا أدبار فخذيه واسترختا دكل الطين يدكل ويدكل : جمعه بيده ليطين به و الشيء : وطئه .
والدكلة محركة : الحمأة والطين الرقيق والذين لا يجيبون السلطان من عزهم .
وتدكل عليه : تدلل وانبسط وترفع واعتز وتخامل وتباطأ .
وكرمانة : د بالمغرب للبربر .
والأدكل : الأدكن .
ودكلة من صليان : بقية منه أو قطعة .
ودكل الدابة تدكيلا : مرغها .
ودكالى كسكارى : اسم شيطان دل المرأة ودلالها ودالولاؤها : تدللها على زوجها تريه جراءة عليه في تغنج وتشكل كأنها تخالفه وما بها خلاف وقد دلت تدل .
والدل كالهدي : وهما من السكينة والوقار وحسن المنظر .
وأدل عليه : انبسط كتدلل وأوثق بمحبته فأفرط عليه و على أقرانه : أخذهم من فوق وكذا البازي على صيده و الذئب : جرب وضوي .
والدالة : ما تدل به على حميمك .
ودله عليه دلالة ويثلث ودلولة فاندل : سدده إليه .
والدليلى كخليفى : الدلالة أو علم الدليل بها ورسوخه وقول الجوهري : الدليلى : الدليل سهو لأنه من المصادر .
وكشداد : الجامع بين البيعين واسم جماعة والاسم : كسحابة وكتابة وبالكسر : ما جعلته له وللدليل وقد يفتح .
وتدلدل : تهدل وتحرك متدليا .
والدلدلة : تحريك الرأس والأعضاء في المشي كالدلدال بالكسر والاسم : بالفتح .
والدلدل والدلدول : القنفذ أو عظيمه أو شبهه .
والدلدل : بغلة شهباء للنبي والأمر العظيم ودلة ومدلة : بنتا منشجان الحميري .
ودل بالفارسية : الفؤاد عربوها فقالوا : دل بالفتح والشد وسموا بها .
ودلويه : لقب زياد بن أيوب الطوسي .
ودليل كزبير : محدثون .
وكأمير : عبد الملك بن دليل وأحمد بن حمود بن الدليل المحدثان .
وكسحاب : مخنث م وابن عدي في نسب حمير .
والدلدال : الاضطراب .
وقوم دلدال ودلدل بالضم : تدلدلوا بين أمرين فلم يستقيموا .
واندل : انصب .
والدلى كربى : المحجة الواضحة الدمال كسحاب : التمر العفن الأسود القديم وما رمى به البحر من خشارة والسرقين وما وطئته الدواب من البعر والتراب وفساد الطلع قبل ا دراكه حتى يسود .
ودمل الأرض دملا ودملانا محركة : أصلحها .
أو سرقنها فتدملت : صلحت به و بينهم : أصلح كدومل .
وتداملوا : تصالحوا .
والدمل كسكر وصرد : الخراج ج : دماميل .
وكسمع : برىء كاندمل ودمله الدواء .
والدمل : الرفق .
ودامله : داراه دمحله : دحرجه .
والدماحل بالضم : المكتنز المتداخل .
والدمحلة كعلبطة : المرأة السمينة أو الحسنة الخلق .
والدمحال بالكسر : التبري ولم يفسروه دانال : اسم أعجمي دنبل كقنفذ : قبيلة من الأكراد بنواحي الموصل منهم : أحمد بن نصر الفقيه الشافعي وعلي بن أبي بكر بن سليمان المحدث الدنبليان الدولة : انقلاب الزمان والعقبة في المال ويضم أو الضم : فيه والفتح : في الحرب أو هما سواء أو الضم : في الآخرة والفتح : في الدنيا ج : دول مثلثة وقد أداله .
وتداولوه : أخذوه بالدول .
ودواليك أي : مداولة على الأمر أو تداول بعد تداول وقد تدخله أل فيجعل اسما مع الكاف يقال : الدواليك وأن يتحفز في مشيته إذا جال .
واندال ما في بطنه : خرج و البطن : اتسع ودنا من الأرض و الشيء : ناس وتعلق .
وكهمزة : الداهية .
والدويل كأمير : النبت اليابس العامي أو أتى عليه سنتان أو يخص النصي والسبط .
والدوالي : عنب طائفي .
والدول بالضم : رجل من بني حنيفة بن لحيم وحي من بكر بن وائل منهم : فروة بن نعامة الذي ملك الشام في الجاهلية وفي الأزد : الدول بن سعد مناة بن غامد وفي الرباب : الدول بن حل بن عدي .
والديل بالكسر : حي من عبد القيس أو هما ديلان : ديل بن شن بن أفصى بن عبد القيس وديل بن عمرو بن وديعة بن أفصى بن عبد القيس وع ببلاد فزارة وفي الأزد : الديل بن زيد وابن عمرو وفي ا ياد : الديل بن أمية .
وبنو الديل أيضا : من بني بكر بن عبد مناة .
وبنو دالان : بطن بالكوفة منهم : يزيد بن عبد الرحمن أبو خالد المحدث .
ودالان بن سابقة : في همدان .
والدالة : الشهرة ج : دال .
دال يدول دولا ودالة : صار شهرة .
والدولة : الحوصلة لانديالها والشقشقة وشيء مثل المزادة ضيقة الفم والقانصة و من البطن : جانبه .
ودال بطنه : استرخى كاندال .
ودولان بالضم : ع .
وجاء بدولاه وتولاه بضمهما : بالدواهي .
وأدالنا الله تعالى من عدونا : من الدولة .
والا دالة : الغلبة .
ودالت الأيام : دارت والله تعالى يداولها بين الناس .
والدول : لغة في الدلو وانقلاب الدهر من حال إلى حال وبالتحريك : النبل المتداول الدهل : الساعة والشيء اليسير .
والداهل : المتحير .
ودهلى بالكسر : أعظم مدن الهند دهبل : كبر اللقم ليسابق في الأكل .
والدهبل : طائر وجد لشريك القاضي .
ودهبل بن كارة : م بكبر اللقم .
وأبو دهبل : شاعران جمحي ودبيري الدهقلة : أخذ جلد الدابة يحلقه حتى يتملص .
وكجعفر : جد لقبيصة وهميل الصحابيين الدهكل : الداهية والشديدة من شدائد الدهر وبهاء : وطء الأرض بالأرجل وشبه الدمدمة في الفرسان الديل بالكسر : حي من تغلب وفي عبد القيس وفي ا ياد وغيرهم .
وتديل كتميل ابن جشم : في جذام فصل الذال ذأل كمنع ذألا وذألانا : أسرع أو مشى في خفة وميس .
والذألان ويضم : ابن آوى أو الذئب وبالتحريك : مشيه ج : ذآليل باللام نادر .
وذؤالة كثمامة : اسم والذئب معرفة ج : ذئلان وذؤلان .
وتذاءل : تصاغر ذبل النبات كنصر وكرم ذبلا وذبولا : ذوي .
وذبل الفرس : ضمر .
وماله ذبل ذبله وذبلا ذابلا وذبلا ذبيلا : دعاء عليه .
والذبلة : البعرة والريح المذبلة .
وكثمامة ورمانة : الفتيلة ج : ذبال .
والذبل : جلد السلحفاة البحرية أو البرية أو عظام ظهر دابة بحرية تتخذ منها الأسورة والأمشاط والامتشاط بها يخرج الصئبان ويذهب نحالة الشعر وجبل .
وبالكسر : الثكل .
وذبل ذبيل : ثكل ثاكل .
وذابل بن طفيل : صحابي .
والذبلاء : اليابسة الشفة .
وتذبلت : مشت مشية الرجال وهي دقيقة أو تبخترت .
وقنى ذابل : رقيق لاصق بالليط ج : ككتب وركع .
وكغراب : قروح تخرج بالجنب فتنقب إلى الجوف ويذبل .
وأذبل : جبل .
وأذبله : أذواه الذجل : الظلم .
وهو ذاجل : جائر الذحل : الثأر أو طلب مكافأة بجناية جنيت عليك أو عداوة أتيت إليك أو هو العداوة والحقد ج : أذحال .
وذحول وع ذحمله : دحرجه كذمحله ذرمل : سلح وأخرج خبزته مرمدة ليعجلها على الضيف الذعل محركة : الا قرار بعد الجحود الذفل بالفاء بالكسر والفتح : القطران الرقيق ذل يذل ذلا وذلالة بضمهما وذلة بالكسر ومذلة وذلالة : هان فهو ذليل وذلان بالضم ج : ذلال وأذلاء وأذلة .
و لم يكن له ولي من الذل أي : لم يتخذ وليا يعاونه ويحالفه لذلة به وهو عادة العرب وأذله هو واستذله : ذلله .
واستذله : رآه ذليلا و البعير الصعب : نزع القراد عنه ليستلذ فيأنس به .
وأذل : صار أصحابه أذلاء و فلانا : وجده ذليلا .
وذل ذليل : مذل أو مبالغة .
والذل بالضم ويكسر : ضد الصعوبة ذل يذل ذلا فهو ذلول ج : ذلل وأذلة .
وذل الطريق بالكسر : محجته والرفق والرحمة ويضم وبهما قرىء : واخفض لهما جناح الذل أو الكسر على أنه مصدر الذلول .
وذلل الكرم بالضم : دليت عناقيده أو سويت و النخل : وضع عذقها على الجريدة لتحمله .
وأمور الله جارية أذلالها وعلى أذلالها أي : مجاريها جمع ذل بالكسر .
ودعه على أذلاله : حاله بلا واحد .
وجاء على أذلاله أي : وجهه .
والذلاذل والذلذل والذلذلة بفتح ذالهما الأولى ولامهما وكعلبط وعلبطة وهدهد وزبرج وزبرجة : أسافل القميص الطويل .
والذلولي : الحسن الخلق الدميثه ج : ذلوليون .
وأذلال الناس وذلاذلهم وذلذلاتهم بالضم وذليذلاتهم : أواخرهم .
وعير المذلة : الوتد .
وتذلذل : اضطرب واسترخى .
واذلولى : أسرع الذميل كأمير : السير اللين ما كان أو فوق العنق ذمل يذمل ويذمل ذملا وذمولا وذميلا وذملانا .
وناقة ذمول من ذمل .
وذملته تذميلا : حملته على الذميل .
وكسفينة : المعيية .
وسموا : ذاملا وذميلا كزبير ذمحله : دحرجه كذحمله الذال : حرف هجاء تصغيرها : ذويلة .
وذولت ذالا : كتبتها .
والذويل كأمير : اليبيس من النبات وغيره ذهله وعنه كمنع ذهلا وذهولا : تركه على عهد أو نسيه لشغل أو هو السلو وطيب النفس عن الا لف .
وذهل من الليل ويضم : ساعة .
والذهلول بالضم : الفرس الجواد .
والذهل بالضم : شجرة البشام وبلا لام : ذهل بن شيبان قبيلة منها : يحيى الحافظ والا مام أحمد على الصحيح وأما القاضي أبو الطاهر الذهلي فسدوسي .
وكزبير : ابن عطية وابن عوف التابعي .
والذهلان : ابن شيبان وابن ثعلبة بن عكابة .
وسموا : ذهلان كعثمان الذيل : آخر كل شيء و من الا زار والثوب : ما جر و من الريح : ما تتركه في الرمل كأثر ذيل مجرور و من الفرس وغيره : ذنبه أو ما أسبل منه ج : أذيال وذيول وأذيل .
وذال : صار له ذيل كأذيل و بذنبه : شال و فلان : تبختر فجر ذيله و المرأة : هزلت وأذلته و الشيء : هان و حاله : تواضعت كتذايلت و إليه : انبسط كتذيل .
وأذلته : أهنته ولم أحسن القيام عليه و القناع : أرسلته .
وفرس ذائل : ذو ذيل .
وذيال : طويله أو الذيال : الطويل القد الطويل الذيل المتبختر في مشيه .
وتذيل : تبختر .
درع ذائل وذائلة ومذالة : طويلة ومن الحلق : رقيقه لطيفه .
والمذيل والمتذيل : المتبذل .
وذو ذيل : فرس لشيبان .
وأذيال الناس : أواخر منهم .
وأرض متذيلة للمفعول : أصابها لطخ من مطر ضعيف .
والمذال من البسيط والكامل : ما زيد على وتده من آخر البيت حرف كأن ذلك الحرف بمنزلة الذيل للقميص .
ورداء مذيل كمعظم : طويل الذيل .
وفي المثل أخيل من مذالة وهي الأمة لأنها تهان وهي تتبختر فصل الراء الرأل : ولد النعام أو حوليه وهي : بهاء ج : أرأل ورئلان ورئال ورئالة .
ونعامة مرئلة : ذات رئال .
والراؤول : الزيادة في أسنان الدابة وزبد الفرس أو لعابه كالرؤال كغراب .
وجابر بن رألان الشاعر : من سنبس طيىء وهو : رألاني .
وذات الرئال : روضة .
وجو الرئال : ع .
والرئال : كواكب .
واسترأل النبات : طال شبه بعنق الرأل و الرئلان : كبرت أسنانها .
ومر مرائلا : مسرعا الرأبلة : أن يمشي متكفئا في جانبه كأنه يتوجى وفعل ذلك من رأبلته أي : دهاه وخبثه .
والرئبال كقرطاس : الأسد والذئب ومن تلده أمه وحده رباعي وقد لا يهمز ج : رآبل ورآبيل .
وترأبلوا : تلصصوا أو غزوا على أرجلهم وحدهم بلا وال عليهم الربلة ويحرك : كل لحمة غليظة أو هي باطن الفخذ أو ما حول الضرع والحياء .
وامرأة ربلة كفرحة وربلاء : عظيمة الربلات أو رفغاء .
والربالة : كثرة اللحم وهي ربلة ومتربلة .
والربيلة كسفينة : السمن والخفض والنعمة .
وربلوا يربلون ويربلون : كثروا أو كثر أموالهم وأولادهم .
والربل : ضروب من الشجر يتفطر في آخر القيظ بعد الهيج ببرد الليل من غير مطر ج : ربول .
وربل أربل : مبالغة .
وتربل : أكله و الشجر : أخرجه و القوم : رعوه و فلان : تصيد وتتبع الربل .
وربلت الأرض وأربلت : أنبتته أو كثر ربلها .
وأرض مربال : كثيرتها .
والربيل كأمير : اللص يغزو وحده .
وكحيدر : الناعمة اللحيمة .
والريبال بالكسر : الأسد والنبات الملتف الطويل والمهموز تقدم والشيخ الضعيف وإربل كإثمد : د قرب الموصل واسم لصيداء بالشام وحفص بن عمرو بن ربال الربالي كسحاب : محدث .
والربل محركة : نبات شديد الخضرة كثير ببلبيس درهمان منه ترياق للسع الأفاعي .
وربيل كسكيت : أخو حمال الأسدي لهما آثار في حرب القادسية .
وتربل كتنصر : ع .
وارتبل ماله : كثر الربحل كقمطر : التار في طول أو التام الخلق أو العظيم الشان من الناس والا بل .
وجارية ربحلة : ضخمة جيدة الخلق طويلة الرتبل كجعفر : القصير واسم .
وصالح بن رتبيل بالضم : محدث الرتل محركة : حسن تناسق الشيء وبياض الأسنان وكثرة مائها والحسن من الكلام والطيب من كل شيء كالرتل ككتف فيهما والمفلج أو الحسن التنضد الشديد البياض الكثير الماء من الثغور كالرتل ككتف .
ورتل الكلام ترتيلا : أحسن تأليفه .
وترتل فيه : ترسل .
وماء رتل ككتف بين الرتل : بارد .
والرتيلاء ويقصر من الهوام : أنواع أشهرها شبه الذباب الذي يطير حول السراج ومنها ما هي سوداء رقطاء ومنها صفراء زغباء ولسع جميعها مورم مؤلم .
والرتيلاء أيضا : نبات زهره كزهر السوسن ينفع من نهشها ونهش العقرب .
والراتلة : القصير .
والأرتل : الأرت الرجل بضم الجيم وسكونه : م وإنما هو إذا احتلم وشب أو هو رجل ساعة يولد تصغيره : رجيل ورويجل والكثير الجماع والراجل والكامل ج : رجال ورجالات ورجلة ورجلة كعنبة ومرجل وأراجل وهي رجلة .
وترجلت : صارت كالرجل .
ورجل بين الرجولية والرجلة والرجلية بضمهن والرجولية بالفتح .
وهو أرجل الرجلين : أشدهما .
وامرأة مرجل كمحسن : مذكر .
وبرد مرجل كمعظم : فيه صور الرجال .
والرجل بالكسر : القدم أو من أصل الفخذ إلى القدم ج : أرجل .
ورجل أرجل : عظيم الرجل .
ورجل كفرح فهو راجل ورجل ورجل ورجيل ورجل ورجلان : إذا لم يكن له ظهر يركبه ج : رجال ورجالة ورجال ورجالى ورجالى ورجلى ورجلان بالضم ورجلة ورجلة وأرجلة وأراجل وأراجيل .
والرجلة ويكسر : شدة المشي أو بالضم : القوة على المشي .
وحرة رجلى كسكرى ويمد : خشنة يترجل فيها ط أو مستوية ط كثيرة الحجارة .
وترجل : ركب رجليه و الزند : وضعه تحت رجليه كارتجله و النهار : ارتفع .
ورجل الشاة وارتجلها : عقلها برجليه أو علقها برجلها .
والمرجل كمعظم : المعلم والزق يسلخ من رجل واحدة والزق الملآن خمرا و من الجراد : الذي ترى آثار أجنحته في الأرض .
والرجلة بالضم والترجيل : بياض في إحدى رجلي الدابة رجل كفرح والنعت : أرجل ورجلاء .
ورجلت المرأة ولدها : وضعته بحيث خرجت رجلاه قبل رأسه .
ورجل الغراب : نبت وذكر في : غ ر ب وضرب من صر الا بل لا يقدر الفصيل أن يرضع معه ولا ينحل .
ورجل راجل ورجيل : مشاء ج : كسكرى وسكارى .
وكأمير : الرجل الصلب .
وهو قائم على رجل : إذا حزبه أمر فقام له .
ورجل القوس : سيتها السفلى و من البحر : خليجه و من السهم : حرفاه .
ورجل الطائر : ميسم .
ورجل الجراد : نبت كالبقلة اليمانية .
وارتجل الكلام : تكلم به من غير أن يهيئه و برأيه : انفرد و الفرس : راوح بين العنق والهملجة .
وترجل البئر وفيها : نزل و النهار : ارتفع و فلان : مشى راجلا .
وشعر رجل وكجبل وكتف : بين السبوطة والجعودة وقد رجل كفرح ورجلته ترجيلا ورجل رجل الشعر ورجله ورجله ج : أرجال ورجالى .
ومكان رجيل : بعيد الطريقين .
وفرس رجيل : موطوء ركوب لا يعرق .
وكلام رجيل : مرتجل .
والرجل محركة : أن يترك الفصيل يرضع أمه ما شاء .
ورجلها : أرسله معها كأرجلها و البهم أمه : رضعها وبهمة رجل ورجل .
وارتجل رجلك : عليك شأنك فالزمه .
والرجل بالكسر : الطائفة من الشيء ونصف الراوية من الخمر والزيت والقطعة العظيمة من الجراد جمع على غير لفظ الواحد كالعانة والخيط والصوار ج : أرجال والسراويل الطاق والسهم في الشيء والرجل النؤوم والقرطاس الأبيض والبؤس والفقر والقاذورة منا والجيش والتقدم ج : أرجال .
والمرتجل : من يقع برجل من جراد فيشوي منها ومن يمسك الزند بيديه ورجليه .
وكان ذلك على رجل فلان : في حياته وعلى عهده .
والرجلة بالكسر : منبت العرفج في روضة واحدة ومسيل الماء من الحرة إلى السهلة ج : كعنب وضرب من الحمض والعرفج ومنه : أحمق من رجلة والعامة تقول : من رجله .
ورجلة التيس : ع بين الكوفة والشام .
ورجلة أحجار : ع بالشام .
ورجلتا بقر : ع بأسفل حزن بني يربوع .
وذو الرجل : لقمان بن توبة شاعر .
وكمنبر : المشط والقدر من الحجارة والنحاس مذكر .
وارتجل : طبخ فيه .
والتراجيل : الكرفس .
والممرجل : ثياب فيها صور المراجل .
وكشداد : ابن عنفوة قدم في وفد بني حنيفة ثم ارتد فتبع مسيلمة قتله زيد بن الخطاب يوم اليمامة ووهم من ضبطه بالحاء وابن هند : شاعر .
وككتاب : أبو الرجال سالم بن عطاء : تابعي ومحدث روى عن أمه عمرة .
وعبيد بن رجال : شيخ للطبراني .
وأرجله : أمهله أو جعله راجلا وإذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل : ولدتها الرجيلاء كالغميصاء .
والراجلة : كبش الراعي الذي يحمل عليه متاعه .
وكمقعد ومنبر : برد يمني .
والرجل : النزو .
والرجيلاء والرجليون محركة : قوم كانوا يعدون على أرجلهم الواحد : رجلي وهم سليك المقانب والمنتشر بن وهب الباهلي وأوفى بن مطر المازني .
ويقال : أمرك ما ارتجلت أي : ما استبددت فيه برأيك .
وسموا : رجلا ورجلة بكسرهما .
والرجلاء : ماء لبني سعيد بن قرط .
وكعنب : ع باليمامة .
والترجيل : التقوية .
وفرس رجل محركة : مرسل على الخيل وكذا خيل رجل .
وناقة راجل على ولدها : ليست بمصرورة .
وذو الرجيلة كجهينة : ثلاثة : عامر بن مالك التغلبي وكعب بن عامر النهدي وعامر بن زيد مناة .
والأراجيل : الصيادون الرحل : مركب للبعير كالراحول ج : أرحل ورحال ومسكنك وما تستصحبه من الأثاث .
والرحالة ككتابة : السرج أو من جلود لا خشب فيه يتخذ للركض الشديد .
رحل البعير كمنع وارتحله : حط عليه الرحل فهو مرحول ورحيل .
وإنه لحسن الرحلة بالكسر أي : الرحل للا بل .
والرحال : العالم به المجيد .
والمرحلة كمعظمة : إبل عليها رحالها والتي وضعت عنها ضد .
والرحول والرحولة والراحلة : الصالحة لأن ترحل .
وأرحلها : راضها فصارت راحلة .
وكمعظم : برد فيه تصاوير رحل وتفسير الجوهري إياه بإزار خز فيه علم غير جيد إنما ذلك تفسير المرجل بالجيم .
وكمنبر : القوي من الجمال .
وبعير ذو رحلة بالكسر والضم : قوي .
وشاة رحلاء : سوداء وظهرها أبيض أو عكسه .
وفرس أرحل : أبيض الظهر فقط .
وبعير ذو رحلة وجمل رحيل : قوي على السير .
وترحله : ركبه بمكروه .
وارتحل البعير : سار ومضى و القوم عن المكان : انتقلوا كترحلوا والاسم : الرحلة بالضم والكسر أو بالكسر : الارتحال وبالضم : الوجه الذي تقصده والسفرة الواحدة .
والرحيل كأمير : اسم ارتحال القوم ومنزل بين مكة والبصرة .
وراحيل : أم يوسف عليه السلام .
ورحلة : هضبة .
وأرحل : كثرت رواحله و البعير : قوي ظهره بعد ضعف و الا بل : سمنت بعد هزال فأطاقت الرحلة و فلانا : أعطاه راحلة .
ورحل كمنع : انتقل .
ورحلته ترحيلا فهو راحل من رحل كركع و فلانا بسيفه : علاه .
والمرحلة : واحدة المراحل .
وراحله : عاونه على رحلته .
واسترحله : سأله أن يرحل له .
والرحال ككتاب : الطنافس الحيرية .
وذو الرحالة بالكسر : معاوية بن كعب بن معاوية .
ورحاله رحاله : دعاء للنعجة .
والرحالة أيضا : فرس عامر بن الطفيل .
وكشداد : أبو الرحال خالد بن محمد التابعي وعقبة بن عبيد الطائي ورحال بن المنذر وعمرو بن الرحال وعلي بن محمد بن رحال : محدثون .
والرحال بن عزرة : شاعر .
والترحيل : شهبة أو حمرة على الكتفين .
وناقة مسترحلة : نجيبة .
والراحولات في قول الفرزدق : الرحل الموشي الرخل بالكسر وبهاء وككتف : الأنثى من أولاد الضأن ج : أرخل ورخال ويضم ورخلان ورخلة ورخلة .
وكزبير : فرس لبني جعفر بن كلاب .
وبنو رخيلة كجهينة : بطن .
والرخلة بالكسر : جد صالح بن المبارك المحدث الا ردخل : التار السمين الردعل بمهملتين كربحل : صغار الأولاد الرذل والرذال والرذيل والأرذل : الدون الخسيس أو الرديء من كل شيء ج : أرذال ورذول ورذلاء ورذال وأرذلون وقد رذل ككرم وعلم رذالة ورذولة بالضم ورذله غيره وأرذله .
والرذال والرذالة بضمهما : ما انتقي جيده .
والرذيلة : ضد الفضيلة .
واسترذله : ضد استجاده .
وأرذل : صار أصحابه رذلاء ورذالى كحبارى .
وأرذل العمر : أسوأه الرسل محركة : القطيع من كل شيء ج : أرسال والا بل أو القطيع منها ومن الغنم وبالكسر : الرفق والتؤدة كالرسلة والترسل واللبن ما كان .
وأرسلوا : كثر رسلهم كرسلوا ترسيلا .
وصاروا ذوي رسل أي : قطائع و طرف العضد من الفرس وبالفتح : السهل من السير والبعير السهل السير وهي : بهاء وقد رسل كفرح رسلا ورسالة والمسترسل من الشعر وقد رسل كفرح رسلا ورسالة .
والرسلة بالفتح : الكسل .
وناقة مرسال : سهلة السير من مراسيل .
ولا يكون الفتى مرسالا أي : مرسل اللقمة في حلقه أو مرسل الغصن من يده ليصيب صاحبه .
والمرسال أيضا : سهم صغير .
والا رسال : التسليط والا طلاق والا همال والتوجيه والاسم : الرسالة بالكسر والفتح وكصبور وأمير .
والرسول أيضا : المرسل ج : أرسل ورسل ورسلاء والموافق لك في النضال ونحوه .
و إنا رسول رب العالمين لم يقل : رسل لأن فعولا وفعيلا يستوي فيهما المذكر والمؤنث والواحد والجمع .
وتراسلوا : أرسل بعضهم إلى بعض .
والمراسل : المرأة الكثيرة الشعر في ساقيها الطويلته كالرسلة والتي تراسل الخطاب أو التي فارقها زوجها أو أسنت أو مات زوجها أو أحست منه الطلاق فتزين لآخر وتراسله وفيها بقية .
والراسلان : الكتفان أو عرقان فيهما وغلط من قال : عرقا الكفين أو الرابلتان .
وألقى الكلام على رسيلاته : تهاون به .
والرسيلاء : دويبة .
وأم رسالة بالكسر : الرخمة .
وكأمير : الواسع والشيء اللطيف والفحل والمراسل والماء العذب .
وجارية رسل بضمتين : صغيرة لا تختمر .
والترسيل في القراءة : الترتيل .
ورسلت فصلاني ترسيلا : سقيتها الرسل .
والمرسلة كمكرمة : قلادة طويلة تقع على الصدر أو القلادة فيها الخرز وغيرها .
والأحاديث المرسلة : التي يرويها المحدث إلى التابعي ثم يقول التابعي : قال رسول الله ولم يذكر صحابيا .
واسترسل أي : قال أرسل الا بل أرسالا و إليه : انبسط واستأنس و الشعر : صار سبطا .
وترسل في قراءته : اتأد .
وككتاب : قوائم البعير .
والمرسلات : الرياح أو الملائكة أو الخيل الرطل ويكسر : اثنتا عشرة أوقية والأوقية : أربعون درهما والغلام القضيف المراهق أو الذي لم تشتد عظامه والرجل اللين كالمرطل والكبير الضعيف أو الذاهب إلى اللين والرخاوة والكبر .
وبالفتح وحده : العدل والرجل الرخو والأحمق والفرس الخفيف ويكسر وهي : بهاء .
والترطيل : تليين الشعر بالدهن وتكسيره وا رخاؤه وإرساله والوزن بالأرطال .
والرطيلاء : ع .
وأرطل : صار له ولد رطل أو استرخت أذناه .
وكمحسن : الطويل من الرجال .
ورطل : عدا و الشيء : رازه ليعرف وزنه رعله كمنعه : طعنه طعنا شديدا كأرعله و بالسيف : نفحه .
والرعلة : النعامة وجلدة من أذن الناقة والشاة تشق فتعلق في مؤخرها كأنها زنمة والشاة رعلاء من رعل والقلفة ونخلة الدقل أو النخلة الطويلة والعيال أو الكثير منهم والقطعة من الخيل القليلة كالرعيل أو مقدمتها أو قدر العشرين أو الخمسة والعشرين ج : رعال وأرعال وأراعيل وقد تكون من البقر .
والمسترعل : الخارج في الرعيل أو هو قائدها أو ذو الا بل .
والرعل : أنف الجبل و من الرجل : ثيابه وع .
وبالكسر : ذكر النحل .
ورعل وذكوان : قبيلتان من سليم .
والراعل : الدقل .
وكمعظم : خيار المال .
والرعلول كسرسور : بقلة أو الطرخون .
ويقال لما تهدل من النبات : أرعل وكذا ما انثنى من العشب وطاب .
والأرعل : الأحمق .
والرعالة : الحمق وقد رعل كفرح .
وكمنبر : الباتك من السيوف .
والرعلة بالضم : إكليل من ريحان وآس .
وأبو رعلة بالكسر : الذئب .
وكغراب : ما سال من الأنف .
وكزبير : ابن آبد بن الصدف من حضرموت .
وشواء رعولي : لم يطبخ جيدا .
وعدي بن الرعلاء : شاعر رعبل : تزوج برعناء و اللحم : قطعه و الثوب : مزقه فترعبل .
والرعبولة بالضم : الخرقة المتمزقة .
والرعبلة بالكسر : الثوب الخلق وقد ترعبل .
وثوب رعابيل : أخلاق .
وامرأة رعبل : ذات خلقان أو حمقاء رعناء خرقاء .
ط وثكلته الرعبل أي : أمه ط .
ورعبل بن عصام وعمرو بن رعبل أو هو بزاي : شاعران .
وأبو ذبيان بن رعبل : له ذكر .
وريح رعبلة ورعبليل : لم تستقم في هبوبها الرغل بالضم : نبت أو هو السرمق ج : أرغال .
وأرغلت الأرض : أنبتته و الزرع : جاوز سنبله الا لحام والاسم : الرغل و إليه : مال وأخطأ و الا بل عن مراتعها : ضلت ووضع الشيء في غير موضعه .
والرغلة : البهمة وبالضم : القلفة .
والأرغل : الأقلف والطويل الخصيتين والواسع الناعم من العيش والزمان .
ورغل أمه كمنع : رضعها فأرغلته أو خاص بالجدي .
وهو رم رغول : إذا اغتنم كل شيء وأكله .
والرغول : الشاة ترضع الغنم .
وكقطام : الأمة .
وأبو رغال .
ككتاب : في سنن أبي داود و دلائل النبوة وغيرهما عن ابن عمر : سمعت رسول الله حين خرجنا معه إلى الطائف فمررنا بقبر فقال : هذا قبر أبي رغال وهو أبو ثقيف وكان من ثمود وكان بهذا الحرم يدفع عنه فلما خرج منه أصابته النقمة التي أصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه .
.
.
الحديث وقول الجوهري : كان دليلا للحبشة حين توجهوا إلى مكة فمات في الطريق غير جيد

 شعب الميندي هو أحد أكبر مجموعتين عرقيتين في سيراليون؛ وجيرانهم هم شعب تيمني ولديه نفس عدد السكان تقريبا.
يمثل كل من شعب الميندي والتيمني أكثر من من إجمالي السكان.
توجد غالبية الميندي في المقاطعة الجنوبية والمقاطعة الشرقية، بينما توجد غالبية التيمني في المقاطعة الشمالية و الغربية، بما في ذلك العاصمة فريتاون.
بعض المدن الرئيسية التي تضم عددا كبيرا من سكان الميندي تشمل بو وكينيما وكايلاهون ومويامبا.
ينتمي الميندي إلى مجموعة أكبر من شعوب الميندي التي تعيش في جميع أنحاء غرب إفريقيا.
يمتهن معظم شعب الميندي في الزراعة والصيد.
اثناء الحرب الأهلية، أسس الدكتور ألفا لافالي وهو ميندي قوة الدفاع المدني ، وهي ميليشيا، تكونت لمساندة القوات الحكومية في محاربة المتمردين.
تضمنت القوات خمس مجموعات من جميع المجموعات العرقية الرئيسية في البلاد: تامابوروس ، الصائدون ، دونسو ، كابراس ، وكاماجورس.
كاماجرو هو مصطلح ميندي للصياد.
لم تكن فقط الفصائل المتحاربة السائدة ، بل كانت الأكثر إخافة بين ميليشيات قوات الدفاع المدني التي يرأسها نائب وزير الدفاع الراحل ، القائد هينجا نورمان.
حتى الآن ، يتم تكريم جماعة كاماجورس باعتبارهم نخبة من الرجال والنساء الذين ناضلوا من أجل استعادة الديمقراطية في سيراليون الحديثة.
ينقسم الميندي إلى منطقة كابا ميندي، ومعظمهم في الجنوب في مقاطعة مويامبا .
و قلواه ميندي ، في االمنطقة من غابة بين منطقتي كينيما و بوجيهون إلى ليبيريا معلم الحجز الوطني.
و سيوا ميندي ، والذين يستقرون على طول نهر سيوا ، فاي ميندي أيضا في ليبيريا ومنطقة بوجيهون في سيراليون.
وكوه ميندي الذين هم القبيلة السائدة في مقاطعة كيلاهون مع قبيلة كيسي نغيسي وغاباندي ، وكلاهما في ليبيريا وسيراليون وغينيا.
مجتمع بورو السري للرجال ، في حين أن مجتمع ساندي خاص بالنساء و يعملان على اعداد الناشئين الى مرحلة النصج و البلوغ.
ويشار إلى أولئك الذين ينضمون إلى أي من الجمعيات السرية للذكور أو الإناث على النحو التالي: الهاليمو و هم أعضاء في المجتمعات السرية ، و كابوا هم أشخاص لم يتم إطلاقهم في الهالي الجمعيات السرية مطلقا.
يعتقد الميندي أن كل القوة الإنسانية والعلمية تنتقل عبر المجتمعات السرية.
لغة المندي منتشرة على نطاق واسع في ليبيريا أكثر في المناطق التي كانت في يوم ما تعتبر جزءا من ليبيريا.
في عام ، هدد الرئيس صمويل دو باستعادة جزء من سيراليون الذي كان في السابق يؤول الى ليبيريا.
يوجد في كلا البلدين قبائل ميندي ، وغولا ، وفاي ، وجيسي ، وقبندي ، لكن ميندي هم المجموعة السكانية الأكبر.
أسماء مندي شائعة في ليبيريا بما في ذلك المدن التي تشترك في أسماء على جانبي الحدود ؛ على سبيل المثال ، يعد قوما ميندي قسما شائعا في لوفا ، ليبيريا ، والذين يسكون بالقرب من الحدود يطالبون بالحصول على الجنسية المزدوجة.
يتم تدريس لغة مندي أيضا في مدارس سيراليون والأبجدية مطابقة تماما للأبجدية الإنجليزية.
على سبيل المثال ، يتم قلب الحرف في اتجاه اليسار وينطق تكتب بحواف مكسورة وتنطق .
يتحدث المندى لغة المندى فيما بينهم ، لكنها تستخدم أيضا كلغة مشتركة من قبل أفراد من مجموعات عرقية صغيرة سيراليونية تعيش في نفس الجزء من البلاد.
يتحدث بلغتهم حوالي من سكان سيراليون.
كغالبية الدول الإفريقية ، غالبا ما ترتبط الأحزاب السياسية في سيراليون بجماعات إثنية محددة حيث يهيمن عليها الميندي ، من ناحية ، والتيمني وحلفاؤهم السياسيون منذ زمن طويل ، الليمبا ، من ناحية أخرى.
من المعروف أن المندي يدعمون عادة حزب الشعب السيراليوني ، في حين يرتبط كل من التيمني والليمبا بحزب كل الشعب .
أدت الحرب الإقليمية طوال القرن التاسع عشر إلى القبض على العديد من الناطقين بلسان الميندي وبيعهم كعبيد.
وكان من أبرزهم أولئك الذين عثر عليهم على متن اميستد في عام .
ونالوا حريتهم في نهاية المطاف وتمت اعادتهم إلى وطنهم.
كان في هذا الحدث اثنان وعشرون من الرجال الاحرار من قبائل الميندي، الذين تمت اخذهم البرتغاليون كعبيد في عام ، و في سفينة تم شحنها عن طريق الممر الأوسط إلى هافانا ، كوبا ، حيث تم بيعهم لأصحاب مزارع السكر الكوبية ، خوسيه رويز وبيدرو مونتيس.
بعد العمل في المزرعة ، تم وضعهم على مركب شراعي أميستاد وشحنها إلى مزرعة كوبية أخرى.
في الطريق ، هربوا من مستعبديهم وقادهم سينجبي بيه في تمرد.
طلبوا من الطاقم اعادتهم إلى أفريقيا.
أحبط طاقم السفينة جهودهم للعودة إلى ديارهم، اذ انتقلوا بالسفينة إلى الولايات المتحدة.
تم اعتراض السفينة قبالة لونغ آيلاند ، نيويورك ، بواسطة مراكب المراقبة الساحلية الأمريكية.
أدان التجار الكوبيون رويز ومونتس الميندي وأكدوا أنهم ممتلكاتهم.
وفقا للحالة التي تلت ذلك ، التي تم الاستماع إليها في هارتفورد ونيو هافن ، كونيتيكت ، تم التأكد بأن الرجال كانوا أحرارا ، وتمت إعادة ستة وثلاثين مينديا ممن بقوا على قيد الحياة إلى وطنهم.
في الأمريكتين ، وخاصة الولايات المتحدة ، اكتشف الباحثون أن عناصر من الثقافة الأفريقية لها اصول طويلة.
في بعض المناطق التي ضمت مجموعات كبيرة من الأفارقة المستعبدين ، حافظوا على الكثير من تراثهم.
في ثلاثينيات القرن العشرين ، وجد عالم اللغة الأمريكي من أصل إفريقي لورينزو داو تيرنر عائلة من عوائل الغولا على ساحل جورجيا و التي كانت تحتفظ بأغنية قديمة بلغة الميندي واكا ، حيث تم تناقلها منذ مائتي عام.
في التسعينيات من القرن الماضي ، وجد ثلاثة من الباحثين العصريين جوزيف أوبالا ، وسينثيا شميدت ، وتازييف كوروما قرية من قرى الميندي في سيراليون ، حيث لا تزال الأغنية ذاتها تغني حتى اليوم.
تم سرد قصة هذه الأغنية الميندية القديمة ، و كذلك قصة بقائها في كل من أفريقيا والولايات المتحدة ، في الفيلم الوثائقي اللغة التي تبكي بها .
يعيش الميندي تقليديا في قرى يتراوح عدد سكانها بين و نسمة ، والتي تقع على بعد .
إلى كيلومترات عن بعضها.
لا يوجد سوى القليل من الميكنة استخدام للماكينات في الجزء الأكبر من الريف الميندي.
يستخدم مزارعو مندي المعاول والسواطير ، لكن هناك القليل من الأدوات الأخرى.
يعرف الميندي عموما باسم مزارعي الأرز والعديد من المحاصيل الأخرى ، حيث يمارسون دوران المحاصيل لحماية إنتاجية التربة.
تزرع القهوة والكاكاو والزنجبيل كمحاصيل نقدية ، في حين يزرع الأرز والفلفل والفول السوداني والبنيس المعروف أيضا باسم بذور السمسم وزيت النخيل للاستهلاك المحلي.
شكل الميندي تعاونيات الأرز في بعض المناطق الريفية.
يكون نظام الزراعة لدى الميندي عبر مجموعات العمل التي تنظم على أسس محلية وتنتقل هذه المجومعات من مزرعة إلى أخرى.يتم تقسيم العمل حسب الجنس: حيث يقوم الرجال بالعمل الشاق المتمثل في تطهير الأرض لزراعة الأرز ، بينما تنظف النساء الأرز والقش ، ويقتلعن الحشائش.
يتم إتباع هذا الروتين خلال عشرة أشهر من كل عام ، باستثناء بضعة أشهر على مدار العام الجديد ، حيث يتمكنوا من قضاء المزيد من الوقت في القرية و الانخراط في أنشطة منزلية مثل بناء المنازل.
يعتبر الميندي مجتمعا ابويا هي ومتعدد الزوجات.
يتم تمثيل الوحدة المنزلية رجل واحد على الأقل وربما العديد من إخوته مع جميع زوجاتهم وأطفالهم.
عادة ما يغادر واحد أو أكثر من الأخوة والأخوات المتزوجين عاجلا أم آجلا ويتم دمجهم في وحدات سكنية أخرى.
يتمتع الذكر الأكبر بسلطة أخلاقية الحق في الاحترام والطاعة على الأسرة ككل ، خاصة فيما يتعلق بالتفاوض على الديون والأضرار وثروة العروس.
إن أعظم الذنوب التي يمكن أن يرتكبها رجل ميندي هي التخلي عن أسرار قبيلتهم.
مجتمع البورو هو المجتمع الذكوري المكافئ لمجتمع ساندي الأنثوي.
عندما يتم تجنيد الفتية في هذا المجتمع ، فانه يعتبر اعداد ا لمرحلة الرجولة.
كثير من طقوسهم موازية لتلك للمجتمع ساندي.
يعد البورو الرجال للقيادة في المجتمع ، حتى يتمكنوا من اكتساب الحكمة وقبول المسؤولية و اكتساب القوة.
وهي تبدأ بمرحلة اكتشاف الطفل ، يليها تدريب وخدمة مكثفة.
خلال سنوات التنشئئة السبع، يتحدث الشباب مع بعضهم البعض باستخدام لغة وكلمات مرور سرية ، والمعروفة فقط لأعضاء البورو الآخرين.
الاعضاء دائما ما يعرفون ويفهمون ما يقال.
وهذا جزء من سر هذا المجتمع السري.
في البداية ، يتم استدعاء الشباب الذين تبلغ أعمارهم عشرين عاما في المجتمع ويتم تدريبهم من قبل المجموعة التي تسبقهم في العمر ، مع وجود عدد قليل من كبار السن.
هناك الكثير من العمل الذي يتعين القيام به أثناء عملية التدريب.
الرقص من خلال الأقنعة جزء من هذا العمل ، لكن ليس الجزء الأكثر أهمية.
فقط من خلال العمل تصبح رقصة القناع ذات معنى.
تبدأ جميع نساء الميندي في دخول مجتمع ساندي عندما يصلن الى سن البلوغ.
تتمثل أهداف هذا المجتمع السري في تعليم شابات الميندي مسؤوليات مرحلة البلوغ.
يتم تعليم الفتيات أن يصبحن مجتهدات ومتواضعات في سلوكهن ، خاصة تجاه الكبار.
تؤثر مجتمعات الساندي على كل جانب من جوانب حياة نساء الميندي ؛ اانه موجود قبل الولادة ولا يزال موجودا بعد.
ان مجتمع ساندي يشكل وصاية للنساء ؛و حماية وتوجيه لهن خلال حياتهن.
ساندي هو الذي يمنح المرأة الهوية والشخصية.
يهتم مجتمع الساندي بما يجب أن يكون عليه الإنسان واكتشاف طرق تعزيز الحب والعدالة والوئام.
إنها فلسفة أخلاقية تركز على التحسين الدائم للفرد.
تمثل قائدات الساندي نماذج للنساء في المجتمع.
هن يمثلن القدوة لأعلى مثل الميندي، ويقع على عاتقهن عبء فرض علاقات اجتماعية إيجابية وإزالة أي ضرر قد يلحق بالمرأة في مجتمعها.
هذا هو الساندي ؛ النساء معا في أنوثتهن ، في تبادل حر للكلمات والأفعال بين الأخوات.
حيثما يتم اجتماع امرأتين أو ثلاث معا ، هناك روح الساندي  تجري مجموعات الساندي عروضا تكون النساء فيها مرتديات اقنعة تجسد روح الساندي الحامية التي ترتبط بالمياه والأنهار.
لقد وصف الزوار المجتمع وأحداث التنكر منذ القرن السابع عشر.
يتم تنظيم مجتمع الساندي من خلال هرم يحتوي عددا من المناصب.
الصوي هن القائدات الأعلى رتبة في المجموعة.
إن وظيفتهن هي أن يعلمن نساء أهم القيم الاجتماعية لللميندي .أيضا من واجبهن فرض علاقات اجتماعية مناسبة وإزالة أي شيء قد يضر بالنساء في مجتمعهن.
يمتلك الصوي السيطرة على بعض المعارف المقدسة والضرورية لتنمية النجاح والسعادة لدى الفرد، وكذلك لرفاهية المجتمع.
إنهم خبيرات نساء الساندي ولديهن القدرة على الوصول إلى أسلاف الروح وقوى الطبيعة.
تعرف الرتبة أدنى الصوي بالليقبا ، هناك نوعان من الدرجات داخل الليقبا هي ليقبا وا كبرى و ليقبا والو صغرى في أي مجموعة لا يوجد سوى ليقبا وا واحدة وهي المسؤولة تنفيذية في المجتمع.
قبل أن تتمكن المرأة من القيام بدور قيادي في الأنشطة الفنية ، يجب أن تكون مؤهلة على الأقل كليقبا والو.
يشار إلى العضو العادي باسم نياها و تشير الكلمة إلى أن الالتحاق بالساندي يجعل من الطفلة امرأة، ويجعل كل امرأة في زوجة.
يسمى الشروع في التدريب مبوقوندي.
يعرف غير الأعضاء باسم كابوا يعني الجاهل ، الغبي ، المتخلف ، الأحمق و تعني اذا استخدمت كفعل أن تصبح مجنونا أو مختلا.
الكثير من الفن ماندي في شكل المجوهرات والمنحوتات.
الأقنعة المرتبطة بالجمعيات الشقيقة وجمعيات النساء وهي ماركا و مندي و التي هي على الأرجح المنتجات الأشهر في المنطقة.
ينتج المندي أيضا أقمشة منسوجة بشكل جميل تحظى بشعبية في جميع أنحاء غرب إفريقيا ، والقلائد الذهبية والفضية والأساور والأقراط.
الأجراس الموجودة على القلادة من النوع الذي يعتقد بأن الأرواح تسمعه، فهو يدق في كلا العالمين ، عالم الأجداد وعالم الأحياء.
غالبا ما يرتدي صيادوا المندي جرسا واحدا يمكن إسكاته بسهولة عند الضرورة.
ترتدي النساء، من الناحية أخرى أجراسا متعددة، في إشارة إلى مفاهيم المجتمع، لأن الأجراس تدق جميعها بشكل متناغم.
الأقنعة هي العقل الجماعي لمجتمع الميندي.
ينظر إليها الميندي على أنها جسد واحد ، فهي روح شعب الميندي.ان الميندي و هم يرتدون اقنعتهم يتذكرون بأن البشر لديهم وجود مزدوج ؛ إنهم يعيشون في عالم ملموس من الجسد والأشياء المادية وعالم الروح حيث الأحلام والإيمان والطموحات والخيال.
يعكس قناع الميندي القيم العليا لأخلاق الإناث وجمالهن الجسدي.
إنها غير اعتيادية لأنها تلبس من قبل النساء.
يرمز الطائر الموجود أعلى الرأس الى الحدس الطبيعي للمرأة الذي يتيح لها رؤية ومعرفة الأشياء التي لا يستطيع الآخرون رؤيتها.
يمثل الجبين العالي أو الواسع الحظ السعيد أو العقل الحاد التأملي لامرأة الميندي المثالية.
ترمز العيون الكئيبة إلى الطبيعة الروحية ، ومن خلال هذه الشقوق الصغيرة تنظر النساء.
يدل الفم الصغير على شخصية المرأة الهادئة والمتواضعة.
العلامات على الخدين تمثل الندوب الزخرفية التي تتلقاها الفتيات أثناء دخولهن إلى عالم الأنوثة.
الندوب هي رمز لحياتهن الجديدة الأصعب.
لفات الرقبة هي مؤشر على صحة المثالية للمرأة.
كما تم تسميتها رموز نمط التموجات الدائرية المركزية التي تصنعها روح المندي عند الخروج من الماء.
في ثقافة الميندي ، تعتبر المرأة كاملة الشكل جميلة.
تكشف قصات الشعر المعقدة عن العلاقات الوثيقة داخل مجتمع النساء.
توجد الثقوب في قاعدة القناع حيث يتم إرفاق بقية الزي.
يجب على المرأة التي ترتدي هذه الأقنعة ألا تكشف أي جزء من جسدها أو قد تلبسها روح الانتقام.
غالبا ما تغطي النساء أجسادهن بكتل من الرافية أو القماش الأسود.
عندما تنشئئ الفتاة في مجتمع الساندي ، فإن امهر حفار للخشب في القرية يصنع لها قناعا خاصا بها فقط.
أقنعة الخوذة مصنوعة من قسم من جذع الشجرة ، غالبا ما يكون من شجرة القطن ، ومن ثم يتم نحتها وتجويفها لتلائم رأسها ووجهها.
يجب على حفار الاخشاب الانتظار حتى ياتيه حلم في منامه يوجهه لصنع القناع بطريقة معينة.
يجب إخفاء القناع في مكان سري عندما لا يرتديه أحد.
لا تظهر هذه الأقنعة في طقوس التنشئة فحسب ، ولكن أيضا في الأحداث المهمة مثل الجنازات والتحكيم وتعيين الرؤساء.
توجد أمثلة من هذه الأقنعة في المتاحف.
كانت أقنعة الميندي المختلفة ، وتحديدا أقنعة الصوي ، محور المعرض في المتحف البريطاني في عام م، واستكشاف تقاليدهم.
تعلم الرقص هو نظام قاس يجب على كل فتاة ميندية التعامل معه.
تمارس الفتيات الرقص لساعات طويلة في كل مرة حتى يقعن من الإرهاق.
ندولي جوي ، خبيرة الرقص ، هي المسؤولة عن تعليم فتيات الميندي الرقص.
عندما ترتكب الفتيات خطأ في الخطوات ، فإنهن يجلدن حتى يصححن اخطاءهن.
غالبا ما تستيقظ الفتيات في منتصف الليل لممارسة الرقص ؛ أحيانا يجبرن على البقاء مستيقظات لمدة ساعة تقريبا يرقصن طوال الوقت تقريبا.
بحلول نهاية تدريبهم القاسي ، تتحول الفتاة إلى امرأة شابة قوية وواثقة حتى في أقسى الظروف.
فهي في حالة بدنية كبيرة ولها القدرة على الصبر و التحمل.
قوندي هي أيضا ، لكن بدلا من كونها المنفذ القاسي ، فإنها تصبح مرجة.
تصبح القوندي صديقة للمبتدئات حيث تسليهن و تساعدهن على نسيان المحن الصعبة التي يعيشنها.
تقوم بتدريب الفتيات البطيئات في الرقص ، وتشجع الفتيات على العمل الجاد.
القونديهي شخصية مرحة ومحبوبة تخفف من الكآبة وتذكر الجميع بأن الساندي ليس دائما خطيرا للغاية.
هي الروح الرئيسية للاحتفال ، على الرغم من أنها تظهر أيضا في مناسبات أخرى إلى جانب الاحتفالات.
في بدء الساندي ، هناك ثلاثة أحداث رئيسية يظهر فيها علنا.
يحدث الأول بعد يوم الى ثلاثة أيام من اصطحاب الفتيات إلى الأدغال ليتم ختانهن.
يعرف هذا الحدث باسم ياي قبيقابي .
في هذا الوقت ، تأتي إلى المدينة مع مجموعة من نساء الساندي ، بينما تبقى الفتيات في الأدغال كي يتعافين من اثار عملياتهن.
تأتي النساء إلى البلدة لإخبار الرجال بأنهن بدأن في تنشئة الفتيات في الساندي.
يذهبن إلى المدينة وهن يلوحن بأوراق الشجر ويجمعن الطعام واللوازم الأخرى التي يحتجنها.
ندولي جوي لا ترقص في هذه المناسبة لأنه لم يحن الوقت بعد للاحتفال.
هي هناك فقط للتذكير بالدواء القوي الذي تم استدعاؤه في جلسة ساندي.
هذا يتحقق من صحة السلوك الجامح لنساء ساندي.
تظهر فيها في المرة القادمة في وليمة بسيطة تسمى كيبت قبلوبا يومبو أوصوى مبا يلي قبي .
في هذه المناسبة ، يتم إبلاغ الناس بتاريخ احتفال القاني ب ؛ وهو الحدث الأخير في تنشئة الساندي الذي تظهر فيه .
في هذا الوقت ، يتم إحضار الفتيات إلى المدينة لأول مرة منذ بدء عملية التنشئة ؛ برفقة ندولي جوي.
هذه مناسبة سعيدة حيث يتم أداء الرقصات من قبل كل من االنساء المقنعات و الناشئات .
هوجو هو طين أبيض تستخدمه نساء الميندي لتمييز ممتلكاتهن.
يأتي الطين من الماء مثل العديد من الأشياء الأخرى لدى الساندي.
يعكس سطحه الناعم واللامع الضوء مما يجعله ملفتا للنظر.
يوجد الهوجو في نطاق من الألوان من البيج إلى الأبيض النقي.
يندر وجود هوجو الأبيض النقي ، حيث انه يوجد فقط عميقا تحت سطح الماء.
الهوجو و الساندي متوازيان حيث أن كلاهما مخبأان وسريان في أنقى صورهما.
الأبيض هو لون ساندي.
بالنسبة للميندي ، نقاء اللون الأبيض يدل على النظافة وغياب العيوب.
إنه يظهر عدم الضرر ؛ فهو يخلو من كل الأشياء الشريرة وبالتالي فهو لون إيجابي ومفيد.
الأبيض هو رمز لعالم الروح وأيضا للأجزاء السرية في المجتمع حيث يسعى الناس إلى الوصول لأعلى المعايير.
الكائنات والأشخاص الذين تحمل علامة الهوجو تكون تحت حماية و تصرف الساندي .
إنهم يخضعون لسلطة قانون و العقاب في مجتمع الساندي.
يتم تلوين الفتيات الناشئات بالطين الأبيض لإظهار أنهن ملك للساندي.
هذا يدل على أنهن تحت حماية الساندي ويجب ألا تخدعهن الصوي تلبس القاضية من النساء ، الأبيض لتمثل التفكير الواضح والعدالة.
شعر المرأة هو علامة على انوثها.
يحظى كل من سمك وطول الشعر بإعجاب الميندى.
السمك يعني بأن لدى المرأة خيوط شعر فردية أكثر والطول دليل على القوة.
يستغرق الأمر بعض الوقت والعناية والصبر لينمو شعر الراس جميلا بالكامل.
ان الافكار حول الشعر تربط المراة بالطبيعة ، حيث تتم مقارنة طريقة نمو الشعر بالطريقة التي تنمو بها الغابات.
ان الغطاء النباتي على الأرض هو الشعر على رأس الطبيعة الأم بالطريقة نفسها التي يكون بها شعر رأس المرأة هو أوراق الشجر .
بون المرأة ذات الشعر الطويل و الكثيف توضح قوة الحياة ، وقد تنعم برضى من الطبيعة يمنحها القدرة على الحصول على مزرعة واعدة والعديد من الأطفال الأصحاء.
تعتبر تسريحات الشعر مهمة جدا في مجتمع الميندي.
يجب أن يكون شعر امرأة المندي جيدا ونظيفا ومزيتا.
يجب أن يكون الشعر مربوطا تحت رقابة صارمة وأن يتحول إلى أنماط معقدة وأنيقة من أجل الجمال والجاذبية الجنسية.
الشعر القذر، ا هو علامة على الجنون.
ان المرأة التي لا تقوم بإعداد شعرها والحفاظ عليه أهملت معايير سلوك المجتمع.
فقط امرأة في الحداد يمكنها أن تجعل شعرها فضفاضا.
يصف الميندي الشعر غير المرتب بالمتوحش غير مألوف ، ويرتبط الافراد الذين يمتلكون هذه الصفة بالسلوك الوحشي.
يتمثل أحد العناصر الرئيسية في تنشئة الساندي باستئصال البظر أو تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية.
من المفترض أن تنبئ هذه الجراحة بالألم الذي تعاني منه نسساء الميندي أثناء الولادة.
أيضا تختبر هذه التجربة الصادمة التحمل البدني لنساء الميندي.
الألم المشترك لاستئصال البظر يخلق روابط دائمة بين الفتيات الناشئئات.
بعد عملية الختان يتم أخذ الوعود التي تعبر عن الرابطة الاجتماعية ؛ هذه الوعود هي استعارة للدعم الذي ستحصل عليه النساء أثناء آلام الولادة.
يعتبر هذا الإجراء ضروريا لتغيير أطفال الميندي ، الذين يعتبرون من الجنس المحايد قبل هذا الإجراء ، إلى البالغين من جنسين مختلفين.
يعتقد أن تشويه الأعضاء التناسلية يزيل بقايا الذكورة.
حلقات الرقبة عند قاعدة القناع هي مبالغة في تجعيد الرقبة الفعلي.
يعتبر شعب المندي من الرقبة الجميلة هي التي تحتوي على حلقات فهي علامة على الجمال لأنها تشير إلى الثروة والمكانة الرفيعة والجاذبية الجنسية.
تدل الحلقات على الازدهار والمعيشة الصحية ، وتعطى من قبل الاله لإظهار عاطفته لفة قليلة محظوظة.
تشير الحلقات أيضا إلى وجود علاقة مع الإلهية: إن سوو نفسها هي إله من المياه ، وتمثل حلقات الرقبة الأمواج المتحدة المركز التي تتشكل على ماء ثابت عندما يكسر رأس سوو سطح المياه.
تأتي الروح من الماء ، وما تراه العين البشرية على رقاب النساء إنسان في شكله ، لكنه إلهي في جوهره ، كما هو موضح في القناع.
تم اختراع المنهج الميندي في عام من قبل كيسيمي كامارا من سيراليون.
راى تمكن البريطانيون من السيطرة على بلده ، فخلص كيميسي الى أن قوتهم كانت جزئيا نتيجة لمحو الأمية.
فقرر إعطاء شعبه تلك القدرة.
ادعى كيمسي بأن الإلهام اتاه في منامه فقرر انشاء منهج مندي ، والذي أطلق عليه اسم كي كا كو.
خلال عشرينيات وثلاثينيات القرن الماضي ، كان كيمسي يدير مدرسة في جنوب سيراليون لتدريس كي كا.
أصبح المنهج الدراسي طريقة شائعة لحفظ السجلات وكتابة الرسائل.
خلال الأربعينيات من القرن الماضي ، أنشأ البريطانيون مكتب محو الأمية في بو ثاني أكبر مدن سيراليون.
كان هدفها هو تعليم شعب الميندي القراءة والكتابة مع نسخة من الأبجدية اللاتينية.
ونتيجة لذلك ، تقلص استخدام منهج كيسيمي تدريجيا ، وحتى وقت قريب اعتقد العلماء أن الكتابة قد نسيت.
لكن المؤرخ الأمريكي كونراد توششرر اكتشف بعض الاكتشافات المذهلة بشأن كي كا كو ،في التسعينيات أثناء دراسته لنيل درجة الدكتوراه.في كلية الدراسات الشرقية والأفريقية في لندن.
كانت هذه هي فترة الحرب الأهلية في سيراليون ، فوجئ توششر ، بأن الحرب ذللت له المصاعب بدلا عن إعاقة أبحاثه.
كان الآلاف من المينديون يحتمون في مخيمات اللاجئين الضخمة المحيطة بمدينتي بو وكينيما ، وتم تنظيم الأشخاص الذين يعيشون في تلك المخيمات وفقا لرؤسائهم في منطاقهم الام ، مما يجعل من الممكن لتوششيرر مسح منطقة ميندي بأكملها حوالي نصف سكان سيراليون في مساحة صغيرة وفترة وجيزة من الزمن.
ووجد الباحث بأن منهج ميندي ، أبعد ما يكون عن النسيان ، اذ كان لا يزال يستخدم من قبل عدد غير قليل من الناس ، معظمهم من كبار السن.
لكن توششرر اكتشف اكتشافا مهما آخر قبل سنوات قليلة من اندلاع الحرب عندما زار بلدة بوتورو في منطقة بوجيون ، حيث جاء كيسيمي كامارا.
علم الباحث انه بينما تولى كيميسي زمام المبادرة في نشر البرنامج النصي الذي اسماه كي كا كاو في جميع أنحاء منطقة الميندي كان المخترع الفعلي لطريقة كي كا كاو في الكتابة خياطا محليا قام بتطويره من أجل الاحتفاظ بسجل دقيق من أسماء عملائه وقياساتهم.
من المعروف جيدا في سيراليون أن الميندي ، إلى جانب كريوس وشيربروس ، من محبي التعليم.
وهم يفضلون التعلم على ممارسة الأعمال التجارية.
بالنسبة اليهم ، التعليم يأتي أولا.
ومن المعروف أيضا أنهم يحظون بالاحترام ويتمتعون بصفات القيادة.
كانت السياسة في سيراليون تقليديا يهيمن عليها الميندي.
يشكل الحزب الشعبي في سيراليون ، أحد الحزبين السياسيين الرئيسيين في البلاد ، يقع معظم أنصاره و داعميه في المنطقة الجنوبية الشرقية من سيراليون.
معظم المناصب الحكومية العليا في البلاد يشغلها الميندي.
كان أول رئيس وزراء لسيراليون السير ميلتون مارجاي ، الذي قاد البلاد إلى الاستقلال عن المملكة المتحدة في أبريل ، عضوا بارزا في مجموعة الميندى العرقية.
ومن بين السياسيين البارزين الآخرين في سيراليون من جماعة الميندي العرقية رئيس الوزراء الثاني في البلاد السير ألبرت مارغاي الذي كان أيضا الشقيق الأصغر لميلتون مارغاي ؛ القائد الأعلى السابق للقوات المسلحة في سراليون ورئيس دولة سيراليون السابق العميد ديفيد لانسانا ؛ الرئيس السابق لدولة سيراليون العميد يوليوس مادا بيو ؛ نائب رئيس سيراليون السابق ألبرت جو ديمبي ؛ نائب رئيس سيراليون السابق والمحامي العام سولومون بيريوا.
نائب رئيس سيراليون السابق وزير العدل والمحامي العام فرانسيس مينا ؛ المدعي العام السابق لسيراليون وأحد الأعضاء المؤسسين لحزب شعب سيراليون بانيا تيجان سي.
صموئيل هينغا نورمان ، الذي كان وزيرا للدفاع في سيراليون والقائد السابق لمليشيا قوات الدفاع المدني المعروفة باسم كاماجورس .
السياسي السيراليوني تشارلز مارغاي ، وهو زعيم أحد أحزاب المعارضة الرئيسية في البلاد ، الحركة الشعبية من أجل التغيير الديمقراطي .
وهو أيضا ابن رئيس الوزراء السابق ألبير مارجاي وابن أخ ميلتون مارجاي.
ووزير مالية سيراليون السابق جون أوبونجو بنجامين ، الذي يشغل حاليا منصب القائد الوطني لحزب الشعب السيراليوني .
يعد الميندي مثالا جيدا وموثقا لمجتمع غير غربي ما حقبة ما قبل الصناعة ، حيث تشغل النساء ، من الناحية التاريخية على الأقل ، مناصب قيادية سياسية كبرى مقارنة بالرجال.
في حقبة ما قبل الاستعمار ، كان للميندي رئيسات و زعيمات حرب.
إحدى هذه القيادات النسائية ، السيدة يوكو ، كانت زعيمة الاتحاد الكونفدرالي الواسع كابا ميندي .
تم الاعتراف بها رسميا من قبل البريطانيين كقائد بارامونت في عام ، حيث حكمت منطقة تم تقسيمها في نهاية المطاف إلى أربعة عشر مقاطعة.
على الرغم من أنه من المستحيل معرفة مدى صعود نساء مينديات اأخريات إلى مناصب قيادية مماثلة للسيدة يوكو ، يعتقد المؤرخون أنه ربما من بين خمسة عشر وعشرين بالمائة من القادة المحليين الذين تفاوض معهم البريطانيون في وقت التوطيد الاستعماري كانوا من النساء.
يستمر هذا النمط حتى يومنا هذا.
وفقا لماكورماك ، إن النساء المعاصرات اللائي يحتللن مناصبا بارزة بنفس القدر من الأهمية ، ويمتد نفوذهن السياسي الآن إلى الساحات الوطنية والدولية.
في عام ، كان ثلاثة عشر من بين من رؤساء القبائل من الإناث.
يلاحظ ماك كورماك كذلك ، هناك ميل في الثقافة الغربية لتعريف النساء على أنهن ضعيفات ويحتاجن إلى الحماية ، لأنهن ينجبن.
في غرب إفريقيا ، يتم إعطاء نفس الحقائق البيولوجية تفسيرا ثقافيا مختلفا.
إن حمل الأطفال يدل على أن المرأة قوية ووكتبت ليندا روز داي، وهي امرأة أخرى في منصب رئيسي في الميندي، إن النساء ينهضن بشكل طبيعي ليصبحن قائدات وذلك عندما يصبحن زوجات كبيرات في منزل كبير وعندما يصبحن أكبر الأقارب الذين يعيشون في مجموعة تمتاز بحيازة أراضي كبيرة، أو عندما يصبحن رئيسات لي فصول الساندي المحلية.
ينظر إلى الأمهات اللائي لديهن الكثير من الأطفال كشخصيات قوية وقادرة على تحمل المسؤولية.
البرت جو ديمبي ، نائب رئيس سيراليون السابق.
ألبرت مارغاي، رئيس الوزراء الثاني لسيراليون من إلى ؛ شقيق السير ميلتون مارغاي والد تشارلز مارغاي.
أليو كونديو ، القائد السابق لقوات الدفاع المدني.
أنسو لانسانا ، الأمين العام للحزب السياسي .
أوغسطين بوكاري ، عضو برلمان سيراليون الذي يمثل مقاطعة كونو.
بانيا تيجان سي ، المدعي العام السابق لسيراليون وأحد الأعضاء المؤسسين لحزب الشعب السيراليوني .
برناديت لاهاي، سياسية من سيراليون وعضوة في البرلمان حاليا تمثل منطقة كينيما.
بيندي هيندوا سامبا ، رئيسة مقاطعة بو.
تشارلز فرانسيس مارغاي ، سياسي سيراليون وزعيم الحزب السياسي للحركة الشعبية من أجل التغيير الديمقراطي .
كوري بوكر من خلال الحمض النووي عضو مجلس الشيوخ والسياسي الأمريكي.
ديفيد لانسانا ، الرئيس السابق لدولة سيراليون.
ديفيد ووباي ، رئيس البلدية الحالي ورئيس مجلس إدارة مويامبا.
دينيس ساندي ، وزير الأراضي والتخطيط الريفي والبيئة الحالي في سيراليون.
الدكتورة ساندي بوكاري ، جامعة ، كلية الفنون التطبيقية الشرقية.
الدكتور إدوارد هينجا ساندي، نائب وزير، وزارة الموارد المائية.
إيلا كوبلو غولاما ، أول امرأة تنتخب في برلمان سيراليون وأول امرأة تنتخب وزيرة في سيراليون.
فرانسيس مينا، وزير العدل والمحامي العام في سيراليون من إلى ونائب رئيس سيراليون من إلى .
هندولو تري ، وزير السياحة والشؤون الثقافية السابق في سيراليون.
جوزيف ب.
داودا ، وزير المالية السابق في سيراليون ، والعضو السابق في البرلمان ووزير التجارة السابق.
.
.
، باراماونت رئيس ديا ، منطقة كايلاهون ، باراماونت كبير أعضاء البرلمان يمثل مقاطعة كايلاهون.
جو روبرت بيماجبي، سفير سيراليون الحالي لدى الأمم المتحدة.
جون كاريمو، وزير مالية سيراليون السابق والمفوض السابق لهيئة الإيرادات الوطنية لسيراليون .
جون أوبونجو بنجامين ، الزعيم الحالي لحزب الشعب السيراليوني ووزير المالية في سيراليون من إلى .
جوزيف جاندا ، رئيس أساقفة سيراليون.
ماري موسى ، رئيسة بلدية كويدو الحالية.
ميلتون مارجاي، أول رئيس وزراء لسيراليون من إلى .
مومو لوميه ، بورما ستار ، الجندي البريطاني الحرب العالمية الثانية.
باراماونت شيف، جوبا تاون ماترو.
مقاطعة بونتي.
ساليو أحمد ندوله ، عضو برلمان سيراليون من مقاطعة كايلاهون .
سام بوكاري ، زعيم المتمردين السيراليونيين السابقين.
سيبتيموس كايكاي ، وزير الإعلام والاتصالات في سيراليون من إلى  شيرلي غبوجاما ، وزير خارجية سيراليون من عام إلى عام ، ووزير الشؤون الاجتماعية وشؤون الطفل في سيراليون من إلى .
صمويل هينغا نورمان ، وزير دفاع سيراليون من عام إلى عام والرئيس السابق للمليشيات قوات الدفاع المدني المعروفة باسم كاماجورس  سليمان إيكوما بيريوا ، نائب رئيس سيراليون السابق من إلى والنائب العام السابق لسيراليون.
سليمان موسى ، نائب رئيس ، وهي حكومة عسكرية تحكم سيراليون من إلى .
فاندي شيدي مينا ، نائب وزير الشؤون الخارجية والعلاقات الدولية الحالي في سيراليون.
أندي لوميه ، مغني وكاتب أغاني ومنتج.
الفكر الأسود ، مغني الراب فرقة الجذور.
ديفيد فاندي ، الكاتب المسرحي والممثل الإذاعي في سيراليون.
إيمرسون أميدو بوكاري ، موسيقي سيراليوني.
إيساتا ماهوي ، ممثلة سيراليون.
أشعيا واشنطن ، الممثل الأمريكي من أصل سيراليوني.
مارياما إليزا ويبي، نموذج سيراليون.
مايكل ك.
ويليامز ، ممثل.
صالح كوروما ، موسيقي شعبي.
.
.
روجي، مغني، فنان.
باتريك بانتاموي ، لاعب كرة قدم سيراليوني.
ساهر لاهاي، لاعب كرة قدم سيراليوني.
ألفا لانسانا، لاعب كرة قدم سيراليوني.
لامين ماساكوي ، لاعب كرة قدم سيراليوني.
إيمرسون سامبا، لاعب كرة قدم سيراليوني.
مصطفى سما، لاعب كرة قدم سيراليوني.
كيموكي كالون، لاعب كرة قدم سيراليوني سابق.
محمد كلون، لاعب كرة قدم سيراليوني.
موسى كالون، لاعب كرة قدم سيراليوني سابق.
جبريل ووباي، لاعب كرة قدم سيراليوني.
عثمان يونس، لاعب كرة قدم سيراليوني.
كوريتا سكوت كينج، مؤلف من خلال الحمض النووي ، ناشط وقائد الحقوق المدنية.
جوزيف سينكوي، من مواليد سنجبي بيه، ضحية تجارة الرقيق في المحيط الأطلسي وزعيم التمرد على متن السفينة أميستاد ، حاول الهرب وأطلق سراحه في محاكمة في الولايات المتحدة ضد أميستاد.
مايا أنجيلو، من خلال شاعر وناشط الحقوق المدنية.
إلينور جون من خلال الحمض النووي مصور.

/ كان خالقا لفعله كشفاعة نوح لابنه وشفاعة إبراهيم لأبيه وشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن أبي ابن سلول حين صلى عليه بعد موته .
وقوله من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه قد قلتم : إنه يعم النوعين .
فإنه لو أراد الإذن القدري : لكان كل شفاعة داخلة في ذلك كما يدخل في ذلك كل كفر وسحر .
ولم يكن فرق بين ما يكون بإذنه وما لا يكون بإذنه .
ولو أراد الإذن الشرعي فقط : لزم قول القدرية .
وهؤلاء قد شفعوا بغير إذن شرعي ؟ .
قيل : المنفي من الشفاعة بلا إذن : هي الشفاعة التامة وهي المقبولة كما في قول المصلي سمع الله لمن حمده أي استجاب له .
وكما في قوله تعالى هدى للمتقين وقوله إنما أنت منذر من يخشاها وقوله فذكر بالقرآن من يخاف وعيد ونحو ذلك .
فإن الهدى والإنذار والتذكير والتعليم لا بد فيه من قبول المتعلم .
فإذا تعلم حصل له التعليم المقصود .
وإلا قيل : علمته فلم يتعلم .
كما قيل وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فكذلك الشفاعة .
فالشفاعة : مقصودها قبول المشفوع إليه وهي الشفاعة التامة .
فهذه هي التي لا تكون إلا بإذنه .
وأما إذا شفع شفيع فلم تقبل / شفاعته : كانت كعدمها وكان على صاحبها التوبة والاستغفار منها .
كما قال نوح رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين وكما نهى الله النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة على المنافقين .
وقال له ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون وقال له سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم .
ولهذا قال على لسان المشركين فما لنا من شافعين ولا صديق حميم .
فالشفاعة المطلوبة : هي شفاعة المطاع الذي تقبل شفاعته .
وهذه ليست لأحد عند الله إلا بإذنه قدرا وشرعا .
فلا بد أن يأذن فيها .
ولا بد أن يجعل العبد شافعا .
فهو الخالق لفعله والمبيح له كما في الداعي : هو الذي أمره بالدعاء وهو الذي يجعل الداعي داعيا فالأمر كله لله خلقا وأمرا .
كما قال ألا له الخلق والأمر .
وقد روي في حديث ذكره ابن أبي حاتم وغيره أنه قال فمن يثق به فليدعه أي فلم يبق لغيره لا خلق ولا أمر .
ولما كان المراد بالشفاعة المثبتة : هي الشفاعة المطلقة وهي المقصود بالشفاعة وهي المقبولة بخلاف المردودة .
فإن أحدا لا يريدها لا / الشافع ولا المشفوع له ولا المشفوع إليه .
ولو علم الشافع والمشفوع له أنها ترد : لم يفعلوها .
والشفاعة المقبولة : هي النافعة .
بين ذلك في مثل قوله ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له وقوله يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا فنفى الشفاعة المطلقة وبين أن الشفاعة لا تنفع عنده إلا لمن أذن له .
وهو الإذن الشرعي بمعنى : أباح له ذلك .
وأجازه .
كما قال تعالى أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وقوله لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم وقوله ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم ونحو ذلك .
وقوله إلا لمن أذن له هو إذن للمشفوع له .
فلا يأذن في شفاعة مطلقة لأحد .
بل إنما يأذن في أن يشفعوا لمن أذن لهم في الشفاعة فيه .
قال تعالى يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا وفيه قولان : قيل : إلا شفاعة من أذن له الرحمن .
وقيل : لا تنفع الشفاعة إلا لمن أذن له الرحمن .
فهو الذي تنفعه الشفاعة .
وهذا هو الذي يذكره طائفة من المفسرين .
لا يذكرون غيره / لأنه لم يقل لا تنفع إلا من أذن له ولا قال لا تنفع الشفاعة إلا فيمن أذن له بل قال لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له فهي لا تنفع ولا ينتفع بها ولا تكون نافعة إلا للمأذون لهم .
كما قال تعالى في الآية الأخرى ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له .
ولا يقال : لا تنفع إلا لشفيع مأذون له .
بل لو أريد هذا لقيل : لا تنفع الشفاعة عنده إلا من أذن له .
وإنما قال إلا لمن أذن له وهو المشفوع له الذي تنفعه الشفاعة .
وقوله حتى إذا فزع عن قلوبهم لم يعد إلى الشفعاء بل عاد إلى المذكورين في قوله وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ثم قال ولا تنفع الشفاعة عنده ثم بين أن هذا منتف حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق فلا يعلمون ماذا قال حتى يفزع عن قلوبهم فكيف يشفعون بلا إذنه ؟ .
وهو سبحانه إذا أذن للمشفوع له فقد أذن للشافع .
فهذا الإذن هو الإذن المطلق بخلاف ما إذا أذن للشافع فقط .
فإنه لا يلزم أن يكون قد أذن للمشفوع له .
إذ قد يأذن له إذنا خاصا .
/ وهكذا قال غير واحد من المفسرين .
قالوا : وهذا يدل على أن الشفاعة لا تنفع إلا المؤمنين .
وكذلك قال السلف في هذه الآية .
قال قتادة في قوله إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا قال : كان أهل العلم يقولون : إن المقام المحمود الذي قال الله تعالى عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا هو شفاعته يوم القيامة .
وقوله إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا إن الله يشفع المؤمنين بعضهم في بعض .
قال البغوي إلا من أذن له الرحمن أذن الله له أن يشفع له ورضي له قولا أي ورضي قوله .
قال ابن عباس : يعني قال لا إله إلا الله قال البغوي : فهذا يدل على أنه لا يشفع لغير المؤمن .
وقد ذكروا القولين في قوله تعالى ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له وقدم طائفة هناك : أن المستثنى هو الشافع دون المشفوع له بخلاف ما قدموه هنا .
منهم البغوي .
فإنه لم يذكر هنا في الاستثناء إلا المشفوع له .
/ وقال هناك : ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له في الشفاعة قاله تكذيبا لهم حيث قالوا هؤلاء شفعاؤنا عند الله قال : ويجوز أن يكون المعنى : إلا لمن أذن له أن يشفع له .
وكذلك ذكروا القولين في قوله ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وسنتكلم على هذه الآية إن شاء الله تعالى ونبين أن الاستثناء فيها يعم الطائفتين وأنه منقطع .
ومعنى هاتين الآيتين مثل معنى تلك الآية .
وهو يعم النوعين .
وذلك : أنه سبحانه قال يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا و الشفاعة مصدر شفع شفاعة .
والمصدر يضاف إلى الفاعل تارة وإلى محل الفعل تارة .
ويماثله الذي يسمى لفظه المفعول به تارة كما يقال : أعجبني دق الثوب ودق القصار .
وذلك مثل لفظ العلم يضاف تارة إلى العلم وتارة إلى المعلوم .
فالأول كقوله ولا يحيطون بشيء من علمه وقوله أنزله بعلمه وقوله أنما أنزل بعلم الله ونحو ذلك .
والثاني : كقوله إن الله عنده علم الساعة فالساعة هنا : معلومة لا عالمة .
وقوله حين قال فرعون فما بال القرون الأولى / قال موسى علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى ومثل هذا كثير .
فالشفاعة مصدر لا بد لها من شافع ومشفوع له .
والشفاعة : تعم شفاعة كل شافع وكل شفاعة لمشفوع له .
فإذا قال يومئذ لا تنفع الشفاعة نفى النوعين : شفاعة الشفعاء والشفاعة للمذنبين .
فقوله إلا من أذن له الرحمن يتناول النوعين : من أذن له الرحمن ورضي له قولا من الشفعاء .
ومن أذن له الرحمن ورضي له قولا من المشفوع له .
وهي تنفع المشفوع له فتخلصه من العذاب .
وتنفع الشافع فتقبل منه ويكرم بقبولها ويثاب عليه .
والشفاعة يومئذ لا تنفع لا شافعا ولا مشفوعا له إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا فهذا الصنف المأذون لهم المرضي قولهم : هم الذين يحصل لهم نفع الشفاعة .
وهذا موافق لسائر الآيات .
فإنه تارة يشترط في الشفاعة إذنه .
كقوله من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
وتارة يشترط فيها الشهادة بالحق .
كقوله ولا يملك الذين / يدعون من دونه الشفاعة ثم قال إلا من شهد بالحق وهم يعلمون .
وهنا اشترط الأمرين : أن يأذن له الرحمن وأن يقول صوابا والمستثنى يتناول مصدر الفاعل والمفعول كما تقول : لا ينفع الزرع إلا في وقته .
فهو يتناول زرع الحارث وزرع الأرض لكن هنا قال إلا من أذن له الرحمن والاستثناء مفرغ .
فإنه لم يتقدم قبل هذا من يستثنى منه هذا .
وإنما قال لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن فإذا لم يكن في الكلام حذف كان المعنى : لا تنفع الشفاعة إلا هذا النوع فإنهم تنفعهم الشفاعة .
ويكون المعنى : أنها تنفع الشافع والمشفوع له .
وإن جعل فيه حذف تقديره : لا تنفع الشفاعة إلا شفاعة من أذن له الرحمن كان المصدر مضافا إلى النوعين كل واحد بحسبه يضاف إلى بعضهم لكونه شافعا وإلى بعضهم لكونه مشفوعا له ويكون هذا كقوله ولكن البر من آمن بالله أي من يؤمن .
و مثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق أي مثل داعي الذين كفروا كمثل الناعق أو مثل الذين كفروا كمثل منعوق به أي الذي ينعق به .
والمعنى في ذلك كله ظاهر معلوم .
فلهذا كان من أفصح الكلام : إيجازه دون الإطناب فيه .
/ وقوله يومئذ لا تنفع الشفاعة إذا كان من هذا الباب لم يحتج : أن الشافع تنفعه الشفاعة .
وإن لم يكرمه كان الشافع ممن تنفعه الشفاعة .
وفي الآية الأخرى ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له من هؤلاء وهؤلاء .
لكن قد يقال : التقدير : لا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له أن يشفع فيه فيؤذن لغيره أن يشفع فيه .
فيكون الإذن للطائفتين والنفع للمشفوع له كأحد الوجهين أو ولا تنفع إلا لمن أذن له من هؤلاء وهؤلاء .
فكما أن الإذن للطائفتين فالنفع أيضا للطائفتين .
فالشافع ينتفع بالشفاعة .
وقد يكون انتفاعه بها أعظم من انتفاع المشفوع له .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح اشفعوا تؤجروا .
ويقضي الله على لسان نبيه ما شاء .
ولهذا كان من أعظم ما يكرم به الله عبده محمدا صلى الله عليه وسلم هو الشفاعة التي يختص بها .
وهي المقام المحمود الذي يحمده به الأولون والآخرون .
وعلى هذا لا تحتاج الآية إلى حذف بل يكون معناها : / يومئذ لا تنفع الشفاعة لا شافعا ولا مشفوعا إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا .
ولذلك جاء في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يا بني عبد مناف لا أملك لكم من الله من شيء .
يا صفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أملك لك من الله من شيء ، يا عباس عم رسول الله لا أملك لك من الله من شيء .
وفي الصحيح أيضا لا ألفين أحدكم يأتي يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء أو شاة لها يعار أو رقاع تخفق فيقول : أغثني أغثني ، فأقول : قد أبلغتك ، لا أملك لك من الله من شيء .
فيعلم من هذا : أن قوله ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة و لا يملكون منه خطابا على مقتضاه .
وأن قوله في الآية لا يملكون منه كقوله صلى الله عليه وسلم لا أملك لكم من الله من شيء وهو كقول إبراهيم لأبيه وما أملك لك من الله من شيء .
وهذه الآية تشبه قوله تعالى رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا يوم يقوم الروح والملائكة صفا / لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا فإن هذا مثل قوله يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا ففي الموضعين : اشترط إذنه .
فهناك ذكر القول الصواب وهنا ذكر أن يرضى قوله ومن قال الصواب رضي الله قوله .
فإن الله إنما يرضى بالصواب .
وقد ذكروا في تلك الآية قولين : أحدهما : أنه الشفاعة أيضا كما قال ابن السائب : لا يملكون شفاعة إلا بإذنه .
والثاني : لا يقدر الخلق على أن يكلموا الرب إلا بإذنه .
قال مقاتل : كذلك قال مجاهد لا يملكون منه خطابا قال : كلاما .
هذا من تفسيره الثابت عنه .
وهو من أعلم أو أعلم التابعين بالتفسير .
قال الثوري : إذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به .
وقال : عرضت المصحف على ابن عباس : أقفه عند كل آية وأسأله عنها .
وعليه اعتمد الشافعي وأحمد والبخاري في صحيحه .
وهذا يتناول الشفاعة أيضا .
/ وفي قوله لا يملكون منه خطابا لم يذكر استثناء .
فإن أحدا لا يملك من الله خطابا مطلقا .
إذ المخلوق لا يملك شيئا يشارك فيه الخالق كما قد ذكرناه في قوله ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة أن هذا عام مطلق .
فإن أحدا ممن يدعي من دونه لا يملك الشفاعة بحال .
ولكن الله إذا أذن لهم شفعوا من غير أن يكون ذلك مملوكا لهم .
وكذلك قوله لا يملكون منه خطابا هذا قول السلف وجمهور المفسرين .
وقال بعضهم : هؤلاء هم الكفار .
لا يملكون مخاطبة الله في ذلك اليوم .
قال ابن عطية : قوله لا يملكون الضمير للكفار .
أي لا يملكون من إفضاله وإكماله أن يخاطبوه بمعذرة ولا غيرها .
وهذا مبتدع .
وهو خطأ محض .
والصحيح : قول الجمهور والسلف : أن هذا عام كما قال في آية أخرى وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا وفي حديث التجلي الذي في الصحيح لما ذكر مرورهم على الصراط قال صلى الله عليه وسلم ولا يتكلم أحد إلا الرسل ودعوى الرسل : اللهم سلم سلم فهذا في وقت المرور على الصراط .
وهو بعد الحساب والميزان .
فكيف بما قبل ذلك ؟ .
/ وقد طلبت الشفاعة من أكابر الرسل وأولي العزم وكل يقول إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله .
ولن يغضب بعده مثله .
وإني فعلت كذا وكذا نفسي نفسي نفسي فإذا كان هؤلاء لا يتقدمون إلى مخاطبة الله تعالى بالشفاعة فكيف بغيرهم ؟ .
وأيضا فإن هذه الآية مذكورة بعد ذكر المتقين وأهل الجنة وبعد أن ذكر الكافرين .
فقال إن للمتقين مفازا حدائق وأعنابا وكواعب أترابا وكأسا دهاقا لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا جزاء من ربك عطاء حسابا رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا ثم قال يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا فقد أخبر : أن الروح والملائكة يقومون صفا لا يتكلمون .
وهذا هو تحقيق قوله لا يملكون منه خطابا والعرب تقول : ما أملك من أمر فلان أو من فلان شيئا أي لا أقدر من أمره على شيء .
وغاية ما يقدر عليه الإنسان من أمر غيره : خطابه ولو بالسؤال .
فهم في ذلك الموطن لا يملكون من الله شيئا ولا الخطاب .
فإنه لا يتكلم أحد إلا بإذنه .
ولا يتكلم إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا .
قال تعالى إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من / الله من شيء فقد أخبر الخليل : أنه لا يملك لأبيه من الله من شيء .
فكيف غيره ؟ .
وقال مجاهد أيضا إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا قال : حقا في الدنيا وعملا به .
رواه والذي قبله عبد بن حميد .
وروي عن عكرمة وقال صوابا قال : الصواب قول لا إله إلا الله .
فعلى قول مجاهد : يكون المستثنى : من أتى بالكلم الطيب والعمل الصالح .
وقوله في سورة طه لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا فإذا جعلت هذه مثل تلك : فتكون الشفاعة هي الشفاعة المطلقة .
وهي الشفاعة في الحسنات وفي دخول الجنة كما في الصحيحين أن الناس يهتمون يوم القيامة .
فيقولون : لو استشفعنا على ربنا حتى يريحنا من مقامنا هذا ؟ فهذا طلب الشفاعة للفصل بينهم .
وفي حديث الشفاعة أدخل من أمتك من لا حساب عليه من الباب الأيمن فهذه شفاعة في أهل الجنة .
ولهذا قيل : إن / هاتين الشفاعتين مختصتان بمحمد صلى الله عليه وسلم .
ويشفع غيره في العصاة .
فقوله يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا يدخل فيها الشفاعة في أهل الموقف عموما وفي أهل الجنة وفي المستحقين للعذاب .
وهو سبحانه في هذه وتلك : لم يذكر العمل .
إنما قال وقال صوابا وقال ورضي له قولا لكن قد دل الدليل على أن القول الصواب المرضي لا يكون صاحبه محمودا إلا مع العمل الصالح لكن نفس القول مرضي فقد قال الله إليه يصعد الكلم الطيب .
وقد ذكر البغوي وأبو الفرج ابن الجوزي وغيرهما في قوله ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون قولين .
أحدهما : أن المستثنى هو الشافع .
ومحل من الرفع .
والثاني : هو المشفوع له .
قال أبو الفرج : في معنى الآية قولان .
أحدهما : أنه أراد ب الذين يدعون من دونه آلهتهم .
ثم استثنى عيسى وعزيرا والملائكة .
فقال إلا من شهد بالحق وهو شهادة أن لا إله إلا الله وهم يعلمون بقلوبهم ما شهدوا به بألسنتهم .
قال : وهذا مذهب الأكثرين منهم قتادة .
/ والثاني أن المراد ب الذين يدعون عيسى وعزيرا والملائكة الذين عبدهم المشركون لا يملك هؤلاء الشفاعة لأحد إلا من شهد بالحق وهي كلمة الإخلاص وهم يعلمون أن الله خلق عيسى وعزيرا والملائكة .
وهذا مذهب قوم منهم مجاهد .
وقال البغوي ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق هم عيسى وعزير والملائكة .
فإنهم عبدوا من دون الله .
ولهم الشفاعة .
وعلى هذا تكون من في محل رفع .
وقيل من في محل خفض .
وأراد بالذين يدعون : عيسى وعزيرا والملائكة .
يعني : أنهم لا يملكون الشفاعة إلا لمن شهد بالحق .
قال : والأول أصح .
قلت : قد ذكر جماعة قول مجاهد وقتادة منهم ابن أبي حاتم .
روى بإسناده المعروف على شرط الصحيح عن مجاهد قوله ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة عيسى وعزير والملائكة يقول : لا يشفع عيسى وعزير والملائكة إلا من شهد بالحق يعلم الحق .
هذا لفظه .
جعل شفع متعديا بنفسه وكذلك لفظ .
.
.
وعلى هذا فيكون منصوبا لا يكون مخفوضا كما قاله البغوي ؛ / فإن الحرف الخافض إذا حذف انتصب الاسم .
ويكون على هذا يقال : شفعته وشفعت له كما يقال : نصحته ونصحت له .
و شفع أي صار شفيعا للطالب .
أي لا يشفعون طالبا ولا يعينون طالبا إلا من شهد بالحق وهم يعلمون أن الله ربهم .
وروي بإسناده عن قتادة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون الملائكة وعيسى وعزير .
أي أنهم قد عبدوا من دون الله ولهم شفاعة عند الله ومنزلة .
قلت : كلا القولين معناه صحيح .
لكن التحقيق في تفسير الآية : أن الاستثناء منقطع .
ولا يملك أحد من دون الله الشفاعة مطلقا .
لا يستثنى من ذلك أحد عند الله .
فإنه لم يقل : ولا يشفع أحد .
ولا قال : لا يشفع لأحد بل قال ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة وكل من دعي من دون الله لا يملك الشفاعة ألبتة .
والشفاعة بإذن ليست مختصة بمن عبد من دون الله ؛ وسيد الشفعاء صلى الله عليه وسلم لم يعبد كما عبد المسيح .
وهو مع هذا له شفاعة ليست لغيره .
فلا يحسن أن تثبت الشفاعة لمن دعي من دون الله دون من لم يدع .
/ فمن جعل الاستثناء متصلا فإن معنى كلامه : أن من دعي من دون الله لا يملك الشفاعة إلا أن يشهد بالحق وهو يعلم أو لا يشفع إلا لمن شهد بالحق وهو يعلم .
ويبقى الذين لم يدعوا من دون الله لم تذكر شفاعتهم لأحد .
وهذا المعنى لا يليق بالقرآن ولا يناسبه .
وسبب نزول الآية يبطله أيضا .
وأيضا فقوله ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة يتناول كل معبود من دونه .
ويدخل في ذلك الأصنام .
فإنهم كانوا يقولون : هم يشفعون لنا .
قال تعالى ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض .
فإذا قيل : إنه استثنى الملائكة والأنبياء كان في هذا إطماع لمن عندهم أن معبوديهم من دون الله يشفعون لهم .
وهذا مما يبين فساد القول المذكور عن قتادة .
فإنه إذا كان المعنى : أن المعبودين لا يشفعون إلا إذا كانوا ملائكة أو أنبياء كان في هذا إثبات شفاعة المعبودين لمن عبدوهم إذا كانوا / صالحين .
والقرآن كله يبطل هذا المعنى .
ولهذا قال تعالى وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى وقال تعالى وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون فبين أنهم لا يشفعون إلا لمن ارتضى الرب .
فعلم : أنه لا بد أن يؤذن لهم فيمن يشفعون فيه وأنهم لا يؤذن لهم إذن مطلق .
وأيضا فإن في القرآن : إذا نفى الشفاعة من دونه : نفاها مطلقا .
فإن قوله من دونه إما أن يكون متصلا بقوله يملكون أو بقوله يدعون أو بهما .
فالتقدير : لا يملك الذين يدعونهم الشفاعة من دونه .
أو لا يملك الذين يدعونهم من دونه أن يشفعوا .
وهذا أظهر .
لأنه قال ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة فأخر الشفاعة وقدم من دونه .
ومثل هذا كثير في القرآن يدعون من دون الله و يعبدون من دون الله كقوله ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم وقوله ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك .
بخلاف ما إذا قيل : لا يملك الذين يدعون الشفاعة من دونه.
/ فإن هذا لا نظير له في القرآن .
واللفظ المستعمل في مثل هذا أن يقال : لا يملك الذين يدعون الشفاعة إلا بإذنه أو لمن ارتضى ونحو ذلك لا يقال في هذا المعنى من دونه فإن الشفاعة هي من عنده .
فكيف تكون من دونه ؛ لكن قد تكون بإذنه وقد تكون بغير إذنه .
وأيضا فإذا قيل الذين يدعون مطلقا .
دخل فيه الرب تعالى .
فإنهم كانوا يدعون الله ويدعون معه غيره .
ولهذا قال والذين لا يدعون مع الله إلها آخر .
والتقدير الثالث : لا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة من دونه وهذا أجود من الذي قبله .
لكن يرد عليه ما يرد على الأول .
ومما يضعفهما : أن الشفاعة لم تذكر بعدها صلة لها .
بل قال ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة فنفى ملكهم الشفاعة مطلقا .
وهذا هو الصواب .
وأن كل من دعي من دون الله : لا يملك الشفاعة .
فإن المالك للشيء : هو الذي يتصرف فيه بمشيئته وقدرته .
والرب تعالى لا يشفع أحد عنده إلا بإذنه .
فلا يملك أحد من المخلوقين الشفاعة بحال .
ولا يقال في هذا إلا بإذنه إنما يقال ذلك في الفعل .
فيقال من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
/ وأما في الملك : فلا يمكن أن يكون غيره مالكا لها .
فلا يملك مخلوق الشفاعة بحال ولا يتصور أن يكون نبي فمن دونه مالكا لها .
بل هذا ممتنع كما يمتنع أن يكون خالقا وربا .
وهذا كما قال قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير فنفى الملك مطلقا .
ثم قال ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له فنفى نفع الشفاعة إلا لمن استثناه .
لم يثبت أن مخلوقا يملك الشفاعة .
بل هو سبحانه له الملك وله الحمد .
لا شريك له في الملك قال تعالى تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الذي له ملك السماوات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شيء فقدره تقديرا .
ولهذا لما نفى الشفعاء من دونه نفاهم نفيا مطلقا بغير استثناء .
وإنما يقع الاستثناء : إذا لم يقيدهم بأنهم من دونه .
كما قال تعالى وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع وكما قال تعالى وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وكما قال تعالى ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع فلما قال من دونه نفى الشفاعة مطلقا .
وإذا ذكر بإذنه لم يقل من دونه كقوله من / ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وقوله ما من شفيع إلا من بعد إذنه .
فمن تدبر القرآن : تبين له أنه كما قال تعالى الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني يشبه بعضه بعضا .
ويصدق بعضه بعضا .
ليس بمختلف ولا بمتناقض ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
وهو مثاني يثني الله فيه الأقسام .
ويستوفيها .
والحقائق : إما متماثلة .
وهي المتشابه وإما مماثلة .
وهي : الأصناف والأقسام والأنواع .
وهي المثاني .
و التثنية يراد بها : جنس التعديد من غير اقتصار على اثنين فقط .
كما في قوله تعالى ارجع البصر كرتين يراد به : مطلق العدد كما تقول : قلت له مرة بعد مرة .
تريد : جنس العدد .
وتقول : هو يقول كذا ويقول كذا .
وإن كان قد قال مرات كقول حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه جعل يقول بين السجدتين : رب اغفر لي .
رب اغفر لي لم يرد : أن هذا قاله مرتين فقط كما يظنه بعض الناس الغالطين .
بل يريد : أنه جعل يثني هذا القول ويردده ويكرره كما كان يثني لفظ التسبيح .
/ وقد قال حذيفة رضي الله عنه في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم إنه ركع نحوا من قيامه يقول في ركوعه : سبحان ربي العظيم سبحان ربي العظيم وذكر أنه سجد نحوا من قيامه يقول في سجوده : رب اغفر لي .
رب اغفر لي .
وقد صرح في الحديث الصحيح أنه أطال الركوع والسجود بقدر البقرة والنساء وآل عمران فإنه قام بهذه السور كلها .
وذكر أنه كان يقول : سبحان ربي العظيم سبحان ربي العظيم سبحان ربي الأعلى سبحان ربي الأعلى .
فعلم أنه أراد بتثنية اللفظ : جنس التعداد والتكرار لا الاقتصار على مرتين .
فإن الاثنين أول العدد الكثير .
فذكر أول الأعداد يعني أنه عدد هذا اللفظ لم يقتصر على مرة واحدة .
فالتثنية التعديد .
والتعديد يكون للأقسام المختلفة .
وليس في القرآن تكرار محض بل لا بد من فوائد في كل خطاب .
ف المتشابه في النظائر المتماثلة .
و المثاني في الأنواع .
وتكون التثنية في المتشابه أي هذا المعنى قد ثني في القرآن لفوائد أخر .
/

 أصبح زواج المثليين في كندا قانونيا تدريجيا في عدة محافظات وذلك بقرارات المحاكم التي بدأت في عام قبل أن يتم تقنينه في جميع المقاطعات الكندية منذ يوليو ، وذلك بعد سن قانون الزواج المدني.
في يونيو ، حكمت محكمة الاستئناف في أونتاريو بتشريع زواج المثليين على الفور في أونتاريو.
وكان قرار تشريع قانون زواج فيدرالي محايد جنسيا قد جعل كندا رابع دولة تعترف بزواج المثليين في العالم، وكذلك أول بلد خارج أوروبا يعترف بهذا الزواج.
قبل إقرار قانون الزواج المدني في يوليو كانت مقاطعات من أصل وإقليم واحد من أصل قد اعترفت بزواج المثليين، وهو مايمثل ما نسبته من سكان كندا يعيشون في مقاطعات يسمح فيها بزواج المثليين، وقد تم تسجيل حالة زواج قبل إقرار قانون الزواج المدني الفيدرالي.
امتدت معظم المزايا القانونية المرتبطة عادة بالزواج لتشمل الشركاء المثليين منذ عام .
تم تقديم مشروع قانون الزواج المدني بواسطة حكومة الأقلية للحزب الليبرالي الكندي لرئيس الوزراء بول مارتن في فبراير إلى مجلس العموم.
وتم إقرار القانون رسميا في يونيو من قبل مجلس العموم الكندي، وفي يوليو من قبل مجلس الشيوخ، ثم حصل على الموافقة الملكية في اليوم التالي.
بعد انتخابات عام التي فاز بها حزب المحافظين، قام رئيس الوزراء الجديد ستيفن هاربر بإعادة فتح النظر في الموضوع، لكنه هزم في ديسمبر في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد ، مما أعاد تأكيد المصادقة على التشريع بشكل فعال.
بذلك يكون التصويت على قانون الزواج المدني والذي يشرع زواج المثليين قد نجح بثلاث عمليات تصويت في البرلمان الكندي في ثلاث سنوات مختلفة وفي فترة حكم ثلاثة رؤساء وزراء مختلفين.
تم الاعتراف بزواج المثليين قانونيا في المقاطعات والأقاليم اعتبارا من التواريخ التالية:  لاحظ أنه في بعض هذه الحالات، كانت بعض حالات الزواج قانونية في الواقع في تاريخ سابق على سبيل المثال، حكم أونتاريو ينص على أن حالات الزواج التي تمت في يناير كانت قانونية عند تنفيذها ، ولكن تم التشكيك في قانونيتها.
اعتبارا من التواريخ المحددة، تم تأسيس الشرعية بشكل قانوني.
قرار حكومة أونتاريو للاعتراف بحالتي زواج المثليين التي وقعت في تورونتو في كانون الثاني ، بأثر رجعي يجعل كندا أول دولة في العالم اين اعترفت حكومة بشرعية زواج المثليين في هولندا و بلجيكا، والتي شرعتا زواج المثليين قبل كندا، لأول مرة في أبريل ويونيو ، على التوالي .
كان زواج المثليين معترفا به بموجب القانون نتيجة للقضايا التي قضت فيها المحاكم في ثمانية من أصل عشرة من مقاطعات كندا، وفي واحد من أقاليمها الثلاثة، بعدم دستورية حظر زواج المثليين.
بعد ذلك، حصل العديد من الأزواج المثليين على تراخيص زواج في تلك المقاطعات؛ مثل الأزواج المغايرين، لم يكونوا بحاجة إلى أن يكونوا مقيمين في أي من تلك المقاطعات للزواج هناك.
أدى الوضع القانوني لزواج المثليين في هذه الولايات القضائية إلى حدوث مشكلة قضائية غير عادية.
وفقا لدستور كندا، تعريف الزواج هو المسؤولية الحصرية للحكومة الفيدرالية؛ تم تأييد هذا التفسير بقرار من المحكمة العليا في كندا بتاريخ ديسمبر المرجع بشأن زواج المثليين .
حتى يوليو ، لم تصدر الحكومة الفيدرالية بعد قانونا يعيد تعريف الزواج ليتوافق مع قرارات المحاكم الأخيرة.
حتى مرور مشروع القانون ، ظل التعريف السابق للزواج ملزما في الولايات القضائية الأربعة مقاطعتان، إقليمان حيث لم تصدر المحاكم بعد حكما غير دستوري، لكن لاغ في الولايات القضائية التسع ثماني مقاطعات، إقليم واحد حيث تم الطعن فيها بنجاح أمام المحاكم.
قبل سن تشريع اتحادي يعترف بزواج المثليين، لذلك كان تطبيق قانون الزواج الاتحادي يختلف باختلاف المقاطعة أو الإقليم.
نظرا لحكم المحكمة العليا، ودور السوابق في القانون الكندي، والمناخ القانوني العام، فمن المحتمل جدا أن تنجح أي تحديات لتشريع زواج المثليين في الولايات القضائية الأربع المتبقية.
توقف المحامون الفيدراليون عن الطعن في مثل هذه الحالات، بقيت حكومة المقاطعة لحزب المحافظين في ألبرتا معارضة رسميا.
هدد رئيس وزراء ألبرتا رالف كلاين بإستخدام المادة من ميثاق الحقوق والحريات الكندي لتجنب الاضطرار إلى الامتثال للحكم، الذي كان سيكون دستوريا ولكنه أصبح غير مقبول من الناحية السياسية.
في يونيو ، أعلن رئيس الوزراء الليبرالي جان كريتيان أن الحكومة ستقدم مشروع قانون، والذي يسمح للأزواج المثليين بالمساواة في الزواج.
تم إصدار مسودة لما سيصبح مشروع القانون في يوليو ، من قبل وزير العدل الليبرالي، مارتن كوشون.
قبل تقديمه إلى البرلمان، قدم مجلس الوزراء الفيدرالي مشروع القانون كمرجع إلى المحكمة العليا المرجع بشأن زواج المثليين ، يطلب من المحكمة أن تبت فيما إذا كان الحد من الزواج بين الأزواج المغايرين فقط يتوافق مع ميثاق الحقوق والحريات الكندي وإذا كانت الاتحادات المدنية المثلية بديلا مقبول.
في ديسمبر ، قضت المحكمة العليا في كندا بأن زواج المثليين أمر دستوري، وأن الحكومة الفيدرالية لديها السلطة الوحيدة لتعديل تعريف الزواج، وحماية الميثاق لحرية الدين تمنح المؤسسات الدينية الحق في رفض أداء مراسم الزواج للأزواج المثليين.
في أعقاب قرار المحكمة العليا، قدم وزير العدل الليبرالي ايروين كوتلر مشروع القانون في فبراير ، لتشريع الزواج بين الأزواج المثليين في جميع أنحاء كندا.
دعمت حكومة بول مارتن مشروع القانون ولكن سمحت بتصويت حر لبعض النواب في مجلس العموم.
كان من شأن هزيمة مشروع القانون في البرلمان أن يواصل الوضع الراهن وربما التصديق القانوني، الاختصاص حسب الولاية القضائية، عن طريق الطعون القضائية.
كان يمكن عكس هذا الاتجاه فقط من خلال إقرار البرلمان قانونا جديدا يحد صراحة الزواج إلى الأزواج المغايرين على الرغم من حماية حقوق المساواة التي يمنحها ميثاق الحقوق والحريات الكندي أو عن طريق تعديل الدستور الكندي بإدخال بند الزواج يعرف بأنه بين رجل وامرأة ، كما أوصت بذلك عدة مجموعات دينية محافظة وسياسيون محافظين.
نظرا لتكوين مجلس العموم في ذلك الوقت، فإن مثل هذا الإجراء كان من غير المرجح أن يتم إقراره.
اقترح رئيس وزراء المحافظة ألبرتا رالف كلاين طرح السؤال على الشعب بشكل عام من خلال استفتاء وطني، ولكن تم رفض اقتراحه من قبل قادة الأحزاب الأربعة.
في عام ، قضت المحكمة العليا الكندية في قضية إم ضد آيتش بأن الشركاء المثليين في كندا يحق لهم الحصول على العديد من المزايا المالية والقانونية المرتبطة عادة بالزواج.
ومع ذلك، توقف هذا القرار عن منحهم الحق في الزواج القانوني الكامل.
تقع معظم القوانين التي تؤثر على الأزواج داخل الولاية القضائية للمقاطعات بدلا من الولاية القضائية الفيدرالية.
نتيجة لذلك، تباينت الحقوق إلى حد ما من مقاطعة إلى أخرى.
في كانون الثاني/يناير ، أجبر القس برنت هوكس القضية من خلال القيام بزواجين مثليين، مستغلا حقيقة أن قانون أونتاريو يخوله أداء زيجات دون ترخيص مسبق، يسمى بقراءة الشعارات.
رفض المسجل قبول سجلات الزواج، وبدأت دعوى قضائية بشأن ما إذا كانت حالاتا الزواج قد أجريت بطريقة قانونية.
في مقاطعات أخرى، تم إطلاق دعاوى قضائية تسعى للحصول على إذن بالزواج.
في عامي و ، حكمت قرارات المحاكم في المحاكم العليا لكل من أونتاريو، و كيبيك و كولومبيا البريطانية أن تقييد الزواج لصالح الأزواج المغايرين ينطوي على تمييز ويتعارض مع شرط المساواة في الميثاق الكندي للحقوق الحريات.
وعلقت المحاكم في كل قضية تأثير إعلان البطلان لمدة عامين، للسماح للحكومة الفيدرالية بالنظر في الردود التشريعية على الأحكام.
ومع ذلك، في يونيو ، أصدرت محكمة استئناف أونتاريو قرارا في الاستئناف في قضية هالبيرن.
وافقت المحكمة مع المحكمة الابتدائية على أن التعريف التقليدي للزواج تمييزي وأن زواج المثليين مسموح به قانونا.
ومع ذلك، بخلاف قرارات المحكمة الثلاثة السابقة، لم تعلق محكمة الاستئناف قرارها بالسماح للبرلمان بالنظر في القضية.
بدلا من ذلك ، قضت بأن زواج عام كان قانونيا وأصبح زواج المثليين متاحا في جميع أنحاء أونتاريو على الفور: هالبيرن ضد كندا المدعي العام .
.
.
، .
.
كانت الحكومة الفيدرالية قد استأنفت قرارات المحاكمة أمام محاكم الاستئناف الإقليمية، ولكن عقب قرار محكمة استئناف أونتاريو، أعلن رئيس الوزراء جان كريتيان في يونيو ، أن الحكومة الفيدرالية لن تسعى إلى استئناف القرارات أمام المحكمة العليا.
وبدلا من ذلك، ستقترح مشروع قانون الزواج المدني ويحيله إلى المحكمة العليا للحصول على رأي إستشاري.
في عام ، طعن الأزواج في قضية هالبيرن ضد كندا المدعي العام ، وطالبوا بتنفيذ القرار على الفور بدلا من التأخير.
في يونيو ، أكدت محكمة الاستئناف في أونتاريو أن القانون الكندي الحالي بشأن الزواج ينتهك أحكام المساواة في ميثاق الحقوق والحريات الكندي لأنه يقتصر على الأزواج المغايرين.
لم تسمح المحكمة للمقاطعة أي وقت سماح لجعل قوانينها تتماشى مع الحكم، مما يجعل أونتاريو أول ولاية قضائية في أمريكا الشمالية تعترف بزواج المثليين.
تزوج أول زوجين مثليين بعد القرار مايكل ستارك ومايكل ليشنر.
وبالتالي، أعلنت مدينة تورونتو أن كاتب المدينة سيبدأ إصدار تراخيص زواج للأزواج المثليين.
في اليوم التالي، أعلن النائب العام في أونتاريو أن حكومته سوف تمتثل للحكم.
وقضت المحكمة أيضا بأن حالتي الزواج التي عقدت سابقا في كنيسة ميتروبوليتان المجتمعية في تورنتو باستخدام إجراء قانوني قديم يدعى قراءة الشعارات سيعتبران قانونيين.
في سبتمبر ، أعلنت محكمة استئناف أونتاريو أن قانون الطلاق غير دستوري لاستبعاد زواج المثليين.
وأمر بشمولية زواج المثليين في هذا القانون، مما سمح للمدعين، وهما زوجتان مثليتان، بالطلاق.
صدر حكم مشابه تماما لحكم أونتاريو من قبل محكمة الاستئناف في كولومبيا البريطانية في يوليو .
وكان قرار آخر صدر في كولومبيا البريطانية في مايو من ذلك العام قد طلب من الحكومة الفيدرالية تغيير القانون للسماح بزواج المثليين انظر في الاعلى .
نص حكم يوليو على أن أي تأخير إضافي ... سيؤدي إلى تطبيق غير متكافئ للقانون بين أونتاريو وكولومبيا البريطانية .
بعد ساعات قليلة من الإعلان، أصبح أنتوني بورسينو وتوم غراف أول رجلين يتزوجان قانونيا في كولومبيا البريطانية.
في مارس ، أصدرت محكمة الاستئناف في كيبيك حكما مماثلا لمحاكم أونتاريو و كولومبيا البريطانية، وأيدت قضية هندريكس و ليبوف ضد كيبيك وأمرت بأن تدخل حيز التنفيذ فورا.
سعى الزوجان اللذان رفعا الدعوى، مايكل هيندريكس ورينيه ليبوف، للحصول على رخصة زواج؛ تم التنازل عن فترة الانتظار المعتادة البالغة يوما، وتزوجوا في أبريل في قصر العدل في مونتريال.
باحتساب سكان أونتاريو وكولومبيا البريطانية وكيبيك، فإن أكثر من ثلثي سكان كندا يعيشون في مقاطعات تم فيها تشريع زواج المثليين بعد قرار كيبيك.
في يوليو ، في قضية دانبار إيدج ضد يوكون حكومة كندا المدعي العام .
.
.
، ، أصدرت المحكمة العليا الإقليمية في يوكون حكما آخر مماثلا له أثر فوري.
بدلا من إعادة حكم المساواة في الميثاق التي تستخدمها المحاكم الأخرى، قضت المحكمة بأنه نظرا لأن محاكم الاستئناف في المقاطعات قد قضت بأن حصر تعريف الزواج للأزواج المغايرين غير دستوري، فهو غير دستوري في جميع أنحاء كندا.
تم تعزيز الموقف برفض النائب العام استئناف تلك الأحكام.
وقضت كذلك بأن الاستمرار في تقييد الزواج لصالحالأزواج المغايرين في يوكون سوف يؤدي إلى حالة غير مقبولة لكون البند ساري المفعول في ولاية قضائية واحدة وليس ولاية أخرى.
في أغسطس ، أشار وزير العدل الفيدرالي إيروين كوتلر إلى أن الحكومة الفيدرالية لن تستأنف قضايا المحاكم لتنفيذ زواج المثليين في المقاطعات أو الأقاليم بعد الآن.
في سبتمبر ، أعلن القاضي دوغلاس يارد من محكمة الملكة في مانيتوبا أن تعريف الزواج الحالي في المقاطعة غير دستوري.
وقال القاضي إن قراره تأثر بالقرارات السابقة في كولومبيا البريطانية وأونتاريو وكيبيك.
جاء هذا القرار بعد دعاوى أقامها ثلاثة أزواج مثليين في مانيتوبا يطلبون فيها الحصول على تراخيص زواج.
وقد أعلنت كل من الحكومات الإقليمية والحكومية الفيدرالية أنها لن تعارض حكم المحكمة.
سعى أحد الأزواج، كريس فوغل وريتشارد نورث، بشكل قانوني إلى الحق في الزواج، في قضية بارزة في عام ، لكن تم رفضها.
في آب/أغسطس ، رفع ثلاثة أزواج مثليين في نوفا سكوتيا دعوى ضد بوتيلييه ضد كندا المدعي العام ونوفا سكوشا المدعي العام .
.
.
ضد حكومة المقاطعة مطالبين بإصدار تراخيص زواج المثليين.
في سبتمبر ، قضت القاضية هيذر روبرتسون من المحكمة العليا في نوفا سكوتيا بعدم دستورية القانون الحالي.
لم تعارض كل من الحكومة الفيدرالية ولا حكومة المقاطعة الحكم.
رفع خمسة أزواج مثليين دعوى في ساسكاتشوان للاعتراف بزواجهم في قضية نظرت فيها محكمة الملكة بساسكاتشوان في نوفمبر .
في نوفمبر ، حكم القاضي بأن إستثناء الأزواج المثليين من قوانين الزواج انتهك حق المساواة في الميثاق وأن تعريف القانون العام كان تمييزيا، وبذلك تم تقنين زواج المثليين في ساسكاتشوان.
أقام اثنان من الأزواج المثليين دعوى في نوفمبر ، لكي تعترف نيوفندلاند ولابرادور بزواج المثليين.
كما في القرارات السابقة، لم تعارض حكومة المقاطعة الدعوى؛ علاوة على ذلك، فإن الحكومة الفيدرالية أيدته بالفعل.
أحيلت القضية إلى المحكمة في ديسمبر/كانون الأول، وفي اليوم التالي، أمر القاضي ديريك غرين حكومة المقاطعة ببدء إصدار تراخيص زواج للأزواج المثليين، وهو أمر أعلنت حكومة المقاطعة أنها ستلتزم به.
رفع اثنان من الأزواج المثليين دعوى في أبريل لطلب أمر يتطلب من حكومة نيو برونزويك إصدار تراخيص زواج المثليين.
تم منح هذا في يونيو .
تعهد رئيس الوزراء عن الحزب التقدمي المحافظ في نيو برونزويك، برنارد لورد، الذي عارض شخصيا زواج المثليين، باتباع توجيه ينص على زواج المثليين من المحاكم أو من البرلمان.
في مايو ، رفع زوجان من المثليين الذكور مع طفلتهما دعوى في الأقاليم الشمالية الغربية للحصول على حق الزواج.
وكان وزير العدل الإقليمي، تشارلز دنت، قد صرح سابقا أن الحكومة لن تطعن في مثل هذه الدعوى.
كان من المقرر سماع القضية في مايو لكنها انتهت عندما أقرت الحكومة الفيدرالية زواج المثليين.
أدى التحول في المواقف الكندية تجاه قبول زواج المثليين والأحكام القضائية الأخيرة إلى تغيير البرلمان في كندا لموقفه من هذه القضية.
في سبتمبر ، صوت مجلس العموم في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد لرفض طلب مقدم من قبل النائب مثلي الجنس علنا ريال مينارد يدعو إلى الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية.
تشير دراسة قام بها مارك و.
ليمان في عام إلى أنه بين عامي و ، شهد الرأي العام الكندي حول إضفاء الشرعية على زواج المثليين تحولا كبيرا: الانتقال من دعم الأقلية منهم إلى دعم الأغلبية منهم وأن هذا الدعم كان نتيجة لتحول كبير في المشاعر الإيجابية نحو المثليين والمثليات.
كان مشروع القانون الأول لتشريع زواج المثليين مشروع قانون لعضو خاص في مجلس العموم من قبل النائب الديمقراطي الجديد سفيند روبنسون في مارس .
ومثل مشاريع القوانين للعضو الخاص، لم يتقدم بعد القراءة الأولى، وأعيد تقديمه في العديد من البرلمانات اللاحقة.
في عام ، أصدر مجلس العموم بأغلبية ساحقة قرارا لإعادة تأكيد تعريف الزواج على أنه اتحاد رجل وامرأة واحدة مع استبعاد الآخرين .
في العام التالي، أدرج تعريف الزواج هذا في مشروع القانون المنقح ، قانون تحديث المنافع والالتزامات ، الذي استمر بحظر الأزواج المثليين من حقوق الزواج الكاملة.
في أوائل عام ، عادت القضية إلى الظهور مرة أخرى، وشرعت اللجنة الدائمة للعدل وحقوق الإنسان التابعة لمجلس العموم في إجراء دراسة رسمية لزواج المثليين، بما في ذلك سلسلة من جلسات الاستماع العلنية عبر البلاد.
بعد قرار محكمة أونتاريو، صوتت التوصية بأن لا تستأنف الحكومة الفيدرالية الحكم.
الحالة المدنية هي من اختصاص المقاطعات في كندا.
ومع ذلك، فإن تعريف الزواج هو قانون فيدرالي.
في يونيو ، أعلن رئيس الوزراء آنذاك كريتيان أن الحكومة لن تستأنف حكم أونتاريو، وأن حكومته ستقدم تشريعات للاعتراف بزواج المثليين ولكنها تحمي حقوق الكنائس في تحديد حالات الزواج التي يرتبونها.
صدر مشروع القانون في يوليو.
وينص على:  أحيل مشروع القانون لاحقا إلى المحكمة العليا؛ انظر أدناه .
في سبتمبر ، تم تقديم اقتراح إلى البرلمان من قبل التحالف الكندي حزب المحافظين الآن لإعادة التأكيد من جديد على أن الزواج القانوني هو زواج المغايرين.
تم طرح نفس اللغة التي تم إقرارها في عام للتصويت المجاني، حيث طلب من الأعضاء التصويت لصالح أو معارضة تعريف الزواج لعام على أنه اتحاد رجل واحد وامرأة واحدة مع استبعاد الآخرين .
الاقتراحات ليست ملزمة من الناحية التشريعية في كندا، وغالبا ما تتم لأغراض رمزية.
كان تصويت سبتمبر مثيرا للخلاف الشديد.
لقد عكس رئيس الوزراء كريتيان موقفه السابق وصوت ضد الاقتراح، كما فعل بول مارتن الذي أصبح فيما بعد رئيس الوزراء والعديد من الليبراليين البارزين الآخرين.
احتفظ العديد من الليبراليين بموقفهم الأصلي، وبالتالي، لم يتم تعريف التصويت بحتة على طول خطوط الحزب.
ومن المثير للجدل أن أكثر من من أعضاء مجلس النواب لم يحضروا التصويت، وكان غالبيتهم من الليبراليين الذين صوتوا ضد تقنين زواج المثليين في عام .
وفي النهاية، تم رفض الاقتراح بفارق ضئيل في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد .
===مرجع المحكمة العليا بشأن زواج المثليين===  في عام ، أحالت الحكومة الليبرالية مشروع قانون حول زواج المثليين إلى المحكمة العليا في كندا، حيث طلبت منها بشكل أساسي مراجعة دستورية لمشروع القانون قبل تقديمه.
طرحت الإشارة التي قدمها رئيس الوزراء كريتيان في الأصل أسئلة:  أضاف رئيس الوزراء بول مارتن في وقت لاحق الرابع في يناير :  أدت إضافة سؤال رابع إلى تأخير فتح مرجع المحكمة إلى ما بعد الانتخابات العامة في يونيو ، مما أثار اتهامات بالتوقف.
عقدت الجلسة التشاورية في خريف .
في جلسات الاستماع التي بدأت في أكتوبر ، اتهمت المحكمة العليا في كندا الحكومة باستخدام المحكمة لتحقيق أهداف أخرى عندما رفضت الحكومة استئناف الأحكام التي غيرت تعريف الزواج في العديد من المقاطعات.
قال القاضي إيان بيني إنه قد لا يحقق أي غرض مفيد لدراسة الزواج التقليدي من جديد، نظرا لقرار السياسة الذي اتخذته الحكومة .
قضت المحكمة العليا في كندا بأن الحكومة لها سلطة تعديل تعريف الزواج، لكنها لم تفصل فيما إذا كان هذا التغيير مطلوبا أم لا بموجب أحكام المساواة في ميثاق الحقوق والحريات الكندية.
ذكرت المحكمة أن هذا الحكم ليس ضروريا لأن الحكومة الفيدرالية قد قبلت أحكام محاكم المقاطعات بما يفيد أن التغيير مطلوب.
وقضت المحكمة أيضا بأنه نظرا لحرية الدين في ميثاق الحقوق، وصياغة قوانين حقوق الإنسان في المقاطعات، كان من غير المرجح أن تجبر المؤسسات الدينية على أداء حالات زواج المثليين، رغم أن الاحتفال بالزواج أمر يخص حكومات المقاطعات.
لا يمكن أن يضمن مشروع القانون المقترح في الواقع مثل هذه الحماية.
في كانون الأول/ديسمبر ، أشار رئيس الوزراء بول مارتن إلى أن الحكومة الفيدرالية ستقدم تشريعات لتوسيع نطاق الزواج ليشمل الأزواج المثليين.
تم الإعلان عن قرار الحكومة مباشرة بعد إجابة المحكمة العليا عن المرجع بشأن زواج المثليين.
تسبب مشروع القانون البرلماني في خلافات في مجلس العموم، خاصة بين الليبراليين الحاكمين.
أشار العديد من أعضاء البرلمان الليبرالي إلى أنهم سيعارضون موقف الحكومة المؤيد لزواج المثليين في تصويت حر.
صوت غالبية نواب كل من الحزب الليبرالي الكندي الحزب الديمقراطي الجديد والكتلة الكيبيكية لصالح مشروع القانون.
صوت أغلبية نواب حزب المحافظين الكندي ضد مشروع القانون.
في عام ، قامت ألبرتا بتعديل قانون الزواج لتعريف الزواج بأنه بين رجل وامرأة.
تضمن القانون فقرة رغم ذلك في محاولة لحماية التعديل من إبطاله بموجب الميثاق.
ومع ذلك، كان التعديل غير صالح لأن تعريف الزواج، بموجب الدستور الكندي، هو حق فيدرالي.
ومما زاد الأمور تعقيدا، أن زعيم حزب المحافظين ستيفن هاربر أشار إلى أن حكومة المحافظين سيعمل على إعادة الحظر على زواج المثليين إذا صوت البرلمان على ذلك في تصويت حر.
في أعقاب قرار المحكمة في ديسمبر، اقترح رئيس وزير ألبرتا كلاين إجراء استفتاء وطني على زواج المثليين، وهو إجراء رفضه رئيس الوزراء مارتن.
تم تقديم مشروع القانون ، قانون الزواج المدني ، إلى البرلمان لقراءته الأولى في مجلس النواب في فبراير .
أطلق رئيس الوزراء مارتن المناقشة في فبراير.
أقر مشروع القانون القراءة الثانية في مايو والقراءة الثالثة في يونيو، بأغلبية صوتا لصالح مقابل صوتا ضد و صوتا لصالح مقابل صوتا ضد ، على التوالي.
ثم انتقل إلى مجلس الشيوخ، وحصل على القراءة الأولى في يونيو.
تم إطلاق النقاش في يوليو، وجعل الاجراء القانوني بإغلاق النقاش للتسريع فيه والذي تقدم به الحزب اليبرالي المناقشة على مشروع القانون تنحصر على أربع ساعات فقط.
حدثت القراءة الثانية لمشروع القانون في يوليو، بتصويت صوتا لصالح مقابل ضد .
أقر مجلس الشيوخ مشروع القانون في القراءة الثالثة في يوليو في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد .
حصل القانون على موافقة ملكية، على يد بيفرلي ماكلاكلين بصفتها نائبة الحاكم العام لكندا ، في يوليو .
فاز حزب المحافظين الكندي، بقيادة ستيفن هاربر، بحكومة أقلية في الانتخابات الفيدرالية في يناير .
كان هاربر قد شن حملة على وعد بإجراء تصويت حر على اقتراح بإعادة فتح النقاش حول زواج المثليين.
ييعيد الاقتراح فتح نقاش زواج المثليين، لكن لم ينص على استعادة التعريف التقليدي للزواج.
أظهر تقرير إخباري قامت به سي تي في في مايو ، أن عددا متزايدا من المحافظين كانوا قلقين بشأن إعادة فتح النقاش حول زواج المثليين.
صرح وزير واحد أنه يريد أن يتم غلق المسألة، والبعض الآخر بما في ذلك تشوك سترال و بيل كيسي لم يحسموا أمرهم بعد، بدلا من معارضته مباشرة.
أشار وزير الشؤون الخارجية بيتر ماكاي إلى أنه لم يناقشه أحد من ناخبيخ بشأن هذه القضية، وأعربت الوزيرة المحافظة لويولا هيرن عن معارضتها إعادة فتح النقاش.
بحلول نوفمبر ، تحول النقاش وكان مؤيدو زواج المثليين هم الذين يدافعون عن التصويت في الخريف على القضية وكان المعارضون هم الذبن يمارسون الضغط من أجل التأخير.
في كانون الأول/ديسمبر ، قدمت الحكومة اقتراحا للسؤال عما إذا كان ينبغي إعادة فتح قضية مناقشة زواج المثليين.
هزم هذا الاقتراح في اليوم التالي بتصويت لصالحه مقابل ضده .
قال رئيس الوزراء ستيفن هاربر بعد ذلك للصحفيين لا أرى إعادة فتح هذا الأمر في المستقبل .
في قضية هينكس ضد غالاردو .
يناير ، قررت محكمة العدل العليا في أونتاريو أن الشركاء المثليين الذين دخلوا في الشراكات المدنية في المملكة المتحدة يجب أن يعاملوا كمتزوجين لأغراض القانون الكندي.
من يونيو تاريخ أول زواج مثلي في أونتاريو إلى أكتوبر ، تم عقد حالة زواج المثليين في كندا.
بحلول عام ، تم الاحتفال ب حالة زواج المثليين في كندا.
بالإضافة إلى ذلك، كان هناك من الشركاء المثليين المتساكنين.
وفقا لتعداد عام ، كان هناك زوجا مثليا يقيمون في كندا في ذلك العام، منهم .
كانوا متزوجين.
في كولومبيا البريطانية، كان .
من جميع الشركاء المثليين متزوجين، مقارنة مع .
في أونتاريو و .
في كيبيك.
كان طفلا يعيشون في أسر مثلية.
كما ذكر أعلاه، يحق للشركاء المثليين الكنديين الحصول على نفس المزايا القانونية والمالية التي يتمتع بها الأزواج المغايرون.
في عام ، بعد قضية إم ضد أيتش، أعلنت المحكمة العليا الكندية أنه يجب تمديد حقوق ومزايا علاقات القانون العام إلى الشركاء المثليين  قننت مقاطعة كيبيك أيضا اتحادات مدنية للشركاء المثليين.
قننت مقاطعة نوفا سكوشا الشراكات المنزلية التب تقدم فوائد مماثلة.
وسعت التغييرات التشريعية في الفترة من فوائد علاقات القانون العام في مانيتوبا لتشمل الشركاء المثليين والشركاء المغايرين.
في عام ، أصدرت ألبرتا قانونا يعترف بعلاقات الكبار المتبادلة.
توفر هذه العلاقات فوائد مالية محددة للبالغين، بما في ذلك العلاقات بالدم.
كان الوضع القانوني لزواج المثليين في المقاطعات والأقاليم التي لم تؤدهم غير مؤكد قبل إقرار قانون الزواج المدني.
قام أحد الأزواج الذين رفعوا دعوى قضائية في نوفا سكوشا يريدون أن يتم الاعتراف بزواجهما الذي تم عقده في أونتاريو.
أراد رئيس وزراء ألبرتا، رالف كلاين، أراد أن يمنع تنفيذ أو الاعتراف بزواج المثليين في ألبرتا، لكنه اعترف في نهاية المطاف أن فرص المقاطعة للقيام بذلك كانت ضئيلة، وقال ان ألبرتا ستتمثل للتشريع.
على النقيض من ذلك، أعلنت المقاطعة المتبقية الأخرى دون زواج المثليين، جزيرة الأمير إدوارد، أنها ستجعل قوانينها طواعية متوافقة مع التشريعات الفيدرالية.
في أكتوبر ، أعلن رئيس الوزراء بول أوكاليك أن نونافوت ستعترف بزواج المثليين في المقاطعات والأقاليم الأخرى.
تعترف وزارة الجنسية واللجوء والهجرة الكندية بزواج المثليين الذي تم عقده في كندا بين طالبي الهجرة والمواطنين الكنديين أو المقيمين الدائمين.
قد يقوم الكنديون أيضا برعاية شركاء القانون العام أو الاتحاد المثلي من أجل الهجرة من فئة الأسرة، شريطة أن يستوفوا المتطلبات المختلفة، بما في ذلك إثبات الشرعية والتعايش لمدة عام على الأقل.
بعد سن قانون الزواج المدني، اعتمدت الوزارة سياسة هجرة مؤقتة لم تعترف بزواج المثليين الذي وقع خارج كندا.
على سبيل المثال، لم يكن يمكن للمواطن الكندي، المتزوج قانونيا في هولندا من شريكه الهولندي المثلي، قد لا يرعى شريكه الهولندي للهجرة كزوج، على الرغم من أن القانون الهولندي والقانون الكندي لا يفرقان بين زواج المثليين وزواج المغايرين، وعلى الرغم من حقيقة أن الوزارة تعترف بزواج المغايرين الهولندي.
في ديسمبر ، قدم النائب عن الحزب الديمقراطي الجديد بيل سيكسي اقتراحا في اللجنة الدائمة لوزارة المواطنة واللجوء والهجرة بكندا يدعوها إلى الإلغاء الفوري للسياسة المؤقتة و الاعتراف بالزواج القانوني للمثليين والمثليات في الولايات القضائية خارج كندا لأغراض الهجرة بالطريقة نفسها التي يتم بها الاعتراف بالزواج القانوني للأزواج المغايرين ؛ صوتت اللجنة لتوصي الحكومة بهذا.
في أواخر يناير ، أبلغت وزيرة المواطنة والهجرة ديان فينلي اللجنة أن هذا سيتم.
في فبراير ، تم تحديث موقع الوزارة على الويب ليعكس حقيقة أن السياسة قد تم تحديثها.
منذ سبتمبر ، تم السماح للقساوسة العسكريين بمباركة الاتحادات وأداء هذه الاحتفالات في قاعدة عسكرية.
في ديسمبر ، قضت محكمة في أونتاريو بأن استحقاقات الشريك الناجين للكنديين الذين مات شركاؤهم المثليون يجب أن تكون بأثر رجعي حتى أبريل ، وهو التاريخ الذي دخل فيه ميثاق الحقوق حيز التنفيذ.
وهو قرار استأنفته الحكومة الفيدرالية.
في مارس ، قضت المحكمة العليا في كندا بأنه يتعين على الحكومة الفيدرالية دفع مزايا خطة معاشات كندا للناجين للأزواج المثليين.
أشارت التقارير الإخبارية الأولية إلى أن المحكمة حددت المزايا بأثر رجعي بقيمة شهرا فقط، ولكن في الواقع، قد يحق لبعض الناجين الحصول على مزايا تعود إلى عام .
في سبتمبر ، تم منح زوجين مثلي الجنس المعروفين باسم و الأحرف الأولى من المحامين الممثلين لهما في أونتاريو أول طلاق مثلي في كندا.
تم رفض طلب الطلاق الأولي بناء على حقيقة أن قانون الطلاق الفيدرالي يعرف الزوج بأنه إما رجل أو امرأة متزوجون من بعضهما البعض .
ومع ذلك، حكمت القاضية روث ميسبور من محكمة العدل العليا في أونتاريو في قضية إم.إم ضد جاي.أيتش أن تعريف الزوج في قانون الطلاق غير دستوري.
في يونيو ، حصلت زوجتان مثليتان تقيمان في كولومبيا البريطانية على حكم مماثل.
عدل قانون الزواج المدني في عام قانون الطلاق للسماح بطلاق الأزواج المثليين.
ومع ذلك، قبل عام ، كان بإمكان الزوجين سواء مثليان أو مغايران التقدم بطلب للحصول على الطلاق في كندا فقط إذا كان هناك زوج واحد على الأقل يقيم في كندا وكانا عاشا معا سنة كاملة على الأقل عندما تم تقديم الطلاق.
في عام ، بعد أن اقترح المدعي العام لكندا في قضية طلاق تم رفعها في محكمة العدل العليا في أونتاريو أن غير المقيمين في كندا لم يكن لديهم زواج قانوني إذا لم يكن معترفا بها في وطنهم الأصلي، أعلنت حكومة المحافظين أنهم سيصلحون هذه الفجوة التشريعية .
مشروع قانون حكومي، قانون الزواج المدني لغير المقيمين ، معترفا بمثل حالات الزواج هذه في كندا والسماح لغير المقيمين بالطلاق في محكمة كندية إذا تم منعهم من ذلك في ولاياتهم القضائية الأصلية، تم تقديمه وتلقى القراءة الأولى في فبراير ، وتمت القراءة الثالثة والأخيرة في يونيو .
بعد ذلك، تلقى مشروع القانون مرورا سريعا عبر مجلس الشيوخ ومر في القراءة الثالثة والأخيرة في يونيو، وحصل على موافقة ملكية في يونيو.
دخل القانون حيز التنفيذ في أغسطس بموجب أمر من الحاكم العام في المجلس العام في اليوم السابق.
واستنادا إلى تعداد عام ، كان من سكان كندا ينتمي إلى واحدة من أهم ثلاث الإبراهيمية الأديان اليهودية، الإسلام، والمسيحية .
تحتوي الثلاثة على نصوص دينية تحتوي على أقسام يفسرها البعض أنها تعتبر العلاقات الجنسية بين أشخاص المثليين ممنوعة وخاطئة.
على سبيل المثال، يتم تفسير القرآن : ، : والكتاب المقدس سفر اللاويين : ، رومية : ، تيموثاوس : ، إلخ بشكل متكرر بأنها تمنع المثلية الجنسية.
راجع مقالة ذات صلة، المثلية الجنسية في الأديان  ومع ذلك، تحدثت بعض الجماعات الدينية الرئيسية لصالح تشريع زواج المثليين.
أكبر طائفة بروتستانتية في البلاد، الكنيسة المتحدة في كندا، تقدم حفلات زفاف في الكنيسة للأزواج المثليين وتؤيد زواج المثليين، مما يدل على هذا الأمر خلال جلسات لجنة العدل عبر البلاد.
الكونيين تحتفل التوحيدية العالمية أيضا بزواج المثليين، كما تفعل جمعية الأصدقاء الدينية الكويكرز ، و كنيسة الجماعة الحضرية و الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في كندا.
أقر السينود العام للكنيسة الانغليكانية بكندا اقتراحا أوليا في يوليو للاحتفال بزواج المثليين في كنائسهم.
يجب الموافقة على التدبير مرة ثانية في السينود العام القادم في عام حتى يدخل حيز التنفيذ.
كما تدعم بعض التجمعات اليهودية التقدمية زواج المثليين.
في يوليو ، احتجت تراتبية الكنيسة الكاثوليكية في كندا على خطط حكومة كريتيان لشمل الأزواج المثليين في الزواج المدني.
كان هذا مهما لأن الكاثوليكية بها عدد أكبر من أتباعها في كندا من أي دين أو طائفة أخرى، حيث أن .
من السكان يعتبرون أنفسهم كاثوليكيين.
رافق انتقادات الكنيسة ادعاءات الفاتيكان بضرورة أن يصوت السياسيون الكاثوليك وفقا لمعتقداتهم الشخصية بدلا من سياسة الحكومة.
وسط رد فعل لاحق في الرأي، ظلت الكنيسة هادئة بشكل ملحوظ حول هذا الموضوع، على الأقل في الأماكن العامة، حتى أواخر عام ، عندما أعلن اثنان من الأساقفة الكاثوليك بوضوح معارضتهم لزواج المثليين.
حث أسقف كالغاري، فريدريك هنري، في رسالة رعوية الكاثوليك على الكفاح ضد تقنين زواج المثليين، واصفا السلوك المثلي بالعمل الشرير .
يبدو أن رسالة الأسقف هنري تحث على تجريم الأفعال الجنسية المثلية، قائلة: لأن المثلية الجنسية والزنا والدعارة والمواد الإباحية تقوض أسس الأسرة، وأساس المجتمع، ثم يجب على الدولة استخدام سلطتها القسرية لحظر أو كبح جماحهم وذلك لأجل الصالح العام .
تم تقديم اثنان من الشكاوى بشأن حقوق الإنسان ضد هنري بعد فترة وجيزة بموجب قانون ألبرتا لحقوق الإنسان، تم إسقاط إحداها في مرحلة التوفيق.
تحدث تجمع الهوتريتيون ضد زواج المثليين في رسالة خطية إلى رئيس الوزراء مارتن في فبراير .
لم تقحم المجموعة تاريخيا نفسها في السياسة.
دعمت الجمعية الانسانية في كندا، الذي تدعو إلى الحياة غير التوحيدية، والفلسفة الأخلاقية غير الدينية والفصل الكامل بين الكنيسة والدولة زواج المثليين.
تقدم المجموعات الفرعية المحلية التابعة للجمعية الإنسانية خدمات مفوض الزواج في جميع أنحاء كندا.
أدلى ممثلو منظمة السيخ العالمية بشهادتهم أمام لجنة الشؤون القانونية والدستورية بمجلس الشيوخ لصالح تمديد حق الزواج للأزواج المثليين في قانون الزواج المدني.
في عام ، وجد استطلاع للرأي أجراه معهد أنغوس ريد/ساوثهام نيوز في كندا، أن من الكنديين يؤيدون زواج المثليين.
عارضوا ذلك.
كان الدعم أعلى في كيبيك وبين الذين تتراوح أعمارهم بين إلى سنة ، وأدنى مستوى في ألبرتا والأشخاص فوق سن .
في عام ، وجدت المجموعة دعما بنسبة معارضة .
أظهر استطلاع اجري في أبريل انفايرونكس ريسيرتش المجموعة أن من الكنديين يدعمون زواج المثليين بقوة و إلى حد ما ، في حين أن يعارضون بقوة و إلى حد ما .
وجد استطلاع للرأي أجرته مؤسسة فوكوس أون ذا فاميلي كندا في يونيو أن من الكنديين وافقوا على وجوب تقنين زواج المثليين، بينما عارض ذلك.
وفقا لاستطلاع أجراه مركز البحوث والمعلومات حول كندا في أكتوبر ، فإن من الكنديين يؤيدون زواج المثليين، بينما يعارضونه.
في نوفمبر ، سأل استطلاع إيكوس/هيئة الإذاعة الكندية المشاركين عما إذا كانوا سيصوتون ب نعم أو لا في استفتاء حول مسألة زواج المثليين.
أجاب لا و أجاب نعم .
كان لا يعرفون.
أظهر استطلاع للرأي عام ، أجري قبل فترة قصيرة من تصويت البرلمان على قانون الزواج المدني، أن من الكنديين يفضلون تقنين زواج المثليين على مستوى البلاد، بينما عارض ذلك.
لم يجيبوا أو لم يقرروا.
سأل استطلاع للرأي أجري في حزيران/يونيو ، أجراه إيكوس، المجيبين عما إذا كان ينبغي إعادة فتح النقاش حول زواج المثليين.
اعتبروا أن زواج المثليين قد تم تسويته، وأراد إعادة فتح القضية، و إما لم يكن لديهم رأي أو لم يردوا.
في عام ، أظهر استطلاع أجراه فوروم ريسرتش أن .
من الكنديين وافقوا على كون زواج المثليين قانونيا، بينما عارض .
.
كان الدعم للزواج من نفس الجنس أعلى نسبة في كيبيك وكولومبيا البريطانية .
، بينما كان أقلها في ألبرتا .
.
وجد استطلاع للرأي أجرته إيبسوس في أيار/مايو لسكان دولة أن من المجيبين في كندا يؤيدون زواج المثليين وأن أيدوا أشكالا أخرى من الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية.
مباشرة بعد تشريع زواج المثليين في الولايات المتحدة من قبل المحكمة العليا الأمريكية في يونيو ، أظهر استطلاع أجرته فوروم ريسرتش أن من الكنديين وافقوا على زواج المثليين، بينما عارضه .
في مايو ، صوت أعضاء حزب المحافظين الكندي في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد لتغيير البرنامج السياسي للحزب من تعريف الزواج بأنه اتحاد بين رجل وامرأة إلى موقف محايد.
كحل وسط، لم ينتخب الحزب لدعم الحق في زواج المثليين، مما يسمح للأعضاء بالحرية في الاحتفاظ بآرائهم الشخصية ضد زواج المثليين .
أظهر استطلاع أجراه سيروب في عام أن من الكنديين وجدت أنه لأمر جيد أنه في كندا، يمكن لشخصين مثليين أن يتزوجا .
وعارض عارضوا.
كان الدعم لوواج المثليين أعلى بين النساء عنه بين الرجال وأعلى بين الناطقين بالفرنسية من الناطقين باللغة الإنجليزية .
كما أن أولئك الذين يحصلون على دخل أعلى أو على شهادة جامعية أو الذين ولدوا في كندا هم أكثر دعما لزواج المثليين.
عند التقسيم حسب العمر، كان الشباب يدعمون بأغلبية ساحقة بين الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين سنة و بين الشباب الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة ، وبينما كان الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن عاما أقل حظا في التأييد، لا يزال زواج المثليين يحظى بدعم شعبي بنسبة بين أفراد تلك الفئة العمرية.
كانت مقاطعة كيبيك الأكثر تأييدا، تليها في المحيط الأطلسي الأربعةالمقاطعات ، في كولومبيا البريطانية، في أونتاريو، في مانيتوبا وساسكاتشوان و في ألبرتا.
أظهر استطلاع أمريكاسباروميتر لعام أن من الكنديين يؤيدون زواج المثليين.

ج النووي.
صحيح مسلم بشرح النووي.
ج ، ص .
د الشربيني.
مغني المحتاج.
ج ، ص .
ه المرداوي.
الإنصاف.
ج ، ص .
و القرطبي.
الجامع لأحكام القرآن.
ج .
ص .
ز ابن حجر.
فتح الباري بشرح صحيح البخاري.
ج ، ص .
ح ابن عابدين.
حاشية رد المختار.
ج ، ص و .
ط البهوتي.
كشاف القناع.
ج ، ص .
ي زحيلي، وهبة.
الفقه الإسلامي وأدلته.
ج ، ص .
ك أبو جيب، سعدي.
موسوعة الإجماع في الفقه الإسلامي.
ج ، ص .
ل الحربي، سعد شارع.
الأحكام الخاصة بالمرأة ص .
انظر: الترمذي.
الجامع الصحيح.
رقم .
ج ، ص .
حديث حسن صحيح .
انظر: أ السعدي، عبد الرحمن ناصر.
الفتاوى السعدية.
ص .
ب أبو سنة، أحمد فهمي.
العرف والعادة في رأي الفقهاء.
ص .
انظر: منظمة المؤتمر الإسلامي.
قرارات وتوصيات مجمع الفقه الإسلامي.
ص .
أدى ظهور التأمين الإلزامي على رخص القيادة في المملكة إلى إحجام كثير من أفراد القبائل عن الإسهام المالي المعتاد في صناديقهم التعاونية، مما أثار جدلا مع رؤساء قبائلهم.
انظر: المحرر.
قطوف ذو الحجة ه.
ص .
انظر: أ الصنيع، عبد الله علي.
دراسات في قضايا المدن المعاصرة والتحضر بأقلام نخبة من العلماء الأفاضل.
ص .
ب عبد العال، جمال عبد المحسن.
الحوادث المرورية والعناصر الحاكمة لها .
ص .
ج شريف، سعيدة.
حوادث السير.. حرب صامتة في المغرب ص .
د المحرر.
حوادث السير تقتل ثلاثة أشخاص كل يوم في لبنان .
ص .
دياب، عبد العزيز أحمد.
الحوادث المرورية في المملكة العربية السعودية دراسة اقتصادية للمحددات وطرق العلاج .
ص .
انظر: النافع، عبد الله وخالد السيف.
تحليل الخصائص النفسية والاجتماعية المتعلقة بسلوك قيادات السيارات في المملكة.
ص .
عبد العال، جمال عبد المحسن.
الحوادث المرورية والعناصر الحاكمة لها ص .
فهيم، محمد عيسى وآخران: السلوك المزعج الصادر عن السائقين أثناء القيادة دراسة ميدانية بمدينة مكة المكرمة .
ص .
بتصرف .
الوهيد، محمد سليمان.
القيم الاجتماعية وأثرها في مشكلة المرور .
ص .
أ المجرن، عباس علي محددات الطلب العالمي على الجازولين ص .
ب مارتن، هانس بيتر وهارالد شومان.
فخ العولمة.
ص .
القدسي، سليمان.
سياسات أسواق العمالة في دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية.
ص .
انظر: أ السرخسي.
شرح كتاب السير الكبير.
ج ، ص .
ب قطب، سيد.
في ظلال القرآن.
ج ، ص .
ج هامرتن، جون وآخرون.
تاريخ العالم.
ج ، ص .
انظر: أشكناني، زبيدة علي.
مذكرات أميرة عربية الإثنوغرافيا والسيرة الذاتية .
ص .
الدويك، يوسف راتب.
الرياضة في الإسلام ص .
انظر: معاليقي، عبد اللطيف.
المراهقة أزمة هوية أم أزمة حضارية.
ص .
انظر: أ الجاحظ.
البغال.
ص .
ب ابن جزي.
الخيل.
ص .
ج الأسود.
أسماء خيل العرب وأنسابها وذكر فرسانها.
ص و .
انظر: الجوهري، محمد فائق.
العادة السرية عند الرجال والمرأة.
ص .
انظر: أ ابن شبه.
تاريخ المدينة المنورة.
ج ، ص .
ب الجاحظ.
البغال.
ص و و .
ج الشيباني.
فضائل عثمان بن عفان.
ص .
انظر: أ البخاري.
صحيح البخاري.
ص .
ج ، ص ورقم .
ج ، ص .
ب الحاكم.
المستدرك.
ج ، ص .
حديث فيه إرسال... وقد روي بإسناد صحيح... مختصرا .
ج البيهقي.
السنن الكبرى.
ج ، ص .
د المقريزي.
إمتاع الأسماع.
ص .
ه ابن منظور.
لسان العرب.
ج ، ص .
هدج .
و ابن حجر.
فتح الباري بشرح صحيح البخاري.
ج ، ص .
ز الزركلي.
الأعلام.
ج ، ص .
انظر: أ النسائي.
سنن النسائي.
ج ، ص .
صحيح الألباني، محمد ناصر الدين.
صحيح سنن النسائي.
ج ، ص .
ب عياض.
إكمال المعلم بفوائد مسلم.
ج ، ص .
ج محمد، طارق عوض الله.
الجمع والتوضيح لمرويات الإمام البخاري وأحكامه في غير الجامع الصحيح.
ج ، ص .
د عبد الفتاح، فاطمة.
الحياة الاجتماعية في الشعر الجاهلي.
ص .
انظر: أ ابن منظور.
لسان العرب.
ج ، ص .
هدج .
ب قلعه جي، محمد رواس وحامد صادق قنيبي.
معجم لغة الفقهاء.
ص .
انظر: النابلسي.
تعطير الأنام في تعبير المنام.
ص .
المرزبان.
المروءة.
ص .
انظر: ابن بطال.
شرح صحيح البخاري.
ج ، ص .
انظر: عياض.
إكمال المعلم بفوائد مسلم.
ج ، ص .
مسلم.
صحيح مسلم.
رقم .
ج ، ص .
ابن منظور.
لسان العرب.
ج ، ص .
قرر .
ابن شبه.
تاريخ المدينة المنورة.
ج ، ص .
نفسه.
ج ، ص .
ترجمة الأخطل غياث بن غوث.
انظر: الزركلي.
الأعلام.
ج ، ص .
العالم، إسماعيل أحمد.
الصور الحركية ومجالاتها في شعر الأخطل ص .
انظر: المحرر.
علم النفس حول العالم العدد .
ص .
شيخاني، سمير.
سجل الأيام.
ج ، ص .
انظر: أ المجدوب، أحمد علي.
اغتصاب النساء في المجتمعات القديمة والمعاصرة.
ص .
ب أيوب، ياسر.
الانفجار الجنسي في مصر.
ص .
ج حمود، رفيقة سليم.
المرأة المصرية مشكلات الحاضر وتحديات المستقبل.
ص .
أحمد، عبد الرحمن يسري.
تنمية الصناعات الصغيرة ومشكلات تمويلها.
ص .
انظر: أ المحرر.
تعويم أفكار في الكويت لرفع معدل تشغيل النساء .
ص .
ب المحرر.
فرص وظيفية للمرأة بأسلوب العمل من بعد .
ص .
انظر: أ البدر، محمد عبد العزيز.
الإعلام التربوي في دول الخليج العربية .
ص .
ب عيسى، مصباح الحاج.
استخدام الهاتف والشاشة الإلكترونية في التعليم عن بعد بدول الخليج العربية .
ص .
ج جبر، يحيى عبد الرؤوف.
مشروع تلفزة الأيام الدراسية .
ص .
عبد العال، جمال عبد المحسن.
الحوادث المرورية والعناصر الحاكمة لها ص .
المطير، عامر ناصر.
قيادة التلاميذ للسيارات وأثرها على الحركة المرورية في المملكة العربية السعودية .
ص .
بيوشامب، إدوارد.
التعليم الياباني والتعليم الأمريكي دراسة مقارنة.
ص .
المجرن، عباس علي.
محددات الطلب العالمي على الجازولين .
ص .
أكاديمية نايف العربية للعلوم الأمنية.
توصيات الندوة العلمية الأربعين .
ص .
الظفيري، عبد الوهاب محمد.
النساء المعيلات للأسرة في حالة غياب الأب نموذج أسر الشهداء .
ص .
================ شبهة معاصرة حديث يتكرر،لأن باعثه يتجدد، فخفافيش الظلام بدأت تعمل وتظهر في النهار، والفتوى تجاوزت الأئمة الأعلام ، ليتطاول عليها المذيعون وصبيان الإعلام، والدين رق ، والالتزام لان، وكل مسألة فيها قولان ، وإن ناقشت مفتيا وعندك دليل مفحم وأثر قال : هذه وجهة نظر، وحينما غابت الأسود نطقت القرود، فالمنافقون في أوقات الأزمات ينبحون، وعلى صفحات الصحف يتقيئون، وشجرتهم لا تنبت إلا حنظلا من شبهات، وزقوما من الشهوات، بضاعتهم السخرية والاستهزاء بالدعاة والعلماء ، والتهكم على الأبطال النجباء من رجال الهيئات، ومبشراتهم بذور السفور والانحلال ، وآخر إنتاجهم بشارة بأول فتاة سعودية تتدرب على الطيران، تنشر صورتها ويجعل منها رمزا لفتاة جزيرة الإسلام، فأينك يا درة عمر من هؤلاء الأقزام لم يعد خافيا على أحد ما تشهده مجتمعات المسلمين اليوم، من حملة محمومة من الذين يتبعون الشهوات على حجاب المرأة وحيائها وقرارها في بيتها ، حيث ضاق عطنهم، وأخرجوا مكنونهم، ونفذوا كثيرا من مخططاتهم في كثير من مجتمعات المسلمين، وذلك في غفلة وقلة إنكار من أهل العلم والصالحين، فأصبح الكثير من هذه المجتمعات يعج بالسفور والاختلاط والفساد المستطير، الأمر الذي أفسد الأخلاق والأعراض وبقيت بقية من بلدان المسلمين لازال فيها بحمد الله يقظة من أهل العلم، والآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر، حالت بين دعاة السفور وبين كثير مما يرومون ، وهذه سنة الله عز وجل في الصراع بين الحق والباطل، والمدافعة بين المصلحين والمفسدين ومن كيد المفسدين في مثل المجتمعات المحافظة ، وبسبب وجود أهل العلم والغيرة، أنهم لا يجاهرون بنواياهم الفاسدة، ولكنهم يتسترون وراء الدين، ويلبسون باطلهم بالحق واتباع ما تشابه منه ، وهذا شأن أهل الزيغ والضلال، فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب سورة آل عمران : .
وهم أول من يعلم أن فساد أي مجتمع إنما يبدأ بإفساد المرأة واختلاطها بالرجال، وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما تركت بعدي فتنة هي أضر على الرجال من النساء .
وهذه حقيقة لا يماري فيها أحد ، وملل الكفر أول من يعرف هذه الحقيقة ، حيث إنهم من باب الفتنة بالنساء دخلوا على كثير من مجتمعات المسلمين، وأفسدوها وحققوا أهدافهم البعيدة ، وتبعهم في ذلك المنهزمون من بني جلدتنا، ممن رضعوا من لبان الغرب وأفكاره، أو ممن يسعون إلى الشهرة من أوسخ أبوابها ، ولكنهم ولأنهم يعيشون في بيئة مسلمة ، ولازال لأهل العلم والغيرة حضورهم، فإنهم لا يتجرءون على طرح مطالبهم التغريبية، بشكل صريح لعلمهم بطبيعة تدين الناس ، ورفضهم لطروحاتهم، وخوفهم من الافتضاح بين الناس ولذلك دأبوا على اتباع المتشابهات من الشرع، وإخراج مطالبهم في قوالب إسلامية، وما فتئوا يلبسون الحق بالباطل، وهم كما قال الله : وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون سورة البقرة : .

/ فإنه قد ثبت بأدلة الكتاب والسنة أن أفضل الأمة أهل بدر ثم أهل بيعة الرضوان والعشرة مفضلون على غيرهم والخلفاء الأربعة أفضل الأمة .
وقد ثبت في الصحاح أنه قال : اطلعت في الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء واطلعت في النار فرأيت أكثر أهلها النساء وثبت في الصحاح أيضا أنه قال : احتجت الجنة والنار فقالت الجنة : ما لي لا يدخلني إلا ضعفاء الناس وسقطهم وقالت النار : ما لي لا يدخلني إلا الجبارون والمتكبرون وقوله : وقفت على باب الجنة فإذا عامة من يدخلها المساكين وإذا أصحاب الجد محبوسون إلا أهل النار فقد أمر بهم إلى النار هذا مع قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير .
فهذه الأحاديث فيها معنيان : أحدهما أن الجنة دار المتواضعين الخاشعين لا دار المتكبرين الجبارين سواء كانوا أغنياء أو فقراء ؛ فإنه قد ثبت في الصحيح أنه لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر ولا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان .
فقيل : يا رسول الله الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا أفمن الكبر .
ذاك فقال : لا إن الله جميل يحب الجمال ولكن الكبر بطر الحق وغمط الناس فأخبر صلى الله عليه وسلم أن الله يحب التجمل في اللباس / الذي لا يحصل إلا بالغنى وأن ذلك ليس من الكبر .
وفي الحديث الصحيح : ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم : فقير مختال وشيخ زان وملك كذاب وكذلك الحديث المروي : لا يزال الرجل يذهب بنفسه ثم يذهب بنفسه ثم يذهب بنفسه حتى يكتب عند الله جبارا وما يملك إلا أهله .
فعلم بهذين الحديثين : أن من الفقراء من يكون مختالا ؛ لا يدخل الجنة .
وأن من الأغنياء من يكون متجملا غير متكبر ؛ يحب الله جماله .
مع قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أموالكم وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم ومن هذا الباب قول هرقل لأبي سفيان : أفضعفاء الناس اتبعه أم أشرافهم ؟ قال : بل ضعفاؤهم .
قال : وهم أتباع الأنبياء .
وقد قالوا لنوح : أنؤمن لك واتبعك الأرذلون فهذا فيه أن أهل الرئاسة والشرف يكونون أبعد عن الانقياد إلى عبادة الله وطاعته ؛ لأن حبهم للرئاسة يمنعهم ذلك بخلاف المستضعفين .
وفي هذا المعنى الحديث المأثور إن كان محفوظا اللهم أحيني مسكينا وأمتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين فالمساكين ضد المتكبرين .
وهم الخاشعون لله .
المتواضعون لعظمته الذين لا يريدون علوا في الأرض .
سواء كانوا أغنياء أو فقراء .
/ ومن هذا الباب إن الله خيره : بين أن يكون عبدا رسولا وبين أن يكون نبيا ملكا فاختار أن يكون عبدا رسولا ؛ لأن العبد الرسول يتصرف بأمر سيده ؛ لا لأجل حظه وأما الملك فيتصرف لحظ نفسه وإن كان مباحا .
كما قيل لسليمان : هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب ففي هذه الأحاديث : أنه اختار العبودية والتواضع .
وإن كان هو الأعلى هو ومن اتبعه .
كما قال : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون وقال : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولم يرد العلو وإن كان قد حصل له .
وقد أعطي مع هذا من العطاء ما لم يعطه غيره وإنما يفضل الغنى لأجل الإحسان إلى الخلق والإنفاق في سبيل الله والاستعانة به على طاعة الله وعبادته وإلا فذات ملك المال لا ينفع بل قد يضر وقد صبر مع هذا من اللأواء والشدة على ما لم يصبر عليه غيره فنال أعلى درجات الشاكرين وأفضل مقامات الصابرين وكان سابقا في حالي الفقر والغنى لم يكن ممن لا يصلحه إلا أحدهما كبعض أصحابه وأمته .
المعنى الثاني أن الصلاح في الفقراء أكثر منه في الأغنياء .
كما أنه إذا كان في الأغنياء فهو أكمل منه في الفقراء فهذا في هؤلاء أكثر وفي هؤلاء أكثر لأن فتنة الغنى أعظم من فتنة الفقر فالسالم منها أقل .
ومن سلم منها كان أفضل ممن سلم من فتنة الفقر فقط ؛ ولهذا / صار الناس يطلبون الصلاح في الفقراء لأن المظنة فيهم أكثر .
فهذا هذا والله أعلم .
فلهذا السبب صارت المسكنة نسبته وكذلك لما رأوا المسكنة والتواضع في الفقراء أكثر اعتقدوا أن التواضع والمسكنة هو الفقر وليس كذلك .
بل الفقر هنا عدم المال والمسكنة خضوع القلب وكان النبي صلى الله عليه وسلم يستعيذ من فتنة الفقر وشر فتنة الغنى وقال : بعض الصحابة ابتلينا بالضراء فصبرنا وابتلينا بالسراء فلم نصبر وقد قال صلى الله عليه وسلم والله ما الفقر أخشى عليكم ولكن أخاف أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم فتنافسوها ولهذا كان الغالب على المهاجرين الفقر والغالب على الأنصار الغنى والمهاجرون أفضل من الأنصار وكان في المهاجرين أغنياؤهم من أفضل المهاجرين مع أنهم بالهجرة تركوا من أموالهم ما صاروا به فقراء بالنسبة إلى ما كانوا عليه .
/ وسئل : عن الحمد والشكر ما حقيقتهما ؟ هل هما معنى واحد أو معنيان ؟ وعلى أي شيء يكون الحمد ؟ وعلى أي شيء يكون الشكر ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، الحمد يتضمن المدح والثناء على المحمود بذكر محاسنه سواء كان الإحسان إلى الحامد أو لم يكن والشكر لا يكون إلا على إحسان المشكور إلى الشاكر فمن هذا الوجه الحمد أعم من الشكر ؛ لأنه يكون على المحاسن والإحسان فإن الله تعالى يحمد على ما له من الأسماء الحسنى والمثل الأعلى وما خلقه في الآخرة والأولى ؛ ولهذا قال تعالى : الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور وقال : الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وله الحمد في الآخرة وقال : الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء .
/ وأما الشكر فإنه لا يكون إلا على الإنعام فهو أخص من الحمد من هذا الوجه ؛ لكنه يكون بالقلب واليد واللسان كما قيل : أفادتكم النعماء مني ثلاثة : يدي ولساني والضمير المحجبا ولهذا قال تعالى : اعملوا آل داود شكرا .
و الحمد إنما يكون بالقلب واللسان فمن هذا الوجه الشكر أعم من جهة أنواعه والحمد أعم من جهة أسبابه ومن هذا الحديث الحمد لله رأس الشكر فمن لم يحمد الله لم يشكره وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله ليرضى عن العبد يأكل الأكلة فيحمده عليها ويشرب الشربة فيحمده عليها والله أعلم .
/ تلخيص مناظرة في الحمد والشكر بحث جرى بين شيخ الإسلام تقي الدين ابن تيمية رحمه الله وبين ابن المرحل كان الكلام في الحمد والشكر وأن الشكر يكون بالقلب واللسان والجوارح والحمد لا يكون إلا باللسان .
فقال ابن المرحل : قد نقل بعض المصنفين وسماه : أن مذهب أهل السنة والجماعة : أن الشكر لا يكون إلا بالاعتقاد .
ومذهب الخوارج : أنه يكون بالاعتقاد والقول والعمل وبنوا على هذا : أن من ترك الأعمال يكون كافرا .
لأن الكفر نقيض الشكر فإذا لم يكن شاكرا كان كافرا .
قال الشيخ تقي الدين : هذا المذهب المحكي عن أهل السنة خطأ والنقل عن أهل السنة خطأ .
فإن مذهب أهل السنة : أن الشكر يكون بالاعتقاد والقول والعمل .
قال الله تعالى : : اعملوا آل داود / شكرا وقام النبي صلى الله عليه وسلم حتى تورمت قدماه فقيل له : أتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ قال : أفلا أكون عبدا شكورا .
قال ابن المرحل : أنا لا أتكلم في الدليل وأسلم ضعف هذا القول ؛ لكن أنا أنقل أنه مذهب أهل السنة .
قال الشيخ تقي الدين : نسبة هذا إلى أهل السنة خطأ فإن القول إذا ثبت ضعفه كيف ينسب إلى أهل الحق ؟ ثم قد صرح من شاء الله من العلماء المعروفين بالسنة أن الشكر يكون بالاعتقاد والقول والعمل وقد دل على ذلك الكتاب والسنة .
قلت : وباب سجود الشكر في الفقه أشهر من أن يذكر وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم عن سجدة سورة ص سجدها داود توبة ونحن نسجدها شكرا .
ثم من الذي قال من أئمة السنة : إن الشكر لا يكون إلا بالاعتقاد ؟ .
قال ابن المرحل : هذا قد نقل والنقل لا يمنع لكن يستشكل .
ويقال : هذا مذهب مشكل .
/ قال الشيخ تقي الدين ابن تيمية : النقل نوعان .
أحدهما : أن ينقل ما سمع أو رأى .
والثاني : ما ينقل باجتهاد واستنباط .
وقول القائل : مذهب فلان كذا أو مذهب أهل السنة كذا قد يكون نسبه إليه لاعتقاده أن هذا مقتضى أصوله وإن لم يكن فلان قال ذلك .
ومثل هذا يدخله الخطأ كثيرا .
ألا ترى أن كثيرا من المصنفين يقولون : مذهب الشافعي أو غيره كذا ويكون منصوصه بخلافه ؟ وعذرهم في ذلك : أنهم رأوا أن أصوله تقتضي ذلك القول فنسبوه إلى مذهبه من جهة الاستنباط لا من جهة النص ؟ .
وكذلك هذا لما كان أهل السنة لا يكفرون بالمعاصي والخوارج يكفرون بالمعاصي .
ثم رأى المصنف الكفر ضد الشكر : أعتقد أنا إذا جعلنا الأعمال شكرا لزم انتفاء الشكر بانتفائها ومتى انتفى الشكر خلفه الكفر ولهذا قال : إنهم بنوا على ذلك : التكفير بالذنوب .
فلهذا عزي إلى أهل السنة إخراج الأعمال عن الشكر .
قلت : كما أن كثيرا من المتكلمين أخرج الأعمال عن الإيمان لهذه العلة .
قال : وهذا خطأ لأن التكفير نوعان : أحدهما : كفر النعمة .
والثاني : الكفر بالله .
والكفر الذي هو ضد الشكر : إنما هو كفر النعمة لا الكفر بالله .
فإذا زال الشكر خلفه كفر / النعمة لا الكفر بالله .
قلت : على أنه لو كان ضد الكفر بالله فمن ترك الأعمال شاكرا بقلبه ولسانه فقد أتى ببعض الشكر وأصله .
والكفر إنما يثبت إذا عدم الشكر بالكلية .
كما قال أهل السنة : إن من ترك فروع الإيمان لا يكون كافرا حتى يترك أصل الإيمان .
وهو الاعتقاد .
ولا يلزم من زوال فروع الحقيقة التي هي ذات شعب وأجزاء زوال اسمها كالإنسان إذا قطعت يده أو الشجرة إذا قطع بعض فروعها .
قال الصدر ابن المرحل : فإن أصحابك قد خالفوا الحسن البصري في تسمية الفاسق كافر النعمة كما خالفوا الخوارج في جعله كافرا بالله .
قال الشيخ تقي الدين : أصحابي لم يخالفوا الحسن في هذا فعمن تنقل من أصحابي هذا ؟ بل يجوز عندهم أن يسمى الفاسق كافر النعمة حيث أطلقته الشريعة .
قال ابن المرحل : إني أنا ظننت أن أصحابك قد قالوا هذا لكن أصحابي قد خالفوا الحسن في هذا .
قال الشيخ تقي الدين : ولا أصحابك خالفوه .
فإن أصحابك / قد تأولوا أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم التي أطلق فيها الكفر على بعض الفسوق مثل ترك الصلاة .
وقتال المسلمين على أن المراد به كفر النعمة .
فعلم أنهم يطلقون على المعاصي في الجملة أنها كفر النعمة .
فعلم أنهم موافقو الحسن لا مخالفوه .
ثم عاد ابن المرحل فقال : أنا أنقل هذا عن المصنف .
والنقل ما يمنع لكن يستشكل .
قال الشيخ تقي الدين : إذا دار الأمر بين أن ينسب إلى أهل السنة مذهب باطل أو ينسب الناقل عنهم إلى تصرفه في النقل كان نسبة الناقل إلى التصرف أولى من نسبة الباطل إلى طائفة أهل الحق مع أنهم صرحوا في غير موضع : أن الشكر يكون بالقول والعمل والاعتقاد .
وهذا أظهر من أن ينقل عن واحد بعينه .
ثم إنا نعلم بالاضطرار أنه ليس من أصول أهل الحق : إخراج الأعمال أن تكون شكرا لله .
بل قد نص الفقهاء على أن الزكاة شكر نعمة المال .
وشواهد هذا أكثر من أن تحتاج إلى نقل .
وتفسير الشكر بأنه يكون بالقول والعمل في الكتب التي يتكلم فيها على لفظ الحمد والشكر مثل كتب التفسير واللغة / وشروح الحديث يعرفه آحاد الناس .
والكتاب والسنة قد دلا على ذلك .
فخرج ابن المرحل إلى شيء غير هذا فقال : الحسن البصري يسمى الفاسق منافقا وأصحابك لا يسمونه منافقا .
قال الشيخ تقي الدين له : بل يسمى منافقا النفاق الأصغر لا النفاق الأكبر .
والنفاق يطلق على النفاق الأكبر الذي هو إضمار الكفر وعلى النفاق الأصغر الذي هو اختلاف السر والعلانية في الواجبات .
قال له ابن المرحل : ومن أين قلت : إن الاسم يطلق على هذا وعلى هذا ؟ .
قال الشيخ تقي الدين : هذا مشهور عند العلماء .
وبذلك فسروا قول النبي صلى الله عليه وسلم آية المنافق ثلاث : إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن خان وقد ذكر ذلك الترمذي وغيره .
وحكوه عن العلماء .
وقال غير واحد من السلف كفر دون كفر ونفاق دون نفاق وشرك دون شرك .
وإذا كان النفاق جنسا تحته نوعان فالفاسق داخل في أحد نوعيه .
/ قال ابن المرحل : كيف تجعل النفاق اسم جنس وقد جعلته لفظا مشتركا وإذا كان اسم جنس كان متواطئا والأسماء المتواطئة غير المشتركة فكيف تجعله مشتركا متواطئا .
قال الشيخ تقي الدين : أنا لم أذكر أنه مشترك .
وإنما قلت : يطلق على هذا وعلى هذا والإطلاق أعم .
ثم لو قلت : إنه مشترك لكان الكلام صحيحا .
فإن اللفظ الواحد قد يطلق على شيئين بطريق التواطؤ وبطريق الاشتراك .
فأطلقت لفظ النفاق على إبطان الكفر وإبطان المعصية تارة بطريق الاشتراك وتارة بطريق التواطؤ كما أن لفظ الوجود يطلق على الواجب والممكن عند قوم باعتبار الاشتراك وعند قوم باعتبار التواطؤ .
ولهذا سمي مشككا .
قال ابن المرحل : كيف يكون هذا ؟ وأخذ في كلام لا يحسن ذكره .
قال له الشيخ تقي الدين : المعاني الدقيقة تحتاج إلى إصغاء واستماع وتدبر .
وذلك أن الماهيتين إذا كان بينهما قدر مشترك وقدر مميز واللفظ يطلق على كل منهما فقد يطلق عليهما باعتبار ما به / تمتاز كل ماهية عن الأخرى .
فيكون مشتركا كالاشتراك اللفظي .
وقد يكون مطلقا باعتبار القدر المشترك بين الماهيتين .
فيكون لفظا متواطئا .
قلت : ثم إنه في اللغة يكون موضوعا للقدر المشترك ثم يغلب عرف الاستعمال على استعماله : في هذا تارة وفي هذا تارة .
فيبقى دالا بعرف الاستعمال على ما به الاشتراك والامتياز .
وقد يكون قرينة مثل لام التعريف أو الإضافة تكون هي الدالة على ما به الامتياز مثال ذلك : اسم الجنس إذا غلب في العرف على بعض أنواعه كلفظ الدابة إذا غلب على الفرس قد نطلقه على الفرس باعتبار القدر المشترك بينها وبين سائر الدواب .
فيكون متواطئا .
وقد نطلقه باعتبار خصوصية الفرس فيكون مشتركا بين خصوص الفرس وعموم سائر الدواب ويصير استعماله في الفرس : تارة بطريق التواطؤ وتارة بطريق الاشتراك .
وهكذا اسم الجنس إذا غلب على بعض الأشخاص وصار علما بالغلبة : مثل ابن عمرو والنجم فقد نطلقه عليه باعتبار القدر المشترك بينه وبين سائر النجوم وسائر بني عمرو .
فيكون إطلاقه عليه بطريق التواطؤ .
وقد نطلقه عليه باعتبار ما به يمتاز عن غيره من النجوم ومن بني عمرو .
فيكون بطريق الاشتراك بين هذا المعنى الشخصي وبين المعنى النوعي .
وهكذا كل اسم عام غلب على بعض أفراده / يصح استعماله في ذلك الفرد بالوضع الأول العام فيكون بطريق التواطؤ وبالوضع الثاني فيصير بطريق الاشتراك .
ولفظ النفاق من هذا الباب .
فإنه في الشرع إظهار الدين وإبطان خلافه .
وهذا المعنى الشرعي أخص من مسمى النفاق في اللغة فإنه في اللغة أعم من إظهار الدين .
ثم إبطان ما يخالف الدين إما أن يكون كفرا أو فسقا .
فإذا أظهر أنه مؤمن وأبطن التكذيب فهذا هو النفاق الأكبر الذي أوعد صاحبه بأنه في الدرك الأسفل من النار .
وإن أظهر أنه صادق أو موف أو أمين وأبطن الكذب والغدر والخيانة ونحو ذلك .
فهذا هو النفاق الأصغر الذي يكون صاحبه فاسقا .
فإطلاق النفاق عليهما في الأصل بطريق التواطؤ .
وعلى هذا ؛ فالنفاق اسم جنس تحته نوعان .
ثم إنه قد يراد به النفاق في أصل الدين مثل قوله إن المنافقين في الدرك الأسفل و إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون والمنافق هنا : الكافر .
وقد يراد به النفاق في فروعه .
مثل قوله صلى الله عليه وسلم : / آية المنافق ثلاث وقوله أربع من كن فيه كان منافقا خالصا وقول ابن عمر : فيمن يتحدث عند الأمراء بحديث .
ثم يخرج فيقول بخلافه كنا نعد هذا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم نفاقا فإذا أردت به أحد النوعين .
فإما أن يكون تخصيصه لقرينة لفظية مثل لام العهد ؛ والإضافة .
فهذا لا يخرجه عن أن يكون متواطئا كما إذا قال الرجل : جاء القاضي .
وعنى به قاضي بلده لكون اللام للعهد .
كما قال سبحانه : فعصى فرعون الرسول أن اللام هي أوجبت قصر الرسول على موسى لا نفس لفظ رسول .
وإما أن يكون لغلبة الاستعمال عليه فيصير مشتركا بين اللفظ العام والمعنى الخاص .
فكذلك قوله إذا جاءك المنافقون فإن تخصيص هذا اللفظ بالكافر إما أن يكون لدخول اللام التي تفيد العهد والمنافق المعهود : هو الكافر .
أو تكون لغلبة هذا الاسم في الشرع على نفاق الكفر .
وقوله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه كان منافقا يعني به منافقا بالمعنى العام وهو إظهاره من الدين خلاف ما يبطن .
فإطلاق لفظ النفاق على الكافر وعلى الفاسق إن أطلقته باعتبار ما يمتاز به عن الفاسق .
كان إطلاقه عليه وعلى الفاسق باعتبار الاشتراك .
وكذلك يجوز أن يراد به الكافر خاصة .
ويكون متواطئا إذا كان الدال على الخصوصية غير لفظ منافق بل لام التعريف .
/ وهذا البحث الشريف جار في كل لفظ عام استعمل في بعض أنواعه إما لغلبة الاستعمال أو لدلالة لفظية خصته بذلك النوع .
مثل تعريف الإضافة أو تعريف اللام .
فإن كان لغلبة الاستعمال صح أن يقال : إن اللفظ مشترك .
وإن كان لدلالة لفظية كان اللفظ باقيا على مواطأته .
فلهذا صح أن يقال النفاق اسم جنس تحته نوعان .
لكون اللفظ في الأصل عاما متواطئا .
وصح أن يقال : هو مشترك بين النفاق في أصل الدين وبين مطلق النفاق في الدين .
لكونه في عرف الاستعمال الشرعي غلب على نفاق الكفر .
/ بحث ثان وهو أن الحمد والشكر بينهما عموم وخصوص .
فالحمد أعم من جهة أسبابه التي يقع عليها ؛ فإنه يكون على جميع الصفات والشكر لا يكون إلا على الإحسان .
والشكر أعم من جهة ما به يقع فإنه يكون بالاعتقاد والقول والفعل .
والحمد يكون بالفعل أو بالقول أو بالاعتقاد .
أورد الشيخ الإمام زين الدين ابن المنجا الحنبلي : أن هذا الفرق إنما هو من جهة متعلق الحمد والشكر لأن كونه يقع على كذا ويقع بكذا خارج عن ذاته فلا يكون فرقا في الحقيقة والحدود إنما يتعرض فيها لصفات الذات لا لما خرج عنها .
فقال شيخ الإسلام تقي الدين ابن تيمية : المعاني على قسمين : مفردة ومضافة .
فالمعاني المفردة : حدودها لا توجد فيها بتعلقاتها .
وأما المعاني الإضافية فلا بد أن يوجد في / حدودها تلك الإضافات .
فإنها داخلة في حقيقتها .
ولا يمكن تصورها إلا بتصور تلك المتعلقات فتكون المتعلقات جزءا من حقيقتها فتعين ذكرها في الحدود .
والحمد والشكر معلقان بالمحمود عليه والمشكور عليه .
فلا يتم ذكر حقيقتهما إلا بذكر متعلقهما .
فيكون متعلقهما داخلا في حقيقتهما .
فاعترض الصدر ابن المرحل : بأنه ليس للمتعلق من المتعلق صفة ثبوتية .
فلا يكون للحمد والشكر من متعلقهما صفة ثبوتية .
فإن المتعلق صفة نسبية .
والنسب أمور عدمية .
وإذا لم تكن صفة ثبوتية لم تكن داخلة في الحقيقة .
لأن العدم لا يكون جزءا من الوجود .
فقال الشيخ تقي الدين : قولك : ليس للمتعلق من المتعلق صفة ثبوتية .
ليس على العموم .
بل قد يكون للمتعلق من المتعلق صفة ثبوتية وقد لا يكون .
وإنما الذي يقوله أكثر المتكلمين : ليس لمتعلق القول من القول صفة ثبوتية .
ثم الصفات المتعلقة نوعان : أحدهما : إضافة محضة .
مثل الأبوة والبنوة والفوقية والتحتية ونحوها .
فهذه الصفة هي التي يقال فيها : هي مجرد نسبة وإضافة .
والنسب أمور عدمية .
والثاني صفة ثبوتية مضافة / إلى غيرها كالحب والبغض والإرادة والكراهة والقدرة وغير ذلك من الصفات فإن الحب صفة ثبوتية متعلقة بالمحبوب .
فالحب معروض للإضافة بمعنى أن الإضافة صفة عرضت له ؛ لا أن نفس الحب هو الإضافة .
ففرق بين ما هو إضافة وبين ما هو صفة مضافة .
فالإضافة يقال فيها : إنها عدمية .
قال : وأما الصفة المضافة فقد تكون ثبوتية كالحب .
قال ابن المرحل : الحب أمر عدمي .
لأن الحب نسبة والنسب عدمية .
قال الشيخ تقي الدين : كون الحب والبغض والإرادة والكراهة أمرا عدميا باطل .
بالضرورة .
وهو خلاف إجماع العقلاء .
ثم هو مذهب بعض المعتزلة في إرادة الله .
فإنه زعم أنها صفة سلبية .
بمعنى أنه غير مغلوب ولا مستكره .
وأطبق الناس على بطلان هذا القول .
وأما إرادة المخلوق وحبه وبغضه فلم نعلم أحدا من العقلاء قال : إنه عدمي .
فأصر ابن المرحل على أن الحب الذي هو ميل القلب إلى المحبوب أمر عدمي .
وقال : المحبة : أمر وجودي .
/ قال الشيخ تقي الدين : المحبة هي الحب .
فإنه يقال : أحبه وحبه حبا ومحبة .
ولا فرق .
وكلاهما مصدر .
قال ابن المرحل : وأنا أقول : إنهما إذا كانا مصدرين فهما أمر عدمي .
قال له الشيخ تقي الدين : الكلام إذا انتهى إلى المقدمات الضرورية فقد انتهى وتم .
وكون الحب والبغض أمرا وجوديا معلوم بالاضطرار ؛ فإن كل أحد يعلم أن الحي إن كان خاليا عن الحب كان هذا الخلو صفة عدمية .
فإذا صار محبا فقد تغير الموصوف وصار له صفة ثبوتية زائدة على ما كان قبل أن يقوم به الحب .
ومن يحس ذلك من نفسه يجده كما يجد شهوته ونفرته ورضاه وغضبه ولذته وألمه .
ودليل ذلك : أنك تقول : أحب يحب محبة .
ونقيض أحب : لم يحب .
ولم يحب صفة عدمية ونقيض العدم الإثبات .
قال ابن المرحل : هذا ينتقض بقولهم : امتنع يمتنع ؛ فإن نقيض الامتناع : لا امتناع .
وامتناع صفة عدمية .
قال الشيخ تقي الدين : الامتناع أمر اعتباري عقلي ؛ فإن الممتنع ليس له وجود خارجي .
حتى تقوم به صفة .
وإنما هو معلوم بالعقل .
/ وباعتبار كونه معلوما له ثبوت علمي وسلب هذا الثبوت العلمي : عدم هذا الثبوت ؛ فلم ينقض هذا قولنا : نقيض العدم ثبوت وأما الحب فإنه صفة قائمة بالمحب .
فإنك تشير إلى عين خارجة وتقول : هذا الحي صار محبا بعد أن لم يكن محبا .
فتخبر عن الوجود الخارجي .
فإذا كان نقيضها عدما خارجيا كانت وجودا خارجيا .
وفي الجملة : فكون الحب والبغض صفة ثبوتية وجودية معلوم بالضرورة .
فلا يقبل فيه نزاع ولا يناظر صاحبه إلا مناظرة السوفسطائية .
قلت : وإذا كان الحب والبغض ونحوهما من الصفات المضافة المتعلقة بالغير : صفات وجودية .
ظهر الفرق بين الصفات التي هي إضافة ونسبة .
وبين الصفات التي هي مضافة منسوبة .
فالحمد والشكر من القسم الثاني ؛ فإن الحمد أمر وجودي متعلق بالمحمود عليه .
وكذلك الشكر أمر وجودي متعلق بالمشكور عليه .
فلا يتم فهم حقيقتهما إلا بفهم الصفة الثبوتية لهما التي هي متعلقة بالغير .
وتلك الصفة داخلة في حقيقتهما .
فإذا كان متعلق أحدهما أكبر من متعلق الآخر وذلك التعلق إنما هو عارض لصفة ثبوتية لهما .
وجب ذكر تلك الصفة الثبوتية في ذكر حقيقتهما .
والدليل على هذا : أن من لم يفهم الإحسان امتنع أن يفهم الشكر / فعلم أن تصور متعلق الشكر داخل في تصور الشكر .
قلت : ولو قيل : إنه ليس هذا إلا أمرا عدميا .
فالحقيقة إن كانت مركبة من وجود وعدم وجب ذكرهما في تعريف الحقيقة .
كما أن من عرف الأب من حيث هو أب .
فإن تصوره موقوف على تصور الأبوة التي هي نسبة وإضافة .
وإن كان الأب أمرا وجوديا .
فالحمد والشكر متعلقان بالمحمود عليه والمشكور عليه .
وإن لم يكن هذا المتعلق عارضا لصفة ثبوتية .
فلا يفهم الحمد والشكر إلا بفهم هذا المتعلق .
كما لا يفهم معنى الأب إلا بفهم معنى الأبوة الذي هو التعلق .
وكذلك الحمد والشكر أمران متعلقان بالمحمود عليه والمشكور عليه .
وهذا التعلق جزء من هذا المسمى .
بدليل أن من لم يفهم الصفات الجميلة لم يفهم الحمد .
ومن لم يفهم الإحسان لم يفهم الشكر .
فإذا كان فهمها موقوفا على فهم متعلقهما فوقوفه على فهم التعلق أولى .
فإن التعلق فرع على المتعلق .
وتبع له .
فإذا توقف فهمهما على فهم المتعلق الذي هو أبعد عنهما من التعلق .
فتوقفه على فهم التعلق أولى .
وإن كان التعلق أمرا عدميا .
والله أعلم .

الآية: لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ثم لأصلبنكم أجمعين الآية: قالوا إنا إلى ربنا منقلبون الآية: وما تنقم منا إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا ربنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين قوله تعالى قال فرعون آمنتم به قبل أن آذن لكم إنكار منه عليهم .
إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها أهلها أي جرت بينكم وبينه مواطأة في هذا لتستولوا على مصر، أي كان هذا منكم في مدينة مصر قبل أن تبرزوا إلى هذه الصحراء فسوف تعلمون تهديدا لهم.
قال ابن عباس: كان فرعون أول من صلب، وقطع الأيدي والأرجل من خلاف، الرجل اليمنى واليد اليسرى، واليد اليمنى والرجل اليسرى، عن الحسن.
قوله تعالى: وما تنقم منا إلا أن آمنا بآيات ربنا قرأ الحسن بفتح القاف.
قال الأخفش: هي لغة يقال: نقمت الأمر ونقمته أنكرته، أي لست تكره منا سوى أن آمنا بالله وهو الحق.
لما جاءتنا آياته وبيناته.
ربنا أفرغ علينا صبرا الإفراغ الصب، أي اصببه علينا عند القطع والصلب.
وتوفنا مسلمين فقيل: إن فرعون أخذ السحرة وقطعهم على شاطئ النهر، وإنه آمن بموسى عند إيمان السحرة ستمائة ألف.
الآيتان: وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك قال سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون، قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين قوله تعالى: وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض أي بإيقاع الفرقة وتشتيت الشمل.
ويذرك بنصب الراء جواب الاستفهام، والواو نائبة عن الفاء.
وآلهتك قال الحسن: كان فرعون يعبد الأصنام، فكان يعبد ويعبد.
قال سليمان التيمي: بلغني أن فرعون كان يعبد البقر.
قال التيمي: فقلت للحسن هل كان فرعون يعبد شيئا؟ قال نعم؛ إنه كان يعبد شيئا كان قد جعل في عنقه.
وقيل: معنى وآلهتك أي وطاعتك، كما قيل في قوله: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله التوبة: إنهم ما عبدوهم ولكن أطاعوهم؛ فصار تمثيلا.
وقرأ نعيم بن ميسرة ويذرك بالرفع على تقدير وهو يذرك.
وقرأ الأشهب العقيلي ويذرك مجزوما مخفف يذرك لثقل الضمة.
وقرأ أنس ابن مالك ونذرك بالرفع والنون.
أخبروا عن أنفسهم أنهم يتركون عبادته إن ترك موسى حيا.
وقرأ علي بن أبي طالب وابن عباس والضحاك وإلا هتك ومعناه وعبادتك.
وعلى هذه القراءة كان يعبد ولا يعبد، أي ويترك عبادته لك.
قال أبو بكر الأنباري: فمن مذهب أصحاب هذه القراءة أن فرعون لما قال أنا ربكم الأعلى النازعات: و ما علمت لكم من إله غيري القصص: نفى أن يكون له رب مع الإهة.
فقيل له: ويذرك وإلاهتك؛ بمعنى ويتركك وعبادة الناس لك.
وقراءة العامة وآلهتك كما تقدم، وهي مبنية على أن فرعون ادعى الربوبية في ظاهر أمره وكان يعلم أنه مربوب.
ودليل هذا قوله عند حضور الحمام آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل يونس: فلم يقبل هذا القول منه لما أتى به بعد إغلاق باب التوبة.
وكان قبل هذا الحال له إله يعبده سرا دون رب العالمين جل وعز؛ قال الحسن وغيره.
وفي حرف أبي أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض وقد تركوك أن يعبدوك .
وقيل: وإلا هتك قيل: كان يعبد بقرة، وكان إذا استحسن بقرة أمر بعبادتها، وقال: أنا ربكم ورب هذه.
ولهذا قال: فأخرج لهم عجلا جسدا طه: .
ذكره ابن عباس والسدي.
قال الزجاج: كان له أصنام صغار يعبدها قومه تقربا إليه فنسبت إليه؛ ولهذا قال: أنا ربكم الأعلى .
قال إسماعيل بن إسحاق: قول فرعون أنا ربكم الأعلى .
يدل على أنهم كانوا يعبدون شيئا غيره.
وقد قيل: إن المراد بالإلاهة على قراءة ابن عباس البقرة التي كان يعبدها.
وقيل: أرادوا بها الشمس وكانوا يعبدونها.
قال الشاعر: وأعجلنا الإلاهة أن تؤوبا ثم آنس قومه فقال سنقتل أبناءهم بالتخفيف، قراءة نافع وابن كثير.
والباقون بالتشديد على التكثير.
ونستحيي نساءهم أي لا تخافوا جانبهم.
وإنا فوقهم قاهرون آنسهم بهذا الكلام.
ولم يقل سنقتل موسى لعلمه أنه لا يقدر عليه.
وعن سعيد بن جبير قال: كان فرعون قد ملئ من موسى رعبا؛ فكان إذا رآه بال كما يبول الحمار.
ولما بلغ قوم موسى من فرعون هذا قال لهم موسى: استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء أطمعهم في أن يورثهم الله أرض مصر.
والعاقبة للمتقين أي الجنة لمن اتقى.
وعاقبة كل شيء: آخره، ولكنها إذا أطلقت فقيل: العاقبة لفلان فهم منه في العرف الخير.
الآية: قالوا أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون قوله تعالى: قالوا أوذينا من قبل أن تأتينا أي في ابتداء ولادتك بقتل الأبناء واسترقاق النساء.
ومن بعد ما جئتنا أي والآن أعيد علينا ذلك؛ يعنون الوعيد الذي كان من فرعون.
وقيل: الأذى من قبل تسخيرهم لبني إسرائيل في أعمالهم إلى نصف النهار، وإرسالهم بقيته ليكتسبوا لأنفسهم.
والأذى من بعد: تسخيرهم جميع النهار كله بلا طعام ولا شراب؛ قاله جويبر.
وقال الحسن: الأذى من قبل ومن بعد واحد، وهو أخذ الجزية.
عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض عسى من الله واجب؛ جدد لهم الوعد وحققه.
وقد استحلفوا في مصر في زمان داود وسليمان عليهما السلام، وفتحوا بيت المقدس مع يوشع بن نون؛ كما تقدم.
وروي أنهم قالوا ذلك حين خرج بهم موسى وتبعهم فرعون فكان وراءهم والبحر أمامهم، فحقق الله الوعيد بأن غرق فرعون وقومه وأنجاهم.
فينظر كيف تعملون أي يرى ذلك العمل الذي يجب به الجزاء؛ لأن الله لا يجازيهم على ما يعلمه منهم؛ إنما يجازيهم على ما يقع منهم.
الآية: ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون قوله تعالى: ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين يعني الجدوب.
وهذا معروف في اللغة؛ يقال: أصابتهم سنة، أي جدب.
وتقديره جدب سنة.
وفي الحديث: اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف .
ومن العرب من يعرب النون في السنين؛ وأنشد الفراء: أرى مر السنين أخذن مني ... كما أخذ السرار من الهلال قال النحاس: وأنشد سيبويه هذا البيت بفتح النون؛ ولكن أنشد في هذا ما لا يجوز غيره، وهو قوله: وقد جاوزت رأس الأربعين وحكى الفراء عن بني عامر أنهم يقولون: أقمت عنده سنينا يا هذا؛ مصروفا.
قال: وبنو تميم لا يصرفون ويقولون: مضت له سنين يا هذا.
وسنين جمع سنة، والسنة هنا بمعنى الجدب لا بمعنى الحول.
ومنه أسنت القوم أي أجدبوا.
قال عبدالله بن الزبعرى: عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف لعلهم يذكرون أي ليتعظوا وترق قلوبهم.
الآية: فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه ألا إنما طائرهم عند الله ولكن أكثرهم لا يعلمون فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: فإذا جاءتهم الحسنة أي الخصب والسعة.
قالوا لنا هذه أي أعطيناها باستحقاق.
وإن تصبهم سيئة أي قحط ومرض وهي المسألة: الثانية: يطيروا بموسى ومن معه أي يتشاءموا به.
نظيره وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك النساء: .
والأصل يتطيروا أدغمت التاء في الطاء.
وقرأ طلحة: تطيروا على أنه فعل ماض.
والأصل في هذا من الطيرة وزجر الطير، ثم كثر استعمالهم حتى قيل لكل من تشاءم: تطير.
وكانت العرب تتيمن بالسانح: وهو الذي يأتي من ناحية اليمين.
وتتشاءم بالبارح: وهو الذي يأتي من ناحية الشمال.
وكانوا يتطيرون أيضا بصوت الغراب؛ ويتأولونه البين.
وكانوا يستدلون بمجاوبات الطيور بعضها بعضا على أمور، وبأصواتها في غير أوقاتها المعهودة على مثل ذلك.
وهكذا الظباء إذا مضت سانحة أو بارحة، ويقولون إذا برحت: من لي بالسانح بعد البارح .
إلا أن أقوى ما عندهم كان يقع في جميع الطير؛ فسموا الجميع تطيرا من هذا الوجه.
وتطير الأعاجم إذا رأوا صبيا يذهب به إلى العلم بالغداة، ويتيمنون برؤمة صبي يرجع من عند المعلم إلى بيته، ويتشاءمون برؤية السقاء على ظهره قربة مملوءة مشدودة، ويتيمنون برؤية فارغ السقاء مفتوحة قربته؛ ومتشائمون بالحمال المثقل بالحمل، والدابة الموقرة، ويتيمنون بالحمال الذي وضع جمله، وبالدابة يحط عنها ثقلها.
فجاء الإسلام بالنهي عن التطير والتشاؤم بما يسمع من صوت طائر ما كان، وعلى أي حال كان؛ فقال عليه السلام: أقروا الطير على مكناتها .
وذلك أن كثيرا من أهل الجاهلية كان إذا أراد الحاجة أتى الطير في وكرها فنفرها؛ فإذا أخذت ذات اليمين مضى لحاجته، وهذا هو السانح عندهم.
وإن أخذت ذات الشمال رجع، وهذا هو البارح عندهم.
فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن هذا بقول: أقروا الطير على مكناتها هكذا في الحديث.
وأهل العربية يقولون: وكناتها قال امرؤ القيس: وقد أغتدي والطير في وكناتها والوكنة: اسم لكل وكر وعش.
والوكن: موضع الطائر الذي يبيض فيه ويفرخ، وهو الخرق في الحيطان والشجر.
ويقال: وكن الطائر يكن وكونا إذا حضن بيضه.
وكان أيضا من العرب من لا يرى التطير شيئا، ويمدحون من كذب به.
قال المرقش: ولقد غدوت وكنت لا ... أغدو على واق وحاتم فإذا الأشائم كالأيا ... من والأيامن كالأشائم وقال عكرمة: كنت عند ابن عباس فمر طائر يصيح؛ فقال رجل من القوم: خير، خير.
فقال ابن عباس: ما عند هذا لا خير ولا شر.
قال علماؤنا: وأما أقوال الطير فلا تعلق لها بما يجعل دلالة عليه، ولا لها علم بكائن فضلا عن مستقبل فتخبر به، ولا في الناس من يعلم منطق الطير؛ إلا ما كان الله تعال خص به سليمان صلى الله عليه وسلم من ذلك، فالتحق التطير بجملة الباطل.
والله أعلم.
وقال صلى الله عليه وسلم: ليس منا من تحلم أو تكهن أو رده عن سفره تطير .
وروى أبو داود عن عبدالله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الطيرة شرك ثلاثا وما منا إلا ولكن الله يذهبه بالتوكل .
وروى عبدالله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من رجعته الطيرة عن حاجته فقد أشرك .
قيل: وما كفارة ذلك يا رسول الله؟ قال: أن يقول أحدهم اللهم لا طير إلا طيرك ولا خير إلا خيرك ولا إله غيرك ثم يمضي لحاجته .
وفي خبر آخر: إذا وجد ذلك أحدكم فليقل اللهم لا يأتي بالحسنات إلا أنت ولا يذهب بالسيئات إلا أنت لا حول ولا قوة إلا بك .
ثم يذهب متوكلا على الله؛ فإن الله يكفيه ما وجد في نفسه من ذلك، وكفاه الله تعالى ما يهمه.
قوله تعالى: ألا إنما طائرهم عند الله وقرأ الحسن طيرهم جمع طائر.
أي ما قدر لهم وعليهم.
ولكن أكثرهم لا يعلمون أن ما لحقهم من القحط والشدائد إنما هو من عند الله عز وجل بذنوبهم لا من عند موسى وقومه.
الآية: وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين قوله تعالى: وقالوا مهما تأتنا به من آية أي قال قوم فرعون لموسى مهما .
قال الخليل: الأصل ما، ما؛ الأولى للشرط، والثانية زائدة توكيد للجزاء؛ كما تزاد في سائر الحروف، مثل إما وحيثما وأينما وكيفما.
فكرهوا حرفين لفظهما واحد؛ فأبدلوا من الألف الأولى هاء فقالوا مهما.
وقال الكسائي: أصله مه؛ أي اكفف، ما تأتنا به من آية.
وقيل: هي كلمة مفردة، يجازي بها ليجزم ما بعدها على تقدير إن.
والجواب فما نحن لك بمؤمنين لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين لتصرفنا عما نحن عليه.
قيل: بقي موسى في القبط بعد إلقاء السحرة سجدا عشرين سنة يريهم الآيات إلى أن أغرق الله فرعون، فكان هذا قولهم.
الآية: فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين فيه خمس مسائل: الأولى: روى إسرائيل عن سماك عن نوف الشامي قال: مكث موسى صلى الله عليه وسلم في آل فرعون بعد ما غلب السحرة أربعين عاما.
وقال محمد بن عمان بن أبي شيبة عن منجاب: عشرين سنة، يريهم الآيات: الجراد والقمل والضفادع والدم.
الثانية: قوله تعالى: الطوفان أي المطر الشديد حتى عاموا فيه.
وقال مجاهد وعطاء: الطوفان الموت قال الأخفش: واحدته طوفانة.
وقيل: هو مصدر كالرجحان والنقصان؛ فلا يطلب له واحد.
قال النحاس: الطوفان في اللغة ما كان مهلكا من موت أو سيل؛ أي ما يطيف بهم فيهلكهم.
وقال السدي: ولم يصب بني إسرائيل قطرة من ماء، بل دخل بيوت القبط حتى قاموا في الماء إلى تراقيهم، ودام عليهم سبعة أيام.
وقيل: أربعين يوما.
فقالوا: ادع لنا ربك يكشف عنا فنؤمن بك؛ فدعا ربه فرفع عنهم الطوفان فلم يؤمنوا.
فأنبت الله لهم في تلك السنة ما لم ينبته قبل ذلك من الكلأ والزرع.
فقالوا: كان ذلك الماء نعمة؛ فبعث الله عليهم الجراد وهو الحيوان المعروف، جمع جرادة في المذكر والمؤنث.
فإن أردت الفصل نعت فقلت رأيت جرادة ذكرا فأكل زروعهم وثمارهم حتى أنها كانت تأكل السقوف والأبواب حتى تنهدم ديارهم.
ولم يدخل دور بني إسرائيل منها شيء.
الثالثة: واختلف العلماء في قتل الجراد إذا حل بأرض فأفسد؛ فقيل: لا يقتل.
وقال أهل الفقه كلهم: يقتل.
احتج الأولون بأنه خلق عظيم من خلق الله يأكل من رزق الله ولا يجري عليه القلم.
وبما روي لا تقتلوا الجراد فإنه جند الله الأعظم .
واحتج الجمهور بأن في تركها فساد الأموال، وقد رخص النبي صلى الله عليه وسلم بقتال المسلم إذا أواد أخذ مال؛ فالجراد إذا أرادت فساد الأموال كانت أولى أن يجوز قتلها.
ألا ترى أنهم قد اتفقوا على أنه يجوز قتل الحية والعقرب؟ لأنهما يؤذيان الناس فكذلك الجراد.
روى ابن ماجة عن جابر وأنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا على الجراد قال: اللهم أهلك كباره واقتل صغاره وأفسد بيضه واقطع دابره وخذ بأفواهه عن معايشنا وأرزاقنا إنك سميع الدعاء .
قال رجل: يا رسول الله، كيف تدعو على جند من أجناد الله بقطع دابره؟ قال: إن الجراد نثرة الحوت في البحر .
الرابعة: ثبت في صحيح مسلم عن عبدالله بن أبي أوفى قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات كنا نأكل الجراد معه.
ولم يختلف العلماء في أكله على الجملة، وأنه إذا أخذ حيا وقطعت رأسه أنه حلال باتفاق.
وإن ذلك يتنزل منه منزلة الذكاة فيه.
وإنما اختلفوا هل يحتاج إلى سبب يموت به إذا صيد أم لا؛ فعامتهم على أنه لا يحتاج إلى ذلك، ويؤكل كيفما مات.
وحكمه عندهم حكم الحيتان، وإليه ذهب ابن نافع ومطرف وذهب مالك إلى أنه لا بد له من سبب يموت به؛ كقطع رؤوسه أو أرجله أو أجنحته إذا مات من ذلك، أو يصلق أو يطرح في النار؛ لأنه عنده من حيوان البر فميتته محرمة.
وكان الليث يكره أكل ميت الجراد، إلا ما أخذ حيا ثم مات فإن أخذه ذكاة.
وإليه ذهب سعيد بن المسيب.
وروى الدارقطني عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أحل لنا ميتتان الحوت والجراد ودمان الكبد والطحال .
وقال ابن ماجة: حدثنا أحمد بن منيع حدثنا سفيان بن عيينة عن أبي سعيد سمع أنس بن مالك يقول: كن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يتهادين الجراد على الأطباق.
ذكره ابن المنذر أيضا.
الخامسة: روى محمد بن المنكدر عن جابر بن عبدالله عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله تعالى خلق ألف أمة ستمائة منها في البحر وأربعمائة في البر وإن أول هلاك هذه الأمم الجراد فإذا هلكت الجراد تتابعت الأمم مثل نظام السلك إذا انقطع .
ذكره الترمذي الحكيم في نوادر الأصول وقال: وإنما صار الجراد أول هذه الأمم هلاكا لأنه خلق من الطينة التي فضلت من طينة آدم.
وإنما تهلك الأمم لهلاك الآدمين لأنها مسخرة لهم.
رجعنا إلى قصة القبط فعاهدوا موسى أن يؤمنوا لو كشف عنهم الجراد، فدعا فكشف وكان قد بقي من زروعهم شيء فقالوا: يكفينا ما بقي؛ ولم يؤمنوا فبعث الله عليهم القمل، وهو صغار الدبى؛ قاله قتادة.
والدبى: الجراد قبل أن يطير، الواحدة دباة.
وأرض مدبية إذا أكل الدبى نباتها.
وقال ابن عباس: القمل السوس الذي في الحنطة.
وقال ابن زيد: البراغيث.
وقال الحسن: دواب سود صغار.
وقال أبو عبيدة: الحمنان، وهو ضرب من القراد، واحدها حمنانة.
فأكلت دوابهم وزروعهم، ولزمت جلودهم كأنها الجدري عليهم، ومنعهم النوم والقرار.
وقال حبيب بن أبي ثابت: القمل الجعلان.
والقمل عند أهل اللغة ضرب من القردان.
قال أبو الحسن الأعرابي العدوي: القمل دواب صغار من جنس القردان؛ إلا أنها أصغر منها، واحدتها قملة.
قال النحاس: وليس هذا بناقض لما قاله أهل التفسير؛ لأنه يجوز أن تكون هذه الأشياء كلها أرسلت عليهم، وهي أنها كلها تجتمع في أنها تؤذيهم.
وذكر بعض المفسرين أنه كان بعين شمس كثيب من رمل فضربه موسى بعصاه فصار قملا.
وواحد القمل قملة.
وقيل: القمل القمل؛ قاله عطاء الخراساني.
وفي قراءة الحسن والقمل بفتح القاف وإسكان الميم فتضرعوا فلما كشف عنهم لم يؤمنوا؛ فأرسل الله عليهم الضفادع، جمع ضفدع وهي المعروفة التي تكون في الماء، وفيه مسألة واحدة هي أن النهي ورد عن قتلها؛ أخرجه أبو داود وابن ماجة بإسناد صحيح.
أخرجه أبو داود عن أحمد بن حنبل عن عبدالرزاق وابن ماجة عن محمد بن يحيى النيسابوري الذهلي عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الصرد والضفدع والنملة والهدهد .
وخرج النسائي عن عبدالرحمن بن عثمان أن طبيبا ذكر ضفدعا في دواء عند النبي صلى الله عليه وسلم عن قتله.
صححه أبو محمد عبدالحق.
وعن أبي هريرة قال: الصرد أول طير صام.
ولما خرج إبراهيم عليه السلام من الشأم إلى الحرم في بناء البيت كانت السكينة معه والصرد؛ فكان الصرد دليله إلى الموضع، والسكينة مقداره.
فلما صار إلى البقعة وقعت السكينة على موضع البيت ونادت: ابن يا إبراهيم على مقدار ظلي؛ فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل الصرد لأنه كان دليل إبراهيم على البيت، وعن الضفدع لأنها كانت تصب الماء على نار إبراهيم.
ولما تسلطت على فرعون جاءت فأخذت الأمكنة كلها، فلما صارت إلى التنور وثبت فيها وهي نار تسعر، طاعة لله.
فجعل الله نقيقها تسبيحا.
يقال: إنها أكثر الدواب تسبيحا.
قال عبدالله بن عمرو: لا تقتلوا الضفدع فإن نقيقه الذي تسمعون تسبيح.
فروي أنها ملأت فرشهم وأوعيتهم وطعامهم وشرابهم؛ فكان الرجل يجلس إلى ذقنه في الضفادع، وإذا تكلم وثب الضفدع في فيه.
فشكوا إلى موسى وقالوا: نتوب؛ فكشف الله عنهم ذلك فعادوا إلى كفرهم؛ فأرسل الله عليهم الدم فسال النيل عليهم دما.
وكان الإسرائيلي يغترف منه الماء، والقبطي الدم.
وكان الإسرائيلي يصب الماء في فم القبطي فيصير دما، والقبطي يصب الدم في فم الإسرائيلي فيصير ماء زلالا.
آيات مفصلات أي مبينات ظاهرات؛ عن مجاهد.
قال الزجاج: آيات مفصلات نصب على الحال.
ويروى أنه كان بين الآية والآية ثمانية أيام.
وقيل: أربعون يوما.
وقيل: شهر؛ فلهذا قال مفصلات .
فاستكبروا أي ترفعوا عن الإيمان بالله تعالى.
الآيات: ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بني إسرائيل، فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون، فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين قوله تعالى: ولما وقع عليهم الرجز الرجز أي العذاب.
وقرئ بضم الراء، لغتان.
قال ابن جبير: كان طاعونا مات به من القبط في يوم واحد سبعون ألفا.
وقيل: المراد بالرجز ما تقدم ذكره من الآيات.
بما عهد عندك ما بمعنى الذي، أي بما استودعك من العلم، أو بما اختصك به فنبأك.
وقيل: هذا قسم، أي بعهده عندك إلا ما دعوت لنا؛ ف ما صلة.
لئن كشفت عنا الرجز أي بدعائك لإلهك حتى يكشف عنا.
لنؤمنن لك أي نصدقك بما جئت به.
ولنرسلن معك بني إسرائيل وكانوا يستخدمونهم؛ على ما تقدم.
إلى أجل هم بالغوه يعني أجلهم الذي ضرب لهم في التغريق.
إذا هم ينكثون أي ينقضون ما عقدوه على أنفسهم.
فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين واليم البحر.
وكانوا عنها أي النقمة.
دل عليها فانتقمنا .
وقيل: عن الآيات أي لم يعتبروا بها حتى صاروا كالغافلين عنها.
الآية: وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمت ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون قوله تعالى: وأورثنا القوم يريد بني إسرائيل.
الذين كانوا يستضعفون أي يستذلون بالخدمة.
مشارق الأرض ومغاربها زعم الكسائي والفراء أن الأصل في مشارق الأرض ومغاربها ثم حذف في فنصب.
والظاهر أنهم ورثوا أرض القبط.
فهما نصب على المفعول الصريح؛ يقال: ورثت المال وأورثته المال؛ فلما تعدى الفعل بالهمزة نصب مفعولين.
والأرض هي أرض الشأم ومصر.
ومشارقها ومغاربها جهات الشرق والغرب بها؛ فالأرض مخصوصة، عن الحسن وقتادة وغيرهما.
وقيل: أراد جميع الأرض؛ لأن بن بني إسرائيل داود وسليمان وقد ملكا الأرض.
التي باركنا فيها أي بإخراج الزروع والثمار والأنهار.
وتمت كلمت ربك الحسنى على بني إسرائيل هي قوله: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين القصص: .
بما صبروا أي بصبرهم على أذى فرعون، وعلى أمر الله بعد أن آمنوا بموسى.
ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون يقال: عرش يعرش إذا بنى.
قال ابن عباس ومجاهد: أي ما كانوا يبنون من القصور وغيرها.
وقال الحسن: هو تعريش الكرم.
وقرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم يعرشون بضم الراء.
قال الكسائي: هي لغة تميم.
وقرأ إبراهيم بن أبي عبلة يعرشون بتشديد الراء وضم الياء.
الآية: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون قوله تعالى: وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قرأ حمزة والكسائي بكسر الكاف، والباقون بضمها.
يقال: عكف يعكف ويعكف بمعنى أقام على الشيء ولزمه.
والمصدر منهما على فعول.
قال قتادة: كان أولئك القوم من لخم، وكانوا نزولا بالرقة وقيل: كانت أصنامهم تماثيل بقر؛ ولهذا أخرج لهم السامري عجلا.
قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون نظيره قول جهال الأعراب وقد رأوا شجرة خضراء للكفار تسمى ذات أنواط يعظمونها في كل سنة يوما: يا رسول الله، اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط.
فقال عليه الصلاة والسلام: الله أكبر.
قلتم والذي نفسي بيده كما قال قوم موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون لتركبن سنن في قبلكم حذو القذة بالقذة حتى إنهم لو دخلوا حجر ضب لدخلتموه .
وكان هذا في مخرجه إلى حنين، على ما يأتي بيانه في براءة إن شاء الله تعالى.
الآيتان: إن هؤلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون، قال أغير الله أبغيكم إلها وهو فضلكم على العالمين قوله تعالى: إن هؤلاء متبر ما هم فيه أي مهلك، والتبار: الهلاك.
وكل إناء مكسر متبر.
وأمر متبر.
أي إن العابد والمعبود مهلكان.
وباطل أي ذاهب

قوله تعالى: خلق الأنسان من عجل أي ركب على العجلة فخلق عجولا؛ كما قال الله تعالى: الله الذي خلقكم من ضعف الروم: أي خلق الإنسان ضعيفا.
ويقال: خلق الإنسان من الشر أي شريرا إذا بالغت في وصفه به.
ويقال: إنما أنت ذهاب ومجيء.
أي ذاهب جائي.
أي طبع الإنسان العجلة، فيستعجل كثيرا من الأشياء وإن كانت مضرة.
ثم قيل: المراد بالإنسان آدم عليه السلام.
قال سعيد بن جبير والسدي: لما دخل الروح في عيني / آدم عليه السلام نظر في ثمار الجنة، فلما دخل جوفه اشتهى الطعام، فوثب من قبل أن تبلغ الروح رجليه عجلان إلى ثمار الجنة.
فذلك قوله: خلق الأنسان من عجل .
وقيل خلق آدم يوم الجمعة.
في آخر النهار، فلما أحيا الله رأسه استعجل، وطلب تتميم نفخ الروح فيه قبل غروب الشمس؛ قاله الكلبي ومجاهد وغيرهما.
وقال أبو عبيدة وكثير من أهل المعاني: العجل الطين بلغة حمير.
وأنشدوا: والنخل ينبت بين الماء والعجل وقيل: المراد بالإنسان الناس كلهم.
وقيل المراد: النضر بن الحرث بن علقمة بن كلدة بن عبد الدار في تفسير ابن عباس؛ أي لا ينبغي لمن خلق من الطين الحقير أن يستهزئ بآيات الله ورسله.
وقيل: إنه من المقلوب؛ أي خلق العجل من الإنسان.
وهو مذهب أبي عبيدة.
النحاس: وهذا القول لا ينبغي أن يجاب به في كتاب الله؛ لأن القلب إنما يقع في الشعر اضطرارا كما قال: كان الزناء فريضة الرجم ونظيره هذه الآية: وكان الأنسان عجولا الإسراء: وقد مضى في سبحان الإسراء: .
سأريكم آياتي فلا تستعجلون هذا يقوي القول الأول، وأن طبع الإنسان العجلة، وأنه خلق خلقا لا يتمالك، كما قال عليه السلام حسب ما تقدم في الإسراء .
والمراد بالآيات ما دل على صدق محمد عليه السلام من المعجزات، وما جعله له.
العاقبة المحمودة.
وقيل: ما طلبوه من العذاب، فأرادوا الاستعجال وقالوا: متى هذا الوعد يونس: ؟ وما علموا أن لكل شيء أجلا مضروبا.
نزلت في النضر بن الحرث.
وقول: إن كان هذا هو الحق الأنفال: .
وقال الأخفش سعيد: معنى خلق الأنسان من عجل أي قيل له كن فكان، فمعنى فلا تستعجلون على هذا القول أنه من يقول للشيء كن فيكون، لا يعجزه إظهار ما استعجلوه من الآيات.
ويقولون متى هذا الوعد أي الموعود، كما يقال: الله رجاؤنا أي مرجونا.
وقيل: معنى الوعد هنا الوعيد، أي الذي يعدنا من العذاب.
وقيل: القيامة.
إن كنتم صادقين يا معشر المؤمنين.
/ قوله تعالى: لو يعلم الذين كفروا العلم هنا بمعنى المعرفة فلا يقتضي مفعولا ثانيا مثل لا تعلمونهم الله يعلمهم الأنفال: .
وجواب لو محذوف، أي لو علموا الوقت الذي لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون وعرفوه لما استعجلوا الوعيد.
وقال الزجاج: أي لعلموا صدق الوعد.
وقيل: المعنى لو علموه لما أقاموا على الكفر ولآمنوا.
وقال الكسائي: هو تنبيه على تحقيق وقوع الساعة، أي لو علموه علم يقين لعلموا أن الساعة آتية.
ودل عليه بل تأتيهم بغتة أي فجأة يعني القيامة.
وقيل: العقوبة.
وقيل: النار فلا يتمكنون حيلة فتبهتهم قال الجوهري: بهته بهتا أخذه بغتة، قال الله تعالى: بل تأتيهم بغتة فتبهتهم وقال الفراء: فتبهتهم أي تحيرهم، يقال: بهته يبهته إذا واجهه بشيء يحيره.
وقيل: فتفجأهم.
فلا يستطيعون ردها أي صرفها عن ظهورهم.
ولا هم ينظرون أي لا يمهلون ويؤخرون لتوبة واعتذار.
الآية: ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون قوله تعالى: ولقد استهزئ برسل من قبلك هذا تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم وتعزية له.
يقول: إن استهزأ بك هؤلاء، فقد استهزئ برسل من قبلك، فاصبر كما صبروا.
ثم وعده النصر فقال: فحاق أي أحاط ودار بالذين كفروا سخروا منهم وهزئوا بهم ما كانوا به يستهزئون أي جزاء استهزائهم.
الآيات: قل من يكلأكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون، أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر أنفسهم ولا هم منا يصحبون، بل متعنا هؤلاء وآباءهم حتى طال عليهم العمر أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها أفهم الغالبون / قوله تعالى: قل من يكلأكم أي يحرسكم ويحفظكم.
والكلاءة الحراسة والحفظ؛ كلاه الله كلاء بالكسر أي حفظه وحرسه.
يقال: اذهب في كلاءة الله؛ واكتلأت منهم أي احترست، قال الشاعر هو ابن هرمة: إن سليمى والله يكلؤها ... ضنت بشيء ما كان يرزؤها وقال آخر: أنخت بعيري واكتلأت بعينه وحكى الكسائي والفراء قل من يكلوكم بفتح اللام وإسكان الواو.
وحكيا من يكلاكم على تخفيف الهمزة في الوجهين، والمعروف تحقيق الهمزة وهي قراءة العامة.
فأما يكلاكم فخطأ من وجهين فيما ذكره النحاس: أحدهما: أن بدل الهمزة.
يكون في الشعر.
والثاني: أنهما يقولان في الماضي كليته، فينقلب المعنى؛ لأن كليته أوجعت كليته، ومن قال لرجل: كلاك الله فقد دعا عليه بأن يصيبه الله بالوجع في كليته.
ثم قيل: مخرج اللفظ مخرج الاستفهام والمراد به النفي.
وتقديره: قل لا حافظ لكم بالليل إذا نمتم والنهار إذا قمتم وتصرفتم في أموركم.
من الرحمن أي من عذابه وبأسه؛ كقوله تعالى: فمن ينصرني من الله هود: أي من عذاب الله.
والخطاب لمن اعترف منهم بالصانع؛ أي إذا أقررتم بأنه الخالق، فهو القادر على إحلال العذاب الذي تستعجلونه.
بل هم عن ذكر ربهم أي عن القرآن.
وقيل: عن مواعظ ربهم وقيل: عن معرفته.
معرضون لاهون غافلون.
قوله تعالى: أم لهم آلهة المعنى: ألهم والميم صلة.
تمنعهم من دوننا أي من عذابنا.
لا يستطيعون يعني الذين زعم هؤلاء الكفار.
أنهم ينصرونهم لا يستطيعون نصر أنفسهم فكيف ينصرون عابديهم.
ولا هم منا يصحبون قال ابن عباس: يمنعون.
وعنه: يجارون؛ وهو اختيار الطبري.
تقول العرب: أنا لك جار وصاحب.
من فلان؛ أي مجير منه؛ قال الشاعر: ينادي بأعلى صوته متعوذا ... ليصحب منها والرماح دواني / وروى معمر عن ابن أبي نجيح عن قال: ينصرون أي يحفظون.
قتادة: أي لا يصحبهم الله بخير، ولا يجعل رحمته صاحبا لهم.
قوله تعالى: بل متعنا هؤلاء وآباءهم قال ابن عباس: يريد أهل مكة.
أي بسطنا لهم ولآبائهم في نعيمها حتى طال عليهم العمر في النعمة.
فظنوا أنها لا تزول عنهم، فاغتروا وأعرضوا عن تدبر حجج أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها أي بالظهور عليها لك يا محمد أرضا بعد أرض، وفتحها بلدا بعد بلد مما حول مكة؛ قال معناه الحسن وغيره.
وقيل: بالقتل والسبي؛ حكاه الكلبي.
والمعنى واحد.
وقد مضى في الرعد الكلام في هذا مستوفى.
أفهم الغالبون يعني، كفار مكة بعد أن نقصنا من أطرافهم، بل أنت تغلبهم وتظهر عليهم.
الآيتان: قل إنما أنذركم بالوحي ولا يسمع الصم الدعاء إذا ما ينذرون، ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن يا ويلنا إنا كنا ظالمين .
قوله تعالى: قل إنما أنذركم بالوحي أي أخوفكم وأحذركم بالقرآن.
ولا يسمع الصم الدعاء إذا ما ينذرون أي من أصم الله قلبه، وختم على سمعه، وجعل على بصره غشاوة، عن فهم الآيات وسماع الحق.
وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي ومحمد بن السميقع ولا يسمع بياء مضمومة وفتح الميم على ما لم يسم فاعله الصم رفعا أي إن الله لا يسمعهم.
وقرأ ابن عامر والسلمي أيضا، وأبو حيوة ويحيى بن الحرث ولا تسمع بتاء مضمومة وكسر الميم الصم نصبا؛ أي إنك يا محمد لا تسمع الصم الدعاء ؛ فالخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم.
ورد هذه القراءة بعض أهل اللغة.
وقال: وكان يجب أن يقول: إذا ما تنذرهم.
قال النحاس: وذلك جائز؛ لأنه قد عرف المعنى.
/ قوله تعالى: ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك قال ابن عباس: طرف.
قال قتادة: عقوبة.
ابن كيسان: قليل وأدنى شيء؛ مأخوذة من نفح المسك.
قال: وعمرة من سروات النساء ... تنفح بالمسك أردانها ابن جريج: نصيب؛ كما يقال: نفح فلان لفلان من عطائه، إذا أعطاه نصيبا من المال.
قال الشاعر: لما أتيتك أرجو فضل نائلكم ... نفحتني نفحة طابت لها العرب أي طابت لها النفس.
والنفحة في اللغة الدفعة اليسيرة؛ فالمعنى ولئن مسهم أقل شيء من العذاب.
ليقولن يا ويلنا إنا كنا ظالمين أي متعدين فيعترفون حين لا ينفعهم الاعتراف.
الآية: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين قوله تعالى: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا الموازين جمع ميزان.
فقيل: إنه يدل بظاهره على أن لكل مكلف ميزانا توزن به أعماله، فتوضع الحسنات في وكفة، والسيئات في كفة.
وقيل: يجوز أن يكون هناك موازين للعامل الواحد، يوزن بكل ميزان منها صنف من أعماله؛ كما قال: ملك تقوم الحادثات لعدله ... فلكل حادثة لها ميزان ويمكن أن يكون ميزانا واحدا عبر عنه بلفظ الجمع.
وخرج اللالكائي الحافظ أبو القاسم في سننه عن أنس يرفعه: إن ملكا موكلا بالميزان فيؤتي بابن آدم فيوقف بين كفتي الميزان فإن رجح نادي الملك بصوت يسمع الخلائق سعد فلان سعادة لا يشقي بعدها أبدا وإن خف نادي الملك شقي فلان شقاوة لا يسعد بعدها أبدا .
وخرج عن حذيفة رضي الله عنه قال: صاحب الميزان يوم القيامة جبريل عليه السلام وقيل: للميزان كفتان وخيوط ولسان والشاهين؛ فالجمع يرجع إليها.
وقال مجاهد وقتادة والضحاك: ذكر الميزان مثل وليس ثم / ميزان وإنما هو العدل.
والذي وردت به الأخبار وعليه السواد الأعظم القول الأول.
وقد مضى في الأعراف بيان هذا، وفي الكهف أيضا.
وقد ذكرناه في كتاب التذكرة مستوفى والحمد لله.
و القسط العدل أي ليس فيها بخس ولا ظلم كما يكون في وزن الدنيا.
و القسط صفة الموازين ووحد لأنه مصدر؛ يقال: ميزان قسط، وميزانان قسط، وموازين قسط.
مثل رجال عدل ورضا.
وقرأت فرقة القصط بالصاد.
ليوم القيامة أي لأهل يوم القيامة.
وقيل: المعنى في يوم القيامة.
فلا تظلم نفس شيئا أي لا ينقص من إحسان محسن ولا يزاد في إساءة مسيء.
وإن كان مثقال حبة من خردل قرأ نافع وشيبة وأبو جعفر مثقال حبة بالرفع هنا؛ وفي لقمان على معنى إن وقع أو حضر؛ فتكون كان تامة ولا تحتاج إلى خبر الباقون مثقال بالنصب على معنى وإن كان العمل أو ذلك الشيء مثقال.
ومثقال الشيء ميزانه من مثله.
أتينا بها مقصورة الألف قراءة الجمهور أي أحضرناها وجئنا بها للمجازاة عليها ولها.
يجاء بها أي بالحجة ولو قال به أي بالمثقال لجاز.
وقيل: مثقال الحبة ليس شيئا غير الحبة فلهذا قال: أتينا بها .
وقرأ مجاهد وعكرمة آتينا بالمد على معنى جازينا بها.
يقال آتى يؤاتي مؤاتاة.
وكفى بنا حاسبين أي محاسبين على ما قدموه من خير وشر.
وقيل: حاسبين إذ لا أحد أسرع حسابا منا.
والحساب العد.
روى الترمذي عن عائشة رضي الله عنها: أن رجلا قعد بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن مملوكين يكذبونني ويخونونني ويعصونني وأشتمهم وأضربهم فكيف أنا منهم؟ قال: يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك وعقابك إياهم فإن كان عقابك إياهم بقدر ذنوبهم كان كفافا لك ولا عليك وإن كان عقابك إياهم دون ذنوبهم كان فضلا لك وإن كان عقابك فوق ذنوبهم اقتص لهم منك الفضل قال: فتنحى الرجل فجعل يبكي ويهتف.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما تقرأ كتاب الله تعالى : ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا فقال الرجل: والله يا رسول الله ما أجد لي ولهؤلاء شيئا خيرا من مفارقتهم، أشهدك أنهم أحرار كلهم.
قال حديث غريب.
/ الآيات: ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين، الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون، وهذا ذكر مبارك أنزلناه أفأنتم له منكرون قوله تعالى: ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضياء وحكي عن ابن عباس وعكرمة الفرقان ضياء بغير واو على الحال.
وزعم الفراء أن حذف الواو والمجيء بها واحد، كما قال عز وجل: إنا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب الصافات: أي حفظا.
ورد عليه هذا القول الزجاج.
قال: لأن الواو تجيء لمعنى فلا تزاد قال: وتفسير الفرقان التوراة؛ لأن فيها الفرق بين الحرام والحلال.
قال: وضياء مثل فيه هدى ونور وقال ابن زيد: الفرقان هنا هو النصر على الأعداء؛ دليله قوله تعالى: وما أنزلنا على عبد نا يوم الفرقان الأنفال: يعني يوم بدر.
قال الثعلبي: وهذا القول أشبه بظاهر الآية؛ لدخول الواو في الضياء؛ فيكون معنى الآية: ولقد أتينا موسى وهارون النصر والتوراة التي هي الضياء والذكر.
الذين يخشون ربهم بالغيب أي غائبين؛ لأنهم لم يروا الله تعالى، بل عرفوا بالنظر.
والاستدلال أن لهم ربا قادرا، يجازي على الأعمال فهم يخشونه في سرائرهم، وخلواتهم التي يغيبون فيها عن الناس.
وهم من الساعة مشفقون أي من قيامها قبل التوبة.
مشفقون أي خائفون وجلون قوله تعالى: وهذا ذكر مبارك أنزلناه يعني القرآن أفأنتم له يا معشر العرب منكرون وهو معجز لا تقدرون على الإتيان بمثله.
وأجاز الفراء وهذا ذكر مبارك أنزلناه بمعنى أنزلناه مباركا.
الآية: ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين الآية: إذ قال لأبيه وقومه ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون الآية: قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين / الآية: قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين الآية: قالوا أجئتنا بالحق أم أنت من اللاعبين الآية: قال بل ربكم رب السماوات والأرض الذي فطرهن وأنا على ذلكم من الشاهدين قوله تعالى: ولقد آتينا إبراهيم رشده قال الفراء: أي أعطياه هداه.
من قبل أي من قبل النبوة؛ أي وفقناه للنظر والاستدلال، لما جن عليه الليل فرأى النجم والشمس والقمر.
وقيل: من قبل أي من قبل موسى وهارون.
والرشد على هذا النبوة.
وعلى الأول أكثر أهل التفسير؛ كما قال ليحيى: وآتيناه الحكم صبيا مريم: .
وقال القرظي: رشده صلاحه.
وكنا به عالمين أي إنه أهل لإيتاء الرشد وصالح للنبوة.
قوله تعالى: إذ قال لأبيه وقومه قيل: المعنى أي اذكر حين قال لأبيه؛ فيكون الكلام قد تم عند قوله: وكنا به عالمين .
وقيل: المعنى؛ وكنا به عالمين، إذ قال فيكون الكلام متصلا ولا يوقف على قوله: عالمين .
لأبيه وهو آزر وقومه نمرود ومن اتبعه.
ما هذه التماثيل أي الأصنام.
والتمثال اسم موضوع للشيء المصنوع مشبها بخلق من بخلق الله تعالى.
يقال: مثلت الشيء بالشيء أي شبهته به.
واسم ذلك الممثل تمثال.
التي أنتم لها عاكفون أي مقيمون على عبادتها.
قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين أي نعبد ها تقليدا لأسلافنا.
قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين أي في خسران بعبادتها؛ إذ هي جمادات لا تنفع ولا تضر ولا تعلم.
قالوا أجئتنا بالحق أي أجاء أنت بحق فيما تقول؟ أم أنت من اللاعبين أي لاعب مازح.
قال بل ربكم رب السماوات والأرض أي لست بلاعب، بل ربكم والقائم بتدبيركم خالق السموات والأرض.
الذي فطرهن أي خلقهن وأبدعهن.
وأنا على ذلكم من الشاهدين أي على أنه رب السموات والأرض.
والشاهد يبين الحكم، ومنه شهد الله آل عمران: بين الله؛ فالمعنى: وأنا أبين بالدليل ما أقول.
الآيتان: وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين، فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون / قوله تعالى: وتالله لأكيدن أصنامكم أخبر أنه لم يكتف بالمحاجة باللسان بل كسر أصنامهم فعل واثق بالله تعالى، موطن نفسه على مقاساة المكروه في الذب عن الدين.
والتاء في تالله تختص في القسم باسم الله وحده، والواو تختص بكل مظهر، والباء بكل مضمر ومظهر.
قال الشاعر: تالله يبقي على الأيام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والآس وقال ابن عباس: أي وحرمة الله لأكيدن أصنامكم، أي لأمكرن بها.
والكيد المكر.
كاده يكيده كيدا ومكيدة، وكذلك المكايدة؛ وربما سمي الحرب كيدا؛ يقال: غزا فلان فلم يلق كيدا، وكل شيء تعالجه فأنت تكيده.
بعد أن تولوا مدبرين أي منطلقين ذاهبين.
وكان لهم في كل سنة عيد يجتمعون فيه، فقالوا لإبراهيم: لو خرجت معنا إلى عيدنا أعجبك ديننا روي ذلك عن ابن مسعود على ما يأتي بيانه في والصافات فقال إبراهيم في نفسه: وتالله لأكيدن أصنامكم .
قال مجاهد وقتادة: إنما قال ذلك إبراهيم في سر من قومه، ولم يسمعه إلا رجل.
واحد وهو الذي أفشاه عليه والواحد يخبر عنه بخبر الجمع إذا كان ما أخبر به مما يرضى به غيره ومثله يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل المنافقون: .
وقيل: إنما قاله بعد خروج القوم، ولم يبق منهم إلا الضعفاء فهم الدين سمعوه.
وكان إبراهيم احتال في التخلف عنهم بقوله: إني سقيم الصافات: أي ضعيف عن الحركة.
قوله تعالى: فجعلهم جذاذا أي فتاتا.
والجذ الكسر والقطع؛ جذذت الشيء كسرته وقطعته.
والجذاذ والجذاذ ما كسر منه، والضم أفصح من كسره.
قاله الجوهري.
الكسائي: ويقال لحجارة الذهب جذاذ؛ لأنها تكسر.
وقرأ الكسائي والأعمش وابن محيصن جذاذا بكسر الجيم؛ أي كسرا وقطعا جمع جذيذ وهو الهشيم، مثل خفيف وخفاف وظريف وظراف.
قال الشاعر: جذذ الأصنام في محرابها ... ذاك في الله العلي المقتدر / الباقون بالضم؛ واختاره أبو عبيد وأبو حاتم.
مثل الحطام والرفات الواحدة جذاذة.
وهذا هو الكيد الذي أقسم به ليفعلنه بها.
وقال: فجعلهم ؛ لأن القوم اعتقدوا في أصنامهم الإلهية.
وقرأ ابن عباس وأبو نهيك وأبو السمال جذاذا بفتح الجيم؛ والفتح والكسر لغتان كالحصاد والحصاد.
أبو حاتم: الفتح والكسر والضم بمعنى؛ حكاه قطرب.
إلا كبيرا لهم أي عظيم الآلهة في الخلق فإنه لم يكسره.
وقال السدي ومجاهد: ترك الصنم الأكبر وعلق الفأس الذي كسر به الأصنام في عنقه؛ ليحتج به عليهم.
لهم لعلهم إليه يرجعون أي إلى إبراهيم دينه يرجعون إذا قامت الحجة عليهم.
وقيل: لعلهم إليه أي إلى الصنم الأكبر يرجعون في تكسيرها.
الآيات: قالوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين، قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم، قالوا فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون الآية: قالوا فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون قوله تعالى: قالوا من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين المعنى لما رجعوا من عيدهم ورأوا ما أحدث بآلهتهم، قالوا على جهة البحث والإنكار: من فعل هذا بآلهتنا إنه لمن الظالمين .
وقيل: من ليس استفهاما، بل هو ابتداء وخبره لمن الظالمين أي فاعل هذا ظالم.
والأول أصح لقوله: سمعنا فتى يذكرهم وهذا هو جواب من فعل هذا .
والضمير في قالوا للقوم الضعفاء الذين سمعوا إبراهيم، أو الواحد على ما تقدم.
ومعنى يذكرهم يعيبهم ويسبهم فلعله الذي صنع هذا.
واختلف الناس في وجه رفع إبراهيم؛ فقال الزجاج يرتفع على معنى يقال له هو إبراهيم؛ فيكون خبر مبتدأ محذوف، والجملة محكية.
قال: ويجوز أن يكون رفعا على النداء وضمه بناء، وقام له مقام ما لم يسم فاعله.
وقيل: رفعه على أنه مفعول ما لم يسم فاعله؛ على أن يجعل إبراهيم غير دال على الشخص، بل يجعل النطق به دالا على بناء هذه اللفظة أي يقال له هذا القول وهذا اللفظ، كما تقول / زيد وزن، فعل، أو زيد ثلاثة أحرف، فلم تدل بوجه الشخص، بل دللت بنطقك على نفس اللفظة.
وعلى هذه الطريقة تقول: قلت إبراهيم، ويكون مفعولا صحيحا نزلته منزلة قول وكلام؛ فلا يتعذر بعد ذلك أن يبني الفعل فيه للمفعول.
هذا اختيار ابن عطية في رفعه.
وقال الأستاذ أبو الحجاج الأشبيلي الأعلم: هو رفع على الإهمال.
قال ابن عطية: لما رأى وجوه الرفع كأنها لا توضح المعنى الذي قصدوه، ذهب إلى رفعه بغير شيء، كما قد يرفع التجرد والعرو عن العوامل الابتداء.
والفتى الشاب والفتاة الشابة.
وقال ابن عباس: ما أرسل الله نبيا إلا شابا.
ثم قرأ: سمعنا فتى يذكرهم .
قوله تعالى: قالوا فأتوا به على أعين الناس فيه مسألة واحدة، وهي أنه لما بلغ الخبر نمرود وأشراف قومه، كرهوا أن يأخذوه بغير بينة، فقالوا: ائتوا به ظاهرا بمرأى من الناس حتى يروه لعلهم يشهدون عليه بما قال؛ ليكون ذلك حجة عليه.
وقيل: لعلهم يشهدون عقابه فلا يقدم أحد على مثل ما أقدم عليه.
أو لعل قوما يشهدون بأنهم رأوه يكسر الأصنام، أو لعلهم يشهدون طعنه على آلهتهم؛ ليعلموا أنه يستحق العقاب.
قلت: وفي هذا دليل على أنه كان لا يؤاخذ أحد بدعوى أحد فيما تقدم؛ لقوله تعالى: فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون وهكذا الأمر في شرعنا ولا خلاف فيه.
الآيتان: قالوا أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم، قال بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم إن كانوا ينطقون قوله تعالى: قالوا أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم فيه أربع مسائل: الأولى: لما لم يكن السماع عاما ولا ثبتت الشهادة استفهموه هل فعل أم لا؟ وفي الكلام حذف فجاء إبراهيم حين أتى به فقالوا أأنت فعلت هذا بالآلهة؟ فقال لهم إبراهيم على جهة الاحتجاج عليهم: بل فعله كبيرهم هذا .
فقال لهم إبراهيم على جهة الاحتجاج عليهم: بل فعله كبيرهم هذا .
أي إنه غار وغضب من أن يعبد هو / ويعبد الصغار معه ففعل هذا بها لذلك، إن كانوا ينطقون فاسألوهم.
فعلق فعل الكبير بنطق الآخرين؛ تنبيها لهم على فساد اعتقادهم.
كأنه قال: بل هو الفاعل إن نطق هؤلاء.
وفي الكلام تقديم على هذا التأويل في قوله: فاسألوهم إن كانوا ينطقون .
وقيل: أراد بل فعله كبيرهم إن كانوا ينطقون.
بين أن من لا يتكلم ولا يعلم ولا يستحق أن يعبد.
وكان قول من المعاريض، وفي المعاريض مندوحة عن الكذب.
أي سلوهم إن نطقوا فإنهم يصدقون، وإن لم يكونوا ينطقون فليس هو الفاعل.
وفي ضمن هذا الكلام اعتراف بأنه هو الفاعل وهذا هو الصحيح لأنه عدده على نفسه، فدل أنه خرج مخرج التعريض.
وذلك أنهم كانوا يعبد ونهم ويتخذونهم آلهة من دون الله، كما قال إبراهيم لأبيه: يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر مريم: الآية فقال إبراهيم: بل فعله كبيرهم هذا ليقولوا إنهم لا ينطقون ولا ينفعون ولا يضرون؛ فيقول لهم فلم تعبد ونهم؟ فتقوم عليهم الحجة منهم، ولهذا يجوز عند الأمة فرض الباطل مع الخصم حتى يرجع إلى الحق من ذات نفسه؛ فإنه أقرب في الحجة وأقطع للشبهة، كما قال لقومه: هذا ربي وهذه أختي و إني سقيم وبل فعله كبيرهم هذا وقرأ ابن السميقع بل فعله بتشديد اللام بمعنى فلعل الفاعل كبيرهم.
وقال الكسائي: الوقف عند قوله: بل فعله أي فعله من فعله؛ ثم يبتدئ كبيرهم هذا .
وقيل: أي لم ينكرون أن يكون فعله كبيرهم؟ فهذا إلزام بلفظ الخبر.
أي من اعتقد عبادتها يلزمه أن يثبت لها فعلا؛ والمعنى: بل فعله كبيرهم فيما يلزمكم.
الثانية: روى البخاري ومسلم والترمذي أبى عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم يكذب إبراهيم النبي في شيء قط إلا في ثلاث: قوله إني سقيم الصافات: وقوله لسارة أختي وقوله بل فعله كبيرهم لفظ الترمذي.
وقال: حديث حسن صحيح.
ووقع في الإسراء في صحيح مسلم، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه في قصة إبراهيم قال: وذكر قوله في الكوكب هذا ربي .
فعلى هذا تكون الكذبات أربعا إلا أن الرسول عليه السلام قد نفى تلك بقوله: لم يكذب إبراهيم النبي قط إلا في ثلاث كذبات ثنتين في ذات الله قوله:

 يتكون المسرح اليديشي من مسرحيات يتم تأليفها وتمثيلها بالأخص من قبل اليهود اليهود باللغة اليديشية اليديشية وهي لغة الجالية اليهودية الاشكنازية في أوروبا الوسطى.
يشمل المسرح اليديشي عدة أنواع: أوبريت أوبريت مسرحية غنائية كوميدية وعروض منوعة ساخرة او نوستالجية؛ ميلودراما؛ دراما طبيعية؛ مسرحيات تعبيرية وعصرية.
في ذروة المسرح اليديشي كان نطاقه الجغرافي واسعا: من أواخر القرن التاسع عشر وحتى ما قبل الحرب العالمية الثانية وجد المسرح اليديشي الاحترافي في أنحاء المناطق المليئة باليهود في شرقي أوروبا وشرقي أوروبا الوسطى لكن أيضا في برلين لندن باريس بوينس آيرس ومدينة نيويورك.
أصول المسرح اليديشي تشمل المسرحيات الساخرة التي يتم تمثيلها على نحو تقليدي خلال العطلة الدينية لعيد البوريم عيد الفور ما يعرف ببوريم شبيل ؛ حفلات تنكرية أخرى مثل رقصة الموت؛ غناء المرتلين في الكنائس؛ أغاني يهودية علمانية وارتجال دراماتيكي؛ التعرض لممارسات مسرحية من دول أوروبية متعددة والثقافة الأدبية اليهودية التي نشأت في أعقاب حركة التنوير اليهودية هاسكالا هاسكالا .
أشار يسرائيل بركوفيتش بأنه من خلال المسرح اليديشي انضمت الثقافة اليهودية إلى الحوار مع العالم الخارجي وذلك عن طريق إظهار نفسها وأيضا عن طريق استيراد مقاطع مسرحية من ثقافات أخرى.
يمكن العثور على مواضيع مثل الهجرة الاستيعاب والفقر في العديد من الانتاجات المسرحية اليديشية.
عادة ما يعود تاريخ المسرح اليديشي الاحترافي إلى سنة على الرغم من وجود بعض الدلائل المتفرقة عن محاولات سابقة.
بالاضافة إلى حوالي فرقة مسرحية هاوية باللغة اليديشية في وارسو وحولها في عام ظهرت أيضا وفقا لأحد المصادر المعاصرة شركة مسرح احترافية قامت بتمثيل الدراما موزيس موسى ذات الخمس فصول مسرحية عام أمام جمهور متفتح من اليهود وغير اليهود والتي قام بتأليفها أ.
شرتسبيرر من فيينا مع شخصيات مميزة وأوضاع ولغة دراماتيكية جيدة.
يشير نفس المصدر إلى انه من ضمن كفلاء هذا المسرح كان هناك عدد من الضباط العسكريين الروس بما فيهم أحد الجنرالات الذي اعتبر المدافع عنه وهذا يدل على المصاعب التي كانت تواجه المسرح اليديشي.
في تلك الفترة كانت هناك دلالات حول فرقة مسرحية متجولة باللغة اليديشية في غاليسيا جيث انها منظمة على غرار فرقة مسرحية إنجليزية او ايطالية.
في عام قام طالبين حاخاميين حاخام  المسرح اليديشي قصير الأمد في أوديسا أوديسا عام قام بتأدية مسرحيتي الدراما أستر وأثاليا.
مسرحية ديكتوتش للأديب المسرحي أبراهام بار جوتلوبر مثل مسرحية سيركيلي للأديب المسرحي إتنجر تم تأليفها بين عامي و لكن تم نشرها في وقت لاحق؛ ألف الأديب المسرحي يسرائيل أكسنفيلد توفى عام عدة مسرحيات دراماتيكية باللغة اليديشية والتي لم يتم تمثيلها على المسرح في فترته.
جويل بار فالكوفيتش كان أيضا أحد الأدباء المسرحيين الأوائل باللغة اليديشية ريب خايملي دير كوزن أوديسا ؛ روتشل داي سنجرين جيتومير .
مسرحية داي تاكسي للأديب سولومون جايكوب أبراموفيتش كانت بصيغة الدراما لكنها مثل مسرحية ميكرات يوسف للأديب إليكايم زونسر فيلنيوس لم تكن معدة للمسرح.
ألف هيرش ليب سايتير مسرحيات ساخرة للبوريم بشكل سنوي وقام بتشغيل غلمان للتمثيل بها.
على الرغم من اعتراض الحاخامات لهذه المسرحيات في أحيان كثيرة إلا أنها كانت شائعة وتم تمثيلها ليس فقط في عيد البوريم بل لأكثر من اسبوع من بعده في عدة أماكن.
أحد التيارات الأخرى التي أدت على حد سواء إلى مسرح يديشي احترافي كان عادة تشبه التروبادور تروبادور أو المينيسانجر وعلى ما يبدو كانت ناتجة عن الموسيقى المرافقة لأعراس اليهود والتي غالبا ما تشمل مغنيين الذين كانوا أيضا بمثابة مرتلين في الكنائس.
أول سجلات لأول برودرسانجر أو مغنيي برودي كانت ملاحظات اليهود الذين مروا من برودي التي كانت تقع على طريق سفر رئيسي بحيث أنهم بشكل عام استهجنوا غناء الأغاني بدون وجود مناسبة تدعو إلى الموسيقى.
من أشهر المغنيين من برودي كان المتجول بيرل مارجوليس والذي اشتهر باسم بيرل برودر بيرل من برودي ؛ من من أغانيه المتبقية هي على شكل حوار.
فنان مؤثر آخر بنفس الأسلوب كان بنجامين وولف ارنكرانتس الذي اشتهر باسم فيلفيل زبارجير.
يصف بيركوفيتش عمله كأنه ميلودراها مصغرة في أغنية .
هؤلاء الفنانين الذي قاموا بالغناء في الأعراس في معارض الأثرياء في الحدائق الصيفية وفي أماكن علمانية أخرى لليهود في شرقي أوروبا لم يكونوا مجرد مغنيين.
غالبا ما قاموا باستخدام الأزياء وأحيانا مواد محكية مرتجلة بين الأغاني خاصة عند العمل في مجموعات.
يسرائيل جرادنر أول ممثل لغولدفادن قام بالمشاركة في حفلة موسيقية في الهواء الطلق في أوديسا عام وقد استخدم الحوارات بين الأغاني وهو مشابه جدا لأسلوب مسرحيات جولفادن الأولى.
كان غولدفادن بنفسه شاعرا ذائع الصيت وأدخلت العديد من مسرحياته إلى الموسيقى وأصبحت أغاني رائجة بحيث تم استخدام بعضها في أداء عام .
في النهاية في تلك الفترة كانت اللغة اليديشية تؤسس نفسها كلغة أدبية وكان بعض اليهود ذوي المصالح العلمانية يدركون الممارسات المسرحية المهيمنة للدول الخاصة بهم؛ باعتبار هذه الحضارة الفكرية الأدبية الممتدة خلال عام واحد او اثنين من تأسيس غولدفادن لأول فرقة مسرحية يديشية احترافية ظهرت هناك العديد من الفرق المسرحية العديد من مؤلفي المسرحيات وكذلك العديد من النقاد والباحثين في مجال المسرح اليديشي.
يعتبر أبراهام غولدفادن مؤسس أول فرقة مسرحية احترافية باللغة اليديشية بحيث أسسها في لاسي رومانيا رومانيا عام وانتقل لاحقا إلى بوخارست.
مهنته حملته إلى الامبراطورية الروسية لفوف ومدينة نيويورك.
وخلال سنتين من تأسيس فرقته المسرحية ظهرت عدة فرق منافسة في بوخارست معظمها تأسس على يد أعضاء سابقين من فرقة غولدفادن.
معظم هذه الفرق اتبعت نهج غولدفادن الأصلي للفودفيل فودفيل الملهاة الموسيقي والكوميديا الخفيفة في حين أن غولدفادن بنفسه اتجه أكثر نحو الأوبريت أوبريت الجدية نسبيا حول المواضيع التوراتية والتاريخية بالأخص من بعد أن غادرت شركته بوخارست في جولة طويلة لمدن الامبراطورية الروسية الإمبراطورية الروسية  احتوت فرقة غولدفادن في البداية على ممثلين ذكور فقط؛ على الرغم من أنهم حصلوا على ممثلات إناث إلا أنه ما زال شائعا نسبيا في المسرح اليديشي أن يقوم الرجال بتمثيل أدوار نسائية خاصة في الأدوار الكوميدية.
كذلك مثلت النساء أحيانا أدوار ذكورية: مولي بيكون كانت شميندريك الشهير .
العديد من الأعمال المسرحية اليديشية كانت تتمحور حول مجموعة معيارية من الأدوار: بريما دونا بريما دونا سوبريتا كوميدي رجل شرير امرأة شريرة أو متآمرة رجل وامرأة مسنان لأدوار الشخصيات وواحد أو اثنين اضافيين وفقا لما تتطلبه حبكة المسرحية ومركب موسيقي يتراوح ما بين عازف كمان وحتى فرقة موسيقية.
كان هذا مناسبا للشركة وخاصة الفرقة المتجولة.
في بداية المسرح اليديشي وأيضا في أعوامه العظمى كثيرا ما كانت الفرق المسرحية بدرجة أو بأخرى شؤون عائلية بحيث أن الزوج الزوجة وأحيانا نسلهم يمثلون في نفس الفرقة.
وفي ذروته برز المسرح اليديشي بمهرجاناته.
مهرجان تتويج سليمان سليمان الذي تم عرضه بمناسبة تتويج الأمير كارل الأول عام في رومانيا اعتبره يون جيكا من بين الأمور المهيبة التي استعرضت التتويج ؛ فقد قام باقتناء الأزياء للمسرح القومي الروماني الذي ترأسه في ذاك الوقت.
إن طبيعة وطموحات المسرح اليديشي الاحترافي المبكر منعكسة في تعقيبات موزيس شفارتسفيلد عام التي تدعو إلى مسرح يهودي جدي و تربوي : إذا قمنا بتأليف الأعمال الكوميدية فقط أو إذا قمنا بتقليد الأعمال المسرحية الألمانية الرومانية والفرنسية المترجمة للغة اليديشية فسنحصل على مسرح يهودي ثانوي... جعل الناس يضحكون ويبكون هو عمل سيء بالنسبة لنا كيهود في رومانيا.
اتفق غولدفادن بنفسه مع هذه الآراء؛ ولاحقا حين استدعى أفكاره في ذاك الوقت كتب: :لو اني نجحت في امتلاك مسرح أريده أن يكون مدرسة لكم...تضحكون بشدة حين أسليكم بدعاباتي وبينما أراقبكم أشعر بأن قلبي يبكي.
ثم يا اخواني سأعطيكم دراما تراجيديا مستوحاة من الحياة وستبكون انتم كذلك بينما قلبي سيفرح.
قام ب.
ناتانسون مراسل في صحيفة هاميليتس اليهودية في وارسو بزيارة رومانيا في الصيف من عام وكتب حينما يدخل اليهودي إلى المسرح اليديشي في بوخارست سينبهر عند سماعه للغة اليديشية بكل فخامتها وتألقها وناشد جولفادين بإنتاج مسارح شبيهة في وارسو لوبلين فيلنا بيردوشيف وبالتا.
بينما كان يعتبر المسرح اليديشي نجاحا ساحقا فوريا بجماهيره اليهودية الواسعة وكان يحبه ويعجب به المفكرون اليهود والعديد من المفكرين غير اليهود فقد كان هناك جزء صغير لكن قوي اجتماعيا من الجالية اليهودية الذي يحوي في مركزه اليهود الأرثوذكس يهودية أرثوذكسية  بالاضافة إلى الشكاوى حول اختلاط الرجال بالنساء على العلن وحول استخدام الموسيقى والرقص خارج السياق الديني فإن أهم انتقادين من قبل هذا الربع كانا أن اللغة الاصطلاحية اليديشية ارتقت على حساب اللغة العبرية الصحيحة و أن الهجاء ضد الطائفة الحسيدية وغيرها لن تفهم بالضرورة كهجاء وقد تجعل اليهود يبدون كأضحوكة.
بيركوفيتش يقتبس مقالا مجهولا من عام كرد على تلك الانتقادات بقوله أن كل اليهود يتكلمون لغة عصرية معينة فلم قد تكون اللغة اليديشية ضارة أكثر لليهود من اللغة الرومانية الروسية أو الألمانية وأن غير اليهود الذين يحضرون المسرح اليديشي لن يعتبروا لاساميين بل هم من عرفوا اليهود وأعجبوا بهم وأنهم يميزون الهجاء بما فيه وأضاف بأن تلك الانتقادات تعتبر لا شيء بالمقارنة مع الثقافة التي جلبها المسرح اليديشي للطبقات الاجتماعية الدنيا.
في كتاباته حول الفرقة المسرحية التابعة لزيغموند موغوليسكو في رومانيا عام وعلى الأرجح يشير إلى مسرحيات موزيس هوروفيتس وجوزيف لاتينير ذكر موزيس جاستر بأن المسرح اليديشي يمثل مشاهد من تاريخنا الذي تعرفه أقلية صغيرة فقط ما قد ينعش الذاكرة العلمانية و يكشف لنا عيوبنا التي نمتلكها مثل كل الرجال لكن بدون الميل لمهاجمة فسادنا مع الميل باتجاه الحقد بل فقط بالروح الساخرة التي لا تجرحنا لأننا قد جرحنا من تمثيلنا على مسارح أخرى التي مثل فيها اليهودي دورا مهينا.
شكلت مسرحيات جولفادن في النهاية قاعدة للمسرح اليديشي وتم تمثيلها باستمرار لمدة أكثر من خمسين سنة؛ في عالم المسرح كانت تعتبر مسرحياته وبكل تقدير كتوراة سيناء والشخصيات في المسرحيات نشرت حياة اليهود الثقافية على مدار عدة أجيال.
اذا كانت نشأة المسرح اليديشي في رومانيا فإن شبابه كان في الامبراطورية الروسية بالأخص في ما يعرف اليوم بأوكرانيا.
الفرقة المسرحية الخاصة بيسرائيل روزنبرغ التي تولتها لاحقا سلسلة من المدراء من ضمنهم توليا أخو غولدفادن والتي في فترة معينة انقسمت إلى قسمين بحيث تولى أحدهما الممثل جايكوب أدلر قدمت لروسيا أول أداء مسرحي يديشي احترافي في أوديسا عام .
قدم غولدفادن بنفسه إلى أوديسا بحيث حث فرقة روزنبرغ للدخول إلى المقاطعات وكذلك أسس أوسيب ميخالوفيتش ليرنر ون.م.
شيكبيتش المسرح اليديشي في أوديسا التي أصبحت عاصمة المسرح اليديشي لبضع سنين.
قدمت روسيا جمهورا أكثر حكنة مما قدمته رومانيا الريفية: العديد من اليهود الروس كانوا جمهورا منتظما للمسرح الروسي وكانت تعد أوديسا مدينة مسرح من الدرجة الأولى.
وفي هذا السياق الأوبريت الميلودرامية الجدية وحتى المسرحيات العادية اتخذت مكانها في مجموعة المسرحيات بين الفودفيل الملهاة الخفيفة والكوميديا التي كانت مسيطرة حتى الان.
قامت الفرق المسرحية الرئيسية الثلاث في أوديسا بإنتاج نسختها الخاصة من مسرحية الأديب كارل جوتسكوف كارل جوتسكوف بعنوان اورييل دا كوستا اورييل دا كوستا بحيث أن إنتاج غودلفادن كان أوبريت .
ومع ذلك حتى هذه الحنكة المتزايدة لا يمكن مقارنتها مع الجهود اللاحقة الأكثر طموحا في المسرح اليديشي.
بالنظر إلى الوراء إلى تلك الفترة وعلى الرغم من اعتبار بعضا من مسرحيات غولدفادن في ذلك العهد كأعمال فنية مميزة إلا أن جايكوب أدلر اعتبرها فترة توسط نسبي بالمقارنة مع ما أتى لاحقا.
الكثير من الأعمال المسرحية التي تم تمثيلها في تلك الفترة اعتبرت لاحقا تافهة على الرغم من أن النقاد أمثال إيتسيك مانغر اعتقدوا أنها تمتلك طاقة ساذجة وأنه تم قذفها بشكل غير منصف.
مستقبل روسيا الذي بدا وكأنه غير محدود قد توقف فجأة من بعد ردة الفعل المناهضة لليهود في أعقاب اغتيال القيصر ألكسندر الثاني ألكسندر الثاني ؛ فقد تم حظر المسرح اليديشي في أيلول من عام .
وهذا الحظر أدى إلى نزوح ممثلين ومؤلفين مسرحيين يديش إلى دول أخرى بولندا بالتحديد حيثما شعروا بالحرية بممارسة اعمالهم.
تأسس مسرح موسكو اليديشي أو المسرح الكامرني اليهودي في موسكو بإخراج أليكسي غرانوفسكي ومساهمين مثل مارك شاغال في مدينة بيتروغراد في حزيران من عام كورشة تجريبية ومن ثم أصبح اسمه المسرح اليهودي القومي.
عن العهد القادم من المسرح اليديشي كتب أدلر ...اذا تحتم على المسرح اليديشي أن يمر بطفولته في روسيا وفي أمريكا بلغ لسن الرجولة والنجاح إذن لندن كانت مدرسته.
في ثمانينيات القرن التاسع عشر في لندن التمثيل في نوادي مسرحية صغيرة على خشبة مسرح بحجم الجثة وعدم الجرأة على التمثيل في ليلة الجمعة أو إشعال النار على خشبة المسرح بعد ظهيرة أيام السبت أيضا بسبب السبت اليهودية الاضطرار لاستخدام شوفار شوفار من الكرتون عند تمثيل اورييل اكوستا لكي لا يعتبر كفرا فإن المسرح اليديشي مع ذلك اتخذ الكثير مما كان يعتبر الأفضل في عادات المسرح الأوروبي.
في تلك الفترة انضمت مسرحيات شيلر بالبداية إلى مجموعة المسرح اليديشي ابتداء من مسرحية اللصوص اللصوص مسرحية وهي بداية الشعبية التي استمرت لمدة ربع قرن.
ينص أدلر بأن شيلر مثل شكسبير كان موقرا من قبل الجمهور اليهودي الواسع ليس فقط المفكرون وكان يثير الإعجاب بفضل نظرته الاشتراكية تقريبا حول المجتمع وعلى الرغم أن مسرحياته كانت غالبا ملائمة لخشبة المسرح اليديشية من حيث اختصارها وحذف المراجع التي تتعلق بالمسيحية اللاسامية معاداة السامية والميثولوجيا الكلاسيكية الميثولوجيا الكلاسيكية .
كان هناك بضعة مجموعات مسرحية صغيرة يهودية في مانشستر مانشستر و غلاسغو .
بولندا كانت مركز نشاط المسرح اليديشي بحيث تواجدت أكثر من فرقة مسرحية يديشية والتي كانت تمارس أعمالها في الدولة في فترة ما بين الحربين.
إحدى الفرق الأكثر أهمية كانت فرقة فيلنا التي تشكلت في فيلنا كما يشير اسمها لكنها انتقلت إلى وارسو عام .
شغلت فرقة فيلنا بعضا من الممثلين البارعين على خشبة المسرح اليديشي ومن ضمنهم أفروم موريفسكي الذي مثل دور ميروبولير تساديك في أول أداء لمسرحية ذا ديبوك وجوزيف بولوف الذي كان الممثل الرئيسي في فرقة فيلنا واستمر في انجازات اخرى مع مسرح موريس شفارتس الفني اليديشي في نيويورك.
وقد كان أول عرض لمسرحية ذا ديبوك في وارسو من قبل فرقة فيلنا عام بحيث أنها تركت أثرا عميقا ودائما عن المسرح اليديشي والثقافة العالمية.
ألهمت فرقة فيلنا ظهور فرق مسرحية يديشية مبتكرة وطموحة أكثر ومن ضمنها مسرح وارسو للفنون اليديشية والذي تأسس على يد زيغموند توركوف وإيدا كامينسكا عام ومسرح وارسو اليديشي الحديث الذي تأسس على يد جوناس توركوف عام والمسرح الشبابي لميخائيل فايخرت عام .
بالإضافة إلى المساعي الفنية الجدية للمسارح الفنية ازدهر الكباريه في بولندا أثناء فترة ما بين الحربين بحيث ضم الأداء الموسيقى إلى جانب كوميديا الستاند اب.
وقد اشتهر شمعون جيجان ويسرائيل شوماخير بهذا الأداء بحيث أنهم بدأوا حرفتهم الكوميدية باللغة اليديشية على مسرح أراراط في مدينة لودز عام .
وكذلك نال مسرح العرائس والدمى المتحركة أهمية فنية عظيمة بحيث أنه غالبا ما قدم عروضا ساخرة عن قضايا اجتماعية معاصرة.
عكس المسرح اليديشي في بولندا المشاغل السياسية في فترته.
فقط كانوا يناضلون ماليا مثل كل المؤسسات الثقافية اليهودية خلال تلك الفترة على الرغم من ازدهاره لمدة أثناء حالة سياسية أكثر تحررية.
كان الممثلون والمخرجون كما كان الآخرون في تلك الفترة مطلعين بشدة على علاقات العمل وحاولوا إقامة علاقات عمل متساوية.
منظمات مثل اتحاد الممثلين اليديش التي تأسست في وارسو لعبت دورا حاسما في تقديم ساحة عامة لمحترفي المسرح لنقاش هذه القضايا ومحاولة ايجاد حلول لها مثل المسارح بالإدارة الجماعية.
كذلك الأداء المسرحي بنفسه تطرق لقضايا اجتماعية.
المسرح الشبابي لميخائيل فايخرت كان معروفا بالأخص بارتباطه السياسي فقد قدم بيرنارد بلوم أداء جذابا ومبتكرا لمسرحية بوسطن عن محاكمة ساكو وفانتسيتي عام .
إن الحظر الروسي على المسرح اليديشي عام رفع عام قد دفع به بشكل فعال نحو أوروبا الغربية ومن ثم إلى أمريكا.
على مدار العقود التالية وصلت حركات متعاقبة من الفنانين اليديش إلى نيويورك وعلى نطاق أصغر وصلت أيضا إلى برلين لندن فيينا وباريس بحيث أن بعضهم ببساطة بحث عن جمهور لكن العديد منهم قد فر بسبب الاضطهاد المذابح المنظمة والأزمة الاقتصادية في شرق أوروبا.
بدأ المسرح اليديشي الاحترافي في لندن عام وازدهر حتى أواسط الثلاثينات.
حتى عام كانت فرقة كالمان جوفيلير هي الوحيدة التي بقيت في رومانيا حيثما بدأ المسرح اليديشي رغم أن موغوليسكو أشعل شرارة النهضة هناك عام .
كانت هناك أيضا بعض الحركة في مدينتي وارسو ولفوف واللتين كانتا تحت الحكم النمساوي وليس الروسي.
في هذا العصر تواجد المسرح اليديشي بالكامل تقريبا على المسرح وليس في النصوص.
نشرت الموسوعة اليهودية بأن هناك على الأرجح أقل من خمسين دراما يديشية مطبوعة وعدد الأعمال الدرامية المكتوبة الكلي بالكاد يتجاوز الخمسمائة.
ومنها على الأقل تسعة أعشار عبارة عن ترجمات أو مقتبسات.
ابتداء من عام وعبر سنوات ال و قدمت فرق مسرحية هاوية انتاجاتها في مدينة نيويورك مما أدى إلى عروض منتظمة في نهاية الاسبوع في مسارح مثل حديقة باوري المسرح القومي ومسرح تاليا مع ممثلين غير معروفين مثل بوريس توماشفسكي الذين صعدوا وأصبحوا نجوما.
سعى مسرح تاليا لتغيير مضمون المسرح اليديشي من أجل إصلاح المضمون الذي كان ينتج.
وقد بين جايكوب غوردن لاحقا بأن مصلحو المسرح اليديشي أرادوا استغلال المسرح لأهداف أسمى؛ ليستمدوا منه الثقافة وليس فقط المتعة والتسلية.
وقد سعى جايكوب غوردن بنفسه مرات عديدة لإدخال مسرحياته إلى مسرح ويندسور لكن دون جدوى.
تحدى غوردن لاتينير وهوروفيتش بنجاح عام حين انضم للمسرح اليديشي بهدف صريح لإصلاح الدراما اليديشية.
بدلا من السمسرة من أجل ذوق الجمهور للمسرحيات التافهة الرخيصة سعى غوردن لضمان حسن نية الطبقة المثقفة في الجانب الشرقي باستخدام الأدب ودمج مفاهيم الفن الحقيقي و الدراما الجدية إلى صورتهم العامة.
من ثم نمت وازدهرت شركات مسرح احترافية حتى انه ما بين عامي و كان هناك حوالي مسرح يديشي أو فرق مسرحية يديشية متجولة في الولايات المتحدة.
في الكثير من الأحيان تواجدت اثنا عشر فرقة مسرحية يديشية في مدينة نيويورك وحدها بحيث أن حي المسرح اليديشي الذي سمي أحيانا ريالتو اليهودية تمركز في الجادة الثانية والتي تسمى اليوم إيست فيليج ولكنه اعتبر انذاك جزءا من الجانب الشرقي الأدنى الذي غالبا ما نافس برودواي بالدرجة والجودة.
في الوقت الذي خاضت فيه الولايات المتحدة في الحرب العالمية الأولى كان هناك مسرح يديشي ومسرحي فودفيل يديشي في نيويورك لوحدها.
وقد تم تمثيل مسرحيات أصلية موسيقية وحتى ترجمات لمسرحية هاملت وأوبرا لريتشارد فاغنر في الولايات المتحدة وأوروبا الشرقية في تلك الفترة.
يعتقد بأن المسرح اليديشي له عهدين فنيين ذهبيين الأول كان بالمسرحيات الواقعية التي تم انتاجها في مدينة نيويورك في أواخر القرن التاسع عشر والثاني كان بالمسرحيات السياسية والفنية التي تم تأليفها وتمثيلها في روسيا ونيويورك في سنوات العشرينات.
بدأ المسرح اليديشي الاحترافي في نيويورك عام بالفرقة المسرحية التي أسسها زيغموند موغوليسكو.
وفي فترة جنازة غولدفادن عام نشرت صحيفة نيويورك تايمز بأن الكثافة السكنية لليهود في الجانب الشرقي الأدنى في مانهاتن يدل على تقديرها للشعراليديشي المتواضع والدراما بنفس الهمة التي سيطرت على الجماهير الصعبة في مسرح اليزابيث.
هناك كما في لندن في القرن السادس عشر نهضة فكرية فعلية.
عبر جايكوب دينجون بسخرية: المسرح اليديشي الذي ما زال صغيرا والذي ذهب إلى أمريكا لم يعترف بأبيه من قبل ثلاث أو أربع أعوام ولم يطع أو يأتي حين ناداه.
وقد رد عليه غولدفادن في رسالته وكتب: ليس لدي أي شكاوي حول عدم اعتراف المسرح اليديشي الأمريكي بأبيه...ليس نادرا بألا يعترف الأبناء بوالديهم؛ أو حتى أن الوالدين لا يمكنهم السفر بنفس الطريق التي اتخذها أبناءهم.
لكن لدي شكاوي مع أني لا أدري لمن بأن ابني العزيز اليهودي يكبر ليصبح فظا غير يهودي ومتغطرس وأتوقع بأنه في يوم من الأيام سيتم شتمي بسبب ذلك الشيء بالذات الذي جلبته للعالم...هنا في أمريكا...ألقى بالعار جانبا وليس فقط لا يتعلم اي اشيء بل نسي كل الأمور الجيدة التي كان يعرفها.
في شهر شباط من عام قام المعمار المحسن هاري فينشيل بشراء قطعة أرض بمساحة قدم مربع في الجهة الجنوبية من شارع غراند وكريستي بنية إنشاء مسرح للأعمال اليديشية.
وفي فترة افتتاح مسرح غراند في نيويورك عام الذي يعتبر أول مسرح يديشي في نيويورك مبني لهدف معين أشارت صحيفة نيويورك تايمز: أن السكان اليديش يتألفون من رواد المسارح الثابتين وهذا واضح لفترة طويلة وعلى مدار عدة سنين اضطرت ثلاثة مسارح على الأقل لتقديم خدماتها في تسلية الناس في الغيتو.
في الواقع كانت تلك استهانة هائلة عما كان يجري في المسرح اليديشي انذاك.
في نفس الفترة تقريبا كتب لينكولن ستيفينز أن المسرح الذي كان يعمل في ذلك الوقت باللغة اليديش يفوق ما كان باللغة الإنجليزية.
رواد المسرح اليديشي في نيويورك كانوا على دراية بمسرحيات إبسن تولستوي وحتى شو قبل فترة طويلة من عرض تلك الأعمال في مسرح برودواي وأصبح التمثيل ذو المقدرة العالية باللغة اليديش واضحا حيث بدأ ممثلو اليديش بالعبور إلى برودواي بداية مع أداء جايكوب أدلر المرموق بدور شايلوك من إنتاج عام لمسرحية تاجر البندقية لكن أيضا مع ممثلين مثل بيرتا كاليخ الذين انتقلوا ذهابا وايابا بين مسارح المدينة باللغة اليديش والإنجليزية.
كتبت نينا فارنكي: في مذكراته لخص أ.
مقدوني المشاعر المتناقضة لدى المفكرين اليهود الروس حول تدفق المسرحيات والممثلين الأمريكيين على أرضهم عشية الحرب: مجموعة المسرحيات الأمريكية سواء كانت جيدة ام رديئة والممثلين الأمريكيين سواء كانوا جيدين او رديئين جعلونا ندرك بأن المسرح اليديشي هو حقا في أمريكا وأن المسرح اليديشي هنا في بولندا وروسيا يقتات من الفتات الذي يجمعه من تحت الطاولة الأمريكية الغنية.
لا شك أن مقدوني كان صائبا في ادراكه أن مركز الإنتاج المسرحي اليديشي تواجد في نيويورك وأن بولندا كانت تتحول إلى مستعمرتها الثقافية.
هذا التوسع المسرحي شرقا الذي بدأ ببطء في سنوات بسبب الحاجة العظمى في أوروبا الشرقية لملء فراغ مجموعة المسرحيات تحول إلى غرض تصديري أمريكي واعي خلال سنوات ال .
في ذلك الوقت مجتمع المهاجرين في نيويورك ككل والمسرح اليديشي على وجه الخصوص قد نضجوا وكانوا واثقين بما فيه الكفاية من قوتهم ومنصبهم الفريد للبدء في السعي بنشاط للحصول على اعتراف وأوسمة ومكاسب مالية تتعدى الميدان المحلي والإقليمي.
والحرب قد تعترض هذا الاتجاه الصاعد لفترة وجيزة فقط.
كلارا يونغ كانت من أول الممثلين الذين اكتشفوا.
ممثلون مثل مولي بيكون ولودفيغ ساتز أدركوا خلال فترة ما بين الحربين أن: بولندا لم تعرض سوقا مكسبة للممثلين اليديش الأمريكيين فحسب بل أيضا بيئة يقوم بها الممثلين الصاعدون بتحقيق تقدم وانجاز في سيرتهم بسهولة أكثر من نيويورك.
في السنوات الأولى للهجرة عملت أوروبا الشرقية كتجمع توظيف ضروري لتغذية المسرح اليديشي الأمريكي بموهبة المسرح الحديثة؛ وقبيل الحرب العالمية الثانية بدأت بتقديم جماهير جديدة وامكانيات تسويق للطاقات الإبداعية التي اجتمعت في نيويورك.
من أهم مؤلفي المسرحيات اليديش في الحقبة الأولى: جايكوب غوردن المعروف بمسرحياته الملك لير اليديشي وترجماته ومقتبساته لتولستوي وسولومون ليبين ديفيد بينسكي وليون كوبرين .
انتهى هذا العهد الذهبي الأول للدراما اليديشية في أمريكا عندما جلبت الفترة ما بين إلى نصف مليون مهاجر يهودي إلى نيويورك.
ومرة أخرى كما كان الحال في ثمانينيات القرن التاسع عشر فإن أكبر جمهور للمسرح اليديشي كان مقابل أجرة منخفضة.
تمسك أدلر وكيني ليبتسين بالعمل في المسرح الكلاسيكي بينما بوريس وبيسي توماشيفسكي عادا إلى الاسلوب السابق فكسبوا المال من ما احتقره أدلر وأسماه المسرح التافه.
مسرحيات مثل القلب اليهودي لجوزيف لاتينير لاقت نجاحا في ذلك الوقت في حين أن مسرحيات غوردن في وقت لاحق مثل ديمينتيا أميركانا كانت في البداية إخفاقات تجارية.
وما أن أقبل عام حتى انعكس الاتجاه مع إنتاج أدلر لمسرحية تولستوي الناجحة تجاريا الجثة الحية والتي تعرف أيضا باسم الخلاص والتي ترجمت لليديش من قبل كوبرين.
فقد استمر المسرح اليديشي الأكثر والأقل جدية.
وكما أشارت لولا روزنفيلد الفن والتفاهة سيلقون جمهورهم على حد سواء.
استمر المسرح اليديشي في الصعود والهبوط.
وفي عام نظر ايزاك غولدبيرغ حول نفسه وكتب بعقلانية أن ...المسرح اليديشي على الرغم من حقيقة أنه أنتج أعظم مؤلفي دراما بالأمس فقط...فإنه وبالرغم من نجاحه الاقتصادي معرض للانقراض.
وبينما يحدث ذلك كان ذلك في فجر الحقبة الثانية لعظمته: أكد مقال من صحيفة نيويورك تايمز من عام بأنه تم أمركة المسرح اليديشي بالكامل...وهو الآن مؤسسة أمريكية راسخة ولم يعد يعتمد على الهجرة من أوروبا الشرقية.
الأشخاص الذين لا يمكنهم التحدث أو الكتابة باللغة اليديش يرتادون العروض المسرحية اليديشية ويدفعون أسعار برودواي في الجادة الثانية.
وهذا يعود لحقيقة أن المسرح اليديشي هو واحد من...تعابير الحياة الثقافية ليهود نيويورك في زهرة كاملة .
من المسرحيات الشهيرة في هذه الحقبة الذهبية الثانية كانت ذا ديبوك من قبل س.
أنسكي والتي اعتبرت مسرحية ثورية في كل من المسرح اليديشي والمسرح السائد.
وقم تمت ترجمتها إلى عدة لغات وتم عرضها آلاف المرات حول العالم على خشبة المسرح وفي التلفزيون؛ وكذلك بضع الأفلام.
وهي تعتبر اليوم كجوهرة التاج للمسرح اليهودي.
وقد استندت أعمال أوبرا باليه مجموعات سيمفونية ومقطوعات موسيقية أخرى على ذا ديبوك .
اعتبرت ذا ديبوك مهمة جدا في سنوات مبكرة لدرجة أنه تم تأليف وعرض باروديا محاكاة ساخرة حولها في أوروبا والولايات المتحدة.
ألف أنسكي العديد من المسرحيات الأخرى بحيث أربعة منها موجودة في كتابه الذي نفذت طبعته.
أحداها يوم وليلة عبارة عن قصة قوطية حسيدية مثل ذا ديبوك.
تحتوي المسرحيات الثلاث الأخرى على موضوعات ثورية وكانت مكتوبة بالأصل باللغة الروسية: الأب والابن في شقة تآمرية و الجد .
وقد تم إعادة نشر المسرحيات الأربع بطبعة ثنائية اللغة بالانجليزية واليديشية.
ومن الجدير ذكرها مسرحية ذا غوليم للأديب ه.
ليفيك وكذلك مسرحيات الأديب شالوم عليخم.
برزت بوينس آيرس الأرجنتين بشكل واضح في المسرح اليديشي بين الحروب.
بينما كان المسرح اليديشي في الأرجنتين ما قبل الحرب يقترب من السخرية بعد فترة وجيزة من الحرب العالمية الأولى جلب توماشيفسكي وآخرون شركاتهم إلى بوينس آيرس لموسم الركود حين تم إغلاق مسارح نيويورك لفترة الصيف الشتاء الأرجنتيني .
ووفقا لمايكل تيري شهدت بوينس آيرس عصرا ذهبيا للمسرح اليديشي في ثلاثينيات واربعينيات القرن العشرين لتصبح ثاني مدينة في تاريخ العالم للمسرح اليديشي.
كما كان هناك عروض مسرحية باللغة اليديشية في العديد من المدن البرازيلية أيضا.
تجدد المسرح اليديشي بعد الحرب العالمية الثانية مع كتابة وأداء مسرحية غيتو وارسو .
كان لدى العديد من مدرسي التمثيل الأكثر تأثيرا في أمريكا في القرن العشرين مثل ستيلا أدلر ابنة جايكوب وسارة أدلر وأخت لوثر أدلر ولي سترابرغ محاولات أولى في المسرح باللغة اليديشية.
على الرغم من أن بعض الأساليب  التي طورها هؤلاء المدرسين وأعضاء آخرين من مسرح المجموعة كانت ردود فعل تجاه أسلوب المسرح اليديشي الميلودراماتيكي والمؤثر إلا أن هذا الأسلوب أطلعهم على نظرياتهم وترك لهم أثره.
للمسرح اليديشي كان تأثير كبير على ما يعرف بالفكاهة اليهودية.
مثل بقية ثقافة اللغة اليدشية فقد تم تدمير مسرح اليديش بواسطة المحرقة الهولوكوست .
ولقد تم قتل معظم متحدثي اللغة اليديشية وتدمير العديد من المسارح.
وقد نزح العديد من الاشكناز يهود أشكناز  وعلى الرغم من مرور أيام المجد للمسرح اليديشي الا انه ما زالت شركات المسارح اليديشية تعرض أعمالها في مختلف المجتمعات اليهودية حيث لا تزال شركة فولكسباني مسرح الشعب نشطة بعد سنة من تأسيسها.
نجحت شركة نيو يديش ريب التي تأسست في مدينة نيويورك عام في إنتاج عروض باليديشية لجمهور أصغر سنا من جمهور فولكسباني الموجه لكبار السن.
ويعمل مسرح دورا ويسرمان اليديشي في مونتريال كيبيك كندا منذ عام .
كما يواصل مسرح ايستر راشيل و ايدا كامينسكا اليهودي في وارسو وبولندا والمسرح اليهودي القومي في بوخارست رومانيا بأداء مسرحيات باللغة اليديشية مع ترجمات فورية إلى اللغة البولندية والرومانية على التوالي.
وعلى الرغم من ان المسرح اليديشي لم ينتشر في دولة إسرائيل الا ان شركة يديشابل للمسرح والتي تأسست عام ما زالت تنتج و تقدم مسرحيات جديدة في تل ابيب.
وكان إنتاج بيساح بورشتاين لمسرحية إيتسيك مانغر أغاني الميغيلاه باليديشية: ميغلي ليدر يعتبر أكثر الإنتاجات اليديشية أمدا والذي كان ايضا واحدا من النجاحات التجارية القليلة التي حققها المسرح اليديشي ما بعد المحرقة.
وقد صدر كذلك في برودواي عام وحقق مراجعات ايجابية باسم ميغيلات إيتسيك ماغنر.
وقد تم توثيق مسيرة فرقة بورشتاين مؤخرا في الفيلم الوثائقي الكوميديانت.
ويقوم الممثل ومغني الأوبرا ديفيد سيريرو بإعادة المسرح اليديشي الذي تم تعديله للغة الإنجليزية إلى الجانب الشرقي الأدنى في نيويورك مع مسرحيات مثل الملك لير اليديشي.
يعتبر المسرح الموسيقي في الجادة الثانية عام مسرحا موسيقيا من نوع أوف برودواي وهو ينظر إلى ماضي المسرح اليديشي في نيويورك في الجادة الثانية.
تم احياء هذا المسرح بنجاح عام مع فريق العمل الذي كان بقيادة مايك بورشتاين والذي تم ترشيحه لجائزتي دراما ديسك .
احدى المسرحيات الموسيقية الأولى لألان مينكن عزيزي المحرر الفاضل من عام استندت على رسائل إلى محرر الصحيفة اليهودية الأمريكية ديلي جويش فوروورد بحيث أبرزت صراعات يهود أوروبا الشرقية منذ مطلع القرن أثناء محاولة اندماجهم في المجتمع في حين التمسك بثقافتهم.
.
.
.
: .
: .
= / .
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.

كانت بيعة الرضوان تحت الشجرة، قال الثعلبى: وكانت سمرة.
قال: وكان سبب هذه البيعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغه أن عثمان بن عفان قتل قال: لانبرح حتى نناجز القوم ؛ ودعا الناس إلى البيعة، قال: فكان الناس يقولون: بايعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الموت.
وقال عبد الله ابن مغفل: كنت قائما على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك اليوم وبيدي غصن من السمرة أذب عنه وهو يبايع الناس، فلم يبايعهم على الموت وإنما بايعهم على ألا يفروا.
قال جابر بن عبد الله: فبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس، ولم يتخلف عنه أحد من المسلمين حضرها إلا الجد بن قيس أخو بنى سلمة، لكأني أنظر إليه لاصقا بإبط ناقته، مستترا بها عن الناس.
وكان أول من بايع بيعة الرضوان رجل من بنى أسد يقال له: أبو سنان ابن وهب.
ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الذي ذكروا من أمر عثمان باطل.
واختلف في عدد أهل بيعة الرضوان، وهو مبنى على الأختلاف في عدد أصحاب عمرة الحديبية كما تقدم، لم يتخلف منهم إلا الجد بن قيس، قالوا: ولما بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس بايع لعثمان، فضرب بإحدى يديه على الأخرى.
روى أن رجلا جاء إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب رضى الله عنهما، فسأله عن عثمان رضى الله عنه، أكان شهد بدرا؟ قال: لا؛ قال: أكان شهد بيعة الرضوان؟ قال: لا؛ قال: فكان من الذين تولوا يوم التقى الجمعان؟ قال: نعم.
قال: فانطلق الرجل؛ فقيل لعبد الله بن عمر: إن هذا يرى أنك قد عبته، قال: علي به؛ فأتى به فقال: أما بدر فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ضرب له بسهمه وأجره؛ وأما بيعة الرضوان فقد بايع له رسول الله صلى الله عليه وسلم فيد رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من يد عثمان، وأما الذين تولوا يوم آلتقى الجمعان فقد عفا الله عنهم، فاجهد علي جهدك.
وأنزل الله عز وجل في الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه البيعة قوله تعالى: إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم.
قال الكلبي: معناه نعمة الله عليهم فوق ما صنعوا من البيعة.
وقال ابن كيسان: قوة الله ونصرته فوق قوتهم ونصرتهم.
ثم قال تعالى: فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما وهو الجنة.
وقوله تعالى في السورة أيضا: لقد رضى الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم من الصدق والوفاء فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا.
قيل: فتح خيبر؛ روى عن جابر بن عبد الله رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لايدخل النار أحد ممن بايع تحت الشجرة.
هدنة قريش وما وقع فيها من الشروط قال: ثم بعثت قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سهيل بن عمرو أخا بنى عامر بن لؤي، فقالوا: إيت محمدا فصالحه، ولا يكن في صلحه إلا أن يرجع عنا عامه هذا.
فأتاه سهيل بن عمرو، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قد سهل أمركم، القوم ماتون إليكم بأرحامهم، وسائلوكم الصلح، فابعثوا الهدى وأظهروا التلبية، لعل ذلك يلين قلوبهم.
فلبوا من نواحي العسكر حتى ارتجت أصواتهم بالتلبية، قال: وانتهى سهيل بن عمرو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتكلم فأطال، وتراجعا، ثم جرى الصلح بينهما، فلما التأم الأمر ولم يبق إلا الكتاب، وثب عمر بن الخطاب رضى الله عنه إلى أبى بكر الصديق رضى الله عنه فقال: يا أبا بكر، أليس برسول الله صلى الله عليه وسلم حقا؟ قال: بلى؛ قال: أو لسنا بالمسلمين؟ قال: بلى؛ قال: أو ليسوا المشركين؟ قال: بلى؛ قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا؟ قال أبو بكر: أيها الرجل، إنه رسول الله، وليس نعصي رأيه، فاستمسك بغرزه حتى تموت، فو الله إنه لعلى الحق؛ قال عمر: أو ليس كان يحدثنا أنا سنأتي البيت نطوف به؟ قال: بلى؛ أفأخبرك أنك تأتيه العام؟ قال: لا؛ قال: فإنك آتيه ومطوف به.
قال: ثم جاء عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ألست رسول الله؟ قال: بلى؛ قال: ألسنا على الحق وعدونا على الباطل؟ قال: بلى؛ قال: فلم نعطي الدنية في ديننا إذا؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني رسول الله ولست أعصيه وهو ناصري.
وفي رواية قال: إني عبد الله ورسوله، لن أخالف أمره ولن يضيعني.
قال عمر: ألست تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به؟ قال: بلى، هل أخبرتك أنك تأتيه العام؟ قال عمر: لا؛ قال: فإنك آتيه ومطوف به.
قال عمر: والله ما شككت منذ أسلمت إلا يومئذ، فما زلت أصوم وأتصدق وأصلي وأعتنق من صنعت يومئذ مخافة كلامى الذي تكلمت به حتى رجوت خيرا.
قالوا: ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب رضى الله عنه، فقال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم؛ فقال سهيل: أما الرحمن فلا أدري ما هو؟ ولكن اكتب: باسمك اللهم كما كنت تكتب، قال المسلمون: لا والله لا تكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيم؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتب: باسمك اللهم فكتبها، ثم قال: اكتب: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو.
فقال سهيل: والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت، ولا قاتلناك، ولكن اكتب اسمك واسم أبيك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله إني لرسول الله وإن كذبتموني؛ ثم قال لعلي: امح رسول الله.
فقال: والله لا أمحوك أبدا.
فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس يحسن يكتب فمحاه؛ ثم قال: اكتب: هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو، اصطلحا على وضع الحرب عن الناس عشر سنين، يأمن فيها الناس، ويكف بعضهم عن بعض، وعلى أنه من قدم مكة من أصحاب محمد حاجا أو معتمرا أو يبتغي من فضل الله فهو آمن على نفسه وماله، ومن قدم المدينة من قريش مجتازا إلى مصر أو الشام، يبتغي من فضل الله فهو آمن على دمه وماله، وعلى أنه من أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم من قريش بغير إذن وليه رده عليهم، ومن جاء قريشا ممن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يردوه عليه.
فاشتد ذلك على المسلمين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جاءهم منا فأبعده الله، ومن جاءنا منهم ورددناه إليهم فإن علم الله الإسلام من قلبه جعل له مخرجا.
وأن بيتنا عيبة مكفوفة، وأنه لا إسلال ولا إغلال، وأنه من أحب أن يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه، ومن أحب أن يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه.
فتواثبت خزاعة فقالوا: نحن في عقد محمد وعهده.
وتواثبت بنو بكر فقالوا: نحن في عقد قرش وعهدهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعلى أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به.
فقال سهيل: والله لا تتحدث العرب أنك أخذتنا ضغطة، ولكن لك ذلك من العام المقبل؛ فكتب: وعلى أنك ترجع عنا عامك هذا فلا تدخل علينا مكة، فإذا كان عام قابل خرجنا عنها لك فدخلتها بأصحابك، فأقمت بها ثلاثا، ولا تدخلها بالسلاح إلا السيوف في القرب، وسلاح الراكب، وعلى أن هذا الهدى حيثما حبسناه محله، لا تقدمه علينا؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن نسوقه وأنتم تردون وجوهه قال: فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتب الكتاب هو وسهيل بن عمرو، إذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده، وقد انفلت وخرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين، فلما رأى سهيل أبا جندل قام إليه فضرب وجهه وأخذ بتلبيبه، وقال: يا محمد، قد تمت القضية بيني وبينك قبل أن يأتيك هذا، وهذا أول من أقاضيك عليه أن ترده إلينا؛ ثم جعل يجره ليرده إلى قريش، وجعل أبو جندل يصرخ بأعلى صوته: يا معشر المسلمين، أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما ليفتنوني عن ديني؟ ألا ترون ما قد لقبت؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله تعالى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا جندل، احتسب، فإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، إنا قد عاقدنا بيننا وبين القوم عقدا وصلحا، وأعطيناهم على ذلك عهدا، وإنا لا نغدر.
قال: فوثب عمر بن الخطاب رضى الله عنه إلى أبى جندل يمشي إلى جنبه، ويقول: اصبر يا أبا جندل، فإنما هم المشركون، وإنما دم أحدهم دم كلب ويدنى قاتم السيف منه قال: يقول عمر: رجوت أن يأخذ السيف فيضرب به أباه، فضن الرجل بأبيه.ال: فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتب الكتاب هو وسهيل بن عمرو، إذ جاء أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده، وقد انفلت وخرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين، فلما رأى سهيل أبا جندل قام إليه فضرب وجهه وأخذ بتلبيبه، وقال: يا محمد، قد تمت القضية بيني وبينك قبل أن يأتيك هذا، وهذا أول من أقاضيك عليه أن ترده إلينا؛ ثم جعل يجره ليرده إلى قريش، وجعل أبو جندل يصرخ بأعلى صوته: يا معشر المسلمين، أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما ليفتنوني عن ديني؟ ألا ترون ما قد لقبت؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله تعالى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا جندل، احتسب، فإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، إنا قد عاقدنا بيننا وبين القوم عقدا وصلحا، وأعطيناهم على ذلك عهدا، وإنا لا نغدر.
قال: فوثب عمر بن الخطاب رضى الله عنه إلى أبى جندل يمشي إلى جنبه، ويقول: اصبر يا أبا جندل، فإنما هم المشركون، وإنما دم أحدهم دم كلب ويدنى قاتم السيف منه قال: يقول عمر: رجوت أن يأخذ السيف فيضرب به أباه، فضن الرجل بأبيه.
قال: وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجوا وهم لا يشكون في الفتح، لرؤيا رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأوا ذلك دخل الناس أمر عظيم حتى كادوا يهلكون، وزادهم أمر أبى جندل شرا إلى ما بهم، قالوا: فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكتاب، وفرغت القضية أشهد على الصلح رجالا من المسلمين ورجالا من المشركين: أبا بكر، وعمر، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن سهيل بن عمرو، وسعد بن أبى وقاص، ومحمود بن مسلمة أخا بني عبد الأشهل، ومكرز بن حفص بن الأخيف، وهو مشرك، وعلي بن أبى طالب، وكان هو كاتب الصحيفة.
قال: فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من قضيته سار مع الهدى، وسار الناس، فلما كان الهدى دون الجبال التي تطلع على وادي الثنية عرض له المشركون، فردوا وجوهه، فوقف النبي صلى الله عليه وسلم حيث حبسوه، وهي الحديبية، وقال لأصحابه: قوموا فانحروا، ثم احلقوا.
قال: فو الله ما قام منهم رجل حتى قال ذلك ثلاث مرات؛ فلما لم يقم منهم أحد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل على أم سلمة، فذكر لها ما لقى من الناس؛ فقالت له أم سلمة رضى الله عنها: يا نبي الله، اخرج ولا تكلم منهم أحدا كلمة حتى تنحر بدنتك، وتدعو حلاقك فيحلقك.
فقام صلى الله عليه وسلم فخرج فلم يكلم أحدا منهم كلمة حتى نحر بدنته ودعا حلاقه فحلقه، وكان الذي حلقه ذلك اليوم خراش بن أمية بن الفضل الخزاعي، فلما رأى الناس ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما.
قال عبد الله آبن عمر وعبد الله بن عباس رضى الله عنهم: حلق رجال يوم الحديبية وقصر آخرون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحم الله المحلقين.
قالوا: يا رسول الله، والمقصرين؟ قال: يرحم الله المحلقين ؛ قالوا: يا رسول الله، والمقصرين؟ قال: يرحم الله المحلقين؛ قالوا يا رسول الله، والمقصرين؟ قال: يرحم الله المقصرين قالوا: يا رسول الله، فلم ظاهرت الترحم على المحلقين دون المقصرين؟ قال: لأنهم لم يشكوا.
قال ابن عمر: وذلك أنه تربص قوم قالوا: لعلنا نطوف بالبيت.
رجوع الرسول إلى المدينة ونزول سورة الفتح قال الزهري: وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجهه ذلك قافلا حتى كان بين مكة والمدينة نزلت سورة الفتح: إنا فتحنا لك فتحا مبينا.
روى قتادة عن أنس قال: لما رجعنا من غزوة الحديبية قد حيل بيننا وبين نسكنا، فنحن بين الحزن والكآبة، فأنزل الله عز وجل: إنا فتحنا لك فتحا مبينا.
الآية كلها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أنزلت على آية هي أحب إلى من الدنيا كلها.
وعن زيد بن أسلم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسير في بعض أسفاره، وعمر بن الخطاب رضى الله عنه يسير معه ليلا، فسأله عمر عن شئ فلم يجبه، قال عمر رضى الله عنه: فحركت بعيري حتى تقدمت أمام الناس، وخشيت أن يكون نزل في قرآن، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه، فقال: لقد أنزلت على الليلة آية لهى أحب إلى مما طلعت عليه الشمس.
ثم قرأ: إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأحر.
وقد اختلف في الفتح، ما هو؟ فقال قتادة عن أنس: فتح مكة، وقال مجاهد والعوفى: فتح خيبر، وقال آخرون: فتح الحديبية، ويدل عليه ما روى عن مجمع بن جارية الأنصاري، وكان أحد الذين قرءوا القرآن قال: شهدنا الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما انصرفنا عنها إذا الناس يهزون الأباعر، فقال بعض الناس لبعض: ما بال الناس؟ قالوا: أوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فخرجنا نوجف، فوجدنا النبي صلى الله عليه وسلم واقفا على راحلته عند كراع الغميم، فلما اجتمع إليه الناس قرأ: إنا فتحنا لك فتحا مبينا فقال عمر: أو فتح هو يا رسول الله؟ قال: نعم، والذي نفسي بيده إنه لفتح.
وقال الشعبى رحمه الله: فتح الحديبية، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، واطعموا نخل خيبر، وبلغ الهدى محله، وظهرت الروم على فارس، وفرح المؤمنون بظهور أهل الكتاب على المجوس.
وقال مقاتل بن حيان: يسرنا لك يسرا بينا.
وقال مقاتل بن سليمان: لما نزل قوله تعالى: وما أدرى ما يفعل بي ولا بكم .
فرح بذلك المشركون والمنافقون وقالوا: كيف نتبع رجلا لا يدري ما يفعل به وبأصحابه، ما أمرنا وأمره إلا واحد؛ فأنزل الله عز وجل بعد ما رجع من الحديبية: إنا فتحنا لك فتحا مبينا أي قضينا لك قضاء بينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر فنسخت هذه الآية تلك.
قال سفيان الثوري: ما تقدم من ذنبك ما عملت في الجاهلية وما تأخر كل شئ لم يعمله.
وقال عطاء بن أبى مسلم الخراساني: ما تقدم من ذنبك يعني ذنب أبو يك آدم وحواء ببركتك وما تأخر ذنوب أمتك بدعوتك.
وقال الزيادي: أي لو كان لك ذنب قديم أو حديث لغفرناه.
ويتم نعمته عليك أي بالنبوة والحكمة ويهديك صراطا مستقيما أي ويثبتك عليه، وقيل: يهدى بك، وينصرك الله نصرا عزيزا غالبا، وقيل: معزا.
قوله تعالى: هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم، قال الثعلبي: أي الرحمة والطمأنينة.
قال ابن عباس رضى الله عنهما: بعث الله عز وجل نبيه عليه السلام بشهادة أن لا إله إلا الله، فلما صدقوه زادهم الصلاة، فلما صدقوه زادهم الزكاة، فلما صدقوه زادهم الصيام، فلما صدقوه زادهم الحج، ثم زادهم الجهاد، ثم أكمل لهم دينهم، فذلك قوله عز وجل: ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم أي تصديقا بشرائع الإيمان مع تصديقهم بالإيمان.
وقال الضحاك: يقينا مع يقينهم.
وقال الكلبى: هذا في أمر الحديبية.
وروى عن أنس بن مالك رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قرأ على الناس قوله: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأحر قالوا: هنيئا مريئا يا رسول الله، قد بين الله ما يفعل بنا؟ فأنزل الله تعالى: ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما ثم قال تعالى ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء إن لم ينصر محمد والمؤمنون عليهم دائرة السوء بالذل والعذاب وغضب الله عليهم ولعهم وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا إلى قوله: وتحسبوه بكرة وأصيلا ثم ذكر الله تعالى قصة البيعة، وقد تقدمت.
ثم قال تعالى: سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا قال ابن عباس ومجاهد: يعنى أعراب غفار ومزينة وجهينة وأشجع وأسلم والديل، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أراد السير إلى مكة عام الحديبية معتمرا استنفر من حول المدينة من الأعراب وأهل البوادي، ليخرجوا معه حذرا من قريش أن يعرضوا له بحرب أو يصدوه عن البيت، وأحرم هو صلى الله عليه وسلم بالعمرة وساق معه الهدى، ليعلم الناس أنه لا يريد حربا، فتثاقل عنه كثير من الأعراب وقالوا: نذهب معه إلى قوم قد جاءوه فقتلوا أصحابه فنقاتلهم؟ فتخلفوا عنه واعتلوا بالشغل، فأنزل الله تعالى: سيقول لك المخلفون ، أي إذا انصرفت إليهم فعاتبتهم على التخلف عنك شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا ثم كذبهم في اعتذارهم واستغفارهم، وأخبر عن إسرارهم وإضمارهم، فقال: يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم.
قوله تعالى: بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا وذلك أنهم قالوا: إن محمدا وأصحابه أكلة رأس، فلا يرجعون، فأين تذهبون؟ انتظروا ما يكون من أمرهم.
وكنتم قوما بورا أي هالكين فاسدين، لا تصلحون لشئ من الخير.
قال تعالى: ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا.
قوله تعالى: سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذ لكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا قال: المخلفون أي عن الحديبية إذا انطلقتم إلى مغابم يعنى غنائم خيبر ذرونا نتبعكم أي خبير، فنشهد معكم قتال أهلها يريدون أن يبدلوا كلام الله معناه يريدون أن يغيروا وعد الله الذي وعد أهل الحديبية، وذلك أن الله تعالى جعل لهم غنائم خيبر عوضا عن غنائم أهل مكة، إذ انصرفوا عنها عن صلح ولم يصيبوا منها شيئا.
وقال ابن زيد: هو قوله عز وجل: فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا قال: والأول أصوب، لأن قوله تعالى: لن تخرجوا معي أبدا نزلت في غزوة تبوك.
قال: كذ لكم قال الله من قبل أي من قبل مرجعنا إليكم: إن غنيمة خيبر لمن شهدا لحديبية ليس لغيرهم فيها نصيب: فسيقولون بل تحسدوننا أي نصيب معكم من الغنائم.
قوله تعالى: قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولى بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون، قال ابن عباس وعطاء بن أبى رباح وعطاء الخراسانى وعبد الرحمن بن أبى ليلى ومجاهد: هم فارس.
وقال كعب الأخبار: الروم.
وقال الحسن: فارس والروم.
وقال عكرمة: هوازن.
وقال سعيد بن جبير: هوازن وثقيف.
وقال قتادة: هوازن وغطفان يوم حنين.
وقال الزهري ومقاتل: بنو حنيفة أهل اليمامة أصحاب مسيلمة الكذاب.
وقال رافع بن خديج: والله لقد كنا نقرأ هذه الآية فيما مضى: ستدعون إلى قوم أولى بأس شديد ولا نعلم من هم حتى دعا أبو بكر رضى الله عنه إلى قتال بنى حنيفة فعلمنا أنهم هم.
قوله تعالى: فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما قال آبن عباس رضى الله عنهما: لما نزلت هذه الآية قال أهل الزمانة: فكيف بنا يا رسول؟ فأنزل الله عز وجل: ليس على الأعمى حرج يعني عن التخلف عن الجهاد والقعود عن الغزو ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج يعنى في ذلك ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجرى من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما.
ثم أخبر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم برضاه عن أهل بيعة الرضوان، فقال تعالى: لقد رضى الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحد الشجرة، وقد تقدم ذكر ذلك آنفا.
ثم قال تعالى: وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها.
وهي الفتوح التي تفتح لهم إلى يوم القيامة فعجل لكم هذه يعني خيبر.
وسنذكر ذلك إن شاء الله تعالى عند ذكرنا لغزوة خيبر.
ثم قال تعالى: وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شئ قديرا قال: معناه ووعدكم الله فتح بلدة أخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها لكم حتى يفتحها عليكم.
واختلفوا فيها، فقال ابن عباس وعبد الرحمن بن أبى ليلى والحسن ومقاتل: هي فارس والروم، وقال الضحاك وابن زيد وابن إسحاق: هي خيبر، وعدها الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم قبل أن يصيبها، ولم يكونوا يذكرونها ولا يرجونها حتى أخبرهم الله بها.
وهي رواية عطية وباذان عن ابن عباس.
وقال قتادة: هي مكة.
وقال مجاهد: ما فتحوا حتى اليوم.
قوله تعالى: ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا، قال: يعني أسدا وغطفان وأهل خيبر.
وقال قتادة: يعنى كفار قريش، سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا.
وقوله تعالى: وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا؛ واختلفوا في هؤلاء، فقال أنس: إن ثمانين رجلا من أهل مكة هبطوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه من جبل التنعيم عند صلاة الفجر عام الحديبية ليقتلوهم، فأخذهم رسول الله صلى الله عليه وسلم سلما فأعتقهم، فأنزل الله عز وجل الآية.
قال عكرمة عن ابن عباس: إن قريشا كانوا بعثوا أربعين رجلا منهم أو خمسين، وأمروهم أن يطيفوا بعسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقد قدمنا ذكرهم.
وقال عبد الله بن مغفل: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية في أصل الشجرة، وعلى ظهر غصن من أغصان تلك الشجرة، فرفعته عن ظهره، وعلي بن أبى طالب رضى الله عنه بين يديه يكتب كتاب الصلح وسهيل بن عمرو، فخرج علينا ثلاثون شابا عليهم السلاح، فثاروا في وجوهنا، فدعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ الله بأبصارهم، فقمنا إليهم فأخذناهم، فحلى عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل الآية.
وقيل: غير ذلك.
والله تعالى أعلم.
ثم قال تعالى: هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدى معكوفا أن يبلغ محله الآية.
وهي قصة الحديبية وقد تقدم شرحها.
وقوله تعالى: ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطئوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما، قال: قوله: أن تطئوهم أي تقتلوهم فتصيبكم منهم معرة بغير عليم، قال ابن زيد: إثم.
وقال ابن إسحاق: غرم الدية.
وقيل: الكفارة، لأن الله عز وجل إنما أوجب على قاتل المؤمن في دار الحرب إذا لم يكن هاجر منها ولم يعلم قاتله إيمانه الكفارة دون الدية.
وقيل: هو أن المشركين يعيبونكم ويقولون: قتلوا أهل دينهم.
والمعرة المشقة، وأصلها من العر وهو الجرب.
قال: فلولا ذلك لأذن لكم في دخول مكة، ولكنه حال بينكم وبين ذلك.
ليدخل الله في رحمته.
أي في دين الإسلام من يشاء من أهل مكة قبل أن تدخلوها.
قال: وقال بعض العلماء: قوله لعذبنا جواب لكلامين أحدهما ولولا رجال والثاني لو تزيلوا أي تميزوا.
وقال قتادة في قوله: ليدخل الله في رحمته أي أن الله يدفع بالمؤمنين عن الكفار كما دفع بالمستضعفين من المؤمنين عن مشركي مكة.
وعن علي بن أبى طالب رضى الله عنه أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل: لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما قال: هم المشركون من أجداد رسول الله صلى الله عليه وسلم وممن كان بعدهم في عصره، كان في أصلابهم المؤمنون، فلو تزيل المؤمنون عن أصلاب الكافرين لعذب الله الكافرين عذابا أليما.
قوله تعالى: إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية، قال ابن إسحاق: يعني سهيل بن عمرو حين حمى أن تكتب بسم الله الرحمن الرحيم.
وأن محمدا رسول الله.
فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شئ عليما، قال: كلمة التقوى يعنى الإخلاص؛ وقد روى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في قوله تعالى: وألزمهم كلمة التقوى: لا إله إلا الله.
وهو قول ابن عباس وعمرو بن ميمون ومجاهد وقتادة والضحاك وسلمة بن كهيل وعبيد بن عمير وعكرمة وطلحة بن مصرف والربيع والسدى وابن زيد.
وقال عطاء الخراساني: هي لا إله إلا الله محمد رسول الله.
وعن علي رضى الله عنه قال: كلمة التقوى: لا إله إلا الله والله أكبر، وهو قول ابن عمر.
وقال عطاء بن أبى رباح: هي لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير.
وعن الزهرى: كلمة التقوى هي بسم الله الرحمن الرحيم.
قوله تعالى: لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا.
قال: الرؤيا التي أراها إياها في مخرجة إلى الحديبية أنه يدخل هو وأصحابه المسجد الحرام.
قوله: فعلم ما لم تعملوا أي أن الصلاح كان في الصلح.
فجعل من دون ذلك فتحا قريبا قيل: صلح الحديبية.
ثم قال تعالى: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا أي أنك نبي صادق فيما تخبر.
ثم وصف تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقال تعالى: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزرع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما.
قال الثعلبي رحمه الله تعالى: قوله: محمد رسول الله تم الكلام هاهنا، يعني الكلام الأول، ثم قال مبتدئا: والذين معه أشداء على الكفار أي غلاظ لا تأخذهم فيهم رأفة.
رحماء بينهم أي متعاطفون متوادون بعضهم على بعض.
يبتغون فضلا من الله أي يدخلهم جنته.
ورضوانا يرضى عنهم.
سماهم علامتهم.
في وجوههم من أثر السجود واختلف العلماء في هذه السيماء، فقال قوم: هو نور بياض في وجوههم يوم القيامة، يعرفون بتلك العلامة أنهم سجدوا في الدنيا؛ وهي رواية العوفى عن ابن عباس.
وقال عطاء بن أبى رباح والربيع بن أنس: استنارت وجوههم من كثرة ما صلوا.
وقال شهر بن حوشب: يكون موضع السجود من وجوههم كالقمر ليلة البدر.
وقال آخرون: هو السمت الحسن والخشوع والتواضع.
وقال منصور: سألت مجاهدا عن قوله تعالى: سيماهم في وجوههم أهو الأثر يكون بين عيني الرجل؟ قال: لا، ربما يكون بين عيني الرجل مثل ركبة البعير، وهو أقسى قلبا من الحجارة، ولكنه نور في وجوههم من الخشوع.
وقال ابن جريح: هو الوقار والبهاء.
وقال شمر بن عطية: هو التهيج وصفرة الوجه وأثر السهر.
قال الحسن:إذا رأيتم حسبتم مرضى، وما هم بمرضى.
وقال عكرمة وسعيد بن جبير: هو أثر التراب في جباههم.
وقال عطية الخراساني: دخل في هذه الاية كل من حافظ على الصلوات الخمس.
ذلك مثلهم أي ذلك الذي ذكرت مثلهم صفتهم في التوراة قال: وهاهنا تم الكلام.
ثم قال: ومثلهم صفتهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه؛ قال أنس: شطأه نباته.
وقال ابن عباس: سنبله.
وقال مجاهد والضحاك: ما يخرج تحت الحلقة فينمو ويتم.
وقال مقاتل: هو نبت واحد، فإذا خرج ما بعده فقد شطأه.
وقال السدي: هو أن يخرج معه الطاقة الأخرى.
وقال الفراء: الأشطاء: الزرع إذا نبت سبعا أو ثمانيا أو عشرا.
وقال الأخفش: فراخه، يقال: أشطأ الزرع فهو مشطئ إذا فرخ، قال الشاعر: أخرج الشطء على وجه الثرى ... ومن الأشجار أفنان الثمر قال: وهذا مثل ضربه الله تعالى لأصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، يعنى أنهم كانوا يكونون قليلا، ثم يزدادون ويكثرون ويقوون.
قال قتادة: مثل أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم في الإنجيل مكتوب أنه سيخرج قوم ينبتون نبات الزرع، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر.
فآزره قواه وأعانه وشد أزره.
فاستغلظ، فغلظ وقوى.
فاستوى تم وتلاحق نباته وقام.
على سوقه أصوله.
يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار يعنى أن الله تعالى فعل ذلك بمحمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضى الله عنهم ليغيظ بهم الكفار.
قال الثعلبي بسند يرفعه إلى الحسن ف قوله عز وجل: محمد رسول الله قال: محمد رسول الله.
والذين معه، أبو بكر.
أشداء على الكفار عمر بن الخطاب.
رحماء بينهم عثمان بن عفان.
تراهم ركعا سجدا على بن أبى طالب.
يبتغون فضلا من الله ورضوانا طلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد وسعيد وأبو عبيدة.
سيماهم في وجوههم من أثر السجود، قال: هم المبشرون، أولهم أبو بكر وآخرهم أبو عبيدة.
ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل قال: نعتهم في التوراة والإنجيل كمثل زرع.
قال: الزرع: محمد صلى الله عليه وسلم.
أخرج شطأه أبو بكر الصديق.
فآزره عمر بن الخطاب.
فاستغلظ عثمان؛ يعنى استغلظ للإسلام.
فاستوى على سوقه على بن أبى طالب، يعني استقام الإسلام بسيفه.
يعجب الزراع قال: المؤمنون.
ليغيظ بهم الكفار قال: قول عمر لأهل مكة: لا نعبد الله سرا بعد اليوم.
رضوان الله عليهم أجمعين.
خبر أبى بصير ومن لحق به وانضم إليه قد اختلف في اسمه، فقيل: عبيد بن أسيد بن جارية.
وقال ابن إسحاق: عتبة بن أسيد بن جارية.
وعن أبى معشر قال: اسمه عتبة بن أسيد بن جارية بن أسيد بن عبد الله بن سلمة بن عبد الله بن غيرة بن عوف بن قسي، وهو ثقيف ابن منبه بن بكر هوازن، حليف لبنى زهرة.
وخبره وإن لم يكن داخلا في جملة الغزوات والسرايا فليس هو مناف لها، وموجب إيرادنا إياه في هذا الموضع لتعلقه بغزوة الحديبية، ولأن رده كان من شروط الهدنة.
ونحن نورده هاهنا على ما أورده الشيخ الإمام أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقى، رحمه الله تعالى، في كتابه المترجم بدلائل النبوة ومعرفة أحوال صاحب الشريعة، وما أورده أبو محمد عبد الملك بن هشام عن محمد ابن إسحاق رحمهم الله تعالى، يدخل حديث بعضهم في حديث بعض، قالوا: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة انفلت رجل من أهل الإسلام من ثقيف، يقال له: أبو بصير بن أسيد بن جارية الثقفي من المشركين، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما مهاجرا، وكان ممن حبس بمكة، فكتب فيه أزهر بن عبد عوف بن الحارث بن زهرة، والأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعثا رجلا من بني عامر بن لؤي، ومعه مولى لهم، ويقال: كانا من بني منقذ، أحدهما مولى والآخر من أنفسهم، واسمه جحش بن جابر، وكان ذا جلد ورأى في أنفس المشركين، وجعل لهما الأخنس في طلب أبى بصير جعلا، فقدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا بصير، إنا قد أعطينا هؤلاء القوم ما قد علمت، ولا يصلح لنا في ديننا الغدر، وإن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، فانطلق إلى قومك.
فقال: يا رسول الله، أتردني إلى المشركين يفتنونني في ديني؟ قال: انطلق، فإن الله سيجعل لك فرجا ومخرجا.
ودفعه إليهما، فخرجا به، حتى إذا كانا بذي الحليفة سل جحش سيفه، ثم هزه وقال: لأضربن بسيفي هذا في الأوس والخزرج يوما إلى الليل، فقال له أبو بصير: أو صارم سيفك هذا؟ قال: نعم؛ قال: ناولته أنظر إليه.
فناوله إياه، فلما قبض عليه ضربه به حتى برد، ويقال: بل تناول أبو بصير سيف جحش بفيه، وهو نائم، فقطع به إساره، ثم ضربه به حتى برد؛ وطلب الآخر فجمز مذعورا مستخفيا، حتى دخل المسجد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال صلى الله عليه وسلم حين رآه: لقد رأى هذا ذعرا؛ فأقبل واستغاث برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ويحك مالك؟ فقال صاحبكم صاحبي.
وجاء أبو بصير يتلوه، فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: وفت ذمتك يا رسول الله، وأدى الله عنك، دفعتني إليهما فتعرفت أنهم سيعذبونني ويفتنونني عن ديني، فقتلت المنقذي، وأفلتني هذا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويل أمه مسعر حرب لو كان معه رجال ، وجاء أبو بصير بسلبه فقال: خمس يا رسول الله؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني إن خمسته لم أوف لهم بالذي عاهدتهم عليه، ولكن شأنك بسلب صاحبك، واذهب حيث شئت.
فخرج أبو بصير معه خمسة نفر كانوا قدموا مسلمين من مكة حيث قدم، ولم يطلبهم أحد، وساروا حتى نزلوا بين العيص وذي المروة من أرض جهينة، على طريق عيرات قريش مما يلي سيف البحر، لا تمر بهم غير لقريش إلا أخذوها وقتلوا أصحابها، وانفلت أبو جندل بن سهيل بن عمرو واسم أبى جندل العاص بن سهيل على ما أورده الزبير بن بكار في سبعين راكبا أسلموا، فلحقوا بأبى بصير حين بلغهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ويل امه مسعر حرب لو كان معه رجال، فقطعوا مادة قريش من طريق الشام.
وكان أبو بصير يصلي لأصحابه، فلما قدم عليه أبو جندل كان هو يؤمهم، واجتمع إلى أبى جندل ناس من بني غفار وأسلم وجهينة وطوائف من الناس، حتى بلغوا ثلثمائة مقاتل، وهم مسلمون، فأقاموا مع أبى جندل وأبى بصير، لا تمر بهم عير لقريش إلا أخذوها وقتلوا أصحابها، وقال أبو جندل في ذلك: أبلغ قريشا عن أبى جندل ... أنا بذي المروة بالساحل في معشر تخفق راياتهم ... بالبيض فيها والقنا الذبل يأبون أن تبقى لهم رفقة ... من بعد إسلامهم الواصل أو يجعل الله لهم مخرجا ... والحق لا يغلب بالباطل فيسلم المرء بإسلامه ... أو يقبل المرء ولم يأتل فأرسلت قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله بأرحامهم إلا آراهم، وقالوا: لا حاجة لنا بهم.
قال البيهقي: وقالوا: من خرج منا إليك فأمسكه غير حرج أنت فيه، فإن هؤلاء الركب قد فتحوا علينا بابا لا يصلح إقراره.
فلما كان ذلك من أمرهم، علم الذين كانوا أشاروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمنع أبا جندل من أبيه بعد القضية أن طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم خير لهم فيما أحبوا وكرهوا.
وحكى البيهقي: أن هؤلاء هم الذين مر بهم أبو العاص بن الربيع فأخذوا ما معه، فلما بلغهم ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم أطلقوا من أسروا من أصحاب أبى العاص، وردوا إليهم جميع ما أخذوه حتى العقال، وقد تقدم خبر أبى العاص، وقيل: إنما أخذ في هذه السرية.
والله أعلم.
قال: وكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا إلى أبى بصير وأبى جندل يأمرهما أن يقدما عليه، ويأمر من معهما ممن اتبعهما من المسلمين أن يرجعوا إلى بلادهم وأهليهم، ولا يعترضوا لأحد مر بهم من قريش وعيراتهم.
فقدم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبى جندل وأبى بصير، وأبو بصير قد أشرف على الموت، فمات وكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في يده يقرؤه، فدفنه أبو جندل مكانه، وجعل عند قبره مسجدا، وقدم أبو جندل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه ناس من أصحابه، ورجع سائرهم إلى أهليهم، وأمنت عيرات قريش.
غزوة خيبر وفتحها وما يتصل بذلك قال محمد بن سعد: غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمادى الأولى سنة سبع من مهاجره.
وقال محمد بن إسحاق وأبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي: في المحرم من السنة.
وخيبر على ثمانية برد من المدينة.
قالوا: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه بالتهيؤ لغزاة خيبر، وأجلب من حوله يريدون الغزاة معه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لايخرجن معنا إلا راغب في الجهاد، وشق ذلك على من بقى بالمدينة من اليهود، فخرج واستخلف على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري، قاله ابن سعد والبيهقي.
وقال ابن إسحاق: استخلف نميلة بن عبد الله الليثي؛ وأخرج معه من أزواجه أم سلمة رضى الله عنها.
قال ابن إسحاق: لما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر قال في مسيره لعامر بن الأكوع وهو عم سلمة بن الأكوع، واسم الأكوع سنان انزل يآبن الأكوع، فخذ لنا من هناتك، فنزل يرتجز برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: والله لولا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا إنا إذا قوم بغوا علينا ... وإن أرادوا فتنة أبينا فأنزلن سكينة علينا ... وثبت الأقدام إن لاقينا فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحمك ربك.
ومن رواية البيهقي: غفر لك ربك.
قال: وما خص بها رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا قط إلا استشهد.
قال ابن إسحاق: فقال عمر بن الخطاب رضى الله عنه: وجبت والله يا رسول الله، لو متعتنا بعامر؛ فقتل يوم خيبر شهيدا، رجع سيفه عليه وهو يقاتل، فكلمه كلما شديدا فمات.
قال: ولما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة سلك على عصر فبنى له مسجدا، ثم على الصهباء، ثم أقبل بجيشه حتى نزل بواد يقال له: الرجيع، فنزل بينهم وبين غطفان ليحول بينهم وبين أن يمدوا أهل خيبر، وكانوا لهم مظاهرين على رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فلما سمعت غطفان بمنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر جمعوا، ثم خرجوا ليظاهروا يهود عليه، حتى إذا ساروا منقلة سمعوا خلفهم في أموالهم وأهليهم حسا، وظنوا أن القوم قد خالفوا إليهم، فرجعوا على أعقابهم فأقاموا في أهليهم وأموالهم، ودخلوا بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين خيبر.
قال: ولما أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيبر قال لأصحابه: قفوا فوقفوا، ثم قال: اللهم رب السموات وما أظللن، ورب الأرضين وما أقللن، ورب الشياطين وما أضللن، ورب الرياح وما ذرين، فإنا نسألك خير هذه القرية وخير أهلها، وخير ما فيها، ونعوذ بك من شرها وشر ما فيها، أقدموا بسم الله.
قال: ولما نزل بساحتهم لم يتحركوا تلك الليلة، ولم يصح لهم ديك حتى طلعت الشمس، وأصبحوا وأفئدتهم تخفق، وفتحوا حصونهم، وغدوا إلى أعمالهم، معهم المساحي، والكرازن وهي الفئوس والمكاتل وهي الزنابيل فلما نظروا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: محمد والخميس يعنون الجيش فولوا هاربين إلى حصونهم، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الله أكبر، خربت خيبر، إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين، ووعظ رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس، وفرق فيهم الرايات، ولم تكن الرايات إلا يوم خيبر، إنما كانت الألوية، فكانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم السواء من برد لعائشة أم المؤمنين رضى الله عنها تدعى العقاب، ولواؤه أبيض، ودفعه إلى علي بن أبى طالب،وراية إلى الحباب بن المنذر، وراية إلى سعد بن عباد؛ وكان شعارهم: يا منصور أمت، وكانت حصون خيبر حصونا ذوات عدد، منها النطاة، وحصن الصعب ابن معاذ، وحصن ناعم، وحصن قلعة الزبير، هذه حصون النطاة.
والشق وبه حصون منها: حصن أبى، وحصن النزار.
وحصون الكتيبة منها: القموص، والوطيح، وسلالم.
وسنذكر إن شاء الله فتحها حصنا حصنا.
قال: وخرج مرحب اليهودي من حصنهم، قد جمع سلاحه وهو يقول: قد علمت خيبر أني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب ... إذا الليوث أقبلت تحرب إن حماى للحمى لا يقرب ثم يقول: هل من مبارز؟ فأجابه كعب بن مالك وهو يقول: قد علمت خيبر أني كعب ... مفرج الغمى جرئ صلب إذ شبت الحرب تليها الحرب ... معي حسام كالعقيق عضب

وفيها ثار بحلب العزيزية والناصرية على الملك السعيد علاء الدين بن بدر الدين صاحب الموصل، وقبضوا عليه ونهبوا وطاقه، وقدموا عليهم الأمير حسام الدين لاجين العزيزي الجوكندار.
وكان الأمير حسام الدين المذكور قد أخذ إذنا من الملك المظفر قطز رحمه الله تعالى وتوجه لاستخلاص ما بقي له من الإقطاع والودائع التي كانت له من أيام الملك الناصر.
فلما أنفق ما اتفق وهو بحلب أجمع الحلبيون على تقديمه، فكتب إليه الملك المجاهد علم الدين سنجر الحلبي بأن يخطب له في حلب وأن يكون نائبا له، وأن يزيده على إقطاعه زيادات كثيرة.
فامتنع لاجين من إجابة الملك المجاهد سنجر، وقال: أنا نائب ملك مصر، وأقام على طاعة الظاهر بيبرس، فبعث إليه الظاهر بالتقليد بنيابة حلب.
وفيها ثار جماعة من السودان والركبدارية والغلمان، وشنقوا بالقاهرة وهم ينادون يآل علي، وفتحوا دكاكين السيوفيين بين القصرين وأخذوا ما فيها من السلاح، واقتحموا اصطبلات الأجناد وأخذوا منها الخيول وكان الحامل لهم على هذا رجل يعرف بالكوراني، أظهر الزهد بيده سبحة وسكن قبة بالجبل، وتردد إليه الغلمان فحدثهم في القيام على أهل الدولة، وأقطعهم الإقطاعات وكتب لهم بها رقاعا.
فلما ثاروا في الليل ركب العسكر وأحاطوا بهم وربطوهم، فأصبحوا مصلبين خارج باب زويلة، وسكنت الثائرة.
وخرجت السنة ولم يركب الملك الظاهر بيبرس بشعار السلطنة على العادة.
ومات في هذه السنة من الأعيان الملك المعظم تورانشاه بن الناصر يوسف بن العزيز شادي بن الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف بن أيوب كبير البيت الأيوبي، ونائب حلب، عن ثمانين سنة.
ومات الملك الكامل محمد بن المظفر غازي بن العادل أبي بكر بن أيوب بن شادي صاحب ميافارقين، وكان عالما عادلا محسنا، قتله التتار وحملوا رأسه إلى دمشق.
وتوفي الملك السعيد حسن بن العزيز عثمان بن العادل أبي بكر بن أيوب بن شادي، صاحب قلعة الصبيبة وبانياس، بعد ما أخذتا منه وسار إلى البيرة، فأعاده التتار إلى ولايتهما، وحضر معهم عين جالوت، فأسر وضرب عنقه.
ومات الملك السعيد إيلغازي بن المنصور أرتق بن إبلغازي بن ألبي بن تمرقاش بن إيلغازي بن أرتق، صاحب ماردين بها، وقام من بعده ابنه المظفر قرا أرسلان.
وتوفي قاضي القضاة بدمشق صدر الدين أبو العباس أحمد بن أبي البركات يحيى بن هبة الله بن الحسن بن يحيى بن سني الدولة التغلبي الدمشقي الشافعي ببعلبك، عن ثمان وستين سنة.
وتوفي شيخ الإسلام تقي الدين أبو عبد الله محمد بن أبي الحسين أحمد بن عبد الله ابن عيسى اليونيني الحنبلي، عن ست وثمانين سنة ببعلبك.
وتوفي الصاحب مؤيد الدين أبو إسحاق إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم القفطي الشيباني، وزير حلب، بها عن أربع وستين سنة.
وتوفي الأديب مخلص الدين أبو عبد الله المبارك يحيى بن المبارك بن فضيل الغساني الحمصي، بها في الجفلة.
وتوفي الأديب جلال الدين أبو الحسن علي بن يوسف بن محمد بن عبد الله الصفار المارديني الشاعر، بها قتيلا عن ثلاث وثمانين سنة.
وتوفي الشيخ أبو بكر بن قوام بن علي بن قوام البالسي الصالحي الزاهد، ببلاد حلب عن أربع وسبعين سنة.
سنة تسع وخمسين وستمائة فيها عظم الفأر في أرض حوران أيام البيادر حتى أكل معظم الغلال، فيقال إنه أكل ثلاثمائة ألف غرارة قمح.
وفيها اجتمع من التتار ستة آلاف فارس، وقاموا بحمص.
فبرز إليهم الملك الأشرف موسى شيركوه صاحب حمص، والملك المنصور صاحب حماة، واجتمع إليهما قدر ألف وأربعمائة فارس.
وقدم زامل بن علي أمير العرب في عدة من العربان وواقعوا التتر يوم الجمعة خامس المحرم على الرستن، فأفنوهم قتلا وأسرا، ووردت البشارة إلى مصر بذلك.
وكانت التتار في ستة آلاف، والمسلمون ألف وأربعمائة، وحملت رءوس القتلى إلى دمشق وفيها اشتد الغلاء بدمشق.
وفي يوم الاثنين سابع صفر: ركب الملك الظاهر بيبرس من قلعة الجبل بشعار السلطنة إلى خارج القاهرة، ودخل من باب النصر، فترجل الأمراء ومشوا بين يديه إلى باب زويلة، ثم ركبوا إلى القلعة، وقد زينت القاهرة، ونثرت الدنانير والدراهم على السلطان، وخلع على الأمراء والمقدمن وسائر أرباب الدولة، وكان هذا أول ركوبه، ومن حينئذ تابع الركوب إلى اللعب بالأكرة.
وكتب إلى ملوك الغرب واليمن والشام والثغور بقيامه في سلطة مصر والشام.
وفيها بعث السلطان الملك الظاهر بيبرس الأمير جمال الدين المحمدي إلى دمشق، ومعه مائة ألف درهم وحوائص وخلع بألفي دينار عينا، ليستميل الناس على المجاهد سنجر.
فقدم دمشق ثالث صفر وعمل ما أمر به، فأجابه الأمراء القيمرية وخرجوا عن دمشق: ومعهم الأمير علاء الدين إيدكين البندقدار الصالحي، والأمير بهاء الدين بغدي الأشرفي، والأمير قراسنقر الوزيري، وعدة من الأمراء.
ونادوا باسم الملك الظاهر بيبرس، فارتجت دمشق.
وبعث المجاهد سنجر إليهم بعسكر فانهزم، فخرج بنفسه وحمل بأصحابه، ففروا عنه ثم عادوا عليه، فخرج وقتل عدة من جماعته، والتجأ هو إلى القلعة فامتنع بها يوم السبت حادي عشر صفر.
فدخل الأمير أيدكين البندقدار أستاذ الملك الظاهر إلى المدينة وملكها، وحلف الناس للملك الظاهر وقام بأمرها.
وخاف المجاهد على نفسه ففر من قلعة دمشق إلى بعلبك، فأرسل إليه الأمير إيدكين وأحضره محتفظا به.
فلما بلغ الملك الظاهر بيبرس ذلك قرر الأمير علاء الدين طيبرس الحاج الوزيري في القلعة، وجعل إليه التحدث في الأموال، واستدعى الأمير سنجر الحلبي، وأقام إيدكين مدة شهر في نيابة دمشق، ثم صرفه عنها بالأمير طيبرس الوزيري، وسار الأمير سنجر مع الأمير بدر الدين ابن رحال، وأحضر في سادس عشر صفر وهو مقيد إلى مصر.
فندب الملك الظاهر إلى لقائه الأمير بيسري، وأدخله ليلا من باب القرافة على خفية واعتقله بالقلعة، من غير أن يعلم به أحد من الناس.
وفيها جهز الملك الظاهر بيبرس الأموال والأصناف صحبة الأمير علم الدين اليغمري لعمارة الحرم النبوي بالمدينة، وبعث الصناع والآلات لعمارة قبة الصخرة بالقدس، وكانت هوت.
وأخرج ما كان في اقطاعات الأمراء من أوقاف الخليل عليه السلام، ووقف عليه قرية تعرف باذنا.
ورسم للأمير جمال الدين بن يغمور بعمارة ما تهدم من قلعة الروضة، فرم ما فسد منها ورتب بها الجندارية وأعاد لها حرمتها، وفرق أبراجها على الأمراء: وهم الأمير قلاوون، والأمير عز الدين الحلي والأمير عز الدين أوغان، والأمير بيسري، وغيرهم لكل أمير منهم برج، وأمرهم أن تكون اصطبلاتهم وبيوتهم فيها، وسلمهم مفاتيح القلعة.
وأمر بعمارة القناطر بجسر شبرامنت من الجيزية، لكثرة ما كان يشرق من الأراضي في كل سنة، فانتفعت البلاد بهذه القناطر.
وأمر بعمارة أسوار الإسكندرية، ورتب لذلك جملة من المال في كل شهر.
وبنى بثغر رشيد مرقبا لكشف البحر.
وأمر بردم فم بحر دمياط، فخرج جماعة الحجارين وألقوا فيه القرابيص، حتى تمتنع السفن الكبار من دخوله، واستمر ذلك إلى اليوم.
وأمر السلطان بإخراج الأمير سيف الدين الرشيدي إلى بحر أشموم، فتوجه إليه وأحضر الولاة وحفر هذا البحر، وأزال منه ما تربى به من الأطيان، وغرق عدة مراكب حتى رد إليه الماء.
وأمر بعمارة ما خربه التتر من قلاع الشام: وهي قلعة دمشق، وقلعة الضلت، وقلعة عجلون، وقلعة صرخد، وقلعة بصرى وقلعة شيزر، وقلعة الصبيبة، وقلعة شميميش وقلعة حمص.
فعمرت كلها ونظفت خنادقها، ووسعت أبراجها وشحنت بالعدد، وجرد إليها المماليك والأجناد، وخزنت بها الغلات والأزواد وحملت كثيرة إلى دمشق، وفرقت في البلاد لتصير تقاوي الفلاحين.
ورتب السلطان بدمشق بعدل، وبنى مشهدا في عين جالوت عرف بمشهد النصر.
ورتب السلطان البريد في سائر الطرقات، حتى صار الخبر يصل من قلعة الجبل إلى دمشق في أربعة أيام ويعود في مثلها.
فصارت أخبار الممالك ترد إليه في كل جمعة مرتين، ويتحكم في سائر المماليك من العزل وهو مقيم بقلعة الجبل، وأنفق في ذلك مالا عظيما حتى تم ترتيبه.
ونظر في أمر الشواني الحربية، وكان قد أهمل أمر الأسطول بمصر وأخذ الأمراء رجاله واستعملوهم في الحراريق وغيرها، فأعادهم إلى ما كانوا عليه في أيام الملك الصالح نجم الدين أيوب.
وأنشأ عدة شواني بثغري دمياط والإسكندرية، ونزل بنفسه إلى دار الصناعة ورتب ما يجب ترتيبه، وتكامل عنده ببر مصر ما ينيف على أربعين قطعة وعدة كثيرة من الحراريق والطرائد ونحوها.
فلما كان ذات يوم حضر إليه رجل من أجناد الأمير الصقلي، وأخبره أن أستاذه فرق مالا على جماعة من المعزية وقرر معهم قتل السلطان: منهم الأمير علم الدين الغتمي، والأمير بهادر المعزي، والأمير شجاع الدين بكتوت، فقبض على الجميع في ثامن ربيع الأول.
وفيها قبض على الصاحب زين الدين يعقوب بن الزبير، وعوق في قاعة الوزارة، فشفع فيه الأمير سيف الدين أنس، فخلع في يومه.
ولم يقم سوى أيام وقبض السلطان على الأمير أنس، فقبض على الصاحب زين الدين بن الزبير في صبيحة مسكه.
ثم طلب قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ليلى الوزارة فأبى، وأقام الأمير فارس الدين أقطاي يراوده زمانا وهو لا يقبل، ثم نزل إلى داره، فطلب السلطان بهاء الدين على سديد الدين محمد بن سليم بن حنا، فولى الوزارة، وفوض إليه تدبير المملكة وأمور الدولة بأسرها، وخلع عليه.
فركب معه جميع الأعيان والأكابر، وعدة من الأمراء منهم سيف الدين بلبان الرومي الدوادار.
وورد الخبر عن عكا أن سبع جزائر من جزائر الفرنج في البحر خسف بها وبأهلها، بعدما نزل عليهم دم عشرة أيام، فهلك بها خلق كثير، وصار أهل عكا في خوف واستغفار وبكاء.
وجهز السلطان الأمير بدر الدين بيليك الأيدمري في جماعة، ولم يعرف مقصده في ذلك أحد ممن جرده ولا غيرهم، فساروا إلى الشوبك وتسلموها من نواب الملك المغيث فتح الدين عمر في سادس عشري ربيع الآخر، واستقر في نيابتها الأمير سيف الدين بلبان المختصي واستخدم فيها النقباء والجنادرة، وأفرد بخاص القلعة ما كان في الأيام الصالحية.
وفيه قبض على الأمير بهاء الدين بغدي، وحبس بقلعة الجبل حتى مات.
وفي يوم الثلاثاء عاشر جمادى الأولى: فوض قضاء القضاة بديار مصر للقاضي تاج الدين عبد الوهاب بن القاضي الأعز خلف، المعروف بابن بنت الأعز، عوضا عن بدر الدين السنجاري، بعد عدة شروط اشترطها على السلطان أغلظ فيها.
وقصد القاضي تاج الدين بكثرة الشروط أن يعفى من ولاية القضاء، فأجاب السلطان إلى قبول ما اشترط عليه رغبة فيه وثقة به، وصلى بالسلطان صلاة الظهر، وحكم بعد ذلك.
وقبض السلطان على البحر السنجاري وعوقه عشرة أيام، ثم أفرج عنه.
وفيها سار الأمير أبو القاسم أحمد بن الخليفة الظاهر أبي نصر محمد بن الناصر لدين الله أحمد بن المستضيئ بالله العباسي الذي يقال له الزراتيقي لقب لقبه به العامة مع جماعة من العرب بني مهتا، يريد دمشق.
وكان قد فر من بغداد لما قتل هولاكو الخليفة المستعصم بالله، ونزل عند عرب العراق في هذه المدة، ثم أراد أن يلحق بالملك الظاهر بيبرس بمصر.
فوردت مكاتبة الأمير علاء الدين أيدكين البندقدار، والأمير علاء الدين طيبرس الوزيري نائب دمشق: بأنه ورد إلى الغوطة رجل ادعى أنه أبو القاسم أحمد الأسمر بن الإمام الظاهر بن الإمام الناصر، وهو عم المستعصم وأخو المستنصر، ومعه جماعة من عرب خفاجة في قريب الخمسين فارسا، وأن الأمير سيف الدين قلج البغدادي عرف أمراء العرب المذكورين، وقال: بهؤلاء يحصل المقصود.
فكتب السلطان إلى النواب بالقيام في خدمته وتعظيم حرمته، وأن يسير معه حجاب من دمشق فسار من دمشق بأوفر حرمة إلى جهة مصر.
فخرج السلطان من قلعة الجبل يوم الخميس تاسع شهر رجب إلى لقائه، ومعه الوزير الصاحب بهاء الدين بن حنا، وقاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز، وسائر الأمراء وجميع العسكر، وجمهور أعيان القاهرة ومصر، ومعظم الناس من الشهود والمؤذنين.
وخرجت اليهود بالتوراة، والنصارى بالإنجيل.
فسار السلطان به إلى باب النصر، ودخل إلى القاهرة وقد لبس الشعار العباسي، وخرج الناس إلى رويته، وكان من أعظم أيام القاهرة.
وشق القصبة إلى باب زويلة، وصعد قلعة الجبل وهو راكب، فأنزل في مكان جليل قد هيئ له بها، وبالغ السلطان في إكرامه وإقامة ناموسه.
فلما كان يوم الاثنين ثالث عشره: حضر قاضي القضاة ونواب الحكم، وعلماء البلد وفقهاؤها وأكابر المشايخ وأعيان الصوفية، والأمراء ومقدمو العساكر، والتجار ووجوه الناس، وحضر أيضا الشيخ عز الدين بن عبد السلام، فمثلوا كلهم بحضرة الأمير أحمد وجلس السلطان متأدبا بغير كرسي ولا طراحة ولا مسند.
وشهد العربان وخادم من البغاددي بأن الأمير أحمد هو ابن الإمام الظاهر أمير المؤمنين بن الإمام الناصر أمير المؤمنين، وشهد بالاستفاضة القاضي جمال الدين يحيى بن عبد المنعم بن حسن المعروف بالجمال يحيى نائب الحكم بمصر، والفقيه علم الدين محمد بن الحسين ابن عيسى بن عبد الله بن رشيق، والقاضي صدر الدين موهوب الجزري، ونجيب الدين الحراني، وسديد الدين عثمان بن عبد الكريم بن أحمد بن خليفة، وأبو عمرو بن أبي محمد الصنهاجي التزمنتي، أنه أحمد بن الإمام الظاهر بن الإمام الناصر.
فقبل قاضي القضاة تاج الدين شهادات القوم، وأسجل على نفسه بالثبوت، وهو قائم على قدميه في ذلك المحفل العظيم حتى ضم الإسجال والحكم.
فلما تم ذلك كان أول من بايعه القاضي تاج الدين، ثم بعده قام السلطان وبايع أمير المؤمنين المستنصر بالله أبا القاسم أحمد بن الإمام الظاهر، على العمل بكتاب الله تعالى وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله، وأخذ أموال الله بحقها وصرفها في مستحقها.
ثم بايعه بعد السلطان الشيخ عز الدين بن عبد السلام، ثم الأمراء وكبار الدولة.
فلما تمت البيعة قلد الإمام المستنصر بالله السلطان الملك الظاهر البلاد الإسلامية وما ينضاف إليها، وما سيفتحه الله على يديه من بلاد الكفار، ثم قام الناس فبايعوا الخليفة المستنصر بالله على اختلاف طبقاتهم.
وكتب في الوقت إلى الملوك والنواب بسائر الممالك أن يأخذوا البيعة على من قبلهم للخليفة المستنصر بالله أبي القاسم أحمد بن الإمام الظاهر، وأن يدعى له على المنابر ثم يدعى للسلطان بعده، وأن تنقش السكة باسمهما.
فلما كان يوم الجمعة سابع عشرة: خطب الخليفة المستنصر بالله في جامع القلعة، فاستفتح بقراءة صدر سورة الأنعام، ثم صلي على النبي صلى الله عليه وسلم، وترضى عن الصحابة وذكر شرف بني العباس، ودعا للملك الظاهر، وقضي الخطبة، فاستحسن الناس ذلك منه، واهتم السلطان بأمره، ونثر عليه جملا مستكثرة من الذهب والفضة.
فلما شرع في الخطة تلكأ فيها، ثم نزل بعد تمامها وصلى بالناس الجمعة.
وكان منصب الخلافة شاغرا ثلاث سنين ونصف سنة، منذ قتل الخليفة المستعصم في صفر سنة ست وخمسين، فكان الخليفة المستنصر بالله هو الثامن والثلاثون من خلفاء بني العباس، وبينه وبين العباس أربعة وعشرون أبا.
وكان أسمر اللون وسيما، شديد القوى عالي الهمة، له شجاعة وإقدام.
واتفق له ما لم يتفق لغيره، وهو أنه لقب بالمستنصر لقب أخيه باني المدرسة المستنصرية ببغداد، ولم يقع لغيره أن الخليفة لقب بلقب أخيه سواه.
في يوم الأحد تاسع عشره: ركب الخليفة والسلطان من قلعة الجبل إلى مدينة مصر، وركبا في الحراريق وسارا في النيل إلى قلعة الجزيرة، وجلسا فيها، وأحضرت الشواني الحربية، فلعبت في النيل على هيئة محاربتها العدو في البحر، ثم ركبا إلى البر وسار إلى قلعة الجبل، وقد خرج الناس لمشاهدتهما، فكان من الأيام المشهودة.
وفيه قلد السلطان الأمير علم الدين سنجر الحلبي الذي ثار قبلا بدمشق نيابة حلب، وجهز معه أمراء لكل منهم وظيفة وهم: الأمير شرف الدين قيران الفخري استادار، والأمير بدر الدين جماق أمير جاندار، والأمير علاء الدين أيدكين الشهابي شاد الدواوين.
وسار الأمير علم الدين من القاهرة كما تسافر الملوك، فدخل حلب في ثالث شعبان فحضر إليه جماعة من العزيزية والناصرية وسألوا الأمان كانت العزيزية والناصرية قد اختلفوا وخرجوا إلى الساحل، فأقطعهم السلطان إقطاعات، وأحضر منهم عدة إلى مصر.
وفي يوم الاثنين رابع شعبان: ركب السلطان إلى خيمة ضربت له في البستان الكبير خارج القاهرة، ومعه أهل الدولة.
وحملت الخلع صحبة الأمير مظهر الدين وشاح الخفاجي، وخادم الخليفة المستنصر بالله.
فدخل السلطان إلى خيمة أخرى.
وأفيضت عليه الخلع الخليفتية وخرج بها وهي: عمامة سوداء مذهبة مزركشة، ودراعة بنفسجية اللون، وطوق ذهب، وقيد من ذهب عمل في رجليه، وعدة سيوف تقلد منها واحدا وحملت البقية خلفه، ولواءان منشوران على رأسه، وسهمان كبيران وترس.
فقدم له فرس أشهب، في عنقه مشدة سوداء وعليه كنبوش أسود.
وطلب الأمراء واحدا بعد واحد وخلع عليهم، وخلع على قاضي القضاة تاج الدين، وعلى الصاحب بهاء الدين، وعلي فخر الدين بن لقمان صاحب ديوان الإنشاء.
ونصب منير، فصعد عليه ابن لقمان بعدما جلل بثوب حرير أطلس أصفر، وقرأ تقليد الخليفة للسلطان، وهو من إنشائه، ونصه بعد البسملة: الحمد لله الذي اصطفى الإسلام بملابس الشرف، وأظهر بهجة درره وكانت خافية بما استحكم عليها من الصدف، وشيدها وهي من غلائه حتى أنسى ذكر ما سلف، وقيد لنصره ملوكا اتفق على طاعتهم من اختلف.
أحمده على نعمه التي رتعت الأعين منها في الروض الأنف، وألطافه التي وقف الشكر عليها فليس عنها منصرف.
وأشهد أن لا اله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة توجب من المخاوف أمنا، وتسهل من الأمور ما كان حزنا.
وأشهد أن محمدا عبده الذي جبر من الدين وهنا، ورسوله الذي أظهر من المكارم فنونا لا فنا، صلى الله عليه وعلى آله الذين أضحت مناقبهم باقية لا تفنى، وأصحابه الذين أحسنوا في الدنيا فاستحقوا الزيادة من الحسنى.
وبعد فإن أولي الأولياء بتقديم ذكره، وأحقهم أن يصبح القلم راكعا وساجدا في تسطير مناقبه وبره، من سعى فأضحى بسعيه الحميد متقدما، ودعا إلى طاعته فأجاب من كان منجدا ومتهما، وما بدت يد من المكرمات إلا كان لها زندا ومعصما، ولا استباح بسيفه حمى وغي إلا أضرمه نارا وأجراه دما.
ولما كانت هذه المناقب الشريفة مختصة بالمقام العالي المولوي السلطاني الملكي الظاهري الركني شرفه الله وأعلاه، ذكره الديوان العزيز النبوي الإمامي المستنصري أعز الله سلطانه، تنويها بشريف قدره، واعترافا بصنعه الذي تنفد العبارة المسهبة ولا تقوم بشكره.
وكيف لا وقد أقام الدولة العباسية، بعد أن أقعدتها زمانة الزمان، وأذهبت ما كان من محاسن وإحسان، وأعتب دهرها المسيء لها فأعتب، وأرضي عنها زمنها وقد كان صال عليها صولة مغضب.
فأعاده لها سلما بعد أن كان عليها حربا، وصرف إليها اهتمامه فرجع كل متضايق من أمورها واسعا رحبا، ومنح أمير المؤمنين عند القدوم عليه حنوا وعطفا، وأظهر من الولاء رغبة في ثواب الله ما لا يخفى، وأبدى من الاهتمام بأمر الشريعة والبيعة أمر لو رامه غيره لامتنع عليهن ولو تمسك بحبله متمسك لانقطع به قبل الوصول إليه.
لكن الله تعالى ادخر هذه الحسنة ليثقل بها ميزان ثوابه، ويخفف بها يوم القيامة حسابه، والسعيد من خفف من حسابه.
فهذه منقبة أبى الله إلا أن يخلدها في صحيفة صنعه، ومكرمة قضت لهذا البيت الشريف بجمعه بعد أن حصل الإياس من جمعه.
وأمير المؤمنين يشكر لك هذه الصنائع، ويعترف أنه لولا اهتمامك لاتسع الخرق على الواقع.
وقد قلدك الديار المصرية والبلاد الشامية والديار البكرية والحجازية واليمنية والفراتية، وما يتجدد من الفتوحات غورا ونجما، وفوض أمر جندها ورعاياها إليك حين أصبحت بالمكارم فردا، ولا جعل منها بلدا من البلاد ولا حصنا من الحصون يستثنى، ولا جهة من الجهات تعد في الأعلى ولا في الأدنى.
فلاحظ أمور الأمة فقد أصبحت لها حاملا، وخلص نفسك من التبعات اليوم ففي غد تكون مسئولا لا سائلا، ودع الاغترار بأمر الدنيا فما نال أحد منها طائلا، وما رآها أحد بعين الحق إلا رآها خيالا زائلا، فالسعيد من قطع منها آماله الموصولة، وقدم لنفسه زاد التقوى فتقدمة غير التقوى مردودة لا مقبولة.
وابسط يدك بالإحسان والعدل، فقد أمر الله بالعدل وحث على الإحسان، وكرر ذكره في مواضع من القرآن، وكفر به عن المرء ذنوبا كتبت عليه وآثاما، وجعل يوما واحدا منها كعبادة العابد ستين عاما.
وما سلك أحد سبيل العدل إلا واجتنبت ثماره من أفنان، ورجح الأمر به بعد بعد تداعى أركانه وهو مشيد الأركان، وتحصن به من حوادث زمانه والسعيد من تحصن من حوادث الزمان، وكانت أيامه في الأيام أبهى من الأعياد، وأحسن في العيون من الغرر في أوجه الجياد، وأحلى من العقود إذا حلى بها عاطل الأجياد.
وهذه الأقاليم المنوطة بك محتاج إلى نواب وحكام.
وأصحاب رأي من أصحاب السيوف والأقلام، فإذا استعنت بأحد منهم في أمورك فنقب عليه تنقيبا، واجعل عليه في تصرفاته رقيبا.
وسل عن أحواله ففي يوم القيامة تكون عنه مسئولا وبما أجرم مطلوبا، ولا تول إلا من تكون مساعيه حسنات لك لا ذنوبا.
وأمرهم بالأناة.
الأمور والرفق، ومخالفة الهوى إذا ظهرت أدلة الحق، وأن يقابلوا الضعفاء في حوائجهم بالثغر الباسم والوجه الطلق، وألا يعاملوا أحدا على الإحسان والإساءة إلا بما يستحق، وأن يكونوا لمن تحت أيديهم من الرعايا إخوانا، وأن يوسعوهم برا وإحسانا، وألا يستحلوا حرماتهم إذا استحل الزمان لهم حرمانا، فالمسلم أخو المسلم ولو كان أميرا عليه وسلطانا.
والسعيد من نسج ولاته في الخير على منواله، واستنوا بسنته في تصرفاته وأحواله، وتحملوا عنه ما تعجز قدرته عن حمل أثقاله.
ومما تؤمرون به أن يمحى ما أحدث من سيئ السنن، وجدد من المظالم التي هي من أعظم المحن، وأن يشترى بإبطالها المحامد فإن المحامد رخيصة بأغلى ثمن.
رمهما جبي منها من الأموال فإنما هي باقية في الذمم حاصلة، وأجياد الخزائن وإن أضحت بها حالية فإنما هي على الحقيقة منها عاطلة، وهل أشق ممن احتقب إثما، واكتسب بالمساعي الذميمة ذما، وجعل السواد الأعظم له يوم القيامة خصما، وتحمل ظلم الناس فيما صدر عنه من أعماله وقد خاب من حمل ظلما.
وحقيق بالمقام الشريف المولوي السلطاني الملكي الظاهري الركني أن تكون ظلامات الأنام مردودة بعمله، وعزائمه تخفف ثقلا لا طاقة لهم بحمله، فقد أضحى على الإحسان قادرا، وصنعت له الأيام ما لم تصنع لغيره ممن تقدم للملوك وإن جاء آخرا.
فأحمد الله على أن وصل إلى جانبك أمام هدي أوجب لك مزية التعظيم، ونبه الخلائق على ما خصك الله به من هذا الفضل العظيم.
وهذه أمور يجب أن تلاحظ وترعى، وأن توالي عليها حمد الله فإن الحمد يجب.
عليه عقلا وشرعا، وقد تبين أنك صرت في الأمور أصلا وصار غيرك فرعا.
ومما يجب أيضا تقديم ذكره أمر الجهاد الذي أضحى على الأمة فرضا، وهو العمل الذي يرجع به مسود الصحائف مبيضا.
وقد وعد الله المجاهدين بالأجر العظيم، وأعد لهم عنده المقام الكريم، وخصهم بالجنة التي لا لغو فيها ولا تأثيم.
وقد تقدمت لك في الجهاد بيضاء أسرعت في سواد الحساد، وعرفت منك عزمة هي أمضى مما تجنه ضمائر الأغماد، وأشهى إلى القلوب من الأعياد.
وبك صان الله حمى الإسلام من أن يتبدل، وبعزك حفظ على المسلمين نظام هذه الدول، وسيفك أثر في قلوب الكافرين قروحا لا تندمل، وبك يرجى أن يرجع مقر الخلافة إلى ما كان عليه في الأيام الأول.
فأيقظ لنصرة الإسلام جفنا ما كان غافيا ولا هاجعا، وكن في مجاهدة أعداء الله إماما متبوعا لا تابعا، وأيد كلمة التوحيد فما تجد في تأييدها إلا مطيعا سامعا.
ولا تخل الثغور من اهتمام بأمرها تبسم له الثغور، واحتفال يبدل ما دجى من ظلماتها بالنور.
واجعل أمرها على الأمور مقدما، وشيد منها كل ما غادره العدو منهما، فهذه حصون بها يحصل الانتفاع، وهي على العدو داعية افتراق لا اجتماع.
وأولاها بالاهتمام ما كان البحر له مجاورا، والعدو له ملتفتا ناظرا، لاسيما الديار المصرية، فإن العدو وصل إليها رابحا وراح خاسرا، واستأصلهم الله فيها ما أقال منهم عاثرا.
وكذلك أمر الأسطول الذي تزجي خيله كالأهلة، وركائبه سابقة بغير سائق مستقلة.
وهو أخو الجيش السليماني، فإن ذاك غدت الرياح له حاملة، وهذا تكلفت بحمله المياه السائلة.
وإذا لحظها جارية في البحر كانت كالأعلام، وإذا شبهها قال هذه ليال تقلع بالأيام.
وقد سني الله لك من السعادة كل مطلب، وأتاك من أصالة الرأي الذي يريك المعيب، وبسط بعد القبض منك الأمل، ونشط بالسعادة ما كان من كسل، وهداك إلى مناهج الحق وما زلت مهتديا إليها، وألزمك المراشد ولا تحتاج إلى تنبيه عليها.
والله يمدك بأسباب نصره، ويوزعك شكر نعمه، فإن النعمة ستتم بشكره.
ولما فرغ من قراءته، ركب السلطان بالخلعة والطوق الذهب والقيد الذهب، وكان الطالع برج السنبلة.
وحمل التقليد الأمير جمال الدين التجيبي أستادار السلطان، ثم حمله الصاحب بهاء الدين وسار به بين يدي السلطان وسائر الأمراء ومن دونهم مشاة سوي الوزير.
ودخل السلطان من باب النصر وشق القاهرة، وقد زينت وبسط أكثر الطريق بثياب فاخرة مشى عليها فرس السلطان.
وضج الخلق بالدعاء.
بإعزاز أيامه وإعزاز نصره وأن يخلعها خلع الرضى، إلى أن خرج من باب زويلة وسار إلى القلعة، فكان يوما مشهودا تقصر الألسنة عن وصفه.
وشرع السلطان في تجهيز الخليفة للسفر، واستخدم له عساكر، وكتب للأمير سابق الدين بوزنا أتابك العسكر الخليفتي بألف فارس، وجعل الطواشي بهاء الدين سندل الشرابي الصالحي شرابيا بخمسمائة فارس، والأمير ناصر الدين بن صيرم خازندارا بمائتي فارس، والأمير الشريف نجم الدين أستادارا بخمسمائة فارس، وسيف الدين بلبان الشمسي دوادارا بخمسمائة فارس، والأمير فارس الدين أحمد بن أزدمر اليغموري دوادارا أيضا، والقاضي كمال الدين محمد بن عز الدين السنجاري وزيرا، وشرف الدين أبا حامد كاتبا، وأقام عدة من العربان أمراء، وحمل السلطان إلى الجميع الخزائن والسلاح وغيره من الصناجق والطبلخاناه، وانفق أموالا كثيرة واشترى مائة ملوك كبارا وصغارا، ورتبهم سلاح دارية وجامدراية، وأعطى كلا منهم ثلاثة أرؤس من الخيل وجلا لعدته، ورتب سائر ما يحتاج إليه الخليفة: من صاحب ديوان وكاتب إنشاء ودواوين وأئمة، وغلمان وجرائحية وحكاء وبيوتات، وكملها كلها مما تحتاج إليه، ورتب الجنائب وخيول الإصطبلات، واستخدم الأجناد، وعين لخاص الخليفة مائة فرس وعشر قطر بغال وعشر قطر جمال، وطشتخاناه وحوائج خاناه، وكتب لمن وفد معه من العراق تواقيع ومناشر بالإقطاعات.
فلما تهيأ ذلك كله برز الدهليز الخليفتي والدهليز السلطاني إلى البركة ظاهر القاهرة، وركب الخليفة والسلطان من قلعة الجبل في السادسة من نهار الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان، وسار إلى البركة فنزل كل منهما في دهليزه، واستمرت النفقة في أجناد الخليفة، وفي يوم عيد الفطر ركب السلطان مع الخليفة تحت المظلة، وصليا صلاة العيد، وحضر الخليفة إلى خيمة السلطان بالمنزلة وألبسه سراويل الفتوة بحضرة الأكابر، ورتب السلطان الأمير عز الدين أيدمر الحلي نائب السلطنة بديار مصر، وأقام معه الصاحب بهاء الدين بن حنا.
وفي يوم السبت سادس شوال: رحل الخليفة وصحبته الملك الظاهر بجميع العساكر، فساروا إلى الكسوة ظاهر دمشق، وخرج إلى لقائهم عسكر دمشق في يوم الاثنين سابع ذي القعدة، فنزل الخليفة بالتربة الصالحية في سفح قاسيون، ونزل السلطان بقلعة دمشق.
وفي يوم الجمعة عاشره: دخل الخليفة الجامع الأموي بدمشق من باب البريد، وجاء السلطان من باب الزيادة، واجتمعا بمقصورة الجامع حتى فرغا من صلاة الجمعة، وخرجا إلى باب الزيادة فمضى الخليفة وعاد السلطان.
وكان قد قدم إلى السلطان وهو بقلعة الجبل الملك الصالح ركن الدين إسماعيل بن الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل، وولده الملك السعيد علاء الملك وأهله، في شعبان إلى القاهرة فأقبل السلطان عليه وأحسن إليه، وأمر له ولمن معه بالإقامات والأموال من دمشق إلى القاهرة، وتلقاه وأنزله بدار تليق به.
ثم وصل أخوه الملك المجاهد سيف الدين إسحاق صاحب الجزيرة، فتلقاه السلطان كما تلقى أخاه.
وكان أخوهما الملك السعيد علاء الدين على صاحب سنجار قد رتبه الملك المظفر قطز في نيابة حلب، فقبضه العزيزية واعتقلوه، فسأل إخوته الملك الظاهر فيه فأفرج عنه، وبالغ في إكرامهم وعطائهم.
وكان السلطان لما نزل بالبركة خارج القاهرة، قد جهز إليهم خيل النوبة والعصاب والجدمارية والخلع، وكتب لهم التقاليد ببلادهم التي فوضت إليه من الخليفة، فكتب للملك الصالح بالموصل ونصيبين وعقر وشوش ودارا والقلاع العمادية، وكتب للمجاهد بالجزيرة، وكتب للمظفر بسنجار.
فقبلوا الأرض عند لبس الخلع، وسير السلطان إليهم الكوسات والسناجق والأموال، وأعفوا من الحضور والخدمة.
فساروا إلى دمشق، وحضروا مجلس الشام بقلعة دمشق، ولبسوا الخلع وقبلوا الأرض، وخرجوا والأتابك في خدمتهم بشعار السلطنة، وأعطاهم السلطان في لعب الكرة شيئا كثيرا.
ووصل إلى دمشق الملك الأشرف مظفر الدين موسى صاحب حمص، والملك المنصور صاحب حماة.
فوصل السلطان كلا منهما بثمانين ألف درهم وحملين من الثياب وخيول، وركب كل منهما بدمشق والأمراء مشاة في خدمته بشعائر السلطنة، وكتب السلطان لهما التقاليد باستقرارهما على ما بأيديهما وزادهما، ثم عادا إلى بلادهم.
وكان السلطان قد عزم أن يبعث مع الخليفة عشرة آلاف فارس حتى يستقر ببغداد ويكون أولاد صاحب الموصل في خدمته.
فخلا أحدهم بالسلطان وأشار عليه ألا يفعل: فإن الخليفة إذا استقر أمره ببغداد نازعك وأخرجك من مصر.
فرجع إليه الوسواس، ولم يبعث مع الخليفة سوي ثلاثمائة فارس.
وجرد السلطان الأمير سيف الدين بلبان الرشيدي، والأمير شمس الدين سنقر الرومي إلى حلب، وأمرهما بالمسير إلى الفرات، وإذا ورد عليهما كتاب الخليفة بأن يسير أحدهما إليه سار.
وركب السلطان لوداع الخليفة، وسافر الخليفة في ثالث عشر ذي القعدة، ومعه أولاد صاحب الموصل الثلاثة ففارقوه في أثناء الطريق وتوجه كل منهم إلى مملكته فوصل الخليفة إلى الرحبة، وأتاه الأمير علي بن حذيفة من آل فضل بأربعمائة فارس من العرب، وانضاف إليه من مماليك المواصلة نحو الستين مملوكا، ولحق به الأمير عز الدين بركة من حماة في ثلاثين فارسا ورحل الخليفة من الرحبة إلى مشهد علي، فوجد رجلا ادعى أنه من بني العباس قد اجتمع إليه سبعمائة فارس من التركمان، كان الأمير شمس الدين أقومش البرلي قد جهزهم من حلب.
فبعث الخليفة إلى التركمان واستمالهم ففارقوه وأتوا الخليفة، فبعث إليه الخليفة يستدعيه وأمنه ورغبه في اجتماع الكلمة على إقامة الدولة العباسية، ولاطفه حتى أجاب وقدم إليه، فوفى له وأنزله معه.
وسار الخليفة إلى عانة ثم إلى الحنيشة، وخرج يريد هيت، وكتب إلى الملك الظاهر بيبرس بذلك.
وأما حلب فإن الأمير سنجر الحلبي فارقها وسار إلى دمشق، فاستولى عليها الأمير شمس الدين أقوش البرلي وبعث بالطاعة إلى السلطان، فأبى إلا حضوره، فلما سار الأمير سيف الدين الرشيدي والأمير سنقر الرومي من دمشق رحل أقوش عن حلب، فدخلاها، وسارا منها إلى الفرات، وأغارا على بلاد أنطاكية، وكسب العسكر وغنم، وحرق غلال الفرنج ومراكبهم وعاد.
فولى السلطان الأمير علاء الدين بندقدار نيابة حلب، فأقام بها في شدة من غلاء الأسعار وعدم القوت، ثم رحل عنها.
وقدمت الإقامات من الفرنج إلى السلطان، وسألوا الصلح فتوقف وطلب منهم أمورا لم يجيبوا إليها، فأهانهم.
وكان العسكر قد خرج للغارة على بلادهم من جهة بعلبك، فسألوا رجوعه.
واتفق الغلاء ببلاد الشام، فتقرر الصلح على ما كان الأمر عليه إلى آخر أيام الملك الناصر، وإطلاق الأسارى من حين انقضت الأيام الناصرية.
فسارت رسل الفرنج لأخذ العهود وتقرير الهدنة لصاحب يافا ومتملك بيروت، فكاسر الفرنج في أمر الأسارى، فأمر السلطان بنقل أسرى الفرنج من نابلس إلى دمشق واستعملهم في العمائر.
فتعلل الفرنج بالعوض عن زرعين، فأجيبوا: بأنكم أخذتم العوض عنها في الأيام الناصرية مرج عيون، وقايضتم صاحب تبنين والمقايضة في أيديكم.
فكيف تطلبون العوض مرتين.
فإن بقيتم على العهد وإلا فما لنا شغل إلا الجهاد.
وخرج الأمير جمال الدين المحمدي في عسكر، وأغار على بلاد الفرنج وعاد غانما سالما.
وسارت عدة من العسكر فأوقعوا بعرب زبيد لكثرة فسادهم، وقتلوا منهم جماعة وعادوا غانمين.
واحضر السلطان أمراء العربان، وأعطاهم وأقطعهم الإقطاعات، وسلمهم درك البلاد وألزمهم حفظ الحروب إلى حدود العراق، وكتب منشور الإمرة على جميع العربان للأمير شرف الدين عيسى بن مهنا.
وفوض السلطان إلى الأمير علاء الدين الحاج طيبرس الوزيري نيابة دمشق، وفوض قضاءها للقاضي شمس الدين أبي العباس أحمد بن محمد بن أبي بكر بن خلكان وكان قد خرج معه من مصر عوضا عن نجم الدين أبي بكر محمد بن أحمد بن يحيى ابن السني، ووكل به وسفره إلى القاهرة.
وقرئ تقليد ابن خلكان يوم الجمعة تاسع ذي الحجة، وفوض إليه الحكم من العريش إلى الفرات، والنظر في جميع أوقاف الشام من الجامع والمارستان والمحارس والأحباس وتدريس سبع مدارس.
وخرج السلطان من دمشق يوم السبت سابع عشره يريد مصر.
وصرف قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز في سلخ شوال عن قضاء مصر والوجه القبلي، واستقر مكانه قاضي القضاة برهان الدين السنجاري، وبقي قضاء القاهرة والوجه البحري بيد ابن بنت الأعز.
وأمر السلطان ببناء مشهد على عين جالوت.
وفيها كتب السلطان إلى الملك بركة خان يغريه بقتال هولاكو ويرغبه في ذلك، وسببه تواتر الأخبار بإسلام بركة.
وفيها أغار التتار الذين تحلفوا على أعمال حلب وعاثوا، ونزل مقدمهم بيدرا على حلب، وضايقها حتى غلت أسعارها وتعتر وجود القوت، فلما بلغهم توجه عسكر السلطان إليهم رحلوا.
وفيها استولى الأمير شمس الدين أقوش البرلي العزيزي على حلب، وجمع معه التركمان والعرب، فأقام نحو أربعة أشهر.
ثم توجه إلى البيرة وأخذها ومضى إلى حران فأقام بها، وصار يقرب من حلب ويبعد عنها خوفا من السلطان وفيها عدى بنو مرين العدوة لقتال الفرنج فظفروا.
وفيها حج الملك المظفر يوسف بن عمر رسول ملك اليمن، وكسا الكعبة وتصدق بمال.
ومات في هذه السنة من الأعيان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن العزيز محمد بن الظاهر غازي بن الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب بن شادي، صاحب حلب ودمشق وهو آخر ملوك بني أيوب ، بعد أربعة وعشرين عاما من ملكه، واثنتين وثلاثين سنة من عمره، مقتولا بأمر هولاكو.
ومات الملك الصالح إسماعيل بن المجاهد شيركوه بن القاهر محمد بن المنصور أسد الدين شيركوه بن شادي، صاحب حمص، مقتولا بأمر هولاكو أيضا.
وتوفي الأديب مخلص الدين أبو العرب إسماعيل بن عمر بن يوسف بن قرناص الحموي.
سنة ستين وستمائة في ثاني المحرم: وصل السلطان من دمشق.
واشتد الغلاء بدمشق، فبلغت الغرارة القمح أربعمائة وخمسين درهما فضة، وهلك خلق كثير من الجوع.
وفيه سار قرابغا مقدم التتار من بغداد وكان قد استخلفه هولاكو عليها عند عوده إلى بلاد الشرق يريد لقاء الخليفة المستنصر بالله ومحاربته، فنهب الأنبار وقتل جميع من فيها، وتلاحقت به بقية التتار من بغداد.
ولقبهم الخليفة وقد رتب عسكره: فجعل التركمان والعرب جناحي العسكر، واختص جماعة جعلهم في القلب، وحمل بنفسه على التتار فكسر مقدمتهم، وخذله العرب والتركمان فلم يقاتلوا، وخرج كمين للتتار ففر العرب والتركمان، وأحاط التتار بمن بقي معه فلم يفلت منهم سوى الأمير أبي العباس أحمد الذي قدم إلى مصر وتلقب بالحاكم بالله، والأمير ناصر الدين بن مهنا، والأمير ناصر الدين بن صيرم، والأمير سابق الدين بوزبا الصيرفي، والأمير أسد الدين محمود، في نحو الخمسين من الأجناد.
ولم يعرف للخليفة خبر: فيقال قتل بالمعركة في ثالث المحرم، ويقال بل نجا مجروحا في طائفة من العرب فمات عندهم.
وكانت هذه الواقعة في العشر الأول من المحرم، فكانت خلافته دون السنة، وبلغت نفقة الملك الظاهر على الخليفة والملوك المواصلة ألف ألف دينار وستين ألف دينار عينا.
واستقر الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن بدر الدين لؤلؤ في مملكته بالموصل، وسار أخواه إسحاق وعلي إلى الشام خوفا من التتار، وقدما على السلطان بقلعة الجبل فأبر مقدمهما، وسألاه في تجهيز نجدة لأخيهما، فرسم السلطان بتجريد الأمير شمس الدين سنقر الرومي في جماعة من البحرية والحلقة، وساروا من القاهرة في رابع جمادى الأولى.
وكتب إلى دمشق بخروج عسكرها صحبة الأمير علاء الدين الحاج طيبرس، فسار العسكران من دمشق في عاشر جمادى الآخرة.
وفوض السلطان وزارة دمشق لعز الدين عبد العزيز بن وداعة.
وتسلم نواب السلطان قلعة البيرة.
ووقع الصلح بين السلطان وبين الملك المغيث صاحب الكرك.
وباشر السلطان عرض عساكر مصر بنفسه، وحلفهم لولي عهده الملك السعيد ناصر الدين خاقان بركة خان.
وفي يوم الأحد ثاني عشري صفر: وصل الأمير أبو العباس أحمد الذي تلقب بالحاكم بأمر الله إلى دمشق، وخرج يريد مصر يوم الخميس سادس عشريه فوصل إلى ظاهر القاهرة في سابع عشري شهر ربيع الأول، فاحتفل السلطان للقائه، وأنزله في البرج الكبير داخل قلعة الجبل، ورتب له ما يحتاج إليه.
وفي نصف رجب: قدم جماعة من البغاددة مماليك الخليفة المستعصم، الذين تأخروا بالعراق بعد قتل الخليفة، ومقدمهم الأمير سيف الدين سلار.
فأكرمهم السلطان، وأعطى الأمير سلار إمرة خمسين في الشام ونصف مدينة نابلس، ثم نقله إلى إمرة طبلخاناه بمصر.
وفيها أطلق السلطان الأمير سيف الدين قلج البغدادي المستنصري من الاعتقال، وكان قد اعتقله، فمن عليه وأذن له في لعب الكرة معه.

قوله: حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وإذا جاء وكيع يروي عن سفيان غير منسوب فالمراد به الثوري .
عن معبد بن خالد .
معبد بن خالد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حارثة بن وهب .
حارثة بن وهب رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حكم تفسير وتأويل أحاديث الوعيد قوله: لا يدخل الجنة .
من أهل العلم من قال: إن أحاديث الوعيد تبقى على هيبتها وعلى رهبتها؛ ليحصل الانزجار بها، والأصل ألا يشتغل بتأويلها وتفسيرها، ومن أهل العلم من فسرها حتى لا يستدل بها الخوارج والمعتزلة على أن أصحاب الكبائر لا يدخلون الجنة، وأنهم من أهل النار، ففسرها بعض أهل العلم: أنهم لا يدخلونها في أول من دخلها، وليس معنى ذلك أنهم لا يدخلونها أبدا؛ لأن الذين لا يدخلون أبدا هم الكفار، وأما غير الكفار فلا بد من دخولهم الجنة، ومن دخل النار من أهل المعاصي مهما بلغت تلك المعاصي وهي دون الشرك فإنه لا بد من خروجهم من النار وإدخالهم الجنة.
إذا: من العلماء من رأى ألا يتعرض لها بتفسير، وأن تبقى على رهبتها وهيبتها، ومنهم من قال: إنها تفسر بأن المقصود أنهم لا يدخلونها في أول الأمر مع من يدخلها من أول وهلة، فيبقون في النار فترة يعذبون فيها، ثم يخرجون منها ويدخلون الجنة.
كراهية الرفعة في الأمور شرح حديث: حق على الله أن لا يرفع شيئا من الدنيا إلا وضعه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في كراهية الرفعة في الأمور.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن ثابت عن أنس : كانت العضباء لا تسبق فجاء أعرابي على قعود له فسابقها فسبقها الأعرابي، فكأن ذلك شق على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: حق على الله عز وجل ألا يرفع شيئا من الدنيا إلا وضعه .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في كراهية الرفعة في الأمور ، يعني: في الأمور الدنيوية، وأما الأمور الأخروية فالرفعة فيها مطلوبة، والاشتغال والمنافسة فيها مطلوبة، فالرفعة في أمور الدنيا ليست هي المعتبرة، وإنما المعتبر هو الرفعة في أمور الآخرة؛ ولهذا الإنسان ينظر إلى من هو دونه ولا ينظر إلى من هو فوقه في أمور الدنيا؛ لأنه لو نظر إلى من فوقه فسيحصل منه ازدراء لنعمه الله عليه، وعدم الاعتراف بفضل الله عز وجل عليه، ولكنه إذا رأى نفسه في خير وأن هناك من هم دونه وما حصلوا الذي حصل فإنه يعرف قدر نعمة الله عليه، وأما بالنسبة لأمور الآخرة فلا بد فيها من المنافسة، ولا بد فيها من الجد والاجتهاد، ولا بد فيها من بذل الوسع، وهذا أمر مطلوب لكن على وجه لا يحصل معه ملل أو انقطاع، وإلا فإن المنافسة والمسابقة في الخير من الأمور المطلوبة، وكلما ارتقى الإنسان من حال إلى حال أحسن فإن هذا مطلوب، والإنسان يتحول من السيئ إلى الحسن، ومن الحسن إلى الأحسن؛ ولهذا قالوا في الحج المبرور: إن علامة الحج المبرور أن الإنسان إذا نظر إلى حاله قبل الحج وحاله بعد الحج يرى أنه تحول من حال سيئة إلى حال حسنة، ومن حال حسنة إلى حال أحسن، فهذه علامة بر الحج، فأمور الآخرة لا بد فيها من طلب أعالي الأمور ومن المنافسة، ولا بد فيها من المسابقة في الخيرات، وهذا أمر مطلوب جاءت به نصوص الكتاب والسنة، وأما أمور الدنيا فالرفعة فيها تكون وقتية وتنتهي؛ ولهذا جاء في الحديث: ولا ينفع ذا الجد منك الجد يعني: لا ينفع صاحب الحظ حظه عندك، وإنما ينفعه العمل الصالح، فكرهت الرفعة في الأمور الدنيوية؛ لأن الرفعة فيها يعقبها زوال أو هبوط ونزول، فصاحب الجاه قد يكون جاهه مؤقتا ما دام في وظيفته وفي مسئوليته، ولكنه إذا ذهب عن الوظيفة ذهب جاهه معه، أما في أمور الآخرة وفي أمور طاعة الله وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم فإنه يكون في جميع الأحول على حال مرضية، وعلى حال مطلوبة، وجاهه يبقى ولا يذهب بذهاب العمل والمنزلة التي حصلها من الدنيا؛ لأن تلك إنما هي من أمور الآخرة، وأمور الآخرة باقية، وأما أمور الدنيا فإنها تنتهي، ويعقبها نزول وهبوط.
وأورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كانت العضباء لا تسبق .
أي: أن ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقال لها: العضباء، وقيل: سميت بذلك بسبب خرم أو قطع في أذنها، وكانت لا تسبق، أي: أنها سباقة.
قوله: فجاء أعرابي على قعود القعود: هو الجمل المتوسط الذي لم يكبر كثيرا، وإنما من حين صلح أن يركب، قيل: يكون قعودا إلى أن يبلغ عمره ست سنوات، ثم يقال له: جمل، والقعود لا يكون إلا ذكرا.
قوله: فسابقها فسبقها .
لما سبقها هذا القعود تأثر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم سبقت، وسبقها ذلك الأعرابي بقعوده، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: حق على الله عز وجل ألا يرفع شيئا من الدنيا إلا وضعه معناه: إن الدنيا لا بد فيها من الانحطاط، ولا بد فيها من الهبوط، ولا يبقى إلا ما أريد به وجه الله عز وجل، والأعمال الصالحة هي التي تبقى للإنسان، ولهذا جاء في الحديث: الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله وما والاه، وعالما ومتعلما فحق على الله عز وجل ألا يرفع شيئا من الدنيا إلا وضعه فهذا الذي حصل يحتمل أن المقصود به أن هذه الناقة حصل لها ارتفاع وسبق، ثم غلبت، وهذا الذي غلبها أيضا سيحصل له أن يغلب، وهذا شأن أمور الدنيا، بخلاف أمور الآخرة فإنها من ارتفاع إلى ارتفاع، ومن علو إلى ما هو أعلى.
تراجم رجال إسناد حديث: ...حق على الله أن لا يرفع شيئا من الدنيا إلا وضعه قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو ابن سلمة بن دينار البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ثابت .
هو ثابت بن أسلم البناني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه، خادم رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
وهذا الإسناد من الأسانيد العالية عند أبي داود، وهو من الأسانيد الرباعية.
شرح حديث: حق على الله ألا يرفع شيئا من الدنيا إلا وضعه من طريق أخرى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا النفيلي قال: حدثنا زهير قال حدثنا حميد عن أنس بهذه القصة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن حقا على الله عز وجل أن لا يرتفع شيء من الدنيا إلا وضعه .
أورد أبو داود الحديث السابق من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله، إلا أن الأول عن ثابت والثاني عن حميد .
قوله: حدثنا النفيلي .
هو عبد الله بن محمد النفيلي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أصحاب السنن.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حميد .
هو حميد بن أبي حميد الطويل ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس مر ذكره.
وهذا أيضا رباعي، وهو من الأسانيد العالية عند أبي داود .
معنى قوله: حق على الله ومعنى قوله في الحديث: حق على الله أن الله عز وجل قضى أن أمور الدنيا لا بد فيها من النزول بعد الرفعة، وكما هو معلوم أن هذا هو شأن الدنيا، وهذه هي أحوال الإنسان نفسه، فإنه يرتفع ويكون في قوة وشباب ونشاط ثم يبدأ بالهبوط والنزول حتى يهرم ويضعف، فهو قبل كان ضعيفا، ثم صار قويا، ثم يحصل له ضعف.
وجاء في الحديث الأول: حق على الله أي: جرت عادته غالبا، وفي الحديث الثاني: إن حقا على الله تعالى أي: أمرا ثابتا عليه.
وهذا يعني أن الله عز وجل قد قضى بهذا، وأن هذا كائن وحاصل.
كراهية التمادح شرح حديث: ...إذا لقيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في كراهية التمادح.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن همام قال: جاء رجل فأثنى على عثمان في وجهه فأخذ المقداد بن الأسود ترابا فحثا في وجهه، وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا لقيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب .
ثم أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في كراهية التمادح ، والمقصود بذلك المدح الذي يكون بغير حق، أو يحصل به تضرر الممدوح، وذلك بكونه يؤثر ذلك فيه فيزهو ويتكبر ويترفع، وأما المدح بالحق من أجل أن يتبع الإنسان، ومن أجل أن يوافق الإنسان على ما هو عليه من الخير، وعلى ما فيه من الأعمال الطيبة، فإن هذا لا بأس به بشرط ألا يحصل هناك ضرر على الإنسان، فيذكر الإنسان بخير من أجل الاقتداء به، ومن أجل الترغيب وتحفيز الناس ليكونوا مثله ويتابعوه؛ ولهذا لما دعا الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الصدقة جاء رجل بصرة كبيرة، فقال صلى الله عليه وسلم: من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها ، وهذا مدح لهذا الشخص الذي سبق إلى الخير، واقتدى به الناس وتابعوه، فإذا كان المدح لا يحصل من ورائه مضرة، وإنما المقصود منه الفائدة والمصلحة، وأن يقتدى به ويؤتسى به، ويذكر ويثنى عليه، ويمدح بما هو فيه من أجل أن يتابع، فإن هذا أمر مطلوب ولا بأس به، وفي ذلك تحفيز للهمم إلى أن يكون المخاطبون مثل ذلك الذي مدح وأثني عليه، وأما إذا كان لأمور دنيوية، أو لطلب حظوظ دنيوية، أو كان بغير حق، فإن هذا غير محمود بل هو مذموم.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث ابن الأسود رضي الله تعالى عنه: أن رجلا مدح عثمان رضي الله تعالى عنه وكان المقداد حاضرا، فأخذ ترابا وحثاه عليه، وقال: إن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب ، و المقداد رضي الله عنه فهم الحديث على ظاهره، ومن أهل العلم من قال: إن المقصود من ذلك أن المادح من أجل الدنيا أو من أجل حظوظ دنيوية لا يحصل إلا الخيبة، وأنه لا يعطى شيئا إذا مدح من أجل الدنيا؛ لأنه لا يستحق، والمقصود من ذلك مثل قوله: وللعاهر الحجر في قصة الزاني، وأنه لا يحصل ولدا بسبب زناه، الولد للفراش، وللعاهر الحجر فيكون المقصود من ذلك أن له الخيبة.
ثم قوله: فحثا في وجهه التراب ليس المقصود من ذلك أنه يحثوه على وجهه بحيث يدخل في عينيه، وإنما في جهته واتجاهه.
تراجم رجال إسناد حديث: ...إذا لقيتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن منصور .
منصور هو منصور بن المعتمر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم .
هو إبراهيم بن يزيد بن قيس النخعي ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو المراد إذا جاء ذكره مهملا غير منسوب في كتب الحديث أو كتب الفقه، أي: سواء كان في الأسانيد أو في الفقه؛ لأنه هو المشهور في الفقه وفي الحديث.
عن همام .
هو همام بن الحارث النخعي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
فأخذ المقداد بن الأسود .
المقداد بن الأسود رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: ...إذا مدح أحدكم صاحبه لا محالة فليقل: إني أحسبه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا أبو شهاب عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه: أن رجلا أثنى على رجل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: قطعت عنق صاحبك ثلاث مرات، ثم قال: إذا مدح أحدكم صاحبه لا محالة فليقل: إني أحسبه كما يريد أن يقول، ولا أزكيه على الله .
أورد أبو داود حديث أبي بكرة ، وهو نفيع بن الحارث رضي الله تعالى عنه: أن رجلا مدح رجلا عند النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: قطعت عنق صاحبك يعني: أنك أهلكته؛ لأن قطع العنق يكون به الهلاك، فكذلك الإنسان إذا مدح مدحا قد يلحق به ضررا فإنه قد يصيبه الهلاك بذلك، أي: الهلاك المعنوي، فكما أن الهلاك الحسي يكون بقطع الرأس، فكذلك الهلاك المعنوي يكون بالمدح الذي يؤدي به إلى الغرور ونحوه.
قوله: إذا مدح أحدكم صاحبه لا محالة فليقل: إني أحسبه كما يريد أن يقول، ولا أزكيه على الله .
يعني: إذا أراد الإنسان أن يمدح أخاه وكان لا بد من المدح فليقل: أحسبة كما يريد أن يقول يعني: يذكر الشيء الذي يريد أن يصفه به، أو يذكر الصفات التي هي فيه.
قوله: ولا أزكيه على الله يعني: هكذا يظهر لي، والناس لهم الظاهر وقد تكون البواطن بخلاف ذلك، فلا يزكي على الله أحدا؛ لأنه سواء كان بالنسبة لواقعه أثناء الكلام فيه، أو بالنسبة للنهاية والمآل، فكل ذلك لا يعلمه إلا الله عز وجل، وهو الذي يعلم أن المدح يكون في محله أو في غير محله، فهذا في النهايات و الأعمال بالخواتيم كما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: ...إذا مدح أحدكم صاحبه لا محالة فليقل: إني أحسبه... قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو شهاب .
هو عبد ربه بن نافع الحناط ، هو صدوق يهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن خالد الحذاء .
هو خالد بن مهران الحذاء ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن أبي بكرة .
عبد الرحمن بن أبي بكرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو نفيع بن الحارث وهو مشهور بكنيته أبي بكرة، وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: ...قولوا بقولكم أو بعض قولكم ولا يستجرينكم الشيطان قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا بشر يعني: ابن المفضل حدثنا أبو مسلمة سعيد بن يزيد عن أبي نضرة عن مطرف قال: قال أبي: انطلقت في وفد بني عامر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: أنت سيدنا، فقال: السيد الله تبارك وتعالى، قلنا: وأفضلنا فضلا وأعظمنا طولا، فقال: قولوا بقولكم أو بعض قولكم ولا يستجرينكم الشيطان .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن الشخير رضي الله تعالى عنه قال: انطلقت في وفد بني عامر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: أنت سيدنا أي: كانوا يخاطبوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: أنت سيدنا، فقال: السيد الله أي: السؤدد على الحقيقة إنما هو لله عز وجل؛ لأنه المتصف بذلك على الإطلاق، فهو الذي الخلق خلقه، والملك ملكه، وهو المتفضل بكل النعم، وهو الذي يتصرف في الخلق كيف يشاء، وهو صاحب السؤدد على الحقيقة، وغيره ممن حصل سؤددا إنما هو سؤدد ناقص وغير كامل؛ ولهذا فإن الرسول صلى الله عليه وسلم أخبر عن نفسه بأنه سيد ولد آدم عليه الصلاة والسلام، وهو سيدهم في الدنيا والآخرة صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، ولكن السؤدد الذي يليق بالإنسان للرسول صلى الله عليه وسلم منه الحظ الأكبر والنصيب الأوفر، وأما السؤدد الكامل على الحقيقة فهو لله عز وجل؛ ولهذا قال: السيد الله أي: الله هو المتصف بهذا على الحقيقة، وهذا لا يعني ألا يقال لغيره عز وجل: سيد؛ لأن النبي نفسه قال: أنا سيد ولد آدم ، فأخبر عن نفسه بأنه سيد، وقال عن سعد بن معاذ سيد الأوس: قوموا إلى سيدكم ، وجاءت نصوص تدل على إطلاق ذلك على المخلوق، ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم لحمايته جناب التوحيد، ولحرصه على ألا يحصل غلو يؤدي إلى محذور أرشد عليه الصلاة والسلام وبين أن السيد هو الله، وأن السؤدد الحقيقي إنما هو لله سبحانه وتعالى.
قوله: قلنا: وأفضلنا فضلا، وأعظمنا طولا .
يعنون: الرسول صلى الله عليه وسلم، فهو أعظمهم فضلا وطولا، والمعنى: أنه أعظمهم عطاء وجودا وكرما وإحسانا، كما قال الله عز وجل: ومن لم يستطع منكم طولا النساء: أي: غنى، وقولهم: وأعظمنا طولا أي: عطاء وإحسانا وجودا وكرما عليه الصلاة والسلام، وهذه صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد كان أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل ويدارسه القرآن، كما جاء في الحديث: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يلقاه جبريل فيدارسه القرآن أجود بالخير من الريح المرسلة صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قوله: فقال: قولوا بقولكم أو بعض قولكم .
يعني: القول المناسب الذي ليس فيه محذور، وهذا ما أرشد إليه النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، إنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله ، ولهذا فإن من أحسن ما يوصف به النبي صلى الله عليه وسلم أن يقال: عبد الله ورسوله، فهو عبد لا يعبد، ورسول لا يكذب، بل يطاع ويتبع، وقد أرشد إلى هذا صلوات الله وسلامه وبركاته عليه لما نهى عن إطرائه فقال: إنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، فهذا هو الذي أرشد إليه النبي صلى الله عليه وسلم، ولا شك أنه سيد الخلق، وهو سيد ولد آدم، والسؤدد الذي يليق بالمخلوق له الحظ الأوفر والنصيب الأكبر منه، صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، لكن المقصود من ذلك هو تحذيره صلى الله عليه وسلم من أي شيء يفضي إلى الإطراء، ويفضي إلى الغلو فيه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه؛ ولهذا نجد أن الصحابة الكرام رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم في روايتهم للأحاديث الكثيرة لا يأتي على ألسنتهم: قال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا وكذا، ومن المعلوم أن المحدثين يحافظون على لفظ الحديث حين يأتون به، ولا ينقصون منه شيئا، بل إنهم يميزون بين عبارة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبارة: قال النبي صلى الله عليه وسلم ، فهنا عبر بالنبي وهناك عبر بالرسول، ومعناهما واحد، ولكن هذا كله محافظة منهم على الألفاظ، وعناية في الإتيان باللفظ الذي أتى به الراوي، فلو كانوا يأتون بكلمة سيدنا لما حذفت، ولأتي بها في هذه الكتب الكثيرة التي هي بالآلاف؛ ولهذا نجد في هذا الزمان من كون بعض الناس لا يذكر الرسول صلى الله عليه وسلم إلا ويقول: سيدنا، ولا يذكر أحدا من الصحابة إلا ويقول: سيدنا، وهذا ليس من طريقة ولا من منهج السلف، فإننا نجد أن كتب الحديث ليس فيها ذلك، وهم أحرص الناس على الخير، وأعظم الناس تعظيما للرسول صلى الله عليه وسلم، ولكنهم يأتون بالرواية على هذه الصيغة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا أو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كذا أو أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا أو نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كذا أو مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا أو قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا .. وهكذا، فالذي لا يلتزم قول: سيدنا عند ذكر الرسول صلى الله عليه وسلم لا يقال: إن هذا حصل منه هضم لجنابه، أو نقص في حقه؛ لأن سلف هذه الأمة هذه طريقتهم، وهذا هو منهجهم، وهذه الأحاديث الموجودة وهي ألوف المؤلفة وليس فيها: قال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا كما يفعله بعض الناس في هذا الزمان، فهذا غير مطلوب، وإنما يجب تعظيم الرسول صلى الله عليه وسلم وتوقيره ومحبته، واعتقاد أنه سيد الخلق وأفضلهم، ولكن على الإنسان أن يكون متبعا في ذلك، ويكون على منهج السلف، وعلى طريقة السلف من الصحابة ومن سار على منوالهم، ولا يقال: إن الذي لا يلتزم بكلمة سيدنا لا يعرف قدر الرسول صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: ...قولوا بقولكم أو بعض قولكم ولا يستجرينكم الشيطان سقوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا بشر يعني: ابن المفضل .
بشر بن المفضل ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو مسلمة سعيد بن يزيد .
أبو مسلمة سعيد بن يزيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي نضرة .
هو المنذر بن مالك بن قطعة ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن مطرف .
هو مطرف بن عبد الله بن الشخير ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال أبي .
أبوه صحابي، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
شرح سنن أبي داود إن من أعظم الصفات التي ينبغي على المسلم أن يتصف بها: الرفق، فهو دليل على حسن الأخلاق وكرم الطباع، كما أنه داع من دواعي الألفة والمحبة، ووسيلة لنشر الخير وتبليغه إلى جميع الناس.
ومن الصفات العظمية التي يطلب من المسلم التحلي بها: شكر صانعي المعروف وفاعلي الخير، والثناء عليهم بما هم أهله.
ما جاء في الرفق شرح حديث إن الله رفيق يحب الرفق... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرفق.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن يونس و حميد عن الحسن عن عبد الله بن مغفل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي على العنف .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في الرفق .
والمراد بالرفق الرفق في الدعوة إلى الله عز وجل، وفي النصح، وفي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فكل هذا مطلوب فيه الرفق، وكذلك معاملة الناس تكون بالرفق.
وأورد أبو داود حديث عبد الله بن المغفل رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله رفيق يحب الرفق، ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف ، والعنف ضد الرفق.
قوله: إن الله رفيق يدل على أن من أسماء الله الرفيق، وهو يحب الرفق، مثل: إن الله جميل يحب الجمال ومثل إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا ، فهو رفيق يحب الرفق.
قوله: ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف .
يعني: أن الذي يرفق في الأمور فإنه يحصل الخير، ويحصل من النفع ما لا يحصل بالعنف والشدة والقسوة والغلظة، وقصة الأعرابي الذي جاء وبال في المسجد معروفة، فقام الصحابة ليزجروه وينهروه؛ لأن فعله هذا شيء عظيم، ولأن المسجد لا يبال فيه، لكن الرسول صلى الله عليه وسلم أمرهم أن يتركوه، فالرسول صلى الله عليه وسلم رفق به؛ لأنه لو قام حين زجروه لملأ ثيابه، وملأ جسده، ولتناثرت قطرات البول في المسجد، فيحتاج إلى أن تطهر كل البقعة التي مر عليها؛ لأن النجاسة وصلت إليها، ولكن مادام أنه قد بدأ بالبول فبقاؤه في مكانه يجعل مكان النجاسة محصورا، وبعد ذلك يطهر هذا المكان الذي علم بأنه تنجس، فالرسول أمرهم بأن يتركوه، ثم إن الرجل تأثر من هذا الذي حصل من الزجر، وأعجبه هذا الذي حصل من رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرفق، ولهذا جاء أنه قال: اللهم اغفر لي ولمحمد ولا تشرك في رحمتنا أحدا.
تراجم رجال إسناد حديث إن الله رفيق يحب الرفق... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن يونس .
يونس هو يونس بن عبيد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و حميد عن الحسن .
الحسن هو الحسن بن أبي الحسن البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن مغفل .
عبد الله بن مغفل رضي الله تعالى عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ...إن الرفق لم يكن في شيء قط إلا زانه، ولا نزع من شيء قط إلا شانه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان و أبو بكر ابنا أبي شيبة و محمد بن الصباح البزاز قالوا: حدثنا شريك عن المقدام بن شريح عن أبيه قال: سألت عائشة عن البداوة فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبدو إلى هذه التلاع، وإنه أراد البداوة مرة فأرسل إلي ناقة محرمة من إبل الصدقة، فقال لي يا عائشة : ارفقي فإن الرفق لم يكن في شيء قط إلا زانه، ولا نزع من شيء قط إلا شانه .
قال ابن الصباح في حديثه: محرمة يعني: لم تركب .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله تعالى عنها أنها سئلت عن البداوة فقالت: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يذهب إلى بعض هذه التلاع والتلاع: هي الأماكن التي يكون فيها الماء، وينزل من علو إلى سفل، فيقال: تلعة للماء إذا كان في الجبل ثم ينزل إلى مكان منخفض، فكان يذهب أحيانا، والرسول صلى الله عليه وسلم ذهب إلى البادية، لكن الذي هو غير سائغ أن يترك الإنسان الحاضرة ويذهب للبادية، فيصير من أهل البوادي، ويصير من أهل الفلاة بدل ما كان من أهل الحاضرة، وأما الذهاب في بعض الأحيان للبادية فلا يجعل الإنسان بدويا، كما أن البدوي لو جاء للمدينة ومكث يوما أو يومين أو ثلاثة فلا يقال: إنه حضري، فالرسول صلى الله عليه وسلم كان يخرج أحيانا.
وقد كان أئمة اللغة يخرجون لأخذ الكلام العربي من الأعراب ومن البوادي، ويدونون ذلك في كتبهم، فلم يخرجوا بذلك عن كونهم من أهل الحضر إلى كونهم من أهل البادية، بل إن يعقوب عليه الصلاة والسلام لما ذكر الله عز وجل أنه جاء من البدو ليس معنى ذلك أنه كان في البادية، ولكنه ذهب إلى البادية؛ لأن الرسل كلهم من الحاضرة وليسوا من البادية، كما قال الله عز وجل: وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى يوسف: ، فالرسل من أهل القرى وليسوا من البادية، وما جاء من قوله: وجاء بكم من البدو يوسف: هو من جنس ما ذكرنا من أن الإنسان يخرج إلى البادية في بعض الأحيان، ولا يخرج إليها ليفارق الحاضرة ويكون بدويا.
قوله: سألت عائشة عن البداوة فقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبدو إلى هذه التلاع .
يعني: يخرج إلى هذه التلاع.
قوله: وإنه أراد البداوة مرة فأرسل إلي ناقة محرمة من إبل الصدقة .
أي: أنه أراد أن يذهب إلى البادية مرة من المرات فأرسل إليها ناقة محرمة، يعني: غير ذلول، وغير مدربة على الهدوء والسير، وإنما يكون في ركوبها صعوبة؛ ولهذا يقال: يركب الصعب والذلول، فالصعب ضد الذلول، والذلول: المذللة، والصعب: التي يصعب قيادها.
قوله: يا عائشة ارفقي، فإن الرفق لم يكن في شيء قط إلا زانه، ولا نزع من شيء إلا شانه يعني: ارفقي بها، وهذا يدل على عظم شأن الرفق وأهميته، والترغيب فيه، والحث عليه، وأنه فيه الفوائد بخلاف العنف فإنه يأتي بعكس ما هو مطلوب.
تراجم رجال إسناد حديث ...إن الرفق لم يكن في شيء قط إلا زانه، ولا نزع من شيء قط إلا شانه قوله: حدثنا عثمان و أبو بكر ابنا أبي شيبة .
هذا الإسناد فيه تقديم عثمان على أبي بكر ، وكما قلت من قبل فإن التقديم والتأخير لا يدل على الكبر، فإن عثمان أكبر، ومع ذلك قدم أبا بكر في بعض الأحيان، وقدم عثمان هنا في هذا الإسناد.
و محمد بن الصباح البزاز .
محمد بن الصباح البزاز ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شريك .
هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن المقدام بن شريح .
المقدام بن شريح ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو شريح بن هانئ ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أصحاب السنن.
سألت عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها مر ذكرها.
قوله: قال ابن الصباح في حديثه: محرمة يعني: لم تركب .
هذا: تفسير لكلمة محرمة، يعني: أنها ليست مذللة، وما ألفت الركوب عليها؛ ولهذا فإنها تكون فيها صعوبة، فهي إذا كانت لم تركب فإنها تحتاج إلى وقت لتكون على الحال المطلوبة من السهولة واليسر، وترك النفور الذي كانت متصفة به من قبل.
حكم استخدام إبل الصدقة لمن لا تحل له الصدقة وفي الحديث دلالة على أن إبل الصدقة يمكن استخدامها بالنسبة لعائشة ، ومعلوم أن عائشة لا تحل لها الصدقة أو الزكاة، لكن جاء في هذا الحديث: فأرسل إلي ناقة محرمة من إبل الصدقة .
وكان المقصود من ذلك أنها ستركب عليها وستذهب إليه، فهذا يدل على جوازه، والركوب غير التملك وغير البيع، وغير كونها تتصرف فيها كيف تشاء، إنما المقصود أعطاها إياها من أجل أنها تذلل، أي: من أجل تمرينها، و عائشة وإن كانت لا تستحقها إلا أن في ذلك إصلاح لتلك الناقة.
ومثل ذلك ما جاء في قصة الرجل الذي كان يسوق بذمته إلى الحج وقال: إنها هدي، فأمره النبي أن يركبها وهو يعلم أنها هدي، وهذا معناه أنه جاز استخدامها، وهنا أيضا يمكن أن يكون المقصود أن تعودها وتذللها لتصير سهلة القياد، ويكون في ذلك مصلحة لمن يستحقها.
شرح حديث من يحرم الرفق يحرم الخير كله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية و وكيع عن الأعمش عن تميم بن سلمة عن عبد الرحمن بن هلال عن جرير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يحرم الرفق يحرم الخير كله .
أورد أبو داود حديث جرير رضي الله عنه، وهو يدل على عظم شأن الرفق حيث قال: من يحرم الرفق يحرم الخير كله أي: أنه لا يحصل خير من وراء العنف، وإنما يحصل منه الضرر.
تراجم رجال إسناد حديث من يحرم الرفق يحرم الخير كله قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية .
أبو معاوية هو محمد بن خازم الضرير الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و وكيع عن الأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن تميم بن سلمة .
تميم بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن عبد الرحمن بن هلال .
عبد الرحمن بن هلال ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن جرير .
هو جرير بن عبد الله رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث التؤدة في كل شيء إلا في عمل الآخرة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا عفان حدثنا عبد الواحد حدثنا سليمان الأعمش عن مالك بن الحارث قال الأعمش : وقد سمعتهم يذكرون عن مصعب بن سعد عن أبيه، قال الأعمش : ولا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: التؤدة في كل شيء إلا في عمل الآخرة .
أورد أبو داود حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه: التؤدة في كل شيء إلا في عمل الآخرة يعني: التؤدة مطلوبة في كل شيء إلا في عمل الآخرة فإنه يبادر فيها، ويحرص عليها، ولا يتهاون فيها، ولا تترك الفرصة لاقتناء ما يعود على الإنسان بالخير.
قوله: التؤدة في كل شيء إلا في عمل الآخرة .
يعني: أن أمور الدنيا يتأنى الإنسان ويتروى فيها، وأما بالنسبة لأمور الآخرة فلا يتأنى فيها، بل يقدم ويسارع، وهذا يدلنا على أن أمور الآخرة لا بد فيها من منافسة ومسابقة، ولا بد فيها من الجد والاجتهاد، ولا بد فيها من اغتنام الفرص وعدم التساهل، بخلاف أمور الدنيا فالإنسان يتأنى، وقد يكون في التأني الخير الكثير، بخلاف العجلة فإنه قد يترتب عليها شيء من الضرر، فأمور الدنيا التأني والتروي فيها لا شك أنه خير للإنسان.
تراجم رجال إسناد حديث التؤدة في كل شيء إلا في عمل الآخرة قوله: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح .
الحسن بن محمد بن الصباح ثقة، أخرج له البخاري و أصحاب السنن.
حدثنا عفان .
هو عفان بن مسلم الصفار ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الواحد .
هو عبد الواحد بن زياد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سليمان الأعمش عن مالك بن الحارث .
الأعمش مر ذكره، و مالك بن الحارث ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و النسائي .
قال الأعمش : وقد سمعتهم يذكرون عن مصعب بن سعد .
مصعب بن سعد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه، وهو أحد العشرة المبشرين بالجنة رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وإسناد الحديث صحيح، وعنعنة الأعمش لا تؤثر.
وقول الأعمش : وقد سمعتهم يذكرون عن مصعب بن سعد معناه: أن مالك بن الحارث وأناسا مع مالك بن الحارث ذكروه عن مصعب ، ولم يذكر الأعمش عمن روى مالك بن الحارث وأقرانه هذا الحديث، فالواسطة بين مالك و مصعب غير مذكورة، إلا أنه جاء في المستدرك عن مالك عن مصعب، وهنا يوجد آخرون مع مالك .
ما جاء في شكر المعروف شرح حديث لا يشكر الله من لا يشكر الناس قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في شكر المعروف.
حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا الربيع بن مسلم عن محمد بن زياد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يشكر الله من لا يشكر الناس .
قوله: باب في شكر المعروف .
أي: أن الإنسان يشكر المعروف الذي يسدي إليه، ومعلوم أن كل خير فهو من الله سبحانه وتعالى: وما بكم من نعمة فمن الله النحل: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها النحل: ، فكل خير حصل للإنسان فالله تعالى هو المتفضل به، ومن الخير الذي يتفضل الله به على من يشاء من عباده أن يسوق إليه إنسانا يسخره له ويلين قلبه له بحيث يحسن إليه، وهذا الإحسان هو في الحقيقة من الله عز وجل؛ لأن الله تعالى هو الذي وفق من أراد أن يحسن إليه للإحسان إليه، فهو سبحانه وتعالى متفضل بكل شيء، ولكن كما أن العبد فاعل باختياره، وأنه يحمد على ما يحصل منه من الخير، وكذلك يذم على ما يحصل منه من الشر، فإنه إذا حصل منه الإحسان فإنه يحمد على إحسانه وعلى معروفه، ويشكر على ذلك، والشكر لله عز وجل أولا وآخرا؛ لأنه هو المتفضل بكل شيء، فهو يتفضل بالخير بسبب أحد من الناس، أو بدون أن يكون هناك سبب من أحد من الناس، فالكل بفضل الله عز وجل، والكل بإحسانه وجوده وكرمه سبحانه وتعالى، فعلى الإنسان أن يشكر الله عز وجل على كل النعم الظاهرة والباطنة؛ لأنها كلها من الله تقديرا وتوفيقا، ومن ساق الله تعالى الخير على يديه لإنسان فإنه يشكره ويثني عليه ويدعو له، سواء كان هذا المعروف يتعلق بأمر دنيوي أو بأمر ديني.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله عنه: لا يشكر الله من لا يشكر الناس ، ومعنى ذلك: أن الإنسان إذا كان من عادته أنه لا يبالي بالإحسان الذي يقع له من بعض الناس ولا يشكره، فإن هذا يجره إلى ألا يشكر الله عز وجل، وأن يستهين بالنعم التي حصلت له، فلا يشكر الخالق ولا يشكر المخلوق، بل يغفل عن ذلك ويسهو عنه، ولكنه إذا شكر من جعله الله سببا، وكان من عادته أن يعرف المعروف لأهله، وأن يشكر صاحب المعروف على معروفه، فإنه يكون شاكرا لله عز وجل؛ ولهذا قال: لا يشكر الله من لا يشكر الناس أي: أن الذي لا يشكر الناس على إحسانهم، بل يقصر في ذلك؛ فإنه أيضا يقصر في حق الله سبحانه وتعالى، فعلى الإنسان أن يشكر النعم التي حصلت له بسبب المخلوق الذي جعله الله سببا في وصولها إليه، ويشكر النعم التي تحصل من الله عز وجل بغير سبب، فيحمد الله ويشكره على كل حال.
تراجم رجال إسناد حديث لا يشكر الله من لا يشكر الناس قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الربيع بن مسلم .
الربيع بن مسلم ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن محمد بن زياد .
محمد بن زياد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة الذين عرفوا بكثرة الحديث، بل هو أكثر السبعة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه، وهذا الإسناد من الرباعيات التي هي أعلى الأسانيد عند أبي داود .
كيفية شكر الناس والفرق بينه وبين الحمد شكر الناس يكون بالقول ويكون بالفعل ويكون بهما معا، فيمكن أن يحسن الإنسان إلى من أحسن إليه، ويكافئ من أحسن إليه، ويدعو له، فيجمع له بين هذا وهذا.
ويمكن أن يحمد الإنسان من يسدي إليه خيرا، والحمد أعم من الشكر.
شرح حديث أنس في الدعاء لصاحب المعروف والثناء عليه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن ثابت عن أنس : أن المهاجرين قالوا: يا رسول الله ذهبت الأنصار بالأجر كله، قال: لا، ما دعوتم الله لهم، وأثنيتم عليهم .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه: أن المهاجرين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: ذهبت الأنصار بالأجر كله، قال: لا، ما دعوتم لهم وأثنيتم عليهم أي: أنكم بدعائكم لهم وثنائكم عليهم تحصلون الأجر؛ لأنكم عرفتم الفضل لأهل الفضل.
ومن المعلوم أن المهاجرين أفضل من الأنصار؛ لأن المهاجرين معهم الهجرة والنصرة، والأنصار معهم النصرة دون الهجرة، والله جمع للمهاجرين بينهما بقوله: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون الحشر: فوصفهم بأنهم مهاجرون ووصفهم بأنهم أنصار، وهم إنما تركوا بلادهم لنصرة الرسول صلى الله عليه وسلم، والجهاد معه، والدفاع والذب عنه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، لكن الأنصار كانوا أهل البلد وعندهم الأموال، فكانوا ينفقون، وأولئك تركوا أموالهم وبلادهم، ولا شك أن من أنفق من ماله فهو مأجور وهذا خير له.
تراجم رجال إسناد حديث أنس في الدعاء لصاحب المعروف والثناء عليه قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة بن دينار ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن ثابت .
هو ثابت بن أسلم البناني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه، خادم رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
وهذا الإسناد أيضا من الرباعيات التي هي أعلى الأسانيد عند أبي داود .
وقولهم: ذهبت الأنصار بالأجر كله أي: بالبذل والعطاء والإنفاق، وليس معناه أن المهاجرين ليسوا أفضل منهم.
شرح حديث من أعطي عطاء فوجد فليجز به، فإن لم يجد فليثن به...

/ لا يزداد وإن كان فوقه فلا يأخذ وذكر حديث ابن عباس رواه طاوس عن ابن عباس : إذا أسلمت في شيء فجاء الأجل فلم تجد الذي أسلمت فخذ عوضا بأنقص منه ولا تربح مرتين .
ونقل أيضا أحمد بن أصرم سئل أحمد عن رجل أسلم في طعام إلى أجل ؟ فإذا جاء الأجل يشتري منه عقارا أو دارا .
فقال : نعم يشتري منه ما لا يكال ولا يوزن .
وقال حرب الكرماني : سألت أحمد قلت : رجل أسلف رجلا دراهم في بر فلما حل الأجل لم يكن عنده فقال قوم : الشعير بالدراهم فخذ من الشعير .
قال : لا يأخذ منه الشعير إلا مثل كيل البر ، أو أنقص .
قلت : إذا كان البر عشرة أجربة أيأخذ الشعير عشرة أجربة ؟ قال : نعم .
وكذلك نقل غير هؤلاء عن أحمد وهذه الرواية أكثر في نصوص أحمد وهي أشبه بأصوله فإن علته في منع بيع دين السلم كونه مبيعا فلا يباع قبل القبض ، وأحمد في ظاهر مذهبه لا يمنع من البيع قبل القبض مطلقا ؛ بل له فيه تفصيل وأقوال معروفة ، ولذلك فرق بين البيع من البائع وغيره .
وكذلك مذهب مالك يجوز بيع المسلم فيه إذا كان عوضا من بائعه بمثل ثمنه وأقل .
ولا يجوز بأكثر ولا يجوز ذلك في الطعام .
وقال ابن المنذر : ثبت أن ابن عباس قال : إذا أسلفت في شيء / فحل الأجل فإن وجدت ما أسلفت فيه وإلا فخذ عوضا بأنقص منه .
وهذا ابن عباس لما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الطعام قبل قبضه قال : ولا أحسب كل شيء إلا بمنزلة الطعام .
وأما ما ذكره الشيخ أبو محمد في مغنيه .
لما ذكر قول الخرقي : وبيع المسلم فيه من بائعه أو غيره قبل قبضه فاسد .
قال أبو محمد : بيع المسلم قبل قبضه لا يعلم في تحريمه خلاف .
فقال رحمه الله بحسب ما علمه ؛ وإلا فمذهب مالك أنه يجوز بيعه من غير المستسلف كما يجوز عنده بيع سائر الديون من غير من هو عليه وهذا أيضا إحدى الروايتين عند أحمد نص عليه في مواضع بيع الدين من غير من هو عليه كما نص على بيع دين السلم ممن هو عليه وكلاهما منصوص عن أحمد في أجوبة كثيرة من أجوبته وإن كان ذلك ليس في كتب كثير من متأخري أصحابه .
وهذا القول أصح وهو قياس أصول أحمد ؛ وذلك لأن دين السلم مبيع وقد تنازع العلماء في جواز بيع المبيع قبل قبضه وبعد التمكن من قبضه وفي ضمان ذلك فالشافعي يمنعه مطلقا ويقول : هو من ضمان البائع ، وهو رواية ضعيفة عن أحمد .
وأبو حنيفة يمنعه إلا في العقار ويقول : هو من ضمان البائع .
وهؤلاء يعللون المنع / بتوالي الضمانين .
وأما مالك وأحمد في المشهور عنه وغيرهما فيقولون : ما تمكن المشتري من قبضه وهو المتعين بالعقد كالعبد والفرس ونحو ذلك فهو من ضمان المشتري .
على تفصيل لهم ونزاع في بعض المتعينات ؛ لما رواه أحمد وغيره عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أنه قال : مضت السنة أن ما أدركته الصفقة حيا مجموعا فهو من ضمان المشتري فظاهر مذهب أحمد : أن الناقل للضمان إلى المشتري هو التمكن من القبض ؛ لا نفس القبض .
فظاهر مذهبه أن جواز التصرف فيه ليس ملازما للضمان ولا مبنيا عليه ؛ بل قد يجوز التصرف فيه حيث يكون من ضمان البائع كما ذكر في الثمرة ومنافع الإجارة وبالعكس كما في الصبرة المعينة .
وقد ذكر الخرقي في مختصره هذا وهذا فقال : إذا اشترى الثمرة دون الأصل فتلفت بجائحة من السماء رجع بها على البائع .
وقال الأصحاب : لا يلزم من إباحة التصرف تمام القبض بدليل المنافع في الإجارة ثم قال الخرقي : وإذا وقع البيع على مكيل أو موزون أو معدود فتلف قبل قبضه فهو من مال البائع وهذا عند جمهور الأصحاب ما بيع بالكيل والوزن والعدد سواء كان متعينا أو غير متعين .
ثم قال الخرقي : ومن اشترى ما يحتاج إلى قبضه لم يجز بيعه / حتى يقبضه .
ففرق بين ما يحتاج إلى القبض وما لا يحتاج فما لا يحتاج يكفي فيه التمكن كالمودع .
ثم قال : ومن اشترى صبرة طعام لم يبعها حتى ينقلها فالصبرة مضمونة على المشتري بالتمكن والتخلية فلا يبيعها حتى ينقلها ؟ وهذا كله منصوص أحمد لكن في ذلك نزاع بين الأصحاب وروايات ليس هذا موضعها .
والمقصود هنا : أن في ظاهر مذهب أحمد قد يكون المبيع مضمونا على البائع ويجوز للمشتري بيعه في ظاهر المذهب كالثمر إذا بيع بعد بدو صلاحه فإنه في مذهب مالك وأحمد من ضمان البائع وهو قول معلق للشافعي لما رواه مسلم في صحيحه عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا بعت من أخيك ثمرة فأصابتها جائحة فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئا بم يأخذ أحدكم مال أخيه بغير حق .
ومع هذا فيجوز في أصح الروايتين عن أحمد للمشتري أن يبيع هذا الثمر مع أنه من ضمان البائع وهذا كما يجوز للمستأجر أن يؤجر ما استأجره بمثل الأجرة بلا نزاع .
وإن كانت المنافع مضمونة على البائع .
ولكن إذا أجرها بزيادة من غير إحداث زيادة ففيه روايتان : إحداهما يجوز كقول الشافعي .
والثانية لا يجوز كقول / أبي حنيفة ؛ لأنه ربح ما لم يضمن والنبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ربح ما لم يضمن قال الترمذي : حديث صحيح .
والقول الأول أصح ؛ لأن المشتري لو عطل المكان الذي اكتراه .
وقبضه لتلفت منافعه من ضمانه ولكن لو انهدمت الدار لتلفت من مال المؤجر .
وهذه المسائل مبسوطة في موضعها .
والمقصود هنا .
أن أصل أحمد ومالك جواز التصرف وأنه يوسع في البيع قبل انتقال الضمان إلى المشتري ؛ بخلاف أبي حنيفة والشافعي والرواية الأخرى عن أحمد فإن البيع لا يجوز على أصلهما إلا إذا انتقل الضمان إلى المشتري وصار المبيع مضمونا عليه قالوا : لئلا يتوالى الضمانان ؛ فإن المبيع يكون مضمونا قبل القبض على البائع الأول ؛ فإذا بيع قبل أن يضمنه المشتري صار مضمونا عليه فيتوالى عليه الضمانان .
وعلى قول مالك وأحمد المشهور عنه : هذا مأخذ ضعيف لا محذور فيه ؛ فإن المبيع إذا تلف قبل التمكن من قبضه .
كان على البائع أداء الثمن الذي قبضه من المشتري الثاني ، فالواجب بضمان هذا غير الواجب بضمان هذا .
وإذا عرف هذا : فعلى قول هؤلاء يمنع من بيع دين السلم ؛ لأنه لم يضمنه المسلف فإنه لا يضمنه إلا بالقبض فلا يبيع ما لم يضمن .
وعلى / قول مالك وأحمد في المشهور عنه : يجوز ذلك كما ثبت ذلك عن ابن عباس ؛ ولكن لا يجوز بربح ؛ بل لا يباع إلا بالقيمة ؛ لئلا يربح المسلف فيما لا يضمن وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ربح ما لم يضمن .
والدليل على ذلك أن الثمن يجوز الاعتياض عنه قبل قبضه بالسنة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ابن عمر : كنا نبيع الإبل بالنقيع والنقيع بالنون : هو سوق المدينة .
والبقيع بالباء هو مقبرتها .
قال : كنا نبيع بالذهب ونقضي الورق ونبيع بالورق ونقضي الذهب .
فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال : لا بأس إذا كان بسعر يومه إذا تفرقتما وليس بينكما شيء .
فقد جوز النبي صلى الله عليه وسلم أن يعتاضوا عن الدين الذي هو الثمن بغيره مع أن الثمن مضمون على المشتري لم ينتقل إلى ضمان البائع فكذلك المبيع الذي هو دين السلم يجوز بيعه وإن كان مضمونا على البائع لم ينتقل إلى ضمان المشتري .
والنبي صلى الله عليه وسلم إنما جوز الاعتياض عنه إذا كان بسعر يومه ؛ لئلا يربح فيما لم يضمن .
وهكذا قد نص أحمد على ذلك في بدل القرض وغيره من الديون إنما يعتاض عنه بسعر يومه ؛ لئلا يكون ربحا فيما لا يضمن وهكذا ذكر الإمام أحمد عن ابن عباس لما أجاب في السلم أن قال إذا أسلمت / في شيء فجاء الأجل ولم تجد الذي أسلمت فيه فخذ عوضا بأنقص منه ولا تربح مرتين .
وكذلك مذهب مالك يجوز الاعتياض عنه بسعر يومه كما أجاب به أحمد ونقله عن ابن عباس .
ومالك استثنى الطعام ؛ لأن من أصله أن بيع الطعام قبل قبضه لا يجوز وهي رواية عن أحمد وأحمد فرق بين أن يبيع المكيل والموزون بمكيل وموزون أو غير ذلك .
فإن باعه بغير ذلك : مثل أن يعتاض عن المكيل والموزون كالحنطة والشعير الذي أسلم فيه بخيل أو بقر فإنه جوز هذا كما جوزه مالك وقبلهما ابن عباس .
إذا كان بسعر يومه .
وأما إذا اعتاض عنه بمكيل أو موزون مثل أن يعتاض عن الحنطة بشعير كرهه ؛ إلا إذا كان بقدره ؛ فإن بيع المكيل بالمكيل والموزون بالموزون ؛ يشترط فيه الحلول والتقابض .
ولهذا لا يجوز بيع الحنطة بالشعير إلا يدا بيد ولا بيع الذهب بالفضة إلا يدا بيد .
والمسلم لم يقبض دين المسلم فكره هذا كما يكره هو في إحدى الروايتين والشافعي في أحد القولين : بيع الدين ممن هو عليه مطلقا على أنه باع ما لم يضمنه ولم يقبضه .
والصواب الذي عليه جمهور العلماء وهو ظاهر مذهب الشافعي / وأحمد : أنه يجوز بيع الدين ممن هو عليه ؛ لأن ما في الذمة مقبوض للمدين ؛ لكن إن باعه بما لا يباع به نسيئة اشترط فيه الحلول والقبض ؛ لئلا يكون ربا .
وكذلك إذا باعه بموصوف في الذمة .
وإن باعه بغيرهما ففيه وجهان : أحدهما لا يشترط كما لا يشترط في غيرهما .
والثاني يشترط ؛ لأن تأخير القبض نسيئة كبيع الدين بالدين ومالك لم يجوز بيع دين السلم إذا كان طعاما ؛ لأنه بيع .
وأحمد جوز بيعه وإن كان طعاما أو مكيلا أو موزونا من بائعه إذا باعه بغير مكيل أو موزون ؛ لأن النهي عن بيع الطعام قبل قبضه هو في الطعام المعين وأما ما في الذمة فالاعتياض عنه من جنس الاستيفاء .
وفائدته سقوط ما في ذمته عنه لا حدوث ملك له فلا يقاس هذا بهذا .
فإن البيع المعروف هو أن يملك المشتري ما اشتراه وهنا لم يملك شيئا : بل سقط الدين من ذمته .
وهذا لو وفاه ما في ذمته لم يقل إنه باعه دراهم بدراهم بل يقال : وفاه حقه ؛ بخلاف ما لو باعه دراهم معينة بدراهم معينة ؛ فإنه بيع فلما كان في الأعيان إذا باعها بجنسها لم يكن بيعا فكذلك إذا أوفاها من غير جنسها لم يكن بيعا .
بل هو إيفاء فيه معنى المعاوضة .
/ ولهذا لو حلف ليقضينه حقه في غد فأعطاه عوضا بر في يمينه في أصح الوجهين فنهيه عن بيع الطعام قبل قبضه يريد به بيعه من غير البائع فيه نزاع .
وذلك أن من علله بتوالي الضمان يطرد النهي وأما من علل النهي بتمام الاستيفاء وانقطاع علق البائع حتى لا يطمع في الفسخ والامتناع من الإقباض إذا رأى المشتري قد ربح فيه فهو يعلل بذلك في الصبرة قبل نقلها وإن كانت مقبوضة وهذه العلة منتفية في بيعه من البائع .
وأيضا فبيعه من البائع يشبه الإقالة وفي أحد قولي العلماء تجوز الإقالة فيه قبل القبض .
والإقالة هل هي فسخ أو بيع ؟ على قولين هما روايتان عن أحمد فإذا قلنا : هي فسخ لم يجز إلا بمثل الثمن .
وإذا قلنا هي بيع ففيه وجهان ودين السلم تجوز الإقالة فيه بلا نزاع .
فعلم أن الأمر في دين السلم أخف منه في بيع الأعيان : حيث كان الأكثرون لا يجوزون بيع المبيع لبائعه قبل التمكن من قبضه ويجوزون الإقالة في دين السلم .
والاعتياض عنه يجوز كما تجوز الإقالة ؛ لكن إنما يكون إقالة إذا أخذ رأس ماله أو مثله وإن كان مع زيادة أما إذا باعه بغير ذلك فليس إقالة بل هو استيفاء في معنى البيع لما لم يقبض .
وأحمد جوز بيع دين السلم من المستسلف ؛ اتباعا لابن عباس وابن / عباس يقول : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام قبل قبضه ولا أحسب كل شيء إلا بمنزلة الطعام ، فابن عباس لا يجوز البيع قبل القبض وجوز بيع دين السلم ممن هو عليه إذا لم يربح ، ولم يفرق ابن عباس بين الطعام وغيره ولا بين المكيل والموزون وغيرهما ؛ لأن البيع هنا من البائع الذي هو عليه وهو الذي يقبضه من نفسه لنفسه ؛ بل ليس هنا قبض ؛ لكن يسقط عنه ما في ذمته فلا فائدة في أخذه منه ثم إعادته إليه وهذا من فقه ابن عباس .
ومالك جعل هذا بمنزلة بيع المعين من الأجنبي فمنع بيع الطعام المسلف فيه من المستلف وأحمد لم يجعله كبيع الطعام قبل القبض من الأجنبي كما قال مالك ؛ بل جوزه بغير المكيل والموزون كما أجازه ابن عباس .
وأما بالمكيل والموزون فكرهه لئلا يشبه بيع المكيل بالمكيل من غير تقابض إذا كان لم توجد حقيقة التقابض من الطرفين .
وأما إذا أخذ عنه من جنسه بقدر مكيله ما هو دونه فجوزه ؛ لأن هذا من الاستيفاء من الجنس ؛ لا من باب البيع كما يستوفي عن الجيد بالرديء .
والحنطة والشعير قد يجريان مجرى الجنس الواحد ؛ ولهذا في جواز بيع أحدهما بالآخر متفاضلا روايتان : إحداهما : المنع كقول مالك .
/ والثانية : الجواز كقول أبي حنيفة والشافعي ، وهذه الكراهة من أحمد في المكيل والموزون بمكيل أو موزون ؛ قد يقال هي على سبيل التنزيه .
أو يكون إذا أخر القبض .
وهذا الثاني أشبه بأصول أحمد ونصوصه وهو موجب الدليل الشرعي ؛ وذلك أنه إذا باع المكيل بمكيل أو الموزون بموزون اشترط فيه الحلول والتقابض ، فإن باع أحدهما بالآخر فعنه في ذلك روايتان .
وهذا بناء على أن العلة في الأصناف الستة هي التماثل وهو مكيل جنس أو موزون جنس .
فإن العلماء متفقون على أن بيع الذهب بالفضة نسيئة لا يجوز وكذلك بيع البر والتمر .
والشعير والملح بعضه ببعض نساء لا يجوز .
فمن جعل العلة التماثل وهو الكيل والوزن أو الطعم أو مجموعهما حرم النساء فيما جمعهما علة واحدة .
وهذه الأقوال هي روايات عن أحمد .
فالتماثل وهو مكيل جنس أو موزون جنس : هو المشهور عنه وهو مذهب أبي حنيفة .
والطعم : وهو مذهب الشافعي .
ومجموعهما قول ابن المسيب وغيره .
وأحد قولي الشافعي وهو اختيار الشيخ أبي محمد المقدسي .
ومذهب مالك قريب من هذا وهو القوت وما يصلحه .
وإذا كان كذلك : فدين السلم وغيره من الديون إذا عوض عنه بمكيل وجب قبضه في مجلس التعويض .
وكذلك الموزون إذا عوض / عنه بموزون : مثل أن يعوض عن الحرير بقطن أو كتان .
فإذا بيع المكيل بالمكيل بيعا مطلقا بحيث لا يقبض العوض في المجلس لم يجز ؛ بخلاف ما إذا بيع بحيوان أو عقار ؛ فإن هذا لا يشترط قبضه في المجلس في أصح الوجهين وهو المنصوص عنه ، فكلام أحمد يخرج على هذا .
ونهيه عن البيع يحمل على هذا .
ولهذا قال : إذا حل الأجل يشتري منه ما لا يكال ولا يوزن .
فأطلق الإذن في ذلك ؛ بخلاف المكيل والموزون فإنه لا يشتري مطلقا ؛ بل يقبض في المجلس كما إذا بيع بعين .
يدل على ذلك أن أحمد اتبع قول ابن عباس في ذلك .
وابن عباس قال : إذا أسلمت في شيء فجاء الأجل ولم تجد الذي أسلمت فيه فخذ عوضا بأنقص ولا تربح مرتين .
فإنما نهاه عن الربح فيه : بأن يبيعه دين السلم بأكثر مما يساوي وقت الاستيفاء ؛ ولهذا أحمد منع إذا استوفى عنه مكيلا كالشعير أن يكون بزيادة .
ولم يفرق ابن عباس بين أن يبيعه بمكيل أو موزون وبين أن يبيعه بغيرهما .
وليس هذا من ربا الفضل فيقال : إن ابن عباس يجيز ربا الفضل ؛ بل بيع الذهب بالفضة إلى أجل حرام بإجماع المسلمين وكذلك بيع الحنطة بالشعير إلى أجل .
وهذا قياس مذهب أحمد وغيره ؛ فإن ما في الذمة مقبوض فإذا كان مكيلا أو موزونا وباعه بمكيل أو موزون ولم يقبضه فقد باع مكيلا بمكيل ولم يقبضه وأما إذا قبضه فهذا جائز .
/ وقد ثبت في مذهب أحمد أنه إذا باع بذهب جاز أن يأخذ عنه ورقا وإذا باع بورق جاز أن يأخذ عنه ذهبا في المجلس كما في حديث ابن عمر وهذا أخذ عن الموزون بالموزون .
فإذا جاز ذلك في الثمن جاز في المثمن ليس بينهما فرق إلا على قول من يقول : هذا مبيع لم يقبض فلا يجوز بيعه .
وقد ظهر فساد هذا المأخذ في السلم .
وابن عباس الذي منع هذا جوز هذا وأن بيع دين السلم من بائعه ليس فيه محذور أصلا كما في بيعه من غير بائعه ؛ لا بتوالي الضمان ولا غير ذلك .
وأما احتجاج من منع بيع دين السلم بقوله صلى الله عليه وسلم من أسلف في شيء فلا يصرفه إلى غيره فعنه جوابان : أحدهما : أن الحديث ضعيف .
والثاني : المراد به أن لا يجعل السلف سلما في شيء آخر .
فيكون معناه النهي عن بيعه بشيء معين إلى أجل وهو من جنس بيع الدين بالدين .
ولهذا قال : لا يصرفه إلى غيره أي لا يصرف المسلم فيه إلى مسلم فيه آخر .
ومن اعتاض عنه بغيره قابضا للعوض لم يكن قد جعله سلما في غيره .
وبسط هذه المسائل لا يحتمله هذا الجواب .
لكن الرخصة في هذا الباب ثابتة عن ابن عباس وهي مذهب / مالك .
وأحمد رخص فيه أكثر من مالك .
وما ذكره الخرقي وغيره قد قيل : إنه رواية أخرى كما ذكره ابن أبي موسى وغيره رواية عن أحمد .
والصواب أن هذا جائز لا دليل على تحريمه .
والله أعلم .
وسئل : عن الرجل يسلم في شيء فهل له أن يأخذ من المسلم إليه غيره .
كمن أسلم في حنطة ؟ فهل له أن يأخذ بدلها شعيرا سواء تعذر المسلم فيه أم لا ؟ فأجاب : إذا أسلم في حنطة فاعتاض عنها شعيرا ونحو ذلك : فهذه فيها قولان للعلماء : أحدهما : أنه لا يجوز الاعتياض عن السلم بغيره كما هو مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين عنه .
والثاني : يجوز الاعتياض عنه في الجملة إذا كان بسعر الوقت أو أقل .
وهذا هو المروي عن ابن عباس حيث جوز إذا أسلم في شيء أن يأخذ عوضا بقيمته ولا يربح مرتين .
وهو الرواية الأخرى عن أحمد حيث يجوز أخذ الشعير عن الحنطة إذا لم يكن أغلى من / قيمة الحنطة .
وقال : بقول ابن عباس في ذلك .
ومذهب مالك يجوز الاعتياض عن الطعام والعرض بعرض .
والأولون احتجوا بما في السنن .
عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أسلم في شيء فلا يصرفه إلى غيره قالوا : وهذا يقتضي أن لا يبيع دين السلم لا من صاحبه ولا من غيره .
والقول الثاني أصح وهو قول ابن عباس ولا يعرف له في الصحابة مخالف ؛ وذلك لأن دين السلم دين ثابت فجاز الاعتياض عنه كبدل القرض وكالثمن في المبيع ؛ ولأنه أحد العوضين في البيع فجاز الاعتياض عنه ، كالعوض الآخر .
وأما الحديث ففي إسناده نظر وإن صح فالمراد به أنه لا يجعل دين السلم سلفا في شيء آخر ؛ ولهذا قال : فلا يصرفه إلى غيره أي لا يصرفه إلى سلف آخر .
وهذا لا يجوز لأنه يتضمن الربح فيما لم يضمن وكذلك إذا اعتاض عن ثمن المبيع والقرض فإنما يعتاض عنه بسعره كما في السنن عن ابن عمر أنهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : إنا نبيع الإبل بالنقيع بالذهب ونقبض الورق ونبيع بالورق ونقبض الذهب .
فقال : لا بأس إذا كان بسعر يومه إذا افترقتما وليس بينكما شيء فيجوز الاعتياض بالسعر لئلا يربح فيما لم يضمن .
فإن قيل فدين السلم يتبع ذلك فنهي عن بيع ما لم يقبض .
قيل : النهي إنما كان في الأعيان لا في الديون .
/ وقال رحمه الله : فصل : عوض المثل كثير الدوران في كلام العلماء وهو أمر لا بد منه في العدل الذي به تتم مصلحة الدنيا والآخرة فهو ركن من أركان الشريعة مثل قولهم : قيمة المثل ، وأجرة المثل ، ومهر المثل ونحو ذلك .
كما في قول النبي صلى الله عليه وسلم من أعتق شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل لا وكس ولا شطط فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد .
وفي حديث أنه قضى في بروع بنت واشق بمهر مثلها لا وكس ولا شطط يحتاج إليه فيما يضمن بالإتلاف من النفوس والأموال والأبضاع والمنافع وما يضمن بالمثل من الأموال والمنافع وبعض النفوس .
وما يضمن بالعقود الفاسدة والصحيحة أيضا ؛ لأجل الأرش في النفوس والأموال .
/ ويحتاج إليه في المعاوضة للغير مثل معاوضة الولي للمسلمين ولليتيم وللوقف وغيرهم .
ومعاوضة الوكيل كالوكيل في المعاوضة والشريك والمضارب ومعاوضة من تعلق بماله حق الغير كالمريض .
ويحتاج إليه فيما يجب شراؤه لله تعالى كماء الطهارة وسترة الصلاة وآلات الحج أو للآدميين : كالمعاوضة الواجبة مثل .
ومداره على القياس والاعتبار للشيء بمثله .
وهو نفس العدل ونفس العرف الداخل في قوله : يأمرهم بالمعروف وقوله : وأمر بالعرف وهذا متفق عليه بين المسلمين ؛ بل بين أهل الأرض ؛ فإنه اعتبار في أعيان الأحكام لا في أنواعها .
وهو من معنى القسط الذي أرسل الله له الرسل وأنزل له الكتب .
وهو مقابلة الحسنة بمثلها ؛ والسيئة بمثلها كما قال تعالى : هل جزاء الإحسان إلا الإحسان وقال : وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها وقال : وجزاء سيئة سيئة مثلها وقال : كتب عليكم القصاص في القتلى وقال : فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم وقال : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به .
لكن مقابلة الحسنة بمثلها عدل واجب والزيادة إحسان مستحب / والنقص ظلم محرم ومقابلة السيئة بمثلها عدل جائز والزيادة محرم والنقص إحسان مستحب فالظلم للظالم والعدل للمقتصد والإحسان المستحب للسابق بالخيرات .
والأمة ثلاثة : ظالم لنفسه ومقتصد وسابق بالخيرات .
وكثيرا ما يشتبه على الفقهاء ويتنازعون في حقيقة عوض المثل في جنسه ومقداره في كثير من الصور ؛ لأن ذلك يختلف لاختلاف الأمكنة والأزمنة والأحوال والأعواض والمعوضات والمتعاوضين .
فنقول : عوض المثل هو مثل المسمى في العرف وهو الذي يقال له : السعر والعادة فإن المسمى في العقود نوعان : نوع اعتاده الناس وعرفوه فهو العوض المعروف المعتاد .
ونوع نادر ؛ لفرط رغبة أو مضارة أو غيرهما .
ويقال فيه ثمن المثل ويقال فيه المثل ؛ لأنه بقدر مثل العين ثم يقوم بثمن مثلها .
فالأصل فيه اختيار الآدميين وإرادتهم ورغبتهم .
ولهذا قال كثير من العلماء : قيمة المثل ما يساوي الشيء في نفوس ذوي الرغبات .
ولا بد أن يقال : في الأمر المعتاد .
فالأصل فيه إرادة الناس ورغبتهم .
وقد علم بالعقول أن حكم الشيء حكم مثله وهذا من العدل والقياس والاعتبار وضرب المثل الذي فطر الله عباده عليه / فإذا عرف أن إرادتهم المعروفة للشيء بمقدار علم أن ذلك ثمن مثله وهو قيمته وقيمة مثله ؛ لكن إن كانت تلك الرغبة والإرادة لغرض محرم ، كصنعة الأصنام والصلبان .
ونحو ذلك .
كان ذلك العوض محرما في الشرع .
فعوض المثل في الشريعة يعتبر بالمسمى الشرعي وهو : أن تكون التسمية شرعية وهي المباحة .
فأما التسمية المحظورة إما لجنسها : كالخمر والخنزير .
وإما لمنفعة محرمة في العين : كالعنب لمن يعصره خمرا أو الغلام لمن يفجر به .
وإما لكونه تسمية مباهاة ورياء لا يقصد أداؤها .
أو فيها ضرر بأحد المتعاقدين كالمهور التي لا يقصد أداؤها وهي تضر الزوج إلى أجل كما يفعله جفاة الأعراب والحاضرة ونحو ذلك ؛ فإن هذا ليس بتسمية شرعية فليس هو ميزانا شرعيا يعتبر به المثل حيث لا مسمى .
فتدبر هذا فإنه نافع خصوصا في هذه الصدقات الثقيلة المؤخرة التي قد نهى الله عنها ورسوله ؛ فإن من الفقهاء من يعتبرها في مثل كون الأيم لا تزوج إلا بمهر مثلها فيرى ترك ما نهى الله عنه خلافا للشريعة ؛ بناء على أنه مهر المثل حتى في مثل تزويج الأب ونحوه فهذا أصل .
.
.
إذا عرف ذلك فرغبة الناس كثيرة الاختلاف والتنوع فإنها / تختلف بكثرة المطلوب وقلته .
فعند قلته يرغب فيه ما لا يرغب فيه عند الكثرة .
وبكثرة الطلاب وقلتهم ؛ فإنما كثر طالبوه يرتفع ثمنه ؛ بخلاف ما قل طالبوه .
وبحسب قلة الحاجة وكثرتها وقوتها وضعفها فعند كثرة الحاجة وقوتها ترتفع القيمة ما لا ترتفع عند قلتها وضعفها .
وبحسب المعاوض .
فإن كان مليا دينا : يرغب في معاوضته بالثمن القليل الذي لا يبذل بمثله لمن يظن عجزه أو مطله أو جحده .
والملي المطلق عندنا : هو الملي بماله وقوله وبدنه .
هكذا نص أحمد .
وهذا المعنى وإن كان الفقهاء قد اعتبروه في مهر المثل فهو يعتبر أيضا في ثمن المثل وأجرة المثل .
وبحسب العوض فقد يرخص فيه إذا كان بنقد رائج ما لا يرخص فيه إذا كان بنقد آخر دونه في الرواج : كالدراهم والدنانير بدمشق في هذه الأوقات ؛ فإن المعاوضة بالدراهم هو المعتاد .
وذلك أن المطلوب من العقود هو التقابض من الطرفين فإذا كان الباذل قادرا على التسليم موفيا بالعهد كان حصول المقصود بالعقد معه ؛ بخلاف ما إذا لم يكن تام القدرة أو تام الوفاء .
ومراتب القدرة والوفاء تختلف وهو الخير المذكور في قوله : فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا قالوا : قوة على الكسب ووفاء للعهد .
/ وهذا يكون في البائع وفي المشتري وفي المؤجر والمستأجر والناكح والمنكوحة فإن المبيع قد يكون حاضرا وقد يكون غائبا فسعر الحاضر أقل من سعر الغائب وكذلك المشتري قد يكون قادرا في الحال على الأداء ؛ لأن معه مالا وقد لا يكون معه لكنه يريد أن يقترض أو يبيع السلعة فالثمن مع الأول أخف .
وكذلك المؤجر قد يكون قادرا على تسليم المنفعة المستحقة بالعقد بحيث يستوفيها المستأجر بلا كلفة وقد لا يتمكن المستأجر من استيفاء المنفعة إلا بكلفة ؛ كالقرى التي ينتابها الظلمة من ذي سلطان أو لصوص أو تنتابها السباع فليست قيمتها كقيمة الأرض التي لا تحتاج إلى ذلك : بل من العقار ما لا يمكن أن يستوفي منفعته إلا ذو قدرة يدفع الضرر من منفعته لأعوانه وأنصاره أو يستوفي غيره منه منفعة يسيرة وذو القدرة يستوفي كمال منفعته لدفع الضرر عنه .
وعلى هذا يختلف الانتفاع بالمستأجر بل والمشتري والمنكوح وغير ذلك ، فينتفع به ذو القدرة أضعاف ما ينتفع به غيره ؛ لقدرته على جلب الأسباب التي بها يكثر الانتفاع وعلى دفع الموانع المانعة من الانتفاع فإذا كان كذلك لم يكن كثرة الانتفاع بما أقامه من الأسباب ودفعه من الموانع موجبا لأن يدخل ذلك التقويم إلا إذا فرض مثله فقد تكون الأرض تساوي أجرة قليلة لوجود الموانع من المعتدين أو السباع أو لاحتياج استيفاء المنفعة إلا قوة ومال .
/ وسئل : عن رجل له عند رجل مائة وثمانون فقال له رجل : تبيعها بمائة وخمسين ، فهل يجوز ذلك ؟ فأجاب : الحمد لله .
إن كانت مؤجلة فباعها بأقل منها حالة فهذا ربا وإن كانت حالة فأخذ البعض وأبرأه من البعض فأجره على الله وقد أحسن .
وسئل : عن دين سلم حل فلم يكن عند المستسلف وفاء فقال : بعنيه بزيادة على الثمن الأول ؟

وهدمت كنيستان بجانب جامع راشدة.
وفي جمادى الآخرة حمل إلى الشريف أبي الحسن علي النرسي رسمه يجاري به العادة في كل سنة، وهو من الثياب عشرون قطعة بنحو خمسمائة دينار.
وفي رجب قرئ سجلان؛ أحدهما فيه إنكار الحاكم على من يخاطبه في المكاتبة بمولى الخلق أجمعين؛ والآخر بمسير الحاج أول ذي القعدة.
وقبض على ثلاثة عشر رجلا ضربوا وشهروا على الجمال وحبسوا ثلاثة أيام بسبب أنهم صلوا صلاة الضحى وفي شعبان خرج الكتاميون إلى باب الفتوح، فترجلوا وكشفوا رؤوسهم، واستغاثوا بعفو أمير المؤمنين فأوصل إلى الحاكم جماعة منهم، فوعدهم، وكتب لهم سجل قرئ بالقصر والجوامع بالرضا عنهم وإعادتهم إلى رسومهم في التكرمة.
وأمر بهدم جامع عمرو بن العاص بالإسكندرية.
وصلى الحاكم بالناس في رمضان صلاة الجمعة مرتين وخطب.
وفي سادس عشره صرف الحسين بن النعمان عن القضاء.
وكان قد ضرب في الجامع فندب الحاكم جماعة من شيوخ الأضياف يركبون معه إلى كل مجلس فيه جماعة من الخاصة وأمر أصحاب سيوف الحلي بالمشي بين يديه في كل يوم.
فكان إذا حضر إلى الجامع العتيق وقام يصلي وقف جماعة الأضياف صفا خلفه يسترونه، ولا يصلي أحد منهم حتى يفرغ من صلاته ويعود إلى مجلسه؛ فإذا جلس في مجلسه كانوا قياما عن يمينه وشماله.
وهو أول قاض فعل ذلك معه، وأول قاض كتب في سجلاته قاضي القضاة؛ وعلت منزلته عند الحاكم وتخصص به.
وكان له عند الحاكم جماعة يمدحونه ويبالغون في الثناء عليه، منهم ريحان اللحياني وزيدان ومصلح اللحياني، فانبسطت يده وعظم شأنه؛ ولا عن بين رجل وامرأته؛ وتشدد على الناس؛ فكان إذا أبطأ شاهد يوم جلوسه في الجامع عن الحضور إلى داره والركوب معه رسم عليه وأغرمه مالا ليأخذه.
وألزم كتابه بملازمة داره دائما.
وكانت إليه الدعوة أيضا.
وكان قاضي القضاة وداعي الدعاة، وقد أفضل على جماعة من أهل العلم والأدب والبيوتات.
فكانت مدة نظره في القضاء خمس سنين وستة أشهر وثلاثة وعشرين يوما.
ومولده لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين.
وهو أول قاض أحرق بعد قتله، فإن الحاكم أحرقه بعد ما قتله في سادس محرم الآتي ذكره.
وفي سادس عشر رمضان قلد أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن النعمان القضاء إلى ما بيده من النظر في المظالم، وخلع عليه، وقلد سيفا محلى بذهب، وحمل على بغلة وبين يديه سفط ثياب.
فنزل في موكب عظيم إلى الجامع العتيق، فجلس تحت المنبر ورقى أبو علي أحمد بن عبد السميع وقرأ سجله.
وانصرف إلى داره فنزلها وحكم، واستخلف على الحكم أبا الحسن مالك بن سعيد الفارقي مضافا إلى ما كان مستخلفا عليه من الحكم في القاهرة.
واستكتب أبا يوسف منال لحضرته والتوقيعات عنه؛ ثم كتب له سجل بأخذ الفطرة والنجوى وحضور المجلس بالقصر وأخذ الدعوة على الناس، وقراءة ما يقرأ على من دخل الدعوة.
فحضر يوم الخميس الثاني عشر منه، وقرأ ما جرى الرسم بقراءته في القصر، وأخذ النجوى والفطرة، وأوقف سائر الشهود الذين قبلهم حسين في أيامه؛ وصرف عدة من المستخلفين بالأعمال؛ واستكتب أبا طالب ابن السندي فوقع بين يديه؛ واستكتب أبا القاسم علي ابن عمر الوراق؛ وكتب السجلات وكتب القضايا والأحكام.
ولزم حسين داره وقد استبد خوفه؛ وحملت كتب ديوان الحكم من داره إلى دار عبد العزيز.
وفيه قرئ سجل بالإنكار على الكتاب ومن يجري مجراهم في أخذ شيء من البراطيل ونحوها.
وركب الحاكم لصلاة العيد بالمصلى، فصلى وخطب وحضر السماط بالقصر على رسمه في ذلك.
وبرزت قافلة الحاج في ثامن ذي القعدة بالكسوة والصلات على العادة.
وصلى الحاكم بالناس صلاة عيد النحر، ونحر في الملعب.
وفيها قتل سهل بن يوسف، أخو يعقوب بن يوسف بن كلس الوزير، بسبب قوة طمعه وكثرة شرهه، وعندما قدم للقتل سأل أن يدفع الساعة ثلثمائة ألف دينار عينا يفدى بها نفسه، فلم يجب.
وقتل أيضا القائد أبو عبد الله الحسين بن الحسن البازيار، من أجل أنه كان إذا دخل من باب البحر تكون رجله على عنق دابته ويكون الحاكم في المنظرة التي على بابه، فتصير رجله إلى وجه الحاكم؛ وكان ابن البازيار قد اعتراه وجع النقرس، فعد ذلك الحاكم عليه دينا قتله به في شوال لسوء التوفيق.
وفيها قدم من برقة عدة من بني قرة إلى الإسكندرية، فقتلوا عن آخرهم.
وذلك أن يانس لما قتل وصل عسكره إلى طرابلس، فنازلهم القائد جعفر بن حبيب فزحف إليه فلفول ابن خزرون ففر منه؛ وخرج فتوح بن علي ومن معه من أصحاب يانس إلى فلفول وملكوه عليهم؛ فقام بدعوة الحاكم، وعقد الحاكم ليحيى بن علي بن حمدون الأندلسي على أطرابلس وكتب لبني قرة أن يسيروا معه، فمضوا من برقة معه وخذلوه؛ فعاد إلى القاهرة ورجع بنو قرة إلى برقة وأظهروا الخلاف، فأمنهم الحاكم حتى قدموا وحدهم إلى إسكندرية فقتلوا.
واستقرت أطرابلس بيد فلفول وتداولها بنوه.
سنة خمس وتسعين وثلثمائة في سابع محرم قرئ سجل في الجوامع يأمر اليهود والنصارى بشد الزنار ولبس الغيار، وشعارهم بالسواد شعار الغاصبين العباسيين.
وفيه فحش كثير وقدح في حق الشيخين رضي الله عنهما.
وقرئ سجل في الأطعمة بالمنع من أكل الملوخية المحببة كانت لمعاوية بن أبي سفيان، والبقلة المسماة بالجرجير المنسوبة إلى عائشة رضي الله عنها، والمتوكلية المنسوبة إلى المتوكل.
وفيه المنع من عجن الخبز بالرجل، والمنع من أكل الدلنيس، والمنع من ذبح البقر التي لا عاقبة لها إلا في أيام الأضاحي، وما سواها من الأيام لا يذبح منها إلا ما لا يصلح للحرث.
وفيه التنكير على النخاسين والتشديد عليهم في المنع من بيع العبيد والإماء لأهل الذمة.
وقرئ سجل آخر بأن يؤذن لصلاة الظهر في أول الساعة السابعة، ويؤذن لصلاة العصر في أول الساعة التاسعة.
وإصلاح المكاييل والموازين والنهي عن البخس فيهما، والمنع من بيع الفقاع وعمله ألبتة لما يؤثر عن علي رضي الله عنه من كراهة شرب الفقاع.
وضرب في الطرقات بالأجراس ونودي ألا يدخل الحمام أحد إلا بمئزر؛ وألا تكشف امرأة وجهها في طريق ولا خلف جنازة، ولا تتبرج.
ولا يباع شيء من السمك بغير قشر، ولا يصطاده أحد من الصيادين.
وتتبعت الحمامات وقبض على جماعة وجدوا بغير مئزر فضربوا وشهروا.
وفيه برزت العساكر لقتال بني قرة وسارت.
وكتب في صفر على سائر المساجد، وعلى الجامع العتيق من ظاهره وباطنه في جميع جوانبه، وعلى أبواب الحوانيت والحجر والمقابر والصحراء بسب السلف ولعنهم، ونقش ذلك ولون بالأصباغ والذهب؛ وعمل كذلك على أبواب القياسر وأبواب الدور، وأكره على عمل ذلك.
وأقبل الناس من النواحي والضياع فدخلوا في الدعوة، وجعل لهم يوم وللنساء يوم؛ فكثر الازدحام ومات في الزحمة عدة.
ولما دخل الحاج نالهم من العامة سب وبطش؛ فإنهم طلبوا منهم سب السلف ولعنهم، فامتنعوا.
ونودي في القاهرة: لا يخرج أحد بعد المغرب إلى الطريق ولا يظهر بها لبيع ولا شراء فامتثل الناس لذلك.
وفي ربيع الأول تتبعت الدور ومن يعرف بعمل المسكرات، وكسر من أوعيتها شيء كثير.
وفيه أمر الحاكم بشونة تحت الجبل ملئت بالسنط والبوص والحلفاء؛ فتخوف الناس كافة، من يتعلق بخدمة الدولة من الأولياء والقواد والكتاب، وسائر الرعية من العوام.
وقويت الشفاعات وكثر الاضطراب، فاجتمع سائر الكتاب والمتصرفين من المسلمين والنصارى، وخرجوا بأجمعهم في خامسة إلى الرياحين بالقاهرة؛ وما زالوا يقبلون الأرض حتى وصلوا إلى القصر، فوقفوا على بابه يدعون ويتضرعون، ويضجون ويسألون العفو عنهم، ومعهم رقعة قد كتبت عن الجميع.
ثم دخلوا باب القصر وهم يسألون أن يعفى عنهم ولا يسأل فيهم قول ساع يسعى فيهم.
وسلموا رقعتهم لقائد القواد، فأوصلها إلى الحاكم، فعفا عنهم وأمرهم على لسان قائد القواد بالانصراف والبكور لقراءة سجل بالعفو عنهم؛ فانصرفوا بعد العصر.
وقرئ من الغد سجل كتب نسخة للمسلمين ونسخة للنصارى ونسخة لليهود بالأمان والعفو عنهم.
وفي ليلة التاسع منه ولد للحاكم ولد، فجلس في صبيحتها للهناء، وأمر بإحراق الشونة فأحرقت.
وكان سابع المولود، فأخرج على يد خادم إلى قائد القواد، فتسلمه حتى أعد المزين شعره؛ وذبح عنه الشريف أبو الحسن النرسي العقيقة بيده، وحمل عثمان الحاجب الدم والعقيقة، فأمر له بألف دينار وفرس ملجم وعدة ثياب من أجل حمل الدم والعقيقة؛ ودفع إلى المزين مائتا دينار وفرس.
وسمى المولود بالحارث وكنى بأبي الأشبال.
وخرج قائد القواد إلى سائر الأتراك والديلم والعرفاء وقال: مولانا يقرأ عليكم السلام ويقول قد سميت مولاكم الأمير الحارث وكنيته أبا الأشبال.
فقبل الجميع الأرض وأكثروا الدعاء، وانصرفوا.
وزينت البلد أربعة أيام.
وفيه رسم الحاكم لجماعة من الأحداث أن يتقافزوا من موضع عال في القصر، ورسم لكل منهم بصلة؛ فحضر جماعة وتقافزوا، فمات منهم نحو ثلاثين إنسانا من أجل سقوطهم خارجا عن الماء على صخر هناك؛ ووضع لمن قفز ماله.
وفي ربيع الآخر اشتد خوف كافة الناس من الحاكم، فكتب ما شاء الله من الأمانات للغلمان الأتراك الخاصة وزمامهم ومن معهم من الحمدانية، والبكجورية، والغلمان العرفاء، والمماليك، وصبيان الدار، وأصحاب الإقطاعات، والمرتزقة، والغلمان الحاكمية القدم.
وكتب أمان لجماعة من خدم القصر الموسومين بخدمة الحضرة بعد ما تجمعوا وساروا إلى تربة العزيز وضجوا بالبكاء وكشفوا رؤوسهم.
وكتبت عدة سجلات بأمانات للديلم والخيل والغلمان الشرابية، والغلمان المرتاحية، والغلمان البشارية، والغلمان المفرقة العجم وغيرهم، والنقباء، والروم المرتزقة.
وكتبت عدة أخرى بأمان الزويلين، والمنادين، والبطالين، والبرقيين، والعطوفية، والجوانية، والجودرية، والمظفرية، والصنهاجيين، وعبيد الشراء بالحسينية، والميمونية، والفرجية.
وكتب أمان لمؤذني أبواب القصر، وأمانات لسائر البيازرة والفهادين والحجالين، وأمانات أخر لعدة أقوام، كل ذلك بعد سؤالهم وتقربهم.
وفيه أمر بقتل الكلاب، فقتل منها ما لا يحصى حتى لم يبق منها بالأزقة والشوارع شيء، وطرحت بالصحراء وبشاطىء النيل؛ وأمر بكنس الأزقة والشوارع وأبواب الدور في كل مكان، ففعل ذلك.
وفي جمادى الآخرة فتحت دار الحكمة بالقاهرة، وجلس الفقهاء فيها، وحملت الكتب إليها، ودخلها الناس للنسخ من كتبها وللقراءة.
وانتصب فيها الفقراء والقراء والنحاة وغيرهم من أرباب العلوم، وفرشت، وأقيم فيها خدام لخدمتها، وأجريت الأرزاق على من بها من فقيه وغيره؛ وجعل فيها ما يحتاج إليه من الحبر والأوراق والأقلام.
وفيه اشتد الطلب على الركابية المستخدمين في الركاب بعد أن قتل منهم في يومين أكثر من خمسين نفسا فتغيبوا؛ وامتنع أحد من الناس أن يمشي بين يديه غلام أو شاكري، فكانت القواد ومن جرى رسمه أن يكونوا بين يديه يسيرون وحدهم، وإذا نزل أحدهم للسلام أمسك خادمه الدابة؛ ثم عفى عنهم وكتب لهم أمان.
وكتب لعدة من الناس عدة أمانات.
وفيه منع كل أحد ممن يركب أن يدخل من باب القاهرة راكبا؛ ومنع المكاريون أن يدخلوا بحميرهم؛ ومنع الناس من الجلوس على باب الزهومة من التجار وغيرهم؛ ومنع كل أحد أن يمشي ملاصق القصر من باب الزهومة إلى باب الزمرد.
ثم أذن للمكاريين في الدخول وكتب لهم أمان.
وتخوف الناس، فخرج أهل الأسواق على طبقاتهم، كل طائفة تسأل كتابة أمان، فكتب ما ينيف عن المائة أمان لأهل الأسواق خاصة، قرئت كلها في القصر ودفعت لأربابها، وكلها على نسخة واحدة.
وهي بعد البسملة: هذا كتاب من عبد الله ووليه المنصور أبي علي الإمام الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين، لأهل مشهد عبد الله إنكم من الآمنين بأمان الله الملك الحق المبين، وأمان سيدنا محمد خاتم النبيين، وأبينا علي خير الوصيين، وذرية النبوة المهديين آبائنا، صلى الله على الرسول ووصيه وعليهم أجمعين.
وأمان أمير المؤمنين على النفس والأهل والدم والمال.
لا خوف عليكم، ولا تهديد بسوء إليكم، إلا في حد يقام بواجبه، وحق يوجد لمستوجبه.
فليوثق بذلك وليعول بأمان الله.
وكتب في جمادى الآخرة سنة خمسين وتسعين وثلثمائة.
والحمد لله وصلى الله على محمد سيد المرسلين، وعلى خير الوصيين، وعلى الأئمة المهديين ذرية النبوة، وسلم تسليما.
وفي يوم الأربعاء لعشر خلون من رمضان ولد للحاكم ولد ذكر، فجلس الحاكم يوم الخميس للهناء.
وكان السابع يوم الثلاثاء، فحمله شكر الخادم، وحضر أبو الحسن علي ابن إبراهيم النرسي وعق عنه، وحضر المزين فحلق شعره وتناول ماله من الرسم.
وسماه الحاكم عليا وكناه أبا الحسن؛ وهو الذي ولي الخلافة وتلقب بالظاهر.
وفيه فرش جامع راشدة.
وركب الحاكم يوم عيد الفطر وعليه ثوب مصمت أصفر، وعلى رأسه منديل منكر، وهو محنك بذؤابة والجوهر بين عينيه.
وقيد بين يديه ستة أفراس بسروج مرصعة بالجوهر، وست فيلة، وخمس زرافات؛ فصلى بالناس صلاة العيد وخطبهم، فلعن في خطبته ظالمه حقه والمرجفين به؛ وأصعد معه قائد القواد وقاضي القضاة عز الدين.
وفيه اضطرب السعر واختلف الناس في الدراهم والصرف، فكانت المعاملة بالدراهم الزائدة والقطع، واستقر سعرها على ستة وعشرين درهما بدينار.
وفي أول ذي القعدة برزت قافلة الحاج إلى مصلى القاهرة، ثم رفعت إلى جب عميرة في سابعه، وسارت ليلة العاشر منه بالكسوة للكعبة والرسوم على العادة.
وفيه كسر الخليج والماء على خمسة عشر ذراعا وسبعة أصابع، وهو آخر يوم من مسرى.
وحضر الحاكم وعلى رأسه تاج مكلل بالجواهر.
ونودي في الناس بأن يلعبوا بالماء في النوروز على عادتهم، ففعلوا.
ونزل الحاكم يوم النحر إلى المصلى، فصلى بالناس وخطب، ونحر بها ثلاث بدن، وعاد إلى القصر فحضر السماط، ثم نحر في الملعب إحدى وعشرين بدنة؛ وواصل النحر أياما.
وفيها قتل القاضي حسين بن النعمان؛ ضربت رقبته ثم أحرق بالنار.
وذلك أن متظلما رفع رقعة إلى الحاكم يذكر فيها أن أباه توفي وترك له عشرين ألف دينار.
وأنها في ديوان القاضي، وقد أخذ منها رزق أوقاف معلومة، وأن القاضي حسين بن النعمان عرفه أن ماله قد نجز.
فدعا به وأوقفه على الرقعة، فقال كقوله للرجل من أنه قد استوفى ماله من أجرة.
وأمر بإحضار ديوان القاضي، فأحضر من ساعته، فوجد أن الذي وصل إلى الرجل أيسر ماله.
فعدد على القاضي حسين ما أقطعه وأجرى له وما أزاح من علله لئلا يتعرض إلى ما نهاه عنه من هذا وأمثاله.
فقال: العفو والتوبة؛ فأمر به فضربت عنقه وأحرق.
وقتل عدة أناس يزيد عددهم على مائة نفس؛ ضربت أعناقهم وصلبوا، وقتل عبد الأعلى بن هاشم من القرابة، لأنه كان يتحدث بأنه يلي الخلافة، وأنه كان يجمع قوما ويعدهم بولاية الأعمال.
وقد تقدم خبره.
سنة ست وتسعين وثلثمائة فيها ذكر المسبحي خبر أبي ركوة الوليد بن هشام بن عبد الملك بن عبد الرحمن الأموي ولد بالأندلس وقدم القيروان، فانتصب يعلم الصبيان بها القرآن، ثم دخل إلى مصر فأقام بها وبأريافها يعلم الصبيان مدة، ثم خرج إلى الإسكندرية وقد أكثر الحاكم من الإيقاع ببني قرة وأكثر من قتلهم وتحريقهم بالنار، فخلعوا طاعته.
وسبب ذلك أن بني قرة كان شيخهم مختار بن القاسم، فلما بعث الحاكم يحيى بن علي الأندلسي يخرج فلفول بن سعيد بن خزرون بطرابلس على صنهاجة ساروا معه إلى طرابلس، وجرت الهزيمة عليه ورجعوا إلى برقة.
فتنكر لهم الحاكم، فامتنعوا عليه، فبعث لهم بالأمان؛ فقدم وفدهم إلى الإسكندرية فقتلهم عن آخرهم سنة أربع وتسعين.
وكان عندهم معلم القرآن واسمه الوليد بن هشام، ينسب إلى المغيرة بن عبد الرحمن من بني أمية؛ وكان يزعم أن له أثارة من علم، ويخبر بأنه سيملك ما ملكه آباؤه، وكان يقال له أبو ركوة.
فدعاهم إلى نفسه فبايعوه، وتلقب بأمير المؤمنين الناصر لدين الله.
ثم بعث إلى لواتة ومزانة وزناتة فاستجابوا له؛ ورحل إلى برقة، والناس يباركونه في كل يوم فيسلمون عليه بالخلافة ويقبلون له الأرض، فيجلس في وسطهم ويقول: أنا واحد منكم وما أريد شيئا من هذه الدنيا: ولا أطلبها إلا لكم، وليس معي مال أعطيكم وإنما لي عليكم طاعة، وإن نصرتموني نصرتم أنفسكم، وإن قاتلتم معي أخذتم حقكم بأيديكم فيقولون له: يا أمير المؤمنين نحن مبايعون لأمرك مطيعون لك، فمرنا بأمرك.
فلم يزل معهم يطوف قرى برقة ويأخذ البيعة، إلى أن عظم أمره وهو فيما بين الإسكندرية وبرقة.
فبعث إليه الحاكم جيشا عليه ينال الطويل التركي في نصف شعبان سنة خمس وتسعين، فواقعه أبو ركوة وقتله ومعظم عسكره، وظفر من الأموال والخيل والسلاح والنعم الجليلة بما قوى به، واشتد بأسه.
وكان في ظهور أبي ركوة طلع كوكب الذؤابة، فكان يضئ كالقمر وله بريق ولمعان، ويقوى ويكثر نوره وأمر أبي ركوة يشتد ويعظم.
فأقام هذا الكوكب شهورا، ثم اضمحل نوره وضعف لمعانه وأخذ أمر أبي ركوة ينقص ويضعف إلى أن أخذ أسيرا، فغاب الكوكب ولم ير بعد ذلك؛ فكان شأن هذا الكوكب في دلالته على أبي ركوة من أعجب العجب.
وابتدأ الحاكم في تجريد العساكر شيئا بعد شيء، ونزل أبو ركوة بعد ظفره على برقة فحاصرها، وصندل الحاكم أميرها يقاتله، حتى اشتد الحصار ومنع أهل برقة من الميرة، ففر صندل، ومعه شيوخ البلد، إلى الحاكم، وحثه على بعث الجيوش، وأعلمه بقوة أبي ركوة واستفحال أمره.
ودخل أبو ركوة إلى مدينة برقة واستخرج الأموال، وأقطع بني قرة أعمال مصر، مثل دمياط وتنيس والمحلة وغيرها، وكتب خطه بذلك؛ وأقطع دور القواد والأكابر التي بالقاهرة ومصر؛ وجدد البيعة لنفسه.
فندب الحاكم لقتاله القائد أبا الفتوح فضل بن صالح في ربيع الأول سنة ست وتسعين، وأتبعه بالعساكر فاجتمعت بالإسكندرية، وسار بها، فلقيه أبو ركوة بذات الحمام.
وكانت بينهما حروب آلت إلى هزيمة العسكر والاحتواء على ما فيه من مال وسلاح؛ فعظم شأن أبي ركوة.
ووردت الجند على الحاكم بذلك للنصف من رمضان، فكان من تدبير الحاكم أن دعا بوجوه رجاله وقواده، فأمرهم أن يكاتبوا أبا ركوة ويعرفوه أنهم على مذهبه ورأيه، وانه إن توجه إليهم وقرب منهم صاروا في جملته وقاتلوا معه؛ وذكروا ما يقاسونه من قتل وجوههم وأكابرهم، وأنهم لا يأمنون في ليلهم ولا نهارهم، مع ما يسمعونه من انتقاص الشرف ونحو هذا.
فكتبوا بذلك وأنفذوا إليه عدة كتب من كل واحد منهم كتابا مع رسوله.
فلما تواتر ذلك عليه وثق به ولم يشك فيه، وحشد جموعه ووعدهم بأموال مصر ونعمها، وسار.
فخلع الحاكم على أبي الحسن علي بن فلاح، وسيره إلى ضبط بركة الحبش في عسكر، فأقام بها أياما؛ ثم عدى إلى الجيزة، وتلاحقت به العساكر برا وبحرا.
واضطربت الأسعار بمصر، وعدم الخبز وبيع مبلولا ستة أرطال بدرهم، وكان يباع عشرة أرطال بدرهم، وأنفق في العساكر المتوجهة لكل واحد أربعة وعشرين دينارا.
وكوتب على بن صفوح بن دغفل بن الجراح الطائي، فحضر في سابع عشر شوال، وخلع عليه، وطرق بطوق من ذهب، وحمل.
وتزايد سعر الدقيق والخبز وروايا الماء، وازدحم الناس عليها.
وخلع على القائد فضل بن صالح ثوب ديباج مثقل طميم أحمر ومنديل ذهب، وقلد بسيف وحمل على فرس بمركب ذهب، وبين يديه تسعة من الخيل وثلاثون بندا مذهبة وأربعة عشر سفطا فيها أنواع الثياب.
وسار إلى الجيزة، وأكمل لكل واحد من العساكر السائرة خمسون دينارا.
ونزلت إليه خزانة السلاح.
وورد الخبر بنهب الفيوم؛ فجهزت إليها سرية، فأوقعوا بأصحاب أبي ركوة وبعثوا إلى القاهرة بعدة رؤوس طيف بها.
وسار القائد فضل من الجيزة في رابع ذي القعدة والغلاء بالعسكر، فبيعت الويبة من الشعير بخمسة دراهم والخبز ثلاثة أرطال بدرهم.
وأقام على بن فلاح في مضاربه بالجيزة، وحمل إليه خيمة وخمسة أفراس بمراكبها، وسيف، وألفا دينار وثلاثون ثوبا، فأنفق في أصحابه.
فلما كان في ثامن عشر ذي القعدة وقع في الناس خوف في الليل وضجيج، فنزلت العساكر طائفة بعد طائفة، والناس جلوس في الشوارع وعلى أبواب الدور ليلهم كله، يبتهلون بالدعاء بالنصر، فلحقت هذه العساكر بابن فلاح وهو بالجيزة؛ فسير عسكرا إلى الفيوم، وأقام على خوف ووجل.
فبلغ أبا ركوة إقامة علي بن فلاح بالجيزة، فأسرع إليه وكبس عسكره ونهب سواده؛ وأخذت خزائن السلاح؛ ووقع القتال الشديد فقتل خلق كثير من أصحابه وجرح خلق لا يحصى.
ولما نزلت خزائن السلاح من عند الحاكم مع قائد القواد، وعظم البكاء والضجيج على شاطىء النيل لكثرة القتلى في العسكر، منع ابن فلاح من حمل الموتى إلى مصر، وأمر بدفنهم في الجيزة.
وافتقد كثير من العسكر فلم يعلم لهم خبر، ولم يسلم من العسكر إلا القليل؛ فغلقت الأسواق، وجلس الناس بالشوارع غما لما جرى على العسكر؛ وتزايد البكاء من الناس على فقد آبائهم ومعارفهم.
وباتوا وأصبحوا يوم السبت العشرين منه، فورد الخبر بدخول أبي ركوة في جموعه إلى الفيوم؛ وسار فضل بن صالح لقتاله، فالتقى معه في ثالث ذي الحجة وحاربه، فكانت وقعة عظيمة قتل فيها ما لا يحصى كثرة.
وانهزم أبو ركوة، واستأمن بنو كلاب وغيرهم من العرب.
فسارت العساكر في طلب أبي ركوة، وحضرت الرؤوس من الفيوم ومعها الأسرى، وهي تجاوز ستة آلاف ومائة أسير، فطيف بها بالبلد، وقتل الأسرى بالسيوف بع ما لحقهم أنواع البلاء بيد العامة، يصفعون أقفيتهم وينتفون لحاهم، ويضربونهم، حتى تفتحت أكتاف كثير منهم، فكان أمرا مهولا.
وتواتر مجيء من أخذ من عسكر أبي ركوة فجيء بخلق كثير وعدة رؤوس.
ودخل ابن فلاح من الجيزة فخلع عليه.
واستمر القائد فضل في طلب أبي ركوة هو يبعث بمن قبض عليه من الرجال وبرؤوس من يقتلهم شيئا بعد شيء.
وعاد علي بن الجراح من عند القائد فضل فخلع عليه.
وفي الثاني من جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين ورد الخبر من القائد الفضل بن صالح بحصول أبي ركوة ووقوعه في يده، فابتهج الناس لذلك؛ وخلع على قائد القواد وعلى أولاده وعلى البدوي الذي خرج في طلب أبي ركوة حتى أدركه ببلد النوبة؛ وعلى أبي القاسم علي بن القائد فضل، وعلى ابنه.
وذلك أن أبا ركوة دخل بعد هزيمته إلى بلد النوبة، فتبعه القائد فضل وبعث إلى ملك النوبة بالقبض على أبي ركوة، وسير إليه عسكرا مع الكتاب.
فلما بلغوا أطراف النوبة وجدوا أبا ركوة قد اختفى بدير هناك وله فيه أربعة عشر يوما؛ فدلهم عليه رجل من العرب، فقبضوا عليه في ربيع الأول منها وأتوا به إلى القائد فضل.
فسار به إلى مصر ونزل بركة الحبش يوم الجمعة للنصف من جمادى الآخرة، فخرج إليه قائد القواد بسائر رجال الدولة، وسلم عليه، وأبو ركوة في مضرب ومعه القائد فضل؛ فأقام هناك إلى بكرة يوم الأحد سابع عشره؛ فصار من بركة الحبش بعساكره وأبو ركوة على حمل فوق سرير، وعليه ثوب مشهر، وفوق رأسه طرطور طويل ومعه رجل يمسكه.
وذلك أنه لما ألبس الطرطور صاح: يا فضل، يا أبا الفتوح، ما كذا ضمنت لي.
فصفع صفعة منكرة وأمسك يديه هذا القائد خلفه، وقد اجتمع الناس من كل جهة، فكان جمعا لم ير مثله كثرة، وأوجرت الدور والحوانيت بحمله وبات الناس على الطرقات حتى وصل به إلى القصر، فأوقف ساعة على باب القصر وهو يشير بأصبعه ويطلب العفو، والصفع في قفاه؛ ويقال له قبل الأرض فيقبل؛ ثم سير به إلى مسجد تبر.
فلما خرج من باب القاهرة أشار إلى الناس يرجمونه بالحجر والاجر، ويصفعونه وينتفون لحيته، حتى عاين الموت مرارا، إلى أن بلغ مسجد تبر، فضرب عنقه وصلب جسده؛ وحل رأسه إلى الحاكم؛ فخلع على القائد فضل وغيره من القواد والعرفاء الذين كانوا معه، وخلع على قائد القواد.
فكان يوما عظيما مهولا لكثرة اجتماع الناس.
وأقاموا ليلتين في الحوانيت والشوارع وعلى أبواب الدور يظهرون المسرة والفرح.
وأظهر أبو ركوة في مواقف الألم صبرا وتجلدا؛ وكان لا يخاطب القائد الفضل إلا باسمه أو بكنيته.
ولما أقام في بركة الحبش، وخرج الناس ورأوه، كان يسأل من يلقاه عن اسمه وكان يتلو القرآن ويترحم على السلف.
وكان شابا أسمر تعلوه حمرة، مستن الوجه طويل الجبهة، أشهل بزرقة، أقنى، صغير اللحية، أصهب إلى الشقرة ظاهر القلوب تبين فيه الجد، لا يكاد يتجاوز ثلاثين سنة يوم قتل.
ويقال إنه ولد رجل من موالي بني أمية.
ولما قتل أبو ركوة نفذت الكتب إلى الأعمال كلها بخبر الفتح.
فلما كان في رجب ورد شيوخ كل ناحية وقضاتها، وقضاة الشام وشيوخه، لتهنئة الحاكم بالظفر وأخذ أبي ركوة.
وقدم أبو الفتوح حسن بن جعفر الحسني أمير مكة في شعبان لتهنئته، فخلع عليه وأكرمه، وأنزل بدار برجوان.
وفيه أرجف الناس بأن القائد فضل بن صالح ينظر في أمور الدولة وتدبيرها بدل قائد القواد حسين بن جوهر؛ وكان بينهما في الباطن تباعد من جهة الرتبة والحسد عليها: وكان القائد فضل قد تفاقم وعظم تيهه وترفعه على قائد القواد في قوله وفعله: قال المسبحي: قال لي الحاكم بأمر الله وقد جرى حديث أبي ركوة: ما أردت قتله ولكن جرى في أمره ما لم يكن عن اختياري، فقلت له: يا أمير المؤمنين، ما قصر عبدك الفضل بن صالح في خدمته، قال: وإيش تظن أن فضل أخذ ؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين، هذا قول الناس.
فقال: والله العظيم ما أفلح فضل في حركته تلك، ولا أنجح ميزاننا.
أنفقنا ألف ألف دينار ذهبا صناعا، وإنما أخذه ملك النوبة وأنفذ به إلي.
فقلت صدقت يا أمير المؤمنين وعلمت أن هذا مما قرر قائد القواد الحسين بن جوهر في نفسه ليبطل فعل فضل وخدمته، فاستقر.
وأما خبر القاهرة فإنه جرى الأمر في يوم عاشوراء على العادة من تعطيل الأسواق وخروج المنشدين والناحة إلى جامع القاهرة، فتظاهروا فيه بسب السلف، فقبض على رجل ونودي عليه: هذا جزاء من سب عائشة وزوجها؛ وضربت عنقه.
وتقدم الأمر إلى أصحاب الشرطة ألا يتعرض أحد لسب السلف، ومن فعل ذلك قبض عليه، فانكف الرعاع عن السب والتعرض للحاج.
وللنصف من صفر وردت قافلة الحاج.
وفي نصف ربيع الأول جمع الحاكم نحو ألفي باقة نرجس وأتحف بها الأولياء.
واستهل رجب بيوم الأربعاء، فخرج أمر الحاكم إلى أصحاب الدواوين بأن يؤرخوه بيوم الثلاثاء.
وفيه هبت ريح عاصفة، ثم أرعدت ونزل المطر وفيه برد كهيئة الصفائح إذا سقط إلى الأرض تكسر، فكان فيه ما يبلغ وزنه زيادة على أوقيتين، وفيه ما هو قدر البيضة، فغطى الأرض؛ وأقام الناس أياما يتبعونه في الأسواق.
ولم يعهد مثل ذلك بمصر.
وجرى الرسم في شهر رمضان كل ليلة على العادة، وصلى الحاكم فيه بالناس صلاة الجمعة وخطب ثلاث مرات.
وصلى يوم عيد الفطر بالناس وخطب بالمصلى على عادته.
وللنصف من ذي القعدة سارت قافلة الحاج بكسوة الكعبة وصلات الأشراف وغيرها على ما جرى به الرسم.
وفتح الخليج في السابع والعشرين من مسرى والماء على خمس عشرة ذراعا وأصابع، فلم يركب الحاكم لفتحه؛ ولم يوف ست عشرة ذراعا إلى ثامن توت؛ فخلع على ابن أبي الرداد، وحمل.
واجتمع الناس الذين جرت عادتهم بحضور القصر لسماع ما يقرأ من كتب مجالس الدعوة، فضربوا بأجمعهم، ولم يقرأ عليهم شيء.
وفيها رجل بنو قرة من البحيرة بأرض مصر إلى ناحية من عمل برقة مع كبيرهم مختار بن قاسم.
سنة سبع وتسعين وثلثمائة في شهر ربيع الأول تزايد أمر الدراهم القطع المتزايدة، فبلغت أربعة وثلاثين درهما بدينار؛ ونزع السعر واضطربت أمور الناس.
فرفعت هذه الدراهم، وأنزل من بيت المال بعشرين صندوقا فيها الدراهم الجدد لتفرق على الصيارفة.
وقرئ سجل يرفع تلك الدراهم والمنع من المعاملة بها؛ وأنظر من في يده منها شيء ثلاثة أيام، وأمر الناس بحمل ما كان مها إلى دار الضرب؛ فقلق الناس، وبلغ كل درهم من الجدد أربعة دراهم من القطع.
وبيع الخبز كل ثلاثة أرطال بدرهم، فنودي أن يكون الخبز كل اثني عشر رطلا بدرهم جديد، واللحم رطلين بدرهم؛ وسعر أكثر الأشياء؛ واستقر كل دينار بثمانين درهما من الجدد.
وسكن أمر الناس بعد ما ضرب كثير من الباعة بالسياط وشهروا.
وقبض على جماعة من أصحاب الفقاع والسماكين، وكبست الحمامات، وضرب جماعة لمخالفتهم ما نهو عنه وشهروا.

قال أبو عبد الرحمن النسائى: لا أعلم أحدا ذكر عن أبى سلمة فى هذا الحديث ثم سجد سجدتين غير سعد.
أثبتنا رواية النسائى فى الكبرى ، ورواية سعد بن إبراهيم عند البخارى / .
وبلفظ: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، صلاة الظهر أو العصر، فسلم فى ركعتين من إحداهما، فقال له ذو الشمالين بن عبد الله بن عمرو بن نضلة الخزاعى، وهو حليف بنى زهرة: أقصرت الصلاة أم نسيت يا رسول الله ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لم أنس ولم تقصر.
فقال ذو الشمالين: قد كان بعض ذلك يا رسول الله.
فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على الناس.
فقال: أصدق ذو اليدين؟ قالوا: نعم يا رسول الله، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتم الصلاة .
ولم يحدثنى أحد منهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد سجدتين وهو جالس فى تلك الصلاة، وذلك، فيما نرى والله أعلم، من أجل أن الناس يقنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استيقن.
أخرجه الدارمى قال: أخبرنا عبد الله بن صالح.
قال: حدثنى الليث.
قال: حدثنى يونس.
وأبو داود قال: حدثنا حجاج بن أبى يعقوب.
قال: حدثنا يعقوب، يعنى ابن إبراهيم.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا أبو داود.
قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا أبو صالح.
قال: حدثنى الليث.
قال: حدثنى يونس.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا أبو سعيد الجعفى.
قال: حدثنى ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
وفى قال: حدثنا محمد.
قال: وحدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
قال: حدثنى أبى، عن صالح.
كلاهما يونس، وصالح عن ابن شهاب قال: أخبرنى ابن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وأبو بكر بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله، فذكروه.
رواية صالح: عن ابن شهاب، أن أبا بكر بن سليمان بن أبى حثمة أخبره، أنه بلغه؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الخبر، قال: ابن شهاب: وأخبرنى بهذا الخبر، سعيد بن المسيب، عن أبى هريرة.
قال: ابن شهاب : وأخبرنى أبو سلمة وابن عبد الرحمن، وأبو بكر بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله.
وأخرجه أحمد / والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا محمد بن رافع.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يحيى قالوا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهرى، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن وأبى بكر بن سليمان بن أبى حثمة، عن أبى هريرة.
ليس فيه سعيد ولا عبيد الله، ولا أبو بكر بن عبد الرحمن .
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس، قال: حدثنا محمد بن كثير.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا محمد بن كثير.
وفى قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا الوليد بن مسلم.
كلاهما محمد بن كثير، والوليد بن مسلم عن الأوزاعى، عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب، وأبى سلمة وعبيد الله بن عبد الله، عن أبى هريرة، نحوه.
ليس فيه أبو بكر بن عبد الرحمن .
وأخرجه النسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا هارون بن موسى الفروى.
قال: حدثنى أبو ضمرة، عن يونس، عن ابن شهاب.
قال: أخبرنى أبو سلمة، عن أبى هريرة، فذكره.
وأخرجه النسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا شعيب.
قال: أنبأنا الليث، عن عقيل.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا أبو صالح، عن الليث.
كلاهما عقيل، والليث عن ابن شهاب، عن سعيد وأبى سلمة وأبى بكر بن عبد الرحمن وابن أبى حثمة، عن أبى هريرة؛ أنه قال: لم يسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ، قبل السلام، ولا بعده .
وأخرجه مالك فى الموطأ .
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا مطرف، وقرأته على ابن نافع، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، وأبى سلمة بن عبد الرحمن.
مرسل.
وأخرجه مالك فى الموطأ وأبو داود قال: حدثنا حجاج بن أبى يعقوب.
قال: حدثنا يعقوب، يعنى ابن إبراهيم، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
والنسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا أبو داود.
قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد.
قال: وفيما قرأت على عبد الله بن نافع، وحدثنى مطرف، عن مالك.
وفى قال: حدثنا محمد أيضا.
قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
قال: حدثنا أبى، عن صالح.
وفى قال: حدثنا محمد.
قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
ثلاثتهم مالك، وصالح، وشعيب عن ابن شهاب الزهرى، عن أبى بكر بن سليمان بن أبى حثمة، قال: بلغنى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكر نحوه، مرسلا.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا محمد بن يوسف.
قال: حدثنا الأوزاعى.
قال: حدثنى الزهرى.
قال: حدثنى سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن وعبيد الله بن عبد الله، بهذه القصة، ولم يذكر أبا هريرة، وانتهى حديثه عند قوله: فأتم ما بقى من صلاته.
قال أبو بكر بن خزيمة بعد أن ذكر أسانيده السابقة: سمعت محمد بن يحيى يقول: وهذه الأسانيد عندنا محفوظة عن أبى هريرة إلا حديث أبى بكر بن سليمان بن أبى حثمة، فإنه يتخالج فى النفس منه أن يكون مرسلا لرواية مالك وشعيب وصالح بن كيسان.
وقد عارضهم معمر فذكر فى الحديث أبا هريرة، والله أعلم.
الروايات مطولة ومختصرة.
وبلفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سلم، ثم سجد سجدتى السهو وهو جالس، ثم سلم قال: ذكره فى حديث ذى اليدين.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن بن موسى.
قال: حدثنا شيبان بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا يحيى بن أبى كثير.
وأبو داود قال: حدثنا هارون بن عبد الله.
قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا عكرمة بن عمار.
والنسائى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، عن عكرمة بن عمار.
وفى الكبرى قال: أخبرنى إبراهيم بن يعقوب.
قال: أخبرنى الحسن بن موسى.
قال: أخبرنا شيبان.
قال: قال يحيى بن أبى كثير.
وفى قال: أخبرنى أبو بكر بن إسحاق.
قال: حدثنا أبو زيد الهروى سعيد بن الربيع.
قال: حدثنا على بن المبارك، عن يحيى بن أبى كثير.
كلاهما يحيى بن أبى كثير، وعكرمة عن ضمضم بن جوس، فذكره.
لفظ رواية عبد على الله بن المبارك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر، فقام فى الركعتين الأوليين فلم يقعد حتى إذا كان فى آخر صلاته، فسجد سجدتين قبل أن يسلم، ثم سلم .
وبلفظ: أن النبى صلى الله عليه وسلم ، انصرف من الركعتين من صلاة المكتوبة، فقال له رجل: أقصرت الصلاة يا رسول الله أم نسيت ؟ قال: كل ذلك لم أفعل.
فقال الناس: قد فعلت ذلك يا رسول الله، فركع ركعتين أخريين، ثم انصرف، ولم يسجد سجدتى السهو .
أخرجه أبو داود قال: حدثنا إسماعيل بن أسد.
قال: أخبرنا شبابة.
قال: حدثنا ابن أبى ذئب، عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى، فذكره.
وبلفظ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد يوم ذى اليدين سجدتين بعد السلام .
أخرجه النسائى / .
وفى الكبرى و قال: أخبرنا عمرو بن سواد بن الأسود بن عمرو.
قال: حدثنا عبد الله بن وهب.
قال: أنبأنا الليث بن سعد، عن يزيد بن أبى حبيب، عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر ركعتين، ثم سلم... الحديث... وكان فى القوم رجل كان النبى عليه السلام يدعوه ذا اليدين، فقال: صدق ذو اليدين... الحديث.
قال المؤلف: اختلف أهل التأويل فى قوله تعالى: ولا تنابزوا بالألقاب فروى الأعمش عن أبى جبيرة بن الضحاك قال: كان أهل الجاهلية لهم الألقاب، للرجل منهم الاسمان والثلاة، فدعا النبى عليه السلام رجلا منهم بلقبه فقالوا: يارسول الله، إنه يكره ذلك ، فنزلت الآية.
وروى عن ابن مسعود والحسن وقتادة وعكرمة، أن اليهودى والنصرانى كان يسلم قيلقب به، فيقال: يا يهودى، يا نصارانى، فنهوا عن ذلك، ونزلت الآية.
وعو ابن عيينه: لاتقل: كان يهوديا ولا مشركا.
قال الطبرى: وقد رأى قوم من السلف أن وصف الرجل غيره بما فيه من الصفة غيبة له، قال شعبة: سمعت معاوية بن قرة يقول: لو مر بك أقطع فقلت: ذاك الأقطع، كانت منك غيبة.
وعن الحسن: ألا تخافون أن يكون قولنا: حميد الطويل غيبة؟ وكان قتادة يكره أن يقال: كعب الأحبار، وسلمان الفارسي؛ ولكن كعب المسلم وسلمان المسلم، وروى سليمان الشيبانى، عن حسان ابن المخارق أن امرأة دخلت على عائشة فلما قامت لتخرج أشارت عائشة بيدها إلى النبى عليه السلام أنها قصيرة، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : اغتبتها .
وروى موسى بن وردان عن أبىهريرة أن رجلا قام عند النبى فرأو فى قيامه عجزا، فقالوا: يا رسول الله، ما أعجز فلانا قال رسول الله: أكلتم أخاكم واغتبتموه .
/ قال الطبرى: وإنما يكون ذلك غيبة من قائله إذا قاله على وجه الذم والعيب للمقول فيه وهو له كاره، وعن مثل هذا ورد النهى، وأما إذا قاله على وجه التعريف والتميز له من سائر الناس كقولهم: يزيد الرشك، وحميد الأرقط، والأحنف بن قيس، والنسبية إلى الأمهات: كإسماعيل ابن علية وابن عائشة، فإن ذلك بعيد من معنى الغيبة ومن مكروه ماورد به الخبر.
قال المؤلف: ويشد لصحة هذا قصة ذى اليدين، ويبين أن معنى النهى عن التنابز بالألقاب فى الآية أن يراد به عيب الرجل وتنقصه.
قوله عليه السلام: أصدق ذو اليدين فعرفه بطول يديه ولم يذكر اسمه، ولو لم يجز ذلك ما ذكره النبى عليه السلام ولهذا استجاز العلماء ذكر العاهات لرواة الحديث، وروى أبو حاتم الرازى، حدثنا عبده قال: سل ابن المبارك عن الرجل يقول: حميد الطويل، وسليمان الأعمش، وحميد الأعرج، ومروان الأصفر.
فقال عبد الله: إذا أراد صفته ولم يرد غيبته فلا باس به.
وسئل عبد الرحمن بن مهدى عن ذلك.
فقال: لا أراه غيبة، ربما سمعت شعبة يقول ليحى بن سعيد: ياأحول، ما تقول؟ يا أحول، ما ترى؟ ذكره ابن الفوطى فى كتاب الألقاب.
/ صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية، ووكيع.
وعبد بن حميد قال : حدثنى فهد بن عوف، قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد.
والدارمى قال : أخبرنا المعلى بن أسد، قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد.
والبخارى / قال : حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن خازم.
ح قال محمد بن المثنى : وحدثنا وكيع.
وفى / قال : حدثنا يحيى، قال : حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال : حدثنا قتيبة، قال : حدثنا جرير.
وفى / قال : حدثنا يحيى، قال : حدثنا وكيع.
ومسلم / قال : حدثنا أبو سعيد الأشج.
وأبو كريب محمد بن العلاء، وإسحاق بن إبراهيم، قال إسحاق : أخبرنا.
وقال الآخران : حدثنا وكيع.
ح وحدثنيه أحمد بن يوسف الأزدى، قال : حدثنا معلى بن أسد، قال : حدثنا عبد الواحد.
وأبو داود قال : حدثنا زهير بن حرب، وهناد بن السرى، قالا : حدثنا وكيع.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال : حدثنا أبو معاوية، ووكيع.
والترمذى قال : حدثنا هناد، وقتيبة، وأبو كريب، قالوا : حدثنا وكيع.
والنسائى / وفى الكبرى قال : أخبرنا هناد بن السرى، عن وكيع.
وفى / قال : أخبرنا هناد بن السرى، عن أبى معاوية.
وابن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن موسى، قال : حدثنا وكيع.
أربعتهم أبو معاوية محمد بن خازم، ووكيع، وعبد الواحد، وجرير عن الأعمش، قال : سمعت مجاهدا يحدث عن طاوس، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين، قال : حدثنا شيبان.
والبخارى / قال: حدثنا عثمان، قال : حدثنا جرير.
وفى / قال : حدثنا ابن سلام، قال : أخبرنا عبيدة بن حميد أبو عبد الرحمن.
وأبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال : حدثنا جرير.
والنسائى / قال : أخبرنا محمد بن قدامة، قال : حدثنا جرير.
وابن خزيمة قال : حدثنا يوسف بن موسى، قال : حدثنا جرير.
ثلاثتهم شيبان، وجرير، وعبيدة بن حميد عن منصور، عن مجاهد، عن ابن عباس، فذكره.
ولم يقل فيه مجاهد : عن طاوس .
/ / فيه: ابن عباس، مر النبى عليه السلام على قبرين، فقال: إنهما ليعذبان، وما يعذبان فى كبير، أما هذا فكان لا يستتر من بوله، وأما هذا فكان يمشى بالنميمة .
قال المؤلف: الغيبة قد فسرها النبى عليه السلام فى مرسل مالك عن الوليد بن عبد الله بن صياد أن المطلب بن عبد الله بن حنط أخبره أن رجلا سأل النبى عليه السلام ما الغيبة؟ قال: أن تذكر من المرء ما يكره أن تسمع وإن كان حقا، فإن قلت باطلا فذلك البهتان .
وترجم البخارى باب الغيبة وذكر فيه حديث النميمة إذ هى فى معنى الغيبة لكراهية المرء أن يذكر عنه بظهر الغيب، فأشتبها من هذه الجهة والغيبة المحرمة عند أهل العلم فى اغتياب أهل الستر من المؤمنين ومن لايعلن بالمعاصى، فأما من جاهز بالكبائر فلا غيبة فيه، وروى عبد الرزاق عن معمر، عن زيد بن اسلم قال: إنما الغيبة فيمن لم يعلن بالمعاصى.
وسأذكر غيبة أهل المعاصى فى باب مايجوز من اغتياب أهل الفساد، والغيبة من الذنوب العظام التى تحبط الأعمال.
روى عن الرسول أنه قال: الغيبة تاكل الحسنات كما تأكل النار الحطب .
وقد قيل: أنها تفطر الصائم بإحباط أجره، وقد تأول بعض أهل العلم فى قوله عليه السلام: أفطر الحاجم والمحجوم أنهما كانا يغتابان على ما تقدم فى باب الصيام، ولذلك قال النخعى: ماأبالى اغتبت رجلا أم شربت ماء بارا فى رمضان.
وعنه عليه السلام أنه قال: ما صام من ظل يأكل لحوم الناس .
/ ولعظيم وزر الغيبة وكثرة ماتحبط من الأجر كف جماعة من العلماء عن اغتياب جميع الناس حتى لقد روى عن ابن المبارك أنه قال: لو كنت مغتابا أحدا لاغتبت والدي؛ لأنهما أحق الناس بحسناتى.
وقال رجل لبعض السلف: إنك قلت في.
قال: أنت إذا أكرم على من نفسى؟ وقيل للحسن البصرى: إن فلانا اغتابك، فبعث إليه طبقا من الطرف، وقال: بلغنى أنك أهديت إلى حسناتك فأردت أن أكافئك بها.
والآثار فى التشيد فيها كثيرة، وقد جاء حديث شريف فى أجر من نصر اغتيب عنده.
روى عبد الرزاق، عن معمر، عن أبان، عن أنس: قال رسول الله: من اغتيب عنده أخوه المسلم فنصره نصره الله فى الدنيا والآخرة، وإن لم ينصره أدركه الله به الدنيا والآخرة .
/ وفيه: عائشة، استأذن رجل على النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: ائذنوا له، بئس أخو العشيرة، أو ابن العشيرة ، فلما دخل ألان له الكلام، فقلت: يا رسول الله، قلت الذى قلت، ثم ألنت له الكلام، قال: أى عائشة، إن شر الناس من تركه الناس، أو ودعه الناس، اتقاء فحشه .
قال المؤلف: هذا الحديث اصل فى جواز اغتياب أهل الفساد، ألا ترى قوله للرجل: بئس أخو العشيرة ؟ وإنما قال ذلك عليه السلام لما قد صح عنده من شره؛ لقوله عليه السلام فى آخر الحديث: إن شر الناس من تركه الناس اتقاء فحشة وسيأتى معنى ذلك الكلام فى باب لم يكن النبى عليه السلام فاحشا ولا متفحشا.
سبق تخريجه.
/ روى ابن وضاح، عن محمد بن المصفى حدثنا بقية بن الوليد، عن الربيع بن يزيد، عن أبان، عن أنس، عن النبى عليه السلام قال: من خلع جلباب الحياء فلا غيبة فيه وفسره ابن سعدان قال: معناه من عمل عملا قبيحا كشفه للناظرين، ولم يرع وقوفهم عليه فلا باس بذكره عنه من حيث لايسمع؛ لأنه كمن أذن فى ذلك لكشفه عن نفسه، فأما من استتر بفعله فلا يحل ذكره لمن رآه؛ لأنه غير آذن فى ذكره وإن كان كافرا.
وقد سئل وهب عن غيبة النصرانى، فقال: لا وقولوا للناس حسنا وهو من الناس أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه فجعل هذا لهم مثلا.
وفى الحديث: اذكروا الفاسق بما فيه كى يحذروه الناس .
قال ابن أبى زيد: يقال: لاغيبة فى أمير جائز ولاصاحب بدعة يدعو إليها، ولافيمن يشاور فى إنكاح أو شهادة ونحو ذلك، وقد قال الرسول عليه السلام لفاطمة بنت قيس حين شاورته فيمن خطبها إلى معاوية: إن معاوية صعلوك لا مال له وكذلك رأى الأئمة أن يقبل قوله من أهل الفضل ويجوز له أن يبين له أمر من يخاف أن يتخذ إماما فيذكر مافيه من كذب أو غيره مما يوجب ترك الراوية عنه، وكان شعبه يقول: اجلس بنا نغتاب فى الله.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج.
والبخارى / قال : حدثنى محمد ابن بشار ، قال : حدثنا غندر.وفى / قال : حدثنا إسحاق ، قال : حدثنا عبد الصمد.
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار.
قالا : حدثنا محمد بن جعفر.
ح وحدثناه محمد ابن المثنى ، قال : حدثنا أبو داود.
والترمذى قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد ابن جعفر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن المثنى عن غندر.
أربعتهم حجاج ، ومحمد بن جعفر ، وغندر ، وعبد الصمد ، وأبو داود عن شعبة ، قال : سمعت قتادة ، قال : سمعت أنس بن مالك ، فذكره.
ورواية مسلم أخرجها / قال : حدثنا محمد بن عباد ، ومحمد بن مهران الرازى واللفظ لابن عباد قال : حدثنا حاتم ، وهو ابن إسماعيل ، عن عبد الرحمن بن حميد ، عن إبراهيم بن محمد بن طلحة ، فذكره.
/ / فيه: أبو أسيد، قال النبى صلى الله عليه وسلم : خير دور الأنصار بنو النجار .
قال المهلب: ترجم له باب خير دور الأنصار وأدخل فيه: خير الأنصار بنو النجار وإنما أراد عليه السلام بقوله: خير دور الأنصار أهل الدور كما قال تعالى: واسأل القرية والعير وهو يريد أهلها، وقد جاء هذا الحديث فى غير هذا الموضع: خير دور الأنصار بنو النجار .
وقال ابن قتيبة: الدور فى هذا الحديث القبائل، ويدل على ذلك الحديث الآخر: ما بقى دار إلا بنى فيها مسجد ما بقيت قبيلة.
قال المهلب: وإنما استوجب بنو النجار الخير فى هذا الحديث لمساعتهم إلى الإسلان، وقد بينه النبى صلى الله عليه وسلم : إنما بايعك سراق الحجيج من طيىء وأسلم وغفار يريد تهجين هذه القبائل الضعيفة القليلة العدد المسارعة إليك لقتلها وضعفها لتكثر بك وبأصحابك ولتعز من ذلتها، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : أرأيت إن كان أسلم وغفار وزينة خيرا من بنى يتميم يريد بمسارعتها إلى الإسلام، فاستوجب بذلك ماأثنى الله عليها فى القرآن فى قوله: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار الآية، فكذلك استوجب بنو النجار بالمساعرة إلى افسلام من الخيرية ما لم يستوجبه بنو عبد الشهل المتبطئون بالإسلام.
قال المؤلف: فإن قال قائل: مامعنى دخول هذا الحديث فى أبواب الغيبة؟ قيل: معناه بين فى ذلك، وهو أنه يدل على أنه يجوز للعالم أن يفاضل بين الناس وينبه على فضل الفاضل ونقص من لا يلحق بدرجته فى الفضل، ولايكون ذلك من باب الغيبة كما لم يكن ذكر النبى عليه السلام لغير بنى النجار أنهم دون بنى النجار فى الفضل من باب الغيبة ومثل هذا اتفاق المسلمين من أهل السنة أن أبا بكر أفضل من عمر، وليس ذلك غيبة لعمر ولا نقصا له، ولذلك جاز لابن معين وغيره من ائمة الحديث تجريح الضعفاء وتبين أحوالهم خشية التباس أمرهم على العامة واتخاذهم أئمة وهو غير مستحقين للإمامة.
/

الأزمنة القديمة.
كان الفيتناميون يعيشون في الجزء المعروف حاليا باسم فيتنام الشمالية.
وفي حوالي عام ق.م، وحد جنرال صيني اسمه ذاو توو، ويعرف كذلك باسم تريو دا، هذه المنطقة وأجزاء من جنوب الصين تحت اسم نام فيت، في شكل دولة مستقلة.
امتدت هذه الدولة جنوبا حتى موقع مدينة هو الحالية.
وفي سنة قبل الميلاد، سيطرت الصين على هذه المنطقة وأطلقت عليها اسم جيا وزي، ويمكن أن تنطق جيا وشي.
وفي عام بعد الميلاد، غير الصينيون الاسم إلى أنام ومعناه الجنوب الذي يخضع لحملة السلام.
وفي أواخر القرن الثاني الميلادي شهد الجزآن الجنوبي والأوسط من فيتنام الحالية قيام مملكتين هما فونان وشامبا.
وكانت الأولى تشمل دلتا الميكونج ومايعرف الآن بجنوبي كمبوديا.
أما الثانية فسيطرت على الجزء الأوسط من فيتنام الممتد من فونان إلى جيا وزي أي أنام.
وخلال القرنين السادس والسابع الميلاديين، سيطر الخمير، القاطنون مملكة شامبا، على فونان.
وتمكنوا من بناء إمبراطورية قوية استمرت مئات السنين.
أحداث مهمة فى تاريخ فيتنام ق.م احتلت الصين الجزء المعروف حاليا باسم فيتنام الشمالية.
م انتهت السيطرة الصينية وتم تأسيس دولة مستقلة.
م وحد نجوين آنه البلاد وأطلق عليها اسم فيتنام.
الاحتلال الفرنسي لفيتنام.
فيتنام تقع تحت السيطرة اليابانية خلال الحرب العالمية الثانية.
بداية ثورة الفيت كونغ ضد حكومة فيتنام الجنوبية.
وتصاعدت العمليات العسكرية لتتحول إلى ماعرف بحرب فيتنام.
نهاية التورط الأمريكي في حرب فيتنام.
نهاية الحرب الفيتنامية في أبريل من هذا العام، حيث استسلمت فيتنام الجنوبية للشيوعيين.
وحد الشيوعيون دولتي فيتنام في إطار سياسي واحد.
الاجتياح الفيتنامي لكمبوديا وإقامة سلطة كمبودية موالية لها.
أعلنت فيتنام أنها أكملت سحب جميع قواتها من كمبوديا إلا أن هناك شكوكا حول وجود بعض منها.
شبه جزيرة الهند الصينية عام م تظهر هذه الخريطة الهند الصينية الفرنسية، وقد شملت كمبوديا ولاوس وفيتنام.
قسمت فرنسا فيتنام على النحو التالي: تونكين، أنام،كوشين تشاينا، أما فيتنام الحالية فتظهر باللون الأصفر.
الاستقلال.
انسحبت الصين من أنام عام م، حيث أسس الفيتناميون دولة مستقلة.
وأطلق أحد الملوك اسم داي كو فيت على فيتنام، ومعناه دولة فيتنام العظيمة.
ولكن بقي الاسم أنام متداولا لعدة مئات من السنين.
وحافظت فيتنام على استقلالها زهاء عام باستثناء عشرين عاما من الاستعمار الصيني في القرن الخامس عشر الميلادي.
وخلال مرحلة الاستقلال الطويلة المذكورة، أسس الفيتناميون إمبراطورية صغيرة.
وفي عام م آلت مقاليد الحكم لأسرة لاي واستمر حكمها أكثر من عام.
وقد بنت هذه الأسرة جيشا قويا أنزل عدة هزائم بجيوش الصين والخمير والشامبا، وتميزت فترة حكم هذه الأسرة بالرفاهية والنمو وبازدهار الفنون.
وفي م انتزعت أسرة تران الحكم من حكام لاي ودانت لهم البلاد حتى عام م.
وأثناء حكمهم تمكنوا من صد هجمات المغول وجيوش شامبا.
وقد احتلتها الصين في عام م، ولكن سرعان ما تغلب عليهم الفيتناميون في عام م، بقيادة أسرة لي التي حكمت البلاد بعد التحرير.
وغير هؤلاء اسم القطر إلى داي فيت أي فيتنام العظيمة، واتسمت فترة حكمهم الممتدة حتى عام م بالاستقرار والإنجازات الكبيرة.
وفي عام م تمكن الملك لي ثان تون من احتلال شامبا.
ولكن ضعف الحكام الذين أتوا من بعده أدى إلى نشوب حرب أهلية خلال القرن السادس عشر الميلادي.
ودارت الحرب أساسا بين أسرتي ترنه في الشمال ونجوين في الجنوب، بغرض الانفراد بحكم داي فيت.
وكان الجانبان يدعيان الولاء لأسرة لي.
وقد توقف القتال عام م، وعم السلام بعد ذلك نحو قرن من الزمان.
وخلال هذه الفترة وسعت أسرة نجوين من نطاق سيطرتها وذلك عبر احتلال أجزاء من إمبراطورية الخمير.
وفي أوائل السبعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، قاد ثلاثة أشقاء ثورة ضد أسرة نجوين.
وأطلق الأشقاء على أنفسهم اسم تاي سون، وهو اسم القرية التي ينتمون إليها.
وبعد أن سيطروا على داي فيت، أي الجزء الجنوبي، زحفوا بقواتهم ضد أسرة ترنه.
وفي عام م احتلوا الجزء الشمالي من البلاد وأطاحوا بأسرة لي.
ونصب أصغر الأشقاء نفسه حاكما على شمالي ووسط داي فيت.
وفي نفس الفترة تمكن نجوين أنه، أحد أفراد أسرة نجوين بي من استعادة جنوبي داي فيت.
وفي عام م هزم حكام تاي سون، ونصب نفسه إمبراطورا على داي فيت، التي غير اسمها إلى فيتنام.
وظل هذا الحكم الإمبراطوري المتوارث سائدا حتى بعد نهاية الحرب العالمية الثانية في م.
الحكم الفرنسي.
منذ القرن السابع عشر الميلادي، وصلت طلائع المنصرين الكاثوليك الفرنسيين إلى فيتنام.
وتقبل العديد من السكان الديانة الجديدة؛ إلا أنهم بدأوا يشكون في النوايا الحقيقية للمنصرين.
ومنذ القرن السابع عشر حتى القرن التاسع عشر الميلاديين، كان المنصرون عرضة للملاحقة والتصفية.
وفي عام م بدأت القوات الفرنسية في شن هجمات على بعض مناطق الجنوب.
وكان هدف فرنسا هو حماية المنصرين إلى جانب استعمار البلاد.
وفي عام م سيطروا على سايغون هوشي منه الحالية ثم امتدت سيطرتهم فشملت كل جنوبي فيتنام عام م.
وفي عام م سيطروا على شمالي فيتنام وأجبروا أحد حكام أسرة نجوين على توقيع معاهدة خولت لفرنسا السيطرة الشاملة على كل فيتنام.
وقسمت فرنسا البلاد إلى ثلاث مناطق هي كوشين تشاينا الجزء الجنوبى وأنام الجزء الأوسط وتونكين أي شمالي فيتنام .
وحكمت فرنسا هذه المناطق بوصفها مستعمرات مستقلة إلى جانب كمبوديا ولاوس.
الاحتلال الياباني.
تلقت فرنسا هزيمة مبكرة على يد ألمانيا خلال الحرب العالمية الثانية.
وانتهزت اليابان، حليفة ألمانيا، هذه الأجواء، ووطدت سيطرتها على الهند الصينية.
وأبقى اليابانيون على الإدارة الفرنسية شريطة أن تدير البلاد حسب سياساتهم.
وفي مارس م، اعتقل اليابانيون جميع الفرنسيين العاملين في فيتنام، وأجبروا الإمبراطور باو داي على إصدار إعلان باستقلال أنام وتونكين عن فرنسا.
وظلت فيتنام تحت السيطرة اليابانية حتى هزيمة اليابان في أغسطس م على يد الحلفاء.
حرب الهند الصينية.
أوجدت هزيمة اليابان فراغا سياسيا في فيتنام، إذ لم تكن هناك قوة سياسية لاستلام زمام السلطة.
وفي هذه الفترة عاد هوشي منه زعيم الشيوعيين من الصين.
وكان الشيوعيون يعرفون باسم العصبة الثورية، في حين كان اسمهم الشائع الفيت منه.
وسيطر هؤلاء في وقت وجيز على مجمل المناطق وخاصة الأجزاء الشمالية.
وعندما عجز الإمبراطور باو داي عن تشكيل حكومة، تنازل لصالح هوشي منه.
وفي سبتمبر م أعلن هوشي منه استقلال فيتنام وأطلق عليها اسم جمهورية فيتنام الديمقراطية.
وتزعم هوشي منه أول حكومة وطنية تحت السيطرة الكاملة للشيوعيين.
ولكن حكومته كانت مدعومة من قبل العناصر الوطنية، غير الشيوعية، التي لم تكن راغبة في عودة الاستعمار الفرنسي.
وفي ظرف أسابيع معدودة، وصلت فرق إنجليزية وصينية لفيتنام للإشراف على استسلام اليابان.
وكانت مهمة هذه القوات حفظ الأمن والعمل على حفظ مصالح فرنسا في هذه البلاد.
وسرعان ماوصلت طلائع القوات الفرنسية بعد حين، وعززت سيطرتها على منطقة كوشين تشاينا، أي فيتنام الجنوبية، على الرغم من استمرار المقاومة.
وساءت العلاقات بين فرنسا والفيت منه ووصل التوتر ذروته عندما شنت الفيت منه هجوما عاما على هانوي في ديسمبر م، مدشنين ماعرف بحرب الهند الصينية أو حرب فيتنام.
وبحلول منتصف عام م، أسست فرنسا دولة فيتنام بهدف مقاومة الفيت منه.
وكان على رأس حكومتها باو داي.
وقد وجدت الحكومة دعما من القوى الوطنية المناوئة للشيوعيين، إلى جانب دعم الحكومات الغربية.
أما هوشي منه فقد كان مدعوما من قبل الدول الشيوعية.
وكانت كل من الحكومتين تدعيان تمثيل كل البلاد.
وفي عام م أحكم الشيوعيون سيطرتهم على المناطق الزراعية في شمالي فيتنام.
وقد قتل وسجن، نتيجة لهذا الإجراء، العديد من الملاك، وفرض نظام الحصص الإنتاجية على جميع الفلاحين.
تقسيم فيتنام.
في أبريل عام م اجتمع ممثلو جمهورية فيتنام الديمقراطية، ودولة فيتنام وكمبوديا ولاوس والصين وفرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي سابقا في جنيف بسويسرا، للتوصل لتسوية سلمية للنزاع الفيتنامي.
وقد توقف القتال في فيتنام وتوقفت معه كل المطالب الفرنسية إثر هزيمة فرنسا في معركة ديان بيان فو في مايو م.
وقرر مؤتمر جنيف تقسيم فيتنام مؤقتا إلى دولتين هما فيتنام الشمالية وفيتنام الجنوبية.
وقرر المؤتمر كذلك إجراء انتخابات في عام م، يتم بعدها توحيد فيتنام تحت حكومة واحدة.
انظر: اتفاقيات جنيف.
وعقب ذلك انتخب هوشي منه رئيسا لفيتنام الشمالية وباو داي رئيسا لفيتنام الجنوبية.
وفي عام م انتخبت فيتنام الجنوبية نغو دنه ديم رئيسا للبلاد.
ورفض ديم إجراء الانتخابات المتفق عليها عام م، تحت دعوى أن الشيوعيين لن يسمحوا بإجراء انتخابات نزيهة.
وهكذا استمر تقسيم وتجزئة فيتنام.
بداية الحرب الفيتنامية.
في عام م بدأت قوات الفيت منه في الجنوب في التمرد على حكومة ديم.
وقد عرف هؤلاء بالفيت كونغ.
وفي عام م أعلنت فيتنام الشمالية تأييدها لهذه الفئة وأمرتها بشن كفاح شامل ضد حكومتها.
وفي عام م شكل الثوار جبهة التحرير الوطنية التي أوكلت إليها مهمة قيادة الثورة.
ورويدا رويدا تشعبت الحرب وازدادت ضراوة.
وفي الخمسينيات كانت الولايات المتحدة قد شرعت في إرسال مستشارين مدنيين وعسكريين لفيتنام الجنوبية.
وبحلول عام م بدأت في إرسال قوات عسكرية وشن غارات جوية على فيتنام الشمالية.
واستمر التورط الأمريكي في هذه الحرب حتى عام م ، علما بأن الصين والاتحاد السوفييتي سابقا كانا يمدان فيتنام الشمالية والفيت كونغ بالأسلحة والإمدادات.
فيتنام الجنوبية والحرب.
وقع الرئيس ديم على الدستور الجديد للبلاد في عام م.
وورد في الدستور أن نظام الحكم في فيتنام الجنوبية جمهوري، ولكن ديم وأسرته كانوا القوى الرئيسية المسيطرة على البلاد.
وزادت العمليات العسكرية للثوار عند نهاية الخمسينيات وبداية الستينيات.
ولجأ ديم إلى اتخاذ إجراءات غير ديمقراطية لمواجهة الشيوعيين، مما جعله عرضة لانتقادات السياسيين في فيتنام الجنوبية.
وفي عام م، أعلن ديم حالة الطوارئ بالبلاد، فرضت بموجبها إجراءات حظر التجول والرقابة على الصحف وغيرها من القيود الاستثنائية.
في اليوم الأول من نوفمبر عام م، سيطرت مجموعة من الجنرالات، بقيادة دونغ فان منه على الحكم بعد أن اغتالت الرئيس ديم.
ومنذ ذلك التاريخ آلت السلطة لسلسة من المجموعات العسكرية لفترات وجيزة حتى عام م، حيث استلم زمام الحكم الجنرال نوغين كاو كاي.
وفي عام م انتخب نجوين فان تيو رئيسا للجمهورية، وكان أيضا واحدا من الجنرالات.
وفي هذه الفترة ازدادت حدة الحرب في فيتنام الجنوبية واتخذت طابعا شاملا.
في يونيو م، منح الرئيس تيو حق ممارسة الحكم عن طريق مراسيم دون الرجوع للجمعية الوطنية لمدة ستة أشهر.
وفي أغسطس أعلن الرئيس أن إدارات القرى والنجوع لن تتم بالانتخاب وإنما بالتعيين.
وقد أنهى هذا القرار جميع الانتخابات المحلية في البلاد.
فيتنام الشمالية والحرب.
بعد تقسيم فيتنام، أمم الشيوعيون جميع المزارع والمصانع ومؤسسات العمل في فيتنام الشمالية.
وفي الفترة من الستينيات وأوائل السبعينيات، خصصت كل موارد الدولة لتمويل العمليات الحربية في الجنوب.
واحتفظ هوشي منه بمنصب الرئاسة حتى وفاته عام م، فآلت السلطة إلى المكتب السياسي للحزب الشيوعى.
انتصار الشيوعيين وتوحيد فيتنام.
بعد عام م، زاد اعتماد فيتنام الجنوبية على الولايات المتحدة بشكل كبير.
وفي أواخر الستينيات، بدأ التورط الأمريكي في فيتنام يلقى معارضة عنيفة من الشعب الأمريكي.
وفي أوائل م، وقع الشيوعيون وفيتنام الجنوبية والولايات المتحدة اتفاقية لوقف إطلاق النار، وسحبت الأخيرة بموجبها جميع قوات المشاة من فيتنام.
ولكن الشيوعيين شنوا هجوما جديدا ضد فيتنام الجنوبية.
وفي أبريل م؛ سقطت العاصمة سايغون وأصبحت كل فيتنام تحت سيطرتهم الكاملة.
للمزيد من التفاصيل، انظر: حرب فيتنام.
التطورات اللاحقة.
بعد انتهاء الحرب، واجهت فيتنام مشاكل اقتصادية معقدة.
فالبلد شديد الفقر، وقد أخفقت كل محاولات الحكومة الرامية لتحسين الأداء الاقتصادي.
وتبنت الحكومة إستراتيجية تهجير قطاعات من سكان المدن لتأهيل المناطق الريفية، وخلق فرصة عمالة واستيطان أمثل.
ولكن هذه الإستراتيجية كانت ضعيفة من حيث التخطيط والتنفيذ.
ولاقت هذه السياسة مقاومة من قبل المواطنين.
ومن ناحية أخرى فإن سياسة إقامة معسكرات إعادة تأهيل المواطنين؛ وجدت مقاومة شديدة باعتبارها شبيهة بمعسكرات الاعتقال، وأدت إلى هروب آلاف الناس من هذا القطر، فبلغ عدد اللاجئين من السكان ذوي الأصل الصيني والفيتنامي حوالي المليون.
وتم طرد آلاف الصينيين إلى موطنهم الأصلي.
اضطر معظم اللاجئين إلى النزوح من فيتنام بوساطة زوارق صغيرة محفوفة بالمخاطر، عبر بحر الصين الجنوبي.
وأطلق اسم سكان القوارب على هؤلاء اللاجئين النازحين إلى بعض دول جنوب شرقي آسيا؛ ومنها للدول التي منحتهم حق اللجوء السياسي.
ووصل معظم هؤلاء، حسب آخر البيانات المتوفرة، إلى الولايات المتحدة الأمريكية.
ومن التطورات المزعجة، التي أعقبت حرب فيتنام، النزاعات بينها وبين جيرانها.
وفي عام م، اجتاحت فيتنام دولة كمبوديا بعد حرب ضروس، وأحلت حكومة موالية لها بدل حكومة الخمير الحمر.
ومنذ ذلك التاريخ بدأت في كمبوديا حرب بين الخمير الحمر وغيرهم من المواطنين ضد الحكومة الجديدة.
وبدأت فيتنام في سحب قواتها تدريجيا منذ سبتمبر م.
ولكن معظم الناس، بما في ذلك زعماء المعارضة، يقولون إن بعض القوات الفيتنامية لازالت موجودة أو أنها عادت بصورة ما إلى كمبوديا.
في عام م، احتلت الصين بعض الأجزاء الحدودية من فيتنام الشمالية لمدة شهر، لمعاقبة الأخيرة على احتلالها لكمبوديا.
واستمرت المناوشات الحدودية بين البلدين من حين لآخر إلا أن العلاقات بين البلدين تحسنت بشكل ملحوظ في أوائل التسعينيات.
وقد تعاظم اعتماد فيتنام على الاتحاد السوفييتي سابقا اقتصاديا وعسكريا.
وفي نهاية الثمانينيات اعتمدت حكومة فيتنام برنامج إصلاح اقتصاديا يبيح بعض أشكال الملكية الفردية والمنافسة.
وفي عام م، رفعت الولايات المتحدة الحظر التجاري الذي فرضته على فيتنام لأكثر من ثلاثين عاما.
وفي عام م، انضمت فيتنام إلى عضوية رابطة شعوب جنوب شرقي آسيا التي تسعى إلى تطوير العلاقات الاقتصادية والثقافية والاجتماعية بين أعضائها.
أسئلة كيف بدأت حرب فيتنام؟ ما الدين الرئيسي في فيتنام؟ ما الدولة التي احتلت فيتنام خلال الحرب العالمية الثانية؟ كيف سيطر الحزب الشيوعى على الحكومة؟ ما المحصول الزراعي الرئيسي؟ ما أكبر الأقليات القومية في فيتنام؟ متى سيطرت الصين على فيتنام ومتى بدأت السيطرة الفرنسية؟ كيف تؤثر الرياح الموسمية على فيتنام؟ فيتنام فيتنام الشمالية فيتنام الجنوبية انظر: اتفاقيات جنيف؛ حرب فيتنام؛ فيتنام.
فيتنام الجنوبية الفيتو فيتنام الشمالية انظر: اتفاقيات جنيف؛ حرب فيتنام؛ فيتنام؛ هوشي منه.
الفيتوري فيثاغورث، نظرية فيثاغورث فيثاغورث فيثاغورث ق.م؟ ؟ق.م .
فيلسوف يوناني وعالم رياضيات.
ذاع صيته بسبب نظريته المشهورة نظرية فيثاغورث، وكانت قواعدها معروفة قبل ذلك.
انظر: فيثاغورث، نظرية.
قرر فيثاغورث في فلسفته أن الأعداد جوهر كل شيء، وربط بين الأرقام وبين الفضائل والألوان، وأفكار أخرى كثيرة.
وذكر أيضا أن الروح الإنسانية خالدة لا تفنى وأنها تنتقل إلى جسم كائن حي آخر، قد يكون في بعض الأوقات حيوانا وسميت هذه الفكرة تناسخ الأرواح.
وقد تجلت هذه الأفكار في كثير من الديانات القديمة، ولاتزال الاعتقاد السائد لدى كثير من طوائف الهندوس.
وربما يكون فيثاغورث قد استقى بعض تلك الآراء خلال أسفاره في الشرق.
اعتقد فيثاغورث أن الأرض كروية وأن الشمس والقمر والكواكب تتحرك وحدها تلقائيا.
أما أتباعه، فقد طوروا هذه الفكرة بأن الأرض تدور حول نار مركزية، وبذلك يكون هذا الاعتقاد قد سبق نظام كوبرنيكوس.
ولم يعرف عن الحياة المبكرة لفيثاغورث سوى القليل.
ولكن الدارسين اعتقدوا أنه ولد في جزيرة ساموس واستقر في كروتونا إيطاليا عام ق.م.
وأسس فيها مدرسة الأخوة وسط الحي الأرستقراطي بالمدينة.
وقد ساور الشك جمهور كروتونا حول مدرسة الأخوة الفيثاغورثية لأن جميع أعضائها كانوا من الطبقة الأرستقراطية، ولذا قتل الشعب معظم أعضائها إبان ثورة سياسية.
ولا يعرف المؤرخون إن كان فيثاغورث قد غادر كروتونا بعض الوقت قبل اندلاع أعمال العنف ونجى من الموت بعد هروبه أو قتل فيها.
فيثاغورث فيثون فيثاغورث، نظرية نشأة النظرية

زكريا بن يحيى بن إياس: أبو عبد الرحمن، يعرف بخياط السنة، من أهل سجستان، يقال: إنه حنظلى، أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى، وروى عنه فى كتابه مشكل الآثار، وأيضا ذكره ابن يونس، وقال: قدم مصر، وكتب عنه، وخرج وتوفى بدمشق بعد الثمانين ومائتين.
وفى التكميل: زكريا بن يحيى بن إياس خياط السنة، سكن دمشق، شيخ مكثر، روى عن خلق، وعنه جماعة منهم النسائى وأكثر عنه، وقال: هو أحد الثقات.
وقال عبد الغنى بن سعيد: هو حافظ ثقة مات سنة تسع وثمانين ومائتين، وقد نيف على التسعين.
باب الزاى بعدها الميم زمعة بن صالح الجندى اليمانى: سكن مكة، روى عن زياد بن سعد، وأبى حازم سلمة بن دينار، وعيسى بن يزداد، والزهرى، وأبى الزبير المكى، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن عياش، وروح بن عبادة، والثورى، وابن عيينة، وأبو داود الطيالسى، وأبو عاصم النبيل، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وابن جريج، وهو من أقرانه، وأبو عامر العقدى، وأبو قرة موسى بن طارق الزبيدى، ووكيع، وابنه وهب بن زمعة بن صالح، وآخرون كثيرون.
وعن أحمد: ضعيف.
وعن يحيى: ضعيف، وهو أصلح حديثا من صالح بن أبى الأخضر.
وعنه: صويلح.
وقال الجوزجانى: متماسك.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، ووهيب أوثق منه.
وقال النسائى: ليس بالقوى، كثير الغلط عن الزهرى.
وقال ابن عدى: ربما يهم فى بعض ما يرويه، وأرجو أن حديثه صالح لا بأس به، روى له مسلم مقرونا بمحمد بن أبى حفصة، وأبو داود فى المراسيل، والباقون سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب الزاى بعدها الهاء زهدم بن مضرب الأزدى الجرمى: أبو مسلم البصرى، روى عن عبد الله ابن عباس، وأبى موسى الأشعرى، وعمران بن حصين، روى عنه أبو السليل ضريب ابن نفير، وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وغالب بن عبد الله بن سعد، والقاسم بن عاصم التميمى، وقتادة بن دعامة، وسبط مساور بن سوار الجرمى، ومطر الوراق، وأبو حمزة نصر بن عمران الضبعى، وأبو التياح يزيد بن حميد الضبعى، ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى، ومسلم، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم بن مرة القرشى التيمى: أبو عقيل المدنى، سكن مصر، روى عن الحارث مولى عثمان بن عفان، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن السائب، يقال: الغفارى، وله إدراك، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وجده عبد الله بن هشام، وله صحبة، وعبد الله بن يزيد أبى عبد الرحمن الحبلى، وعبد الرحمن بن حجيرة، وعمر بن عبد العزيز، وأبيه معبد بن عبد الله بن هشام، وأبى صالح مولى عثمان بن عفان، وأبى عبيدة بن عقبة بن نافع، وابن عمه، ولم يسم، روى عنه حيوة بن شريح، وخالد بن حميد المهرى، ورشدين بن سعد، وهو آخر من حدث عنه، وسعيد بن أبى أيوب، وعاصم بن عبد الله بن جابر، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، ونافع بن يزيد، وأبو السمح، وأبو معن المصريون.
وقال أحمد، والنسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: مستقيم الحديث، لا بأس به.
وقال ابن يونس: توفى بالإسكندرية سنة سبع وعشرين ومائة.
قال: ويقال: سنة خمس وثلاثين ومائة، وهو عندى أصح.
روى له الجماعة سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
زهير بن ثابت الأسدى الأعمى: كنيته أبو الأزهر، وهو الذى يقال له: زهير بن حبيب العبسى، يروى عن سليم بن زافر، ومغيرة بن حذق العبسى، وروى عنه الأجلح، وحماد بن سلمة، وغيرهما، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
زهير بن حبيب: وهو زهير بن ثابت المذكور.
زهير بن حرب بن شداد الحرشى: أبو خيثمة النسائى نزيل بغداد مولى بنى الحرشى بن كعب بن عامر بن صعصعة، وكان اسم جده أشتال، فعرب شداد، روى عن أحمد بن إسحاق الحضرمى، وأبى الجواب الأحوص بن جواب، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وروح ابن عبادة، وشفيان بن عيينة، وأبى عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق ابن همام، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبى نعيم الفضل بن دكين، وأبى معاوية الضرير، ومعاذ بن هشام الدستوائى، وأبى الوليد الطيالسى، ووكيع، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرين كثيرين، روى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو يعلى الموصلى، وأحمد بن أبى عمران الفقيه البغدادى، وبقى بن مخلد الأندلسى، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكى، وآخرون.
وعن يحيى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وقال الحسين بن فهم: ثقة، ثبت.
وقال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، حافظا، متقنا، وروى له النسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
زهير بن عباد: قال فى الميزان: زهير بن عباد الرواسى، عن أبى بكر بن شعيب، وعنه حسين بن حميد العتكى.
قال الدارقطنى: مجهول.
قلت: هو ابن عم وكيع ابن الجراح، كوفى نزل مصر وحدث عن مالك، وحفص بن ميسرة، وجماعة، وعنه الحسن بن سفيان، والحسن بن فرح العرنى، وأبو حاتم الرازى، ووثقه آخرون، مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
قلت: وروى عنه أيضا روح بن الفرج القطان شيخ الطحاوى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
زهير بن محمد التميمى العنبرى: أبو المنذر الخراسانى الخرقى، من أهل قرية من قرى مرو تسمى خرق، ويقال: إنه من أهل هراة، ويقال: من أهل نيسابور، قدم الشام، وسكن الحجاز، روى عن أبان بن أبى عياش، وإسماعيل بن وردان، وجعفر بن محمد الصادق، وحميد الطويل، وسهيل بن أبى صالح، وصالح بن كيسان، وصالح مولى التوأمة، وعاصم الأحول، وابن جريج، وعمرو بن شعيب، وأبى إسحاق السبيعى، وموسى بن عتبة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وجماعة آخرين كثيرة، روى عنه بشر بن منصور السليمى، وروح بن عبادة، وسليمان بن داود الطيالسى، والضحاك بن مخلد، وعبد الرحمن بن مهدى، وأبو عامر العقدى، وعثمان بن حصر بن علاق، وعلى بن أبى حملة، وعيسى بن يونس، ويحيى بن الحارث الشيرازى، وآخرون.
قال أحمد: ثقة.
وعنه: ليس به بأس.
وعنه: ثقة.
وعنه: مقارب الحديث.
وعن يحيى ابن معين: صالح لا بأس به.
وعنه: مستقيم الحديث.
وعنه: ضعيف.
وقال العجلى: جائز الحديث.
وذكره أبو زرعة فى أسامى الضعفاء.
وقال أبو حاتم: محله الصدق، وفى حفظه سوء، وكان حديثه بالشام أنكر من حديثه بالعراق لسوء حفظه، فما حدث من حفظه ففيه أغاليط، وما حدث من كتبه فهو صالح.
وقال عثمان بن سعيد الدارمى، وصالح بن محمد البغدادى: ثقة، صدوق.
زاد عثمان: وله أغاليط كثيرة.
وقال البخارى: ما روى عنه أهل الشام فإنه مناكير، وما روى عنه أهل البصرة فإنه صحيح.
وقال النسائى: ضعيف.
وقال فى موضع آخر: ليس بالقوى.
وقال فى موضع آخر: ليس به بأس.
ذكر أبو الحسين بن قانع أنه مات سنة اثنتين وستين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
زهير بن معاوية بن حديج بن الرقيل بن زهير بن خيثمة الجعفى: أبو خيثمة الكوفى، أخو خديج بن معاوية، والرحيل بن معاوية، سكن الجزيرة، روى عن أبان بن ثعلب، وإسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، وإسماعيل بن أبى خالد، والأسود بن قيس، وجابر بن يزيد الجعفى، وجعفر بن برقان، والحر بن الصباح، والحسن بن الحى، وحميد الطويل، وداود بن عبد الله الأودى، وزبيد البامى، وأبى حازم سلمة بن دينار حديثا واحدا، وسليمان الأعمش، وسليمان التميمى، وسماك، وسهيل ابن أبى صالح، وعاصم الأحول، وعاصم بن أبى النجود، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، وعلى بن عبد الأعلى، وأبى إسحاق السبيعى، ومحمد بن إسحاق، والزهرى، وأبى الزبير المكى، وأبيه معاوية بن حديج، ومنصور بن المعتمر، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين كثيرين.
روى عنه أحمد بن أبى شعيب الحرانى، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وأحمد بن يزيد ابن الورتنيس الحرانى، وحكام بن مسلم الرازى، وسليمان بن داود الطيالسى، وأبو بدر شجاع بن الوليد، وعبد الله بن صالح العجلى، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعثمان بن زفر التيمى، وعمرو بن خالد الحرانى، وعمرو بن مرزوق، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن القاسم الحرانى سحيم، وهشام بن عبد الملك الطيالسى، وهوبر بن معاذ الكلبى، ويحيى بن آدم، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون كثيرون.
قلت: ذكره أصحابنا من الأئمة الحنفية ونظموه فى سلكهم فى الطبقات.
وعن أحمد: كان من معادن الصدق.
وقال صالح بن أحمد بن حنبل عن أبيه: زهير فيما روى من المشايخ ثبت بخ بخ، وفى حديثه عن أبى إسحاق لين، سمع منه بآخرة.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: زهير أحب إلينا من إسرائيل فى كل شىء، إلا فى حديث أبى إسحاق، وزهير ثقة متقن صاحب سنة، تأخر سماعه من أبى إسحاق.
وقال العجلى: ثقة مأمون.
وقال النسائى: ثقة ثبت.
وقال مطين: مات سنة اثنتين، وقيل: سنة ثلاث وسبعين ومائة، وأخبرت أنه قدم الجزيرة فلم يزل مقيما بها حتى مات.
وقال أبو بكر بن ميمونة: مات سنة سبع وسبعين ومائة، وكان حافظا متقنا.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الزاى بعدها الياء زياد بن أبى حنبل القرشى المخزومى: ويقال السهمى المكى، ويقال: يزيد ابن إسماعيل، روى عن سليمان بن عتيق، ومحمد بن عباد بن جعفر، روى عنه سفيان الثورى، وعبد الملك بن جريج.
وعن يحيى: ضعيف.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له البخارى فى أفعال العباد، ومسلم، والترمذى، وابن ماجه فى القدر، وأبو جعفر الطحاوى.
زياد بن أنعم بن ذرى الشعبانى: والد عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، روى عن أبى أيوب الأنصارى، روى عنه ابنه عبد الرحمن، ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: الأب ثقة، والابن ضعيف، روى له البخارى فى كتاب الأدب حديثا واحدا فى حقوق المسلم.
زياد بن جارية: بالجيم والياء آخر الحروف بعد الراء، التميمى الدمشقى، ويقال: زيد، ويقال: يزيد، والصواب زياد، كذا فى الكمال والتهذيب، وفى الكمال: قال البخارى: قال العلاء بن الحارث وابن عيينة: هو زياد.
وقال وكيع، عن سفيان بن يزيد، عن مكحول: زيد بن جارية، والصواب زياد.
وفى التهذيب: وكانت داره بدمشق غربى قصر الثقفيين، يقال: إن له صحبة، روى عن النبى صلى الله عليه وسلم : من سأل وعنده ما يغنيه... ، وعن حبيب بن مسلمة فى النفل، روى عنه عطية بن قيس، ومكحول، ويونس بن ميسرة بن حلبس.
قلت: وكذا ذكره ابن الأثير فى الصحابة، وذكره فى الكمال فى غير الصحابة، وكذا ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: من قال: يزيد ابن جارية، فقد وهم.
وفى التهذيب: وقال أبو حاتم: شيخ مجهول.
وقال النسائى: ثقة.
وفى الميزان: زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة مجهول.
وقال بعضهم: صدوق جائز الحديث، حديثه فى التنفيل من الغنيمة، روى عنه جماعة، وقد وثقه النسائى، وحديثه أيضا عند ابن ماجه، لكنه سماه زيدا.
وفى التهذيب: روى له أبو داود، وابن ماجه حديث النفل.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
زياد بن جبير بن حية: بالحاء المهملة، وتشديد الياء آخر الحروف، الثقفى البصرى، روى عن أبيه جبير بن حية، وسعد بن أبى وقاص، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، والمغيرة بن شعبة، والمحفوظ عن أبيه وعنه، روى عنه ابن أخيه سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية، وعبد الله بن عوف، والمبارك بن فضالة، وابن أخيه المغيرة بن عبيد الله بن جبير بن حية، ويونس بن عبيد.
قال أبو طالب عن أحمد بن حنبل: من الثقات.
وقال أحمد فى رواية أخرى: رجل معروف.
وعن يحيى، وأبى زرعة، والنسائى: ثقة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
انظر: تهذيب الكمال حيث أورده فيه / .
زياد بن أبى الجعد: واسمه رافع الأشجعى الكوفى، أخو سالم بن أبى الجعد وإخوته، وعم زياد بن الجعد بن أبى الجعد.
روى عن عمرو بن الحارث بن أبى ضرار المصطلقى، ووابصة بن معبد الأسلمى.
روى عنه أخوه عبيد بن أبى الجعد، وهلال بن يساف.
ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له الترمذى، وذكره ابن ماجه فى حديث وابصة، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
زياد بن حدير الأسدى: أبو المغيرة، ويقال: أبو عبد الرحمن الكوفى، أخو زيد بن حدير.
روى عن عبد الله بن مسعود، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، والعلاء الحضرمى.
روى عنه إبراهيم بن مهاجر، وأبو صخرة جامع بن شداد، وحبيب ابن أبى ثابت، وحفص بن حميد القمى، وخالد بن منجاب، وحناس بن محيم، وعامر الشعبى، وأبو حصين عثمان بن عاصم، وأبو نهبل القاسم بن محمد الأسدى، ويزيد بن أبى زياد.
قال أبو حاتم: ثقة.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له أبو دواد حديثا واحدا فى نصارى بنى تغلب، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
زياد بن حبان بن قرة الباهلى البصرى: وهو زياد الأعلم نسيب عبد الله بن عون، ويقال: ابن خالة يونس بن عبيد.
روى عن أنس بن مالك، والحسن البصرى، ومحمد بن سيرين.
روى عنه أشعث بن عبد الملك الحمرانى، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن أبى عروبة، وأبو عامر صالح بن رستم الخزان، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن الوليد المزنى، وهمام بن يحيى، ويونس بن عبيد.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ثقة، ثقة.
وقال يحيى، وأبو داود، والنسائى: ثقة.
وقال أبو زرعة: شيخ.
وقال أبو حاتم: هو من قدماء أصحاب الحسن.
روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
زياد بن خيثمة الجعفى الكوفى: روى عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدى، والأسود بن سعيد الهمدانى، وثابت البنانى، وجابر الجعفى، وحبيب بن أبى ثابت، ودارم الكوفى، والصحيح عن أبى إسحاق عنه، وعن داود بن أبى هند، وسعد أبى مجاهد الطائى، وسماك بن حرب، وعاصم بن بهدلة، وعامر الشعبى، ومجاهد، ونعمان بن قراد، وأبى إسحاق السبيعى، وغيرهم.
وقال ابن معين وأبو زرعة: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
زياد بن ربيعة بن نعيم بن ربيعة بن عمرو الحضرمى المصرى: والد سليمان ابن زياد.
قال ابن يونس: وينسب إلى جده.
روى عن ثابت بن الحارث، وحباد بن بح الصدائى، وزياد بن الحارث الصدائى، وزياد بن سرجس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمرو بن حزم، ومسلم بن مخراق، والمغيرة بن أبى بردة، ووفاء بن شريح، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى ذر الغفارى، وأبى صرمة الأنصارى المازنى.
روى عنه بكر ابن سوادة، والحارث بن زيد الحضرمى، وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقى، ويزيد ابن عمرو المعافرى.
قال العجلى: تابعى ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال الحسن ابن على بن العداس: توفى زياد بن نعيم سنة خمس وتسعين.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا، وأبو جعفر الطحاوى.
زياد بن أبى زياد الجصاص: أبو محمد الواسطى، بصرى الأصل.
روى عن أنس بن سيرين، وأنس بن مالك، والحسن البصرى، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن أبى بكرة، وعلى بن زيد بن جدعان، ومحمد بن سيرين، ومعاوية بن قرة، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى عثمان النهدى.
روى عنه داود بن بكر بن أبى الفرات، وسهل بن سعيد أو ابن شعيب، وعبد الرحمن بن المختار بن معاوية الحمصى وكان يقال: إنه من الأبدال وعبد الوهاب بن عطاء، وعرعرة بن البرند الشامى، ومحمد بن خالد الوهبى، ومحمد بن يزيد الواسطى، وهشيم بن بشير، ويزيد بن هارون، وأبو سعيد الشقرى، وأبو عاصم العتادانى.
وقال أبو داود، عن يحيى بن معين: ليس بشىء.
وقال عبد الله بن على ابن المدينى: ليس بشىء، وضعفه جدا.
وقال أبو زرعة: واهى الحديث.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث.
وقال النسائى: ليس بثقة.
وقال المفضل بن غسان العلائى: مذموم.
وقال الدارقطنى: متروك بصرى أقام بواسط.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: ربما وهم.
روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
زياد بن سعد بن ضميرة: ويقال: زياد بن ضميرة بن سعد، ويقال: زياد بن ضمرة، ويقال: زيد بن ضمرة السلمى، ويقال: الأسلمى، حجازى، عن أبيه وجده، ويقال: عن أبيه وعمه، وكانا شهدا حديثا مع النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه محمد بن جعفر بن الزبير، وقيل: عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن زياد بن ضمرة، عن عروة بن الزبير، عن أبيه.
روى له أبو داود، وابن ماجه.
زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراسانى: أبو عبد الرحمن شريك بن جريج، سكن مكة، ثم تحول إلى اليمن فسكن قرية يقال لها: عك.
روى عن ثابت بن عياض الأحنف، وحميد الطويل، وزيد بن أسلم، وسليمان بن سحيم، وسليمان بن عتيق، وشرحبيل بن سعد مولى الأنصار، وصالح مولى التوأمة، وصفوان بن سليم، وضمرة بن سعيد المازنى، وأبى الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعمرو بن دينار، والزهرى، وأبى الزبير المكى، وآخرين.
روى عنه زمعة بن صالح، وصفيان بن عيينة، وعبد الله بن هارون، وعبد الملك، ومالك بن أنس، وأبو معاوية الضرير، ومعاذ بن عقبة، وغيرهم.
وقال أبو داود: كان زياد بن سعد أثبت أصحاب الزهرى.
وقال أحمد، ويحيى، وأبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة.
وقال النسائى: ثقة ثبت.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
زياد بن أبى سفيان: ويقال له: زياد ابن أبيه، وزياد بن سمية، وهى أمه.
وقال ابن الأثير: قيل: هو زياد بن أبى سفيان سخمير بن حرث بن أمية بن عبد شمس ابن عبد مناف، وهو المعروف بزياد بن أبيه، وزياد بن سمية، وهو الذى استلحقه معاوية بن أبى سفيان، وكان يقال له قبل أن يستلحقه: زياد بن عبيد الثقفى، وأمه سمية جارية الحارث بن كلدة، وهو أخو أبى بكرة لا من يكنى أبا المغيرة، ولد عام الهجرة، وقيل: ولد قبيل الهجرة، وقيل: ولد يوم بدر، وليست له صحبة ولا رواية.
وفى الميزان: قال ابن أبان فى الضعفاء: ظاهر أحواله المعصية، وقد أجمع أهل العلم على ترك الاحتجاج بمن كان كذلك.
وقال ابن عساكر: لم ير النبى صلى الله عليه وسلم ، وأسلم فى عهد أبى بكر وولى العراق لمعاوية.
روى عنه ابن سيرين، وعبد الملك بن عمير، وجماعة.
انتهى.
وقال ابن الأثير: وكان من دهاة العرب والخطباء والفصحاء، واستعمله عمر بن الخطاب على بعض أعمال البصرة.
وقيل: استخلفه أبو موسى، وكان كاتبا له، وكان أحد الشهود على المغيرة بن شعبة مع إخوته أبى بكرة، ونافع، وشبل بن معبد، فلم يقطع بالشهادة، فحدهم عمر، رضى الله عنه، ولم يحده وعزله، فقال: يا أمير المؤمنين، أخبر الناس أنك لم تعزلنى لحزن، فقال: ما عزلتك لحزن، ولكن كرهت أن أحمل على الناس مضل عقلك.
ثم صار مع على فاستعمله على بلاد فارس، فلم يزل معه إلى أن قتل وسلم الحسن الأمر إلى معاوية، وجعله لخاله ابن أبى سفيان، وكان سبب استلحاقه أن زياد قدم على عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، بشيرا ببعض الفتوح، فأمره فخطب الناس فأحسن، فقال عمرو بن العاص: لو كان هذا الفتى قرشيا لساق العرب بعصاه، فقال أبو سفيان: والله إنى لأعرف الذى وضعه فى رحم أمه، فقال على بن أبى طالب، رضى الله عنه: ومن هو يا أبا سفيان؟ قال: أنا، قال على، رضى الله عنه: مهلا، فلو سمعها عمر لكان سريعا إليك.
ولما ولى زياد بلاد فارس لعلى، رضى الله عنه، كتب إليه معاوية يعرض له بذلك ويتهدده إن لم يطعه، فأرسل زياد الكتاب إلى على، رضى الله عنه، وخطب الناس، وقال: عجبت لابن آكلة الأكباد يتهددنى وبينى وبينه ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فى المهاجرين والأنصار.
فلما وقف على كتابه على، رضى الله عنه، كتب إليه: إنما وليتك ما وليتك وأنت عندى أهل لذلك، ولن تدرك إلا بالصبر واليقين، وإنما كنت من أبى سفيان فلتة زمن عمر، رضى الله عنه، لا تستحق بها نسبا ولا ميراثا، وأن معاوية يأتى المرء من بين يديه ومن خلفه فاحذره، والسلام.
فلما قرأ زياد الكتاب قال: شهداء أبو الحسن ورب الكعبة.
فلما قتل على وبقى زياد بفارس خافه معاوية فاستخلفه، وذلك فى سنة أربع وأربعين، واستعمله معاوية على البصرة، ثم أضاف إليه ولاية الكوفة لما مات المغيرة بن شعبة، وبقى عليها إلى أن مات سنة ثلاث وخمسين.
وفى التواريخ: أن سمية كانت جارية للحارث بن كلدة الثقفى كما ذكرنا، فزوجها بعبد له رومى يقال له: عبيد، فولدت سمية زيادا على فراشه، فهو ولد عبيد شرعا، وكان أبو سفيان قد سار فى الجاهلية إلى الطائف، فنزل على إنسان يبيع الخمر يقال له: أبو مريم، ثم أسلم بعد ذلك، وكانت له صحبة، فقال له أبو سفيان: قد اشتهيت النساء، فقال له أبو مريم: هل لك فى سمية؟ فقال أبو سفيان: هاتها على طول ثديها وذفر بطنها.
فأتاه بها فوقع عليها، فيقال: إنها علقت منه بزياد، ثم وضعته فى السنة التى هاجر فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ونشأ زياد فصيحا، وحضر يوما بمحضر من جماعة الأصحاب فى خلافة عمر بن الخطاب، فقال عمرو بن العاص: لو كان أبو هذا الغلام من قريش لساق الناس بعصاه، فقال أبو سفيان لعلى بن أبى طالب، رضى الله عنه: إنى لأعرف من وضعه فى رحمه أمه، فقال على: فما يمنعك من استلحاقه؟ فقال: أخاف الأصلع، يعنى عمر، رضى الله عنه، أن يقطع إهابى بالدرة.
ثم لما كان قضية شهادة الشهود على المغيرة بالزنا وجلدهم عمر ومنهم أبو بكرة أخو زياد لأمه، وامتنع زياد عن التصريح، اتخذ المغيرة بذلك لزياد يدا، ثم لما ولى على ابن أبى طالب الخلافة استعمل زيادا على فارس، فقام بولايتها أحسن قيام، ولما سلم الحسن الأمر إلى معاوية امتنع زياد بفارس، ولم يدخل فى طاعة معاوية، وأهم معاوية أمره، وخاف أن يدعو إلى أحرم بن هاشم ويعيد الحرب، وكان معاوية قد ولى المغيرة بن شعبة الكوفة، فقدم المغيرة على معاوية سنة اثنتين وأربعين، فشكا إليه معاوية امتناع زياد بفارس، فقال المغيرة: أتأذن لى بالمسير إليه، فأذن له، وكتب معاوية لزياد أمانا، فتوجه المغيرة إليه لما بينهما من المودة، وما زال عليه حتى أحضره إلى معاوية وبايعه، وكان المغيرة يكرم زيادا ويعظمه من حين كان منه فى شهادة الزنا ما كان.
فلما كانت سنة أربع وأربعين استلحق معاوية زيادا بأبى سفيان، فأحضر الناس وحضر من يشهد لزياد بالنسب، وكان ممن حضر لذلك أبو مريم الخمار الذى أحضر سمية إلى أبى سفيان بالطائف، فشهد بنسب زياد من أبى سفيان، وقال: إنى رأيت أسكنى سمية تقطران منى أبى سفيان، فقال له زياد: رويدك طلبت شاهدا ولم تطلب شامتا، فاستلحقه معاوية، وهذه أول واقعة خولفت فيها الشريعة علانية لصريح قول النبى صلى الله عليه وسلم : الولد للفراش وللعاهر الحجر ، وأعظم الناس ذلك وأنكروه، خصوصا بنو أمية، لكون زياد بن عبيد الرومى صار من بنى أمية بن عبد شمس، وفى ذلك يقول عبد الرحمن بن الحكم أخو مروان: لقد ضاقت بما يأتى اليدان وترضى أن يقال أبوك زان كرحم الفيل من ولد الأتان ألا بلغ معاوية بن صخر أتغضب أن يقال أبوك عن فأشهد أن رحمك من زياد ثم ولى معاوية زيادا البصرة، وأضاف إليه خراسان وسجستان، ثم جمع له الهند والبحرين وعمان، ثم إنه كتب إلى معاوية يقول له: إنى قد ضبطت لك العراق بشمالى ويمينى فارغة، وهو يعرض له أن يستنيبه على بلاد الحجاز أيضا، فلما بلغ أهل الحجاز ذلك جاءوا إلى عبد الله بن عمر، فشكوا إليه ذلك، وخافوا أن يلى عليهم زياد، فيعسفهم كما عسف أهل العراق، فقام ابن عمر فاستقبل القبلة، فدعا على زياد والناس يؤمنون، فطعن زياد فى بالعراق فى يده، فضاق ذرعا بذلك واستشار شريحا القاضى فى قطع يده، فقال شريح: إنى لا أرى لك ذلك، فإنه إن لم يكن فى الأجل فسحة لقيت الله أجذم قد قطعت يدك خوفا من الغاية، وإن كان لك أجل بقيت فى الناس أجذم، فيعير ولدك بذلك، فصرفه ذلك، فلما خرج شريح من عنده عاتبه بعض الناس وقالوا: هلا تركته يقطع يده، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المستشار مؤتمن .
ويقال: إن زياد جعل يقول: أنام أنا والطاعون فى فراش واحد، فعزم على قطع يده، فلما جىء بالمكاوى والحديد خاف من ذلك فترك ذلك، ويذكر أنه جمع مائة وخمسين طبيبا ليداووه مما يجد من الحر فى باطنه، منهم ثلاثة ممن كان يطب كسرى بن هرمز، فعجزوا عن رد القدر المحتوم، فمات فى ثالث شهر رمضان من سنة ثلاث وخمسين، ودفن بالنوبة خارج الكوفة، وقد أقام فى إمارة بالعراق خمس سنين، وكان قد خرج من الكوفة وبرز قاصدا إلى الحجاز أميرا عليها، فلما بلغ خبر موته عبد الله بن عمر، قال: اذهب إليك يا ابن سمية، فلا الدنيا بقيت لك ولا الآخرة أدركت.
وإنما أوردنا ذكره لأن أبا جعفر أورد حديثا فى كتاب الحج فى باب الرجل توجه بالهدى إلى مكة، وفيه ذكر زياد بن أبى سفيان هذا، وروى له أثرا عن عمر بن الخطاب فى لبس الخاتم الذهب والحديد.
زياد بن عبد الله النميرى البصرى: روى عن أنس بن مالك.
روى عنه جابر بن زيد الجعفى، وعدى بن أبى عمارة، وصدقة بن يسار، وعمارة بن زاذان، وسهيل بن أبى صالح، وأبو جناب عون بن ذكوان.
قال يحيى بن معين: ضعيف.
وعنه: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
وذكره ابن حبان فى التابعين الثقات، وقال: يخطىء.
روى له أبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
زياد بن عبد الله بن علاثة العقيلى: أبو سهل الحرانى، أخو محمد بن عبد الله بن علاثة، وسليمان بن عبد الله بن علاثة، وكان خليفة أخيه محمد بن عبد الله على القضاء.
روى عن أبيه عبد الله بن علاثة، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، والعلاء بن عبد الله بن رافع، وموسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمى.
روى عنه أخوه محمد بن عبد الله، وأبو كامل مظفر بن مدرك، وأبو سلمة منصور بن سلمة الخزاعى، وأبو النضر هاشم بن القاسم.
وقال يحيى بن معين: ثقة.
روى له ابن ماجه حديثا واحدا فى الجراد.

أي بواحد؛ وكقولك: الله أكبر، تريد كبير.
يقول: إن أشدت بذكر خيار الناس بجليلة نابت، أو مكرمة عرضت وسنحت، فأشيدي بذكرنا أيضا.
وهذا الكلام ظاهره استعطاف لها، والقصد به التوصل إلى بيان شرفه واستحقاقه ما يستحقه الأفاضل الأشراف، والأماثل الكرام.
ولا سقى ثم ولا تحية ولا دعاء ولا مغاثة.
ألا ترى كيف اشتغل بمقصوده من الافتخار فيما يتلو هذا البيت.
وهم كما يتخلصون من التشبيبات وغيرها إلى أغراضهم على اختلافها فإنهم قد يتوصلون بمبادئ كلامهم إلى أمثالها، فتقل المؤونة، وتخف الكلفة.
ولهذا نظائر وأشباه تجيء فيما بعد.
والسراة في الناس، والشراة بالشين معجمة في المال والخيل.
وفي حديث أم زرع : فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا، وأخذ خطيا، وأراح على نعما ثريا .
والجلى بالألف واللام: تأنيث الأجل، كما يقال الأكبر والكبرى، وكما قيل السبع الطول جمع الطولى.
ولا يحذف الألف واللام منه حينئذ، لأن أصله يكون أفعل الذي يتم بمن.
ويقال لكل ما علا شيئا: جلله، ومنه الجلالة.
إنا بني نهشل لا ندعي لأب ... عنه ولا هو بالأبناء يشرينا ندعي: نفتعل من الدعوة.
وقوله عنه تعلق به.
ويقال ادعى فلان في بني هاشم، إذا انتسب إليهم؛ وادعى عنهم، إذا عدل بنسبه عنهم.
وهذا كما يقال: رغبت في كذا ورغبت عن كذا.
وقوله: لأب أي من أجل أب ولمكان أب.
وانتصاب بني على إضمار فعل، كأنه قال: أذكر بني نهشل.
وهذا على الاختصاص والمدح.
وخبر إن لا ندعي .
ولو رفع فقال: بنو نهشل، على أن يكون خبر إن لكان لا ندعي في موضع الحال.
والفصل بين أن يكون اختصاصا وبين أن يكون خبرا صراحا: هو أنه لو جعله خبرا لكان قصده إلى تعريف نفسه عند المخاطب، وكان لا يخلو فعله لذلك من خمول فيهم، أو جهل من المخاطب بشأنهم.
فإذا جعل اختصاصا فقد أمن هو الأمرين جميعا.
فقال مفتخرا: إنا نذكر من لا يخفى شأنه، لا نفعل كذا وكذا.
وإنما قلت خبرا صراحا، لأن لفظ الخبر قد يستعار لمعنى الاختصاص، لكنه يستدل على المراد منه بقرائنه؛ على هذا قوله: أنا أبو النجم وشعري شعري ومعنى البيت: إنا لا نرغب عن أبينا فننتسب إلى غيره،وهو لا يرغب عنا فيتبنى غيرنا ويبيعنا به، لأنه قد رضي كل منا بصاحبه، علما بأن الاختيار لا يعدوه لو خير فاختار.
ويقال: شريت الشيء بمعنى بعته واشتريته جميعا، ومنه الشروى، وهو المثل.
إن تبتدر غاية يوما لمكرمة ... تلق السوابق منا والمصلينا يقال: بادرته مكان كذا وكذا ، وإلى مكان كذا.
قال: فبادرها ولجات الخمر وكذلك يقال: ابتدرنا الغاية وإلى الغاية.
وقوله: لمكرمة أي لاكتساب مكرمة.
ويجوز أن يكون اللام مضيفة للغاية إلى المكرمة، كأنه يريد تسابقهم إلى أقصاها.
يقول: إن تستبق نهاية مجد أو غاية مكرمة تر السابقين منا والتالين أيضا منا.
وإنما قال المصلين ولم يقل المصليات مع السوابق، لأن قصده إلى الآدميين، وإن كان استعارهما من صفات الخيل.
ويجوز أن يكون أخرج السابق لانقطاعه عن الموصوف في أكثر الأحوال، ولنيابته عن المجلي وهو اسم الأول منها إلى باب الأسماء فجمعه على السوابق، كما يقال كاهل وكواهل، وغارب وغوارب.
والمصلى هو الذي يتلو السابق فيكون رأسه عند صلاه.
والصلوان: العظمان الناتئان من جانبي العجز.
وقال الدريدي: هو العظم الذي فيه معرز عجب الذنب.
وقال بعض أهل اللغة: هما عرقان في موضع الردف.
ليس يهلك منا سيد أبدا ... إلا افتلينا غلاما سيدا فينا نبه بهذا الكلام على أن من يستحق السيادة فيهم يكثر ولا يقل، فمتى درج منهم رئيس ترشح لسد مكانه واحد.
وهذا مثل قوله: وإني من القوم الذين هم هم ... إذا ما ت منهم سيد قام صاحبه والافتلاء: الافتطام والأخذ عن الأمر، ومنه الفلو.
والمعنى هنا الترشيح والتهيئة والصرف عما عليه إلى الرياسة.
وأبدا في المستقبل بمنزلة قط في المضي.
والقصد أنهم كل وقت على ذلك، فلا يحتاجون إلى الاستعانة بالأجانب دون الأقارب.
والأبد: الدهر، وقيل سميت الوحش أوابد لأنها تعمر على الدهر، حتى لا تموت إلا بآفة.
وأن يكون من التأبد التوحش أحسن، وإن أمكن رد الكل إلى أصل واحد.
إنا لنرخص يوم الروح أنفسنا ... ولو نسام بها في الأمن أغلينا أغلينا الألف للإطلاق، والنون ضمير الأنفس، ومعنى أغلين وجدت غالية أو جعلت غالية.
وهو هكذا أجود، وليس يريد أنهم مع الغلاء يمكنون منها، بل المراد قطع المقدرة عنها.
ومثل هذا: نعرض للسيوف بكل ثغر ... خدودا لا تعرض للسباب فيقول: نبتذل أنفسنا في الحروب ولا نصونها، ولو عرض علينا إذالتها في غيرها لامتنعنا.
وهذا لحرصهم على تخليد الذكر الجميل، والأبانة عن محل النفس في الشجاعة.
والرخص في السعر: سهولته ولينه، وهو من قولهم فيما أظن امراة رخصة، إذا كانت ناعمة.
وقوله: ولو نسام بها أي نحمل على أن نسوم بها.
ويقال سام بسلعته كذا وكذا، واستام أيضا، وأغلى السوم والسيمة.
وأسمته أنا، أي حملته على أن سام.
ولا يمتنع أن يكون قولهم: سمته خسفا، أصله من ذاك وإن استعمل في المكروه، ومنه قوله تعالى: يسومونكم سوء العذاب .
وفي البيت طباق بذكر الإرخاص والإغلاء، والروع والأمن، في موضعين، وهو حسن جيد.
بيض مفارقنا تغلي مراجلنا ... نأسو بأموالنا آثار أيدينا يروى: بيض معارفنا ، وهي الوجوه.
والمراد بذلك نقاء العرض وانتفاء الذم والعيب.
ويقال: امرأة حسنة المعارف، أي الوجه بما يشتمل عليه.
وقيل الأنف وما والاه.
وقيل: الحسن في الأنف، والملاحة في الأسنان.
وواحد المعارف معرف ومعرف ، وكأن الوجه سمي بها لأن معرفة الأجسام وتمييزها تقع بها.
والأشهر والأحسن بيض مفارقنا .
ويجوز أن يكون أراد ابيضت مفارقنا من كثرة ما نقاسي الشدائد.
وهذا كما يقال أمر يشيب الذوائب.
وفي القرآن: يوما يجعل الولدان شيبا .
وتغلي مراجلنا أي حروبنا، كقول الآخر : تفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثؤها عنا إذا حميها غلا ويجوز أن يكون المراد: ابيضت مفارقنا لانحسار الشعر عنها، باعتيادنا لبس المغافر والبيض، وإدماننا إياه،ويكون هذا كما قال: قد حصت البيضة رأسي فما ... أطعم نوما غير تهجاع وتكون المراجل على هذا كناية عن الحروب أيضا.
ويجوز أن يكون المراد: ابيضت مفارقنا من كثرة استعمالنا للطيب، ويكون كقول الآخر: جلا الأذفر الأحوى من المسك فرقة ويكون على هذا معنى تغلي مراجلنا أي قدورنا للضيافة، ويجوز أن يريد: مشيبنا مشيب الكرام، لا مشيب اللئام.
وأنشد ابن الأعرابي في نوادره: وشبت مشيب العبد في نقرة القفا ... وشيب كرام الناس فوق المفارق وعلى هذا يحمل المراجل على أن المراد بها قدور الضيافة.
فأما قوله: نأسو بأموالنا آثار أيدينا فإنما يريد ترفعهم عن القود ودفع أطماع الناس عن مقاصتهم، فيداوون جراحاتهم ببذل الأروش والديات.
والأسو: مداواة الجرح وإن استعمل في موضع الإصلاح.
قال: والأساة الشفاة للداء ذي الري ... بة والمدركون للأوغام ويقال للضار النافع: يشج ويأسو.
ومنه اشتقاق الإسوة، ويقال الأسوة أيضا.
ويروى أن مصعب بن الزبير لما انهزم الناس عنه يوم مسكن جعل يقاتل ويتمثل: وإن الأولى بالطف من آل هاشم ... تأسوا فسنوا للكرام التأسيا وفي البيت مع حسن المعاني التي بينتها توازن في اللفظ مستقيم، وسلامة مما يجلب عليه التهجين.
إني لمن معشر أفنى أوائلهم ... قول الكماة ألا أين المحامونا يقاربه قول الخنساء: أقلت مساماة الرجال عديدنا فيقول مفتخرا إني لمن قوم أهلك أسلافهم قول الأبطال لهم ألا أين الذابون والمحامون؟ فكانوا يتقدمون ويفنون.
والكماة: جمع الكمي، وهو من قولهم كمى شهادته، إذا كتمها؛ لأن الشجاع يستغني بالفعال، عن الدعوى والمقال، فكأنه يستر أمره وشأنه لوقت الحاجة، ولأنه إذا سكت دل على صفاته بلاؤه.
لو كان في الألف منا واحد فدعوا ... من فارس خالهم إياه يعنونا يعني بقوله فدعوا أعلنوا الاستغاثة بيال فلان، ومن فتى، وما أشبهه.
ويقال خلته أخاله خيلا ومخيلة وخيلانا .
وهذا مثل قول طرفة: إذا القوم قالوا من فتى خلت أنني ... عنيت فلم أكسل ولم أتبلد وقد زاد هذا عليه بقوله لو كان فى الألف منا واحد .
لأن ذلك قال : إذا القوم قالوا من فتى، فنصب نفسه مع قومه؛ وهذا جعله منضما مع الكثرة إلى الغرباء.
وإنما قال: من فارس فنكر، كما قال طرفة: من فتى فنكر.
ولم يعرف واحد، منهما، لأن السؤال بالمنكر لشدة إبهامه يكون أشمل لتناوله واحدا واحدا لا سيما وليس القصد في الاستفهام إلى معهود معين، ولا إلى الجنس فيقال: من الفتى، ومن الفارس.
وفي هذه الطريقة قول الآخر: إذا القوم قالوا من فتى لعظيمة ... فما كلهم يدعى ولكنه الفتى وبيت بشامة أجود الثلاثة.
وقد أحسن الفرزدق كل الإحسان لما أشار إلى هذا المعنى فقال: إذا ما قيل يا لحماة قوم ... فنحن بدعوة الداعي عنينا إذا الكماة تنحوا أن ينالهم ... حد الظبات وصلناها بأيدينا إنما قال حد الظبات وظبة: السيف حده لأنه أراد المضارب بأسرها.
وكما صلح أن يقال أصابته ظبة السيف صلح أن يقال حد الظبة.
وقيل الظبة: طرف السيف، والشباة حد طرفه.
يقول: إذا الأبطال تباعدوا عن المصادمة والمكافحة، مخافة أن ينالهم حد السيوف مددنا أبواعنا إليهم بها أو وصلناها، وفي هذا المعنى قوله: إذا قصرت أسيافنا كان وصلها ... خطانا إلى أعدائنا للتضارب وقوله تنحوا أن ينالهم أي تنحوا أن ينالهم، ومخافة أن ينالهم؛ فلما حذف من وصل الفعل فعمل.
وعلى هذا قولهم: تحصن فلان أن يطلب، وقول الله تعالى: يبين الله لكم أن تضلوا .
وقوله: وصلناها بأيدينا أي إذا عجزت جعلنا وصلها أيدينا.
وهذه الأبيات إذا تؤملت فكل منها غاية يدعو إلى نفسه لفظا ومعنى.
ولا تراهم وإن جلت مصيبتهم ... مع البكاة على من مات يبكونا يصف تعودهم للثكل، وإلفهم للمصائب والقتل، وأن قلوبهم قد مرتت عليها حتى قست، فلا يبكون مع البكاة على من قتل منهم.
ومثله قول عمرو بن كلثوم: معاذ الإله أن تنوح نساؤنا ... على هالك أو أن نصيح من القتل ونركب الكره أحيانا فيفرجه ... عنا الحفاظ وأسياف تواتينا يجوز أن يكون هذا كما قال الآخر: فحالفنا السيوف على الدهر ويجوز أن يكون أراد بالسيوف كأنهم السيوف مضاء ونفاذا.
والأول أولى.
وإنما يصف خطارهم بمهجهم، وركوبهم المهالك، ورميهم بأنفسهم المرامي المعطبة.
فيقول: إذا فعلنا ذلك في الوقت بعد الوقت، وسعت المضايق عنا محافظتنا على الكرم وصبرنا على الشدائد، واستعمالنا سيوفنا المطاوعة لنا.
ومعنى يفرجه: يكشفه ويوسعه.
ويقال: فرج الله غمه وفرجه، بالتخفيف والتشديد.
ومنه سمي ما بين القوائم: الفروج.
وإطلاق لفظ الفرج على العورة يجري مجرى الكنايات.
وعلى هذا قيل: رجل فرجة، إذا كان كشافا لأسراره.
عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي، ويقال إنه للسموءل ابن عاديا اليهودي: إذا المرء لم يدنس من اللؤم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل يقال: دنس دنسا، وتدنس تدنسا، إذا تكلفه.
فيقول: إذا لم يتدنس الرجل باكتساب اللؤم واعتياده فأي ملبس لبسه بعد ذلك كان حسنا جميلا.
وذكر الرداء ها هنا مستعار، وقد قيل: رداه الله رداء عمله، فجعل كناية عن مكافأة العبد بما يعمله، أو تشهيره به، كما جعله هذا الشاعر كناية عن الفعل نفسه.
وتحقيقه: فأي عمل عمله بعد تجنب اللؤم كان حسنا.
واللؤم: اسم لخصال تجتمع، وهي البخل واختيار ما تتقيه المروءة ، والصبر على الدنية، ودناءة النفس والآباء.
وإذا يتضمن معنى الجزاء، والفاء مع ما بعده جوابه.
وليس هنا من قول عمرو بن معد يكرب: ليس الجمال بمئزر ... فاعلم وإن رديت بردا فيعتقد أنه يريد بالرداء الثياب بسبيل، فاعلمه.
إذا المرء لم يحمل على النفس ضيمها ... فليس إلى حسن الثناء سبيل يقول: إذا المرء لم يحمل ظلم نفسه عليها، ولم يصبرها على مكارهها، فليس له طريق إلى الثناء الحسن.
وهذا يشير إلى كظم الغيظ، واستعمال الحلم، وترك الظلم والبغي مع ذويه، والصبر على المشاق، وإهانة النفس في طلب الحقوق؛ لأن من تعود هذه الأشياء علا ذكره، وحسن ثناؤه.
ويقال: ضامه ضيما،وهو مضيم، إذا عدل به عن طريق النصفة واهتضمه.
ومنه قيل: قعد في ضيم الجبل، أي في ناحية تنعدل إليه .
وكما استعمل الضيم من ضام، كذلك استعمل الهضم واحد أهضام الوادي من هضم.
ويبعد من طريق المعنى أن يريد بقوله ضيمها ضيم الغير لها فأضاف المصجر إلى المفعول، لأن احتمال ضيم الغير لهم يأنفون منه، ويعدونه تذللا.
تعيرنا إنا قليل عديدنا ... فقلت لها إن الكرام قليل يقال عيرته كذا، وهو المختار الحسن، وقد جاء عيرته بكذا.
قال عدي: أيها الشامت المعير بالده ... ر أأنت المبرأ الموفور والمعنى أنكرت منا قلة عددنا فعدته عارا، فأجبتها وقلت إن الكرام يقلون.
والكرم: اسم لخصال تضاد خصال اللؤم، وقد ذكرناها .
وهذا الاعتراف الذي حصل منه إنما هو اعتراف بقلة العدد لا بقلة القدر والغناء، ألا ترى أنه رجع عليه بالنفي في البيت الثاني فقال: وما قل من كانت بقاياه مثلنا على أن قوله إن الكرام قليل يشتمل على معان كثيرة: وهي ولوع الدهر بهم، واعتيام الموت إياهم، وقلة النسل فيهم، واستقتالهم في الدفاع عن أحسابهم، وإهانتهم كرائم نفوسهم مخافة لزوم العار لهم، ومحافظتهم على عمارة ما ابتناه أسلافهم.
وكل ذلك يقلل العدد، ويقصر المدد.
وقليل وكثير يوصف بهما الواحد والجمع.
وما قل من كان بقاياه مثلنا ... شباب تسامى للعلا وكهول الهاء من قوله بقاياه راجعة إلى لفظ من لأن معناه الكثرة.
ولو رد عليه لقال بقاياهم.
يقول: وما حصلت القلة في القدر والغناء، ولا لحقت الذلة في اللقاء والدفاع لأسلاف أخلافهم نحن، شبان وكهول يتسامون في اكتساب المعال،ن ويترقون في درجات الفضل.
وشباب مصدر في الأصل ووصف به، ولذلك لا يثنى ولا يجمع.
يقال شب الصبي يشب شبابا.
وقوله تسامى أراد تتسامى، فحذف إحدى التاءين استثقالا للجمع بينهما.
فإن قلت: هلا أدغمت كما أدغمت في ادراك والأصل تدارك؟ قلت: ليس هذا موضع إدغام، لأنه فعل مضارع.
ألا ترى أنه لو أدغم لاحتيج إلى جلب ألف الوصل لكون أوله، وألف الوصل لا يدخل على الفعل المضارع.
والكهل: الذي قد وخطه الشيب، ومنه اكتهل النبت، إذا شمله النور.
وما ضرنا أنا قليل وجارنا ... عزيز وجار الأكثرين ذليل في هذا الكلام تعريض بعشيرة من جاذبه الكلام .
يقول: وما يضرنا قلة عددنا وجارنا في عز، وجار من لهم العدد والكثرة في ذل.
وقوله: وما ضرنا يجوز أن يكون ما حرف نفي، والمعنى لم يضرنا؛ ويجوز أن يكون اسما مستفهما به على طريق التقرير، والمعنى أي شيء يضرنا.
والواو من قوله: وجارنا عزيز واو الحال، أي لا يضرنا ذلك والحال هذا.
وكذلك الواو من قوله: وجار الأكثرين ذليل واو الحال.
وإنما صلح الجمع بين الحالين لأنهما لذاتين مختلفتين، ولو كانا لذات واحدة لم يصلح.
والعز والعزازة استعمل في القدرة والمنع، وفي الصلابة والشدة.
ويقال: تعزز اللحم، لأن الكل يرجع إلى أصل واحد.كما ان الذل والذل الذي هو ضده استعمل في الانقياد والسهولة واللين والوطاءة ، إذ جميعه يدعو إلى شيء واحد .
وفي طريقته: فجارك عند بيتك لحم ظبي ... وجاري عند بيتي لا يرام وقول الآخر : وهم يمنعون جارهم أن يقردا لنا جبل يحتله من نجيره ... منيع يرد الطرف وهو كليل ومثله: لنا هضبة لا يدخل الذل وسطها ... ويأوي إليها المستجير ليعصما وأراد بذكر الجبل العز والسمو.
فيقول: لنا جبل عز يدخله من ندخله في جوارنا، ممتنع على طالبه، يرد لإشرافه وسموقه طرف الناظر إليه وهو حسير.
ومنيع: اسم الفاعل من منع مناعة ومناعا ، ومنه المنعة.
ويجوز أن يكون فعيلا في معنى مفعول، أي ممنوع منه، وكما استعمل المنيع في العز استعمل أيضا في العفة، فقيل امرأة منيعة وممتنعة أي عفيفة.
وحل واحتل بمعنى.
والطرف: النظر والعين جميعا.
وقال الدريدي: طرف العين امتداد لحظها .
رسا أصله تحت الثرى وسما به ... إلى النجم فرع لا ينال طويل رسا الجبل: ثبت أصله في الأرض.
ومنه رست السفن، إذا انتهت إلى قرار البحر .
والرسو والرسوخ يتقاربان.
والثرى: الندى.
وما تحت الأرض ثرى.
ويقال: ثرى ثري، على المبالغة.
يقول: ثبت أصل هذا الجبل وهو يريد العز على ما بينت تحت الأرض وارتفع به أعلى طويل لا ينال إلى محل النجم.
والمراد: عزنا أصله تحت الأرض السابعة، وفرعه عند النجم.
ومعنى لا ينال: لا يوصل إليه ولا يحصل مثله.
وكما كان يقال في الرفيع الشأن العالي القدر: هو في النجم وهو في السكاك، وكان قصده في الفرع أنه مديد حتى اتصل بالنجم، زاده صفة فقال طويل.
وقد طابق الرسو بالسمو، كما قابل الأصل بالفرع.
ونقله أبو تمام فقال: لنا نبعة فرعها في السماء ... وفي هامة الحوت أعراقها وإنا لقوم ما نرى القتل سبة ... إذا ما رأته عامر وسلول كان وجه الكلام أن يقول: ما يرون القتل سبة، حتى يرجع الضمير من صفة القوم إليه ولا تعرى منه، لكنه لما علم أن المراد بالقوم هم قال: ما نرى.
وقد جاء في الصلة مثل هذا، وهو فيه أفظع، قال: أنا الذي سمتن أمي حيدره والوجه سمته حتى لا يعرى الصلة من ضمير الموصول.
قال أبو عثمان المازني: لولا صحة مورده وتكرره لرددته.
فضل عشيرته في الصبر على الموت، والثبات في الحرب على عامر وسلول، وهما قبيلتان .
فيقول: إذا حسب هؤلاء القتل والقتال عارا ومنقصة عدهما عشيرتي فخرا ومكرمة.
والسبة: ما يسب به، كما أن الخدعة ما يخدع به.
وأصل السب: القطع، ثم استعمل في الشتم.
وهذا كما يقال: فلان يقطع أعراض الناس.
وقوله: ما نرى أي لا نجعل ذلك مذهبا.

سورة هود الآية سورة هود الآية سورة هود الآية سورة هود الآية سورة يوسف الآية صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن الترمذي الدعوات سنن النسائي قيام الليل وتطوع النهار سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النداء للصلاة سنن الدارمي الصلاة .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ ثالثا : الأمر من الله لعباده المؤمنين بالتوكل عليه : قال تعالى : قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين وقال تعالى : إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
وقال تعالى : إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
وقال تعالى : الله لا إله إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
سورة المائدة الآية سورة آل عمران الآية سورة آل عمران الآية سورة التغابن الآية / رابعا : توكل المؤمنين على الله : قال تعالى : والذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نعم أجر العاملين الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون .
وقال تعالى : فما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون .
سورة العنكبوت الآية سورة العنكبوت الآية سورة الشورى الآية / وقال تعالى الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم .
وقال تعالى : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون .
وقال تعالى : قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
وقال تعالى : فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون .
خامسا : الأمر من الأنبياء لأقوامهم بالتوكل على الله : قال تعالى : وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين فقالوا على الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ونجنا برحمتك من القوم الكافرين .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل من أصحابه : يا فلان إذا أويت إلى فراشك فقل : اللهم أسلمت نفسي إليك ووجهت وجهي إليك وفوضت أمري إليك .
سورة آل عمران الآية سورة آل عمران الآية سورة آل عمران الآية سورة الأنفال الآية سورة التوبة الآية سورة النحل الآية سورة النحل الآية سورة يونس الآية سورة يونس الآية سورة يونس الآية صحيح البخاري التوحيد صحيح مسلم الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار سنن الترمذي الدعوات سنن أبو داود الأدب سنن ابن ماجه الدعاء مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الاستئذان .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
/ أما فضل التوكل فيدل عليه : أولا : حب الله للمتوكلين : قال تعالى : إن الله يحب المتوكلين .
ثانيا : الهداية والكفاية والوقاية : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا خرج الرجل من بيته فقال : بسم الله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله فيقال له : حسبك قد هديت وكفيت ووقيت فيتنحى له الشيطان ، فيقول له شيطان آخر : كيف لك برجل قد هدي وكفي ، ووقي .
ثالثا : دخول الجنة بغير حساب : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا بغير حساب قالوا : من هم يا رسول الله ؟ قال : هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون ولا يكتوون ، وعلى ربهم يتوكلون .
رابعا : الرزق السهل : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا سورة آل عمران الآية سنن الترمذي الدعوات سنن أبو داود الأدب .
صحيح البخاري الطب صحيح مسلم الإيمان سنن الترمذي صفة القيامة والرقائق والورع مسند أحمد بن حنبل / .
/ وتروح بطانا ، خامسا : تسمية الله نبيه صلى الله عليه وسلم : المتوكل روى البخاري وأحمد من حديث هلال بن عطاء بن يسار قال : لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قلت : أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة ؟ قال : أجل ، والله إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن : يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ، وحرزا للأميين ، أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل .
.
.
.
سنن الترمذي الزهد سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
/ الفصل الثالث لا توكل بلا إيمان ولا إيمان بدون توكل التوكل : هو كلة الأمر إلى مالكه ، أي تسليمه إلى من هو بيده .
وعلى هذا فلا يصح توكل من دون إيمان ، بل إذا انتفى التوكل انتفى الإيمان ، وقد شرط سبحانه وتعالى لوجود الإيمان التوكل عليه فقال : وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين .
سورة المائدة الآية / وقال تعالى : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون .
ومن ثم فقد قال ابن القيم : التوكل من لوازم الإيمان ومقتضياته .
.
وإن قوة التوكل وضعفه بحسب قوة الإيمان وضعفه ، وكلما قوي إيمان العبد كان توكله أقوى ، وإذا ضعف الإيمان ضعف التوكل ، وإذا كان التوكل ضعيفا فهو دليل على ضعف الإيمان .
فظهر أن التوكل أصل لجميع مقامات الإيمان والإحسان ولجميع أعمال الإسلام ، وأن منزلته منها منزلة الجسد من الرأس فكما لا يقوم الرأس إلا على البدن ، فكذلك لا يقوم الإيمان ومقاماته وأعماله إلا على ساق التوكل .
.
.
.
.
وقال سيد قطب في معنى قوله تعالى : وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين فعلى الله وحده يتوكل المؤمن وهذه هي خاصية الإيمان وعلامته وهذا هو منطق الإيمان ومقتضياته .
.
.
.
ومما سبق يتأكد ما ذكرناه ابتداء من أن الإيمان ينتفي إذا انتفى التوكل والتوكل لا يكون إلا من مؤمن ، وبقدر قوة الإيمان يكون التوكل قوة وضعفا .
سورة الأنفال الآية طريق الهجرتين ص ط .
دار الكتاب العربي .
سورة المائدة الآية في ظلال القرآن ط .
الشروق .
/ الفصل الرابع اشتباه التوكل بغيره

 سارة بالين بالإنجليزية سياسية أمريكية شغلت منصب حاكم على ولاية ألاسكا ما بين ديسمبر من سنة إلى أن استقالت من منصبها كحاكم للولاية في يوليو من سنة .
ولدت في فبراير وهي حاكمة ولاية ألاسكا من الحزب الجمهوري.
قام المرشح للرئاسة الأمريكية عن الحزب الجمهوري جون ماكين بترشيحها لشغل منصب نائب الرئيس حال انتخابه رئيسا لأمريكا.
بعد تخرجها من المدرسة الثانوية في عام ، التحقت بالين بجامعة هاواي في هيلو.
وبعد وصولها إلى هاواي بفترة قصيرة، انتقلت إلى جامعة هاواي في المحيط الهادي في هونولولو في الفصل الدراسي في خريف عام ثم إلى كلية شمال آيداهو، وهي كلية مجتمعية في كوور دي أليني لفصلي الربيع والخريف لعام .
التحقت بالين بجامعة أيداهو في موسكو للعام الدراسي الذي بدأ من أغسطس ثم حضرت كلية ماتانوسكا سوسيتنا في ألاسكا في خريف عام .
عادت بالين إلى جامعة أيداهو في يناير وحصلت على درجة البكالوريوس في الاتصالات في تخصص الصحافة في مايو .
في يونيو ، أعطت جمعية الخريجين في كلية شمال ايداهو بالين جائزة الخريج المتميز.
بعد التخرج، عملت بالين كمذيع رياضي ثم عملت كمراسل رياضي لجهة وادي مات سو، لتحقيق طموحها المبكر.
في آب / أغسطس ، هربت مع حبيبتها في المدرسة الثانوية، تود بالين.
وبعد ولادة طفلهما الأول في نيسان / أبريل ، ساعدت زوجها في نشاطه التجاري في صيد الأسماك .
في وقت مبكر مجلس المدينة انتخبت بالين لمجلس مدينة واسيلا في عام ، وحصلت على صوتا مقابل .. خلال فترة ولايتها في مجلس المدينة وبقية حياتها السياسية، كانت بالين ذات اتجاه جمهوري منذ التسجيل في عام .
شغلت بالين منصب رئيس بلدية واسيلا في عام ، بعد هزيمة رئيس البلدية الحالي جون شتاين بحصولها على مقابل صوتا وصف كاتب سيرة حياتها حملتها بأنها تستهدف الإنفاق المفرط والضرائب المرتفعة؛وقال خصمها شتاين إن بالين عملت على قضايا الإجهاض وحقوق السلاح كمواضيع للحملة..كانت الانتخابات غير حزبية، على الرغم من أن الحزب الجمهوري للدولة قام بإعلانات عن بالين.
ثم عملت على إعادة انتخاب شتاين في عام وفازت ب صوت مقابل .
في عام ، أنهت بالين الفترة الثانية من فترتين متتاليتين لمدة ثلاث سنوات كما يسمح ميثاق المدينة.ثم انتخبت رئيسا لمؤتمر ألاسكا لرؤساء البلديات في عام .
كان لدى بالين منافسا مع مادي سو فالي فرونتيرسمان، وهي صحيفة محلية، وتفيد التقارير أنها شاركت في تحديات الموظفين و محاولة محبطة لحزم مجلس المدينة خلال السنة الأولى لها في منصبها.
باستخدام الدخل الناتج عن ضريبة المبيعات التي وافق عليها الناخبون في واسيلا في أكتوبر ، خفضت بالين الضرائب على الممتلكات بنسبة وأسقطتها على الممتلكات الشخصية والضرائب جرد الأعمال.
وباستخدام السندات البلدية، أدخلت بالين تحسينات على الطرق والمجاري، وزادت التمويل إلى إدارة الشرطة.
وأشرفت على إنشاء مسارات جديدة للدراجات وتوفير التمويل لمعالجة مياه العواصف لحماية موارد المياه العذبة.
وفي الوقت نفسه، قامت بتقليص ميزانية المتحف المحلي ورفضت الحديث عن إنشاء مكتبة جديدة وقاعة المدينة.
الولاية الثانية بعد فترة وجيزة من توليها المنصب في تشرين الأول / أكتوبر ، ألغت بالين منصب مدير المتحف، وطلبت الحصول على السيرة الذاتية المستكملة وخطابات الاستقالة من رؤساء أقسام المدينة الذين كانوا موالين لشتاين ، بمن فيهم رئيس الشرطة ومدير الأشغال العامة ، المدير المالي، وأمين المكتبة.
وذكرت بالين أن هذا الطلب من أجل معرفة نواياهم وما إذا كانوا يدعمونها أم لا.
وطلبت مؤقتا من رؤساء الأقسام الحصول على موافقتها قبل التحدث إلى الصحفيين، قائلة إنهم بحاجة أولا إلى التعرف على سياسات إدارتها.
أنشأت منصب مدير المدينة وخفضت راتبها الخاص البالغ ، دولار بنسبة ، على الرغم من أنه تم عكس ذلك من قبل مجلس المدينة بحلول منتصف عام وفي تشرين الأول / أكتوبر ، سألت بالين مديرة المكتبة ماري إلين إمونس هل ستعترض على إزالة كتاب من المكتبة إذا كان الناس يريدون إزالة الكتاب .
ردت إيمونس أنها سوف تفعل ذلك، وغيرها أيضا سيفعل.
قالت بالين أنها لم تقترح الرقابة، ولكنها كانت تناقش العديد من القضايا مع موظفيها بطبيعية ذات طابع واقعي .
لم تبذل أي محاولة لإزالة الكتب من المكتبة خلال فترة ولاية بالين .
قالت بالين أنها فصلت رئيس الشرطة إيرل ستامبو من منصبه لأنه لم يدعم تماما جهودها الرامية إلى حكم المدينة.
قدم ستامبو دعوى قضائية تزعم فصله غير المشروع وانتهاك حقوقه في حرية التعبير.رفض القاضي دعوى ستامبو، معتبرا أن رئيس الشرطة يخدم وفقا لتقدير رئيس البلدية، والديبإمكانخ فصله من منصبه لأي سبب تقريبا، حتى لأسبابسياسية، وأمر ستامبو بدفع رسوم المحاكمة القانونية.
خلال فترة ولايتها الثانية كرئيس بلدية، اقترحت بالين و شجعت على بناء مركز رياضي يتم تمويله من خلال زيادة ضريبة المبيعات بنسبة .
و .
مليون دولار إجمالي إصدار السندات.
وافق الناخبون على هذا الإجراء بنسبة صوتا، وتم بناء مجمع واسيلا الرياضي متعدد الاستخدامات الذي سمي في وقت لاحق مركز كورتيس مينارد الرياضي التذكاري في الوقت المحدد وتحت الميزانية المحددة.
ومع ذلك، أنفقت المدينة مبلغ إضافي قدره .
مليون دولار بسبب دعوى قضائية بارزة سببها فشل المدينة في الحصول على ملكية واضحة للعقار قبل البدء في البناء.
وازدادت الديون الطويلة الأجل للمدينة من حوالي مليون دولار إلى مليون دولار بسبب نفقات قدرها مليون دولار للمجمع الرياضي و .
ملايين دولار لمشاريع الشوارع و ملايين دولار لمشاريع تحسين المياه.
ووصفت صحيفة وول ستريت جورنال هذا المشروع بأنه فوضى مالية .
دافع عضو في مجلس المدينة عن زيادة الإنفاق على النحو الذي استلزمه نمو المدينة خلال تلك الفترة.
كما انضمت بالين إلى المجتمعات المحلية المجاورة في استئجار شركة روبرتسون ومقرها أنكوريج مونوبل إيسيتوغو للضغط من أجل الحصول على الأموال الفدرالية.
وحصلت الشركة على ما يقرب من ملايين دولار في شكل مخصصات لحكومة مدينة واسيلا، بما في ذلك ، دولار لملجأ للشباب، و .
مليون دولار لمركز النقل، و ، دولار لإصلاح المجاري.في عام ، اعتمد رئيس بلدية واسيلا الحالي تخفيضات ضريبة الأملاك بنسبة وتحسين البنية التحتية مع بناء مخازن كبيرة و ، متسوق يوميا إلى واسيلا.
في عام ، ترشحت بالين للترشيح الجمهوري لشغل منصب حاكم ملازم، وجاء في المركز الثاني لورين ليمان في انتخابات جمهوريية خماسية.
بعد هزيمتها، قامت بحملة في جميع أنحاء الولاية لتعيين الحاكم الجمهوري فرانك موركوسكي وليمان.
وفاز موركوسكي وليمان، ثم استقال موركوسكي من مقعده في مجلس الشيوخ الاميركي في كانون الأول / ديسمبر لتولي منصب الحاكم.
طمحت بالين أن تكون على القائمة القصيرة من المعينين لمقعد مجلس الشيوخ الأمريكي، و ولكن عين موركوفسكى في نهاية المطاف ابنته، ممثلة الدولة ليزا موركوفسكى، خلفا له في مجلس الشيوخ.
عرض المحافظ موركوسكي وظائف أخرى على بالين، وفي فبراير قبلت تعيينا للجنة ألاسكا للنفط والغاز، التي تشرف على حقول النفط والغاز في ألاسكا من أجل السلامة والكفاءة.
في حين كان لديها القليل من الخلفية في المنطقة، وقالت انها تريد معرفة المزيد عن صناعة النفط، وكان منصبها هورئيس اللجنة والمشرف الأخلاقي.
وبحلول نوفمبر / تشرين الثاني كانت ترفع شكوى غير علنية مع النيابة العامة والمحافظ ضد عضو اللجنة زميلها راندي رودريتش، وهو مهندس نفط سابق ومان يمثل في ذلك الوقت رئيس الحزب الجمهوري للدولة.
وقد أجبر على الاستقالة في نوفمبر / تشرين الثاني .
استقالت بالين في يناير كانون الثاني عام ، وطرحت احتجاجاتها ضد انعدام الأخلاق الخاص براندي إلى الساحة العامة عن طريق تقديم شكوى إلى النائب العام ضد رودريتش، الذي غرم آنذاك ، دولار .
انضمت إلى المشرع الديمقراطي إيريك كروفتفي تقديم الشكوى ضد جريج رينكس، النائب العام في ألاسكا، والذي كان لديه تضارب المصالح المالية في التفاوض على اتفاقية تجارية لتصدير الفحم.
استقال رينكس أيضا منصبه.
في الفترة من إلى يونيو ، كانت بالين واحدة من ثلاثة مديري شركة تيد ستيفنز المتميزة في الخدمة العامة، ، وهي مجموعة تهدف إلى توفير التدريب السياسي للنساء الجمهوريات في ألاسكا.
في عام ، قالت بالين لأنكوراج ديلي نيوز أنها قررت عدم الترشح لمجلس الشيوخ الأمريكي في ذلك العام ضد ليزا موركوسكي، العضوة في الحزب الجمهوري، لأن ابنها المراهق عارضها.
وقالت بالين: كيف يمكن أن أكون أمي الفريق إذا كنت سيناتور الولايات المتحدة؟  في عام ، على منصة الحكومة النظيفة، هزم تبالين الحاكمة الحالية فرانك موركوسكي.
وكان زميلها في العمل هو شون بارنيل.
في انتخابات تشرين الثاني / نوفمبر كانت بالين نائمة ولكنها انتصرت، وهزم الحاكم الديمقراطي السابق توني نولز بفارق .
إلى .
.
أصبحت أول حاكمة في ألاسكا، وفي سن ال ، أصبحت أصغر حاكم في تاريخ ألاسكا، وأول حاكم للولاية ولد بعد أن انضمت ألاسكا إلى الولايات المتحد.
تولت بالين منصبها في ديسمبر ، وكانت خلال معظم فترة ولايتها ذات شعبية عالية مع الناخبين في ألاسكا.
وأظهرت استطلاعات الرأي التي أجريت في عام أنها تحوز شعبية و بين جميع الناخبين، مما دفع بعض وسائل الإعلام إلى تلقيبها الحاكم الأكثر شعبية في أمريكا .
أفاد استطلاع للرأي أجري في أواخر سبتمبر بعد أن تم تسمية بالين الحاكم الأكثر شعبية في أمريكاالجمهوريين أن شعبيتها في ألاسكا بنسبة .
كما أظهر استطلاع للرأي أجري في أيار / مايو أن شعبية بالين في ألاسكا كانت إيجابية و .
سلبية.
وأعلنت بالين أن أولويات إدارتها العليا هى تنمية الموارد والتعليم وتنمية القوى العاملة والصحة العامة والسلامة العامة والنقل وتطوير البنية التحتية.
وقد دافعت عن إصلاح الأخلاقيات خلال حملتها الانتخابية.
وكان أول إجراء تشريعي لها بعد توليها منصبها هو دفع مشروع قانون الإصلاح الأخلاقي بين الحزبين.
ووقعت على التشريع الناتج في يوليو ، ووصفته بأنها خطوة أولى ، وأعلنت أنها لا تزال مصممة على تنظيف سياسة ألاسكا.وكثيرا ما احتكت بالين مع المؤسسة الجمهورية في ألاسكا.
على سبيل المثال، أيدت بارنيل محاولة إطاحة الممثلة الأمريكية الطويلة الأمد، دون يونغ، وطعنت علنا في ذلك الحين.
ضغطت على السناتور تيد ستيفنز للحضوع للتحقيق الاتحادي في تعاملاته المالية.
وقبل فترة وجيزة من صدور لائحة الاتهام الصادرة في يوليو / تموز ، عقدت مؤتمرا صحفيا مشتركا مع ستيفنز، وصفته صحيفة واشنطن بوست بأنها تهدف إلى أنها لم تتخل عنه سياسيا .
وشجعت على تطوير موارد النفط والغاز الطبيعي في ألاسكا، بما في ذلك الحفر في الملجأ الوطني للحياة البرية أنور .
وقد أثارت مقترحات لحفر النفط في مؤتمر النقاش الوطني.
في عام ، حصلت بالين على جواز سفر وفي عام سافر لأول مرة خارج أمريكا الشمالية في رحلة إلى الكويت.
وزارت هناك معبر الخباري العوازم على الحدود الكويتية العراقية والتقت بأعضاء الحرس الوطني في ألاسكا في عدة قواعد.
في رحلة عودتها زارت الجنود المصابين في ألمانيا.
في يونيو ، وقعت بالين ميزانية قياسية بقيمة .
مليار دولار.
وفي الوقت نفسه، استخدمت حق النقض في إجراء ثاني أكبر تخفيضات في الميزانية الرأسمالية في تاريخ الدولة.
وتمثل التخفيضات البالغة مليون دولار أكثر من مشروع محلي وخفضت الميزانية الرأسمالية إلى .
مليار دولار.
وفي عام ، اعترضت بالين على قد الميزانية مليون دولار، مما خفض التمويل ل مشروعا من الميزانية الرأسمالية للسنة المالية .
تابعت بالين وعد حملة لبيع طائرة ويستويند إي، وهو شراء قامت به إدارة موركوسكي مقابل .
مليون دولار في عام مقابل رغبات السلطة التشريعية.
في أغسطس ، تم رصد بيع الطائرة على موقع ، وبيعت الطائرة لاحقا بمبلغ .
مليون دولار من خلال شركة وساطة خاصة.
عاشت بالين في جونيو خلال الدورة التشريعية في واسيلا وعمل من المكاتب في مرسى بقية السنة.
وبما أن المكتب في أنكوريج يقع على بعد ميلاةا من جونو، بينما كانت تعمل هناك، قال مسؤولون حكوميون أنه سمح لها بالحصول على بدل السفر اليومي البالغ دولارا، والذي بلغ ما مجموعه ، دولار، وتسديد تكاليف الفنادق التي فعلتها، وذلك بدلا من القيادة نحو ميلا إلى منزلها في واسيلا.
وانتخبت بعدم استخدام الشيف الخاص للحاكم السابق.
وانتقد الجمهوريون والديمقراطيون بالين لأخذ بدل الإقامة اليومي و ، دولار في نفقات السفر في المناسبات التي رافقتها فيها عائلتها في أعمال الدولة.
رد موظفو بالين بأن هذه الممارسات تتماشى مع سياسة الدولة، وأن نفقاتها تقل عن من نفقات موركوفسكي، سلفها، وأن العديد من المئات من الدعوات التي تلقتها بالين تتضمن طلبات لها لإحضار عائلتها ، ووضع تعريف أعمال الدولة مع الطرف الذي يرسل الدعوة .
وفي فبراير / شباط ، قررت ولاية ألاسكا، التي عكست سياسة التعامل مع المدفوعات كنفقات تجارية مشروعة بموجب قانون الإيرادات الداخلية، أنه سيتم التعامل مع الرسوم المدفوعة لموظفي الدولة للإقامة في منازلهم كدخل خاضع للضريبة، وسيتم إدراجها في إجمالي دخل الموظفين على نماذج .
كانت بالين نفسها قد أمرت بمراجعة السياسة الضريبية.
في ديسمبر ، أوصت لجنة ولاية ألاسكا بزيادة الراتب السنوي للمحافظ من ، دولار إلى ، دولار.
وذكرت بالين أنها لن تقبل رفع الأجور.
وردا على ذلك، أسقطت اللجنة التوصية.
في الخطاب الذي ألقته في يناير / كانون الثاني ، أعلنت بالين أن سكان ألاسكا يجب أن يواصلوا تطوير اقتصادنا، لأننا لا نستطيع ولا يجب أن نعتمد اعتمادا كبيرا على تمويل الحكومة الاتحادية .
خفض ممثلو الكونغرس الاتحادي في ألاسكا طلبات مشروع لحم الخنزير خلال فترة بالين كحاكم؛ على الرغم من ذلك، في عام كانت ألاسكا أكبر مستفيد من المخصصات الاتحادية، وطلبت ما يقرب من مليون دولار في الإنفاق الاتحادي الخاص على مدى عامين.
وفي حين لا توجد ضريبة مبيعات أو ضريبة دخل في ولاية ألاسكا، فإن عائدات الإتاوات من حقل النفط في برودوي باي التي تتألف في معظمها من أراضي مملوكة للدولة مولت ميزانيات كبيرة للدولة منذ عام ، حيث كانت المبالغ الدقيقة تعتمد إلى حد كبير على سعر النفط السائد .
ونتيجة لذلك، تضاعفت إيرادات الدولة إلى مليارات دولار في عام .
وبالنسبة لميزانية عام ، قدم بالين قائمة تضم من الأرصدة الفدرالية المقترحة أو طلبات التمويل، بلغ مجموعها مليون دولار، إلى السيناتور الأمريكي الكبير تيد ستيفنز.
وذكرت بالين أن دعمها المتناقص للتمويل الاتحادي كان مصدرا للخلافات بينها وبين وفد الكونجرس في الولاية؛ وطلبت بالين تمويلا اتحاديا أقل من العام الذي طلبه سلفها فرانك موركوسكي في العام الماضي.
في عام ، قبل انتخاب بالين حاكمة لألاسكا، أصدر الكونغرس مشروع قانون إنفاق شامل يتضمن مبلغا قدره مليون دولار لبناء جسور ألاسكا.
وقد حظي جسر جزيرة غرافينا، الذي يهدف إلى إقامة صلة بين مطار كيتشيكان في جزيرة غرافينا ومدينة كيتشيكان بتكلفة قدرها مليون دولار من أموال المنح الاتحادية، باهتمام على الصعيد الوطني كرمز للإنقاق على مشروع لحم الخنزير.
وبما أن الجزيرة يبلغ عدد سكانها نسمة فقط، أصبح الجسر يعرف باسم جسر اللامكان .
وأدى الاستفتاء العام إلى إخراج مخصصات ذلك المشروع من الكونجرس، ولكن الإبقاء على الأموال المخصصة إلى ألاسكا كجزء من صندوق النقل العام.
في عام وقالت بالين أنها لن تسمح للمعارضين بتحويل هذا المشروع ... إلى شيء ما هو سلبي جدا .
انتقدت بالين استخدام كلمة لا مكان ووصفتها بأنها مهينة للسكان المحليين وحثت المواطنين على العمل السريع لبناء البنية التحتية في حين يقدم وفد الكونغرس وضع قوي للمساعدة .
وباعتبارها حاكما للولاية، ألغت بالين مشروع جسر جزيرة غرافينا في سبتمبر / أيلول ، قائلة إن الكونغرس لم يهتم كثيرا بإنفاق المزيد من المال بسبب بعض الصور غير الدقيقة للمشاريع .
ولم تعيد ألاسكا مبلغ مليون دولار .
في عام ، بصفتها مرشحة لمنصب نائب الرئيس، وصفت بالين موقفها بأنها قالت للكونجرس شكرا، على بناء هذا الجسر الذي سمي بجسر اللا مكان .
وقال عدد من سكان كيتشيكان إن الادعاء كاذب وخيانة لدعم بالين السابق لمجتمعهم.
وقال بعض النقاد إن بيانها مضلل، لأنها أعربت عن دعمها لمشروع الإنفاق وأبقت الأموال الاتحادية بعد إلغاء المشروع.
انتقدت بالين للسماح ببناء طريق وصول بطول أميال، تم بناؤه بتكلفة قدرها مليون دولار في أموال النقل الفيدرالية جانبا كجزء من مشروع الجسر الأصلي، لمواصلة العمل.
وقال متحدث باسم وزارة النقل في ألاسكا أنه في إطار سلطة بالين إلغاء مشروع الطريق، لكنه لاحظ أن الدولة تدرس تصاميم أرخص لاستكمال مشروع الجسر، وأنه على أية حال، فإن الطريق سيفتح الأراضي المحيطة بالتنمية .
في آب / أغسطس ، وقعت بالين مشروع قانون يأذن لولاية ألاسكا بمنح خط أنابيب ترانسكانادا لتلبية متطلبات الدولة والترخيص اللازم للبناء وتشغيل خط أنابيب لنقل الغاز الطبيعي من منحدر ألاسكا الشمالي إلى الولايات المتحدة القارية من خلال كندا.
وتعهد الحاكم أيضا بتقديم مليون دولار لدعم المشروع.
وقد قدر أن المشروع سيكلف مليار دولار.
ووصفت مجلة نيوزويك المشروع بأنه الإنجاز الرئيسي لسارة بالين كحاكم ألاسكا .
واجه خط الأنابيب أيضا تحديات قانونية من الحكومة الكندية.
في عام ، دعمت بالين إدارة ألاسكا للأسماك وألعاب الصيد في عام ، مما سمح بصيد الذئاب كجزء من برنامج مراقبة الحيوانات المفترسة الذي يهدف إلى زيادة دخل لجمعي الكفاف والغذاء والصيادين الآخرين.
وفي آذار / مارس ، أعلن مكتب بالين أنه سيتم دفع مكافأة قدرها دولارا لكل ذئب يتم صيده في خمس مناطق في ألاسكا لتعويض تكاليف الوقود.
وفي السنوات الأربع السابقة، قتل حوالي ذئب.
أراد علماء الأحياء في الولاية قتل إلى ذئب بحلول نهاية موسم السيطرة على الحيوانت المفترسة في أبريل .
وقد رفع ناشطو الأحياء البرية دعوى قضائية ضد الدولة، وأعلن قاض في الولاية أن هذه الجريمة غير قانونية على أساس أنه يجب تقديم مكافأة من قبل مجلس الألعاب وليس من قبل قسم الأسماك وألعاب الصيد.
في أغسطس ، صوت سكان ألاسكا ضد إنهاء برنامج مراقبة الحيوانات المفترسة للدولة.
أقالت بالين مفوض السلامة العامة والت مونيغان في يوليو / تموز ، مشيرا إلى القضايا المتعلقة بالأداء، مثل عدم وجود لاعب فريق في قضايا الموازنة و سلوك المارقة الشنيع .
وقال المحامي بالين توماس فان فلين أن القشة الأخيرة كانت رحلة مونيغان المقررة إلى واشنطن العاصمة، للحصول على تمويل لمبادرة جديدة للاعتداء الجنسي بقيمة ملايين الدولارات لم يوافق عليها الحاكم بعد.
وقال مونيجان إنه قاوم الضغط المستمر من بالين وزوجها وموظفيها، بمن فيهم النائب العام للدولة تاليس ج.
كولبيرج، لإطلاق النار على شقيق زوجته السابق، والجنرال مايك ووتن، ووتن شارك في معركة حضانة الأطفال مع شقيقة بالين بعد الطلاق المرير الذي شمل تهديد الموت المزعوم ضد والد بالين.
وفي إحدى النقاط، استأجرت سارة وتود بالين محققا خاصا لجمع المعلومات، سعيا إلى تأديب ووتن رسميا.
وذكر مونيغان أنه تعلم أن تحقيقا داخليا قد وجد أن جميع الادعاءات ما عدا اثنتين لا أساس لها من الصحة، وقد تم تأديب ووتن للآخرين وهو قتل غير قانوني للأوساخ وتهريب ابنه البالغ من العمر عاما، الذي ذكر أنه طلب منه أخبر بالينز أنه لا يوجد شيء يستطيع فعله بسبب إغلاق المسألة.
عندما اتصلت به الصحافة للتعليق، اعترف مونيجان أولا بالضغط لإطلاق النار فوتن لكنه قال إنه لا يمكن أن يكون على يقين من أن إطلاق النار له كان متصلا بهذه القضية؛ وأكد في وقت لاحق أن الخلاف حول ووتن كان سببا رئيسيا له اطلاق النار.
وقد ذكر بالين في يوليو / تموز أن مونيجان لم يتعرض للضغوط لإطلاق النار على ووتن، ولم يرفض لعدم القيام بذلك.
وقال مونيجان ان موضوع ووتن جاء عندما دعا بالين لحفلة عيد ميلاد ابن عمه عضو مجلس الشيوخ ليمان هوفمان في فبراير خلال الدورة التشريعية في جونو.
وقال مونيجان عندما كنا نسير الدرج في مبنى الكابيتول كانت تريد التحدث معي عن زوجها السابق .
قلت، سيدتي، أنا بحاجة إلى أن أبقيك على ذمة مع هذا، لا أستطيع التعامل معه وقالت: حسنا، هذه فكرة جيدة .
وقال بالين انه لم يكن هناك ضغوط على الاطلاق على المفوض مونيجان لتوظيف او اطلاق النار على اى شخص في اى وقت ولم اسيء استخدام صلاحيات مكتبي ولا اعرف كيف يكون أكثر صراحة وصراحة ونزاهة ولكن اقول ان اقول لكم ان اي ضغط كان من أي وقت مضى على أي شخص لاطلاق النار على أي شخص.
قدم تود بالين حسابا مماثلا.
وفي أغسطس / آب، أقرت بأن أكثر من اثني عشر عضوا في إدارتها قد وجهوا أكثر من عشرين مكالمة في هذا الشأن إلى العديد من مسؤولي الدولة.
وتقول: أضطر الآن إلى إخبار ألاسكان بأن مثل هذا الضغط كان يمكن أن ينظر إليه على أنه موجود، على الرغم من أنني أصبحت الآن على بينة من ذلك .
وقال بالين إن العديد من هذه الاستفسارات كانت مناسبة تماما، إلا أن الطابع المتسلسل للاتصالات يمكن أن ينظر إليه على أنه نوع من الضغط، ويفترض أن يكون في اتجاهي .
حصل تشاك كوب، الذي عينه بالين ليحل محل مونيجان كمفوض للسلامة العامة، على مبلغ آلاف دولار لحزمة قطع الدولة بعد استقالته بعد أسبوعين فقط من العمل.
استقال كوب، رئيس شرطة كيناي السابق، يوم يوليو بعد الكشف عن شكوى التحرش الجنسي لعام ورسالة توبيخ ضده.
قال مونيجان إنه لم يحصل على حزمة قطع من الدولة.
تنتمي إلى تيار المحافظين في الحزب الجمهوري، وهي من المعارضين للإجهاض كما أنها ترفض زواج المثليين، لكن المحكمة العليا لولاية ألاسكا أجبرتها على المصادقة على منح زواج المثليين نفس معاملة الزواج العادي.
وتتعرض بالين للانتقاد من دعاة حماية البيئة بسبب تأييدها للتوسع في التنقيب عن النفط في ألاسكا.
ويعيب البعض عليها ما وصفوه بجهلها بالسياسة الخارجية.
ولبالين العديد من المواقف السياسية والعلاقات التي سببت لها بعض المتاعب في الانتخابات الرئاسية.
حيث أنها كان تدعو إلى انفصال ألاسكا عن الولايات المتحدة.
بالإضافة إلى قولها أن الحروب التي تقوم بها الولايات المتحدة المريكية حروب مقدسة بأمر إلهى وذلك في خطابات كانت تلقيها في الكنائس وقد سجل أحدها.
خلال الحملة الانتخابية الرئاسية لعام أثارت بالين المزيد من الجدل لنقص كفائتها السياسية بالإضافة إلى جهلها فيما يتعلق بالمعلومات التاريخية والجغرافيا، فقد صرح أحد القائمين على حملة ماكين بأن بالين كانت تظن أن أفريقيا دولة وليست قارة، ولم تكن تعلم من هو رئيس وزراء كندا وهو ما جعلها مادة للسخرية لا سيما من قبل نجوم الكوميديا.
بالين متزوجة من تود بالين منذ عام ولديهما خمسة أبناء ولدان وثلاث بنات وهم تراك مواليد وبريستول مواليد وويللو مواليد وبايبر وتريغ .
ابنها الأصغر تريغ مصاب بمتلازمة داون.
أعلنت بالين بعد قبول ترشحها لمنصب نائب الرئيس أن ابنتها المراهقة بريستول حامل من صديقها ليفي جونستون وسيتزوجان قريبا وكان عمرها آنذاك عاما، وأثارت استياء المحافظين الذين يؤمنون بالزواج قبل الإنجاب، وأكدت بالين في أكثر من مناسبة رفضها تدريس الثقافة الجنسية في مدارس ألاسكا.
ووضعت بريستول مولودا ذكرا في ديسمبر وسمي تريب جونستون لكنها لم تتزوج والد طفلها.

حكم المنادى.
الأصل في المنادى أن يكون معربا منصوبا، وقد يكون مبنيا، وهذان الحكمان يتبعان لنوع المنادى.
وللمنادى أنواع خمسة: المضاف، والشبيه بالمضاف، والنكرة غير المقصودة، والنكرة المقصودة، والعلم المفرد.
المضاف قد يدل على مفرد أو مثنى أو جمع، وحكمه النصب على النداء، نحو: ياعبد الرحمن، اختر الصديق الوفي، ونحو: يا ذا العلم، لاتضن بعلمك على غيرك، ونحو: يا مذيعي الأنباء، حافظوا على سلامة النطق، ونحو: يا مرشدات المدارس، أحسن توجيه التلميذات.
الشبيه بالمضاف.
ما اتصل به شيء يتمم معناه، وحكمه النصب على النداء، نحو: يا واعظا غيرك، ابدأ بنفسك، ونحو: يا مبعوثا في طلب العلم، أنت ممثل لوطنك، ونحو يافصيحا لسانه، اهتم بتقويم غيرك.
النكرة غير المقصودة.
التي لايقصد بندائها معين، بل تصدق على كل فرد تدل عليه، نحو: ياعصاميا، إنك مثل صالح لغيرك.
فالمضاف والشبيه بالمضاف والنكرة غير المقصودة واجبة النصب على النداء.
النكرة المقصودة.
التي قصد نداؤها، فدلت على معين، نحو: يا بائع، لاتحتكر السلعة، ونحو: يا مسافرون، تزودوا، فإن السفر طويل.
العلم المفرد ماليس مضافا ولاشبيها بالمضاف من الأعلام، مثل قوله عليه الصلاة والسلام: يا عائشة، أطعمي المسكين ولو بشق تمرة فالنكرة المقصودة والعلم المفرد يبنيان على مايرفعان به، فيبنيان على الضم في غير المثنى وجمع المذكر السالم، فالمثنى يبنى على الألف، وجمع المذكر السالم يبنى على الواو.
المعرف بأل.
إذا أريد نداء اسم اتصلت به أل أتي قبله بلفظة أي للمذكر، وأية للمؤنث، أو باسم إشارة مناسب، نحو: يا أيها الرجل، اسع في الخير، ونحو: ياأيتها الأم، أنت مربية الأجيال، ونحو: ياهذه الفتاة، اغتنمي الشباب قبل الكبر.
حذف أداة النداء.
قد يأتي المنادى، وأداة النداء محذوفة، مثل قوله تعالى: ربنا لاتؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا البقرة: .
هذا، وللنداء أساليب شائعة منها الاستغاثة والندبة والترخيم.
الاستغاثة.
من أقسام المنادى المستغاث به؛ وهو كل اسم نودي ليخلص من شدة أو يعين على دفع مشقة.
كما في قول عمر رضي الله عنه يالله للمسلمين .
فالعبارة مكونة من حرف الاستغاثة وهو أداة النداء يا ، وبعده المستغاث به مجرورا بلام مفتوحة، ثم المستغاث له مجرورا بلام مكسورة.
وقد يرد المستغاث به غير مسبوق باللام، وفي آخره ألف، مثل: يا عمرا للظلم والطغيان.
وهي والصورة الأولى سواء إلا أن الثانية أقل في الاستخدام، وقد تحذف منها الألف أيضا فيقال: يا صلاح الدين للقدس السليب.
الندبة.
الندبة من الندب وهو البكاء والتفجع.
والندبة أسلوب يشتمل على منادى متفجع عليه أو متوجع منه.
وحروف النداء المستخدمة في الندبة هي وا و يا ، نحو وا معتصماه ؛ فهذا الأسلوب مكون من الأداة وهي وا والمندوب متصلة به ألف الندبة، ثم هاء السكت.
وللندبة أساليب أخرى.
الترخيم.
أحد أحكام المنادى، وهو أسلوب يحذف فيه آخر المنادى تخفيفا، نحو يا مال وأنت تريد: يا مالك و يا فاطم وأنت تريد : يا فاطمة ، و يا صاح ، وأنت تريد يا صاحبي .
منادي البلدة المنارة المناديات بحق الاقتراع النساء الإنجليزيات نظمن المظاهرات على نطاق واسع ضمن حملتهن للمطالبة بحقوق متساوية في التصويت وكثيرات منهن اعتقلن وأودعن السجن.
المناديات بحق الاقتراع جماعة من النساء الإنجليزيات طالبن بالحصول على نفس حق الاقتراع حق التصويت الممنوح للرجال، وذلك خلال السنوات الأولى من القرن التاسع عشر الميلادي.
ولقد أسست زعيمتهن السيدة إميلين بانكهيرست الاتحاد النسائي الاجتماعي، والسياسي في عام م، وفي البداية حاولن أن يعرضن قضيتهن أمام البرلمان والجمهور الإنجليزي بالوسائل السلمية، ثم فضلن الاتجاه إلى العنف بعد أن فشلت محاولاتهن السلمية، فكثير منهن ربطن أنفسهن بالسلاسل على السور الحديدي خارج المباني المهمة، مثل مقر إقامة رئيس الوزراء البريطاني في داونينج ستريت، ومبنى البرلمان في لندن، وكذلك نظمن المسيرات، وتحدين رجال السياسة بكثرة الأسئلة ولم تكتف المناديات بمنح المرأة حق الاقتراع بهذه الأساليب، بل هاجمن رئيس الوزراء هربرت إسكويث علانية، وألقت إحداهن بنفسها تحت أقدام حصان في أثناء سباق الخيل في سباقات مدينة أسبوم ولقيت مصرعها على الفور.
توقفت هؤلاء الإنجليزيات عن إثارة القلاقل خلال الحرب العالمية الأولى م واستخدمن منظمتهن لمساعدة المجهود الحربي وحققن بعض النجاح عام عندما منحت النساء اللاتي تزيد أعمارهن عن عاما حق التصويت، وفي عام م منحت كل النساء اللاتي تزيد أعمارهن عن عاما حق التصويت وهكذا حصلت النساء الإنجليزيات على نفس حقوق الرجال.
انظر أيضا: التصويت؛ الحركة النسائية.
المناديات بحق الاقتراع منارة الإسكندرية المنارة المنارة ضوء، أو بناء تسهل رؤيته، يقام غالبا في مكان مرتفع.
وتستخدم المنارة بصفة خاصة لإرشاد الطيارين، أو قباطنة السفن إلى طريق آمن.
والمنارات الملاحية، وعوامات الإرشاد البحرية، هما النوعان الرئيسيان لمنارات السفن.
تصنف منارات الطيران فيما يلي: ممر جوي منارات ميناء منارات معالم.
ويتعين أن يكون ضوؤها طويل المدى، له سمات لونية قياسية، تعمل من مغرب الشمس إلى مشرقها.
وتدل على ما يلي: أ الطريق المؤدي إلى المطار، أو مهبط الطائرات، أو ب المطار أو المهبط نفسه أو ج نقطة للهداية، أو معلم، أو منطقة تشكل مصدر خطر على الطيران.
والمنارات الراديوية على السواحل، تساعد السفن بشكل كبير، خاصة عند انتشار الضباب.
وكل منارة تظل ترسل إشارتها، وعندما تتلقى السفينة الإشارة تدير راصد الاتجاه من جهة لأخرى، حتى يتم تحديد الاتجاه الذي تكون فيه الإشارة أكثر وضوحا.
ثم يقوم أحد الضباط برسم خط في اتجاه تلك النقطة على خريطة، ثم يعين اتجاه الإشارات الأخرى بنفس الطريقة.
والنقطة التي تتقاطع فيها الخطوط، تبين موقع السفينة.
منارة الإسكندرية منازل القمر المنارة الملاحية تمييز المنارات الملاحية كيف تعمل المنارات الملاحية نبذة تاريخية المنارات تطلق ضوءا يعين الملاحة البحرية والجوية.
والمنارة الملاحية لها منارة رئيسية دوارة بالداخل إلى اليسار والمنارة العائمة إلى يمين تساعد في تحديد مسار آمن في المياه الخطرة.
المنارة الملاحية ويطلق عليها أحيانا الفنار، برج ذو ضوء قوي جدا، يتخذ أداة ملاحية مساعدة لإرشاد البحارة على تعيين موقعهم، وتوضح لهم بأن اليابسة قريبة، كما تحذرهم من الصخور والشعاب الصخرية الخطرة.
تشيد المنارات الملاحية عند الموانيء والمرافيء على الرؤوس وأشباه الجزر وعلى الصخور المنعزلة.
كما يشيد بعضها في البحر نفسه، حيث تغور أساساتها في الصخور، أو المرجان تحت سطح الماء.
استخدمت المنارات الملاحية أدوات مساعدة للملاحة منذ آلاف السنين، ومع ذلك فقد تراجعت أهميتها منذ الأربعينيات من القرن العشرين، بسبب تطور وسائل الملاحة الالكترونية المتقدمة وتزايد استخدامها.
انظر: الملاحة.
فعلى سبيل المثال، هبط عدد المنارات الملاحية التي كانت تعمل في الولايات المتحدة الأمريكية من حوالي منارة تقريبا في بداية القرن العشرين إلى نحو منارة ملاحية في الوقت الحاضر.
وفي الحقيقة، يوجد نحو منارة ملاحية تستخدم حاليا على نطاق عالمي.
منارة كودي الغربية في منطقة لوبيك بولاية مين في الولايات المتحدة الأمريكية، معروفة بخطوطها الأفقية الدائرية.
وهو أسلوب يستخدم معلما أثناء النهار، وتمكن البحارة من التمييز بين المنارات أثناء النهار.
تمييز المنارات الملاحية.
تصدر كل منارة ملاحية نمطا مميزا من الضوء يظهر بخاصيته المميزة.
توجد خمسة أنواع أساسية من إشارات المنارات الملاحية، هي: الضوء الثابت.
الوميض المتقطع.
الضوء المستتر.
مجموعة الأنوار المتقطعة.
مجموعة الأنواع المستترة.
والضوء الثابت حزمة أشعة ثابتة.
ويتصف الوميض المتقطع بفترات من الظلمة أطول من الفترات المضيئة.
أما الضوء المستتر أو الكاسف، فيتصف بفترة من الضوء أطول من فترة الظلمة.
ويصدر النوع الرابع من إشارات المنارة اثنين أو أكثر من الضوء المتوهج على فترات منتظمة.
أما النوع الخامس من تلك الإشارات، فيتصف بالضوء الثابت مع فترتين أو أكثر من الظلمة وبفواصل منتظمة.
وتوجد اختلافات عديدة بين أنماط التمييز الأساسية.
فعلى سبيل المثال، قد تتناوب ومضات من الضوء المتقطع الأبيض مع ومضات من الضوء الأحمر.
تدون الخصائص المميزة للمنارات الملاحية ومواقعها أيضا في منشورات تدعى قوائم الفنارات.
ويقوم البحارة بتعيين نوع المنارة الملاحية التي تقع تحت بصرهم، ثم يعينون موقعهم بالتالي من خلال ملاحظة خاصية المنارة الملاحية المميزة، ومطالعة قوائم الإنارة.
ويمكن تمييز المنارات الملاحية في وقتنا الحاضر من خلال بنائها.
فمعظم المنارات الملاحية أبراج بسيطة مبنية، إما من الحجر، أو القرميد، أو الخشب، أو الفولاذ.
وبعض المنارات الملاحية أبراج من الهياكل المعدنية، بينما يحتوي بعضها الآخر على تراكيب بنيوية تشبه المنازل في أعلى سطح منبسط متعدد الأرجل.
وفي المناطق التي يكون بناء المنارات الملاحية فيها متشابها، تميز تلك المنارات الملاحية بوساطة نمط العلامة المميزة لها أثناء النهار، وهي تصميم يحتوي على مربعات وخطوط مقلمة، تدهن بألوان زاهية على جدران المنارة.
منارة بارنجوي الملاحية تقع على طرف شبه جزيرة بارنجوي، عند مصب نهر هوكسبري شمال سيدني في أستراليا.
يرجع تاريخها إلى عام م.
كيف تعمل المنارات الملاحية.
تسلط المنارات الملاحية ضوءها خلال عدسات خاصة، تعمل على زيادة كثافة الضوء المنبعث من مصابيحها.
وكثير من المنارات الملاحية مزودة بعدسة فرسنل أو العدسة التقليدية، وهي عدسة مركبة ضخمة تحيط بالمصباح.
وكل وجه من عدسة فرسنل محاط بحلقة من موشورات مثلثة الشكل تعكس الضوء وتقويه.
وتستطيع هذه العدسة أن تسلط الضوء على امتداد مسافة تزيد عن كم.
ويبلغ قياس بعض عدسات فرسنل م في الارتفاع وقطرها م.
تنتج عدسة فرسنل وميضا متقطعا بفواصل متعاقبة من الضوء والظلمة أوتوماتيا.
ويمكن إحداث تأثير الوميض المتقطع أيضا بترتيب موشورات قسم من العدسة، بحيث تمنع الضوء من الهروب، ثم بعد ذلك تدور العدسة حول المصباح.
ويمكن الحصول على سلسلة متتالية من الومضات الضوئية المتقطة وبألوان، متعددة من خلال تغطية جوانب العدسة بزجاج ملون.
تولد بعض المنارات الملاحية ضوءها من خلال استخدام مصابيح ذات حزم شعاعية محكمة الإغلاق، تؤرجح الشعاع عبر الأفق، مثل النور الكشاف.
وفي هذا النوع من المصابيح، يتم جمع الشعيرات والعاكس والعدسة معا في وحدة منفردة.
ويتوقف عدد المرات التي يمكن خلالها رؤية الضوء لفترة معينة على مدى السرعة التي يدور فيها المصباح.
تعتمد المسافة التي يمكن رؤية إشارة المنارة الملاحية منها على عدد من العوامل تشمل: قوة الشعاع وارتفاع الضوء.
وتؤثر الغيوم والدخان والطقس الرديء مثل الضباب والمطر والثلج على الرؤية أيضا.
ونتيجة لذلك، توجد لدى كثير من المنارات الملاحية أبواق للتحذير من الضباب، أو أجراس أو وسائل أخرى، لإحداث الصوت، تستخدم إشارات تحذيرية للسفن في هذه الظروف.
وكثير من المنارات الملاحية مزودة بمنارات راديوية ترسل إشارات راديوية يمكن التقاطها على ظهر السفينة، بوساطة مكشافات اتجاه راديوية.
منارة درم بوينت الملاحية أقيمت على منصة متعددة القوائم في المناطق الضحلة من خليج تشيسيابيك في فرجينيا، بالولايات المتحدة الأمريكية.
ترسل أشعتها بالتعاقب تارة بيضاء وأخرى حمراء.
نبذة تاريخية.
المصريون القدماء هم أول الشعوب على الأرجح التي استخدمت الإنارة لإرشاد السفن.
فقد كانوا يضرمون النار على قمم التلال أثناء الليل، وفيما بعد بنوا المنارات الملاحية، التي استخدمت فيها النار مصدرا للإضاءة.
وخلال حكم بطليموس الثاني ق.م أكمل المصريون بناء منارة الإسكندرية، وهي أطول منارة تم بناؤها، حيث بلغ ارتفاع البناء أكثر من مترا، وأرشد السفن منذ حوالي سنة.
انظر: عجائب الدنيا السبع.
شيد الرومان منارات ملاحية عند عدد من الموانئ في سنة م تقريبا.
فقد بنوا على سبيل المثال، أبراجا للإنارة على كلا جانبي القنال الإنجليزي في دوفر في بريطانيا، وفي بولوني سير مير في بلاد الغال فرنسا حاليا .
أما حزمة الأشعة الضوئية لهذه الأبراج، فقد تم توليدها على الأرجح بوساطة نظام ذي توهجات ومرايا متعددة.
وكانت منارة صخرة إيديستون الملاحية في جنوب غرب بليموث، في بريطانيا، أول منارة ملاحية تبنى على صخرة تلطمها الأمواج.
ولهذه المنارة قاعدة مؤلفة من كتل ضخمة من الحجارة وبعد إكمال بنائها عام م، دمرتها عاصفة عام م.
وقد احتلت هذا الموضع منذ ذلك الحين ثلاث منارات أخرى.
منارة إيديستون الملاحية تقف على صخرة القنال الإنجليزي.
هذا البناء هو رابع منارة تشغل هذا الموضع، ويبلغ ارتفاع برجها مترا.
صمم المهندس المعماري فرانسيس غريوني، الذي كان محكوما عليه بالسجن، أول منارة ملاحية في أستراليا، وهي منارة ماكووري عند ساوث هيد في سيدني.
وفي عام م، عند إكمال بناء المنارة، منح الحاكم لاكلان ماكواري غرينوي عفوا عن المدة المتبقية من عقوبة السجن البالغة سنة بسبب إدانته بالتزوير.
وقد بدأت المنارة تتهاوى في السبعينيات من القرن التاسع عشر، إلى أن تمت إزالتها تماما وتسويتها بالأرض.
أما المنارة التي تنتصب في ذلك الموضع في الوقت الحاضر، فقد أعيد بناؤها في عام م باتباع خطط غرينوي.
كان يدير المنارات حراس المنارة حتى أدخلت الوسائل الأوتوماتية التي اضطلعت بتلك المهمة.
وكان حراس المنارة يعيشون مع عائلاتهم في المنارة، أو قريبا منها.
وشملت الواجبات المنوطة بحارس المنارة إشعال الفتيلة وتلميع المرايا العاكسة وتنظيف نوافذ البرج من السناج، ثم تزويد المنارة بالزيت عند نفاده، وإنقاذ بحارة السفن المحطمة أو الغارقة، وكذلك إطلاق نيران المدفع للتحذير أثناء فترات الضباب في بعض الأحيان.
وفي عام م، اخترع أوغسطين فرسنل، عالم الفيزياء الفرنسي، عدسة فرسنل.
وكانت هذه العدسة في البداية تدور حول المصباح بطريقة مشابهة للآلية التي تعمل بها الساعة الكبيرة.
لكن المحركات الكهربائية، تقوم اليوم بتدوير العدسة وإضاة المصباح.
انظر أيضا: المنارة؛ عجائب الدنيا السبع ؛ ستيفنسون، روبرت.
منازل القمر مناطق سكون الرياح المناشفة المناشفة كانوا أعضاء مجموعة في حزب العمل الديمقراطي الاشتراكي الروسي.
في عام م انشق الحزب بسبب عدم الاتفاق على العضوية.
وأصبح في.
آي.
لينين أحد الثوريين الروس قائدا للبلشنستفود الأغلبية أو البلاشفة.
وأصبح مناوئوه يعرفون باسم المنشنستفود الأقلية أو المناشفة.
كان البلاشفة يحبذون حصر عضوية الحزب في عدد صغير من الثوريين المحترفين، بينما دعا المناشفة إلى مرونة أكثر في العضوية.
انظر أيضا: البلاشفة؛ لينين في آي .
مناطق ظل المطر المناظرة المناظر الطبيعية، رسم انظر: التصوير التشكيلي؛ المطبوعات اليابانية رواد فن الطباعة .
المناظر الطبيعية، رسم المناعة المناظرة المناظرة الرسمية الاقتراحات التحليل القضايا البراهين والأدلة البينات الرد على البراهين أنماط مختلفة للمناظرات القرار المناظرة سلسلة من الحجج الشفهية التي تؤيد أو تعارض قضايا معينة مطروحة للنقاش.
وتختلف المناظرة عن المناقشة، رغم أن النشاطين يعدان من أهم مرتكزات الممارسة الديمقراطية.
ويعني مفهوم المناقشة في هذا السياق العملية التي تسعى إلى تحديد وتمحيص مشكلة في محاولة إيجاد أفضل السبل لحل هذه المعضلة وتقويمها، ومن ثم تبنيها.
ويتضح من كلا التعريفين أن المناقشة تبدأ بطرح مشكلة على بساط البحث، بينما تحاول المناظرة اقتراح الحلول لهذه المشكلة.
ويمكن القول في هذا الصدد إن المناقشة النموذجية قد تبدأ بطرح سؤال عن ماهية الخطأ الذي أدت إليه ممارسة الأنشطة الطلابية في مدرسة معينة.
فإذا افترض السائل أن هذه المسألة قد طرحت على بساط البحث، وتم الوصول إلى قرار يقضي بأن أنشطة الطلاب في تلك المدرسة، كانت تفتقر إلى الإرشاد الدقيق، يعقب ذلك عقد مناظرة لاختيار أفضل الحلول لمشكلة الإرشاد.
ويتمخض عن هذا الحوار الوصول إلى قرار يقضي بتكوين مجلس مشترك من الأساتذة والطلاب، لوضع ضوابط لجميع الأنشطة في تلك المدرسة.
المناظرة الرسمية.
يشترك في هذا النمط من المناظرات عدد متساو من المتحدثين، وتتاح لهم فرصة الإجابة المباشرة لمعارضيهم في الرأي.
ويتعاقب المؤيدون والمعارضون للقضية المطروحة، وتتحدد لخطبهم فسحة زمنية محددة.
أما في المداولات أو المناظرات غير الرسمية التي تعقد في المجالس التشريعية فليس ضروريا أن يكون عدد المتخاطبين متساويا، وتتاح فيها فرصة الرد على المعارضين في الرأي، ولا تخضع خطب المتحدثين لتحديد زمني، كما لايوجد مجال لتعاقب المتحدثين.
الاقتراحات.
تطرح القضايا في شكل اقتراحات.
ويمكن تعريف الاقتراح في هذا الصدد بأنه عرض لقضية تمت صياغة كلماتها بدقة ووضوح، لكي تعكس مواقف كل من المؤيدين والمعارضين.
وترتكز الاقتراحات على العناصر التالية : أن يكون الاقتراح ملائما ومتناسقا مع معلومات وتجارب ورغبات المتحدثين والمستمعين.
أن يكون الموضوع المطروح على بساط البحث قابلا للنقاش، ويعكس آراء متباينة مدعمة بالبراهين والأدلة.
يجب أن تكون صياغة الموضوع واضحة لا لبس فيها ولا غموض، مما يمكن من إبراز القضية المطروحة للنقاش.
يجب تحديد الموضوع لكيلا يحيد الحوار عن إطاره.
يجب أن تكون الاقتراحات محددة وواضحة في صياغتها، لكيلا يصبح الحوار جدالا أو اعتراضات على معاني الكلمات.
يجب أن تصاغ الكلمات بشكل لا يجعل القضية المطروحة للنقاش أمرا مفروغا منه.
ويمكن الاستشهاد بالأمثلة التالية للمقترحات التي يجب تجنبها عند القيام بالصياغة.
اتخذ قرار بإعادة تنظيم اللجان البرلمانية ذات الأداء الضعيف .
إن عبارة ذات الأداء الضعيف المستخدمة في هذا السياق قد تثير الجدل لعدم وضوحها، مما يؤدي إلى إرباك وتشويش القضايا المطروحة للنقاش.
وهناك نمطان من الاقتراحات ينطوي الأول على حقائق، أما الثاني فيعنى بالسياسات.
اقتراحات تنطوي على حقائق.
يحاول هذا النمط من الاقتراحات الإجابة عن السؤال التالي : هل تشكل القرارات التالية حقيقة ؟ ويمكن الاستشهاد في هذا الصدد بالأمثلة التالية: يتضح أن هناك إسرافا في الإنفاق على قسم إدارة الإعلان التابع للشركة الصناعية .
لقد تبين أن الأوبرا التي عرضت في التلفاز كانت ذات أثر إيجابي على المستمعين .

يجهل قدر المال فلا يمتنع من تبذيره ولا يرغب في تثميره .
وقال ابن عباس : الجاهل بالاسلام .
أو ضعيفا قال ابن عباس : وابن جبير : إنه العاجز ، والأخرس ، ومن به حمق .
وقال مجاهد ، والسدي : الأحمق .
وذكر القاضي أبو يعلى ، وغيره : أنه الصغير .
وقيل : المدخول العقل ، الناقص الفطرة .
وقال الشيخ : الكبير ، وقال الطبري : العاجز عن الإملاء لعي أو لخرس .
أو لا يستطيع أن يمل هو قال أبن عباس : لعي أو خرس أو غيبة ، وقيل : بجنون ، وقيل : بجهل بما له أو عليه .
وقيل : لصغر .
والذي يظهر تباين هؤلاء الثلاثة ، فمن زعم زيادة : أو ، في قوله : أو ضعيفا ، أو زيادتها في هذا ، وفي قوله : أو لا يستطيع ، فقوله ساقط ، إذ : أو لا ، تزاد ، وأن السفه هو تبذير المال والجهل بالتصرف ، وأن الضعف هو في البدن لصغر أو إفراط شيخ ينقص معه التصرف ، وأن عدم استطاعته الإملاء لعي أو خرس ، لأن الإستطاعة هي القدرة على الإملاء .
وهذا الشرح أكثره عن الزمخشري .
وقال ابن عطية : ذكر تعالى ثلاثة أنواع تقع نوازلهم في كل زمان ، ويترتب الحق لهم في كل جهات سوى المعاملات : كالمواريث إذا قسمت .
وغير ذلك .
والسفيه المهلهل الرأي في المال الذي لا يحسن الأخذ والاعطاء ، وهذه الصفة لا تخلو من حجر ولي أو وصي ، وذلك وليه .
والضعيف المدخول العقل الناقص الفطرة ، ووليه وصي أو أب ، والذي لا يستطيع أن يمل هو الغائب عن موضع الإشهاد إما لمرض أو لغير ذلك ، ووليه وكيله ، والأخرس من الضعفاء ، والأولى أنه ممن لا يستطيع ، وربما اجتمع اثنان أو الثلاثة في شخص .
انتهى .
وفيه بعض تلخيص ، وهو توكيد الضمير المستكن في : أن يمل ، وفيه من الفصاحة ما لا يخفى ، لأن في التأكيد به رفع المجاز الذي كان يحتمله إسناد الفعل إلى الضمير ، والتنصيص على أنه غير مستطيع بنفسه .
وقرىء شاذا بإسكان هاء : هو ، وإن كان قد سبقها ما ينفصل ، إجراء للمنفصل مجرى المتصل بالواو والفاء واللام ، نحو : وهو ، فهو ، لهو .
وهذا أشذ من قراءة من قرأ : ثم هو يوم القيامة ، لأن ثم شاركت في كونه للعطف ، وأنها لا يوقف عليها فيتم المعنى .
فليملل وليه بالعدل .
الضمير في وليه عائد على أحد هؤلاء الثلاثة ، وهو الذي عليه الحق ، وتقدم تفسير ابن عطية للولي .
وقال الزمخشري : الذي يلي أمره من وصي إن كان سفيها أو صبيا ، أو وكيل إن كان غير مستطيع ، أو ترجمان يمل عنه .
وهو يصدقه .
وذهب الطبري إلى أن الضمير في وليه يعود على الحق ، فيكون الولي هو الذي له الحق .
وروي ذلك عن ابن عباس والربيع .
قال ابن عطية : ولا يصح عن ابن عباس ، وكيف تشهد البينة على شيء ويدخل مالا في ذمة السفيه ، بإملاء الذي له الدين ، هذا شيء ليس في الشريعة .
قال الراغب : لا يجوز أن يكون ولي الحق كما قال بعضهم ، لأن قوله لا يؤثر إذ هو مدع .
و : بالعدل ، متعلق بقوله : فليملل ، ويحتمل أن تكون الباء للحال ، وفي قوله : بالعدل ، حث على تحريه لصاحب الحق ، والمولى عليه ، وقد استدل بهذه الآية على جواز الحجر على الصغير ، واستدل بها على جواز تصرف السفيه ، وعلى قيام ولاية التصرفات له في نفسه وأمواله .
واستشهدوا شهيدين من رجالكم أي : اطلبوا للإشهاد شهيدين ، فيكون استفعل للطلب ، ويحتمل أن يكون موافقة أفعل أي : وأشهدوا ، نحو : استيقن موافق أيقن ، واستعجله بمعنى أعجله .
ولفظ : شهيد ، للمبالغة ، وكأنهم أمروا بأن يستشهدوا من كثرت منه الشهادة ، فهو عالم بمواقع الشهادة وما يشهد فيه لتكرر ذلك منه ، فأمروا بطلب الأكمل ، وكان في ذلك إشارة إلى العدالة ، لأنه لا يتكرر ذلك من الشخص عند الحكام إلا وهو مقبول عندهم .
من رجالكم ، الخطاب للمؤمنين ، وهم المصدر بهم الآية ، ففي قوله : من رجالكم ، دلالة على أنه لا يستشهد الكافر ، ولم تتعرض الآية لشهادة الكفار بعضهم على بعض ، وأجاز ذلك أبو حنيفة .
وإن اختلفت مللهم ، وفي ذلك دلالة على اشتراط البلوغ ، واشتراط الذكورة في الشاهدين .
وظاهر الآية أنه : يجوز شهادة العبد ، وهو مذهب شريح ، وابن سيرين ، وابن شبرمة ، وعثمان البتي ، وقيل عنه : يجوز شهادته لغير سيده .
وروي عن علي أنه كان يقول : شهادة العبد على العبد جارية جائزة .
وروي المغيرة عن إبراهيم أنه كان يجيز شهادة المملوك في الشيء التافه .
وروي عن أنس أنه قال : ما أعلم أن أحدا رد شهادة العبد .
وقال الجمهور : أبو حنيفة ، وأبو يوسف ، ومحمد ، وزفر ، وابن شبرمة في إحدى الروايتين ، ومالك ، وابن صالح ، وابن أبي ليلى ، والشافعي : لا تقبل شهادة العبد في شيء .
وروي ذلك عن علي ، وابن عباس ، والحسن .
وظاهر الآية يدل على أن شهادة الصبيان لا تعتبر ، وبه قال الثوري ، وأبو حنيفة وأصحابه الثلاثة ، وابن شبرمة ، والشافعي .
وروي ذلك عن : عثمان ، وابن عباس ، وابن الزبير .
وقال ابن أبي ليلى : تجوز شهادة بعضهم على بعض ، وروي ذلك عن علي ، قال مالك : تجوز شهادتهم في الجراح وحدها بشروط ذكرت عنه في كتب الفقه .
وظاهر الآية اشتراط الرجولية فقط في الشاهدين .
فلو كان الشاهد أعمى ، ففي جواز شهادته خلاف .
ذهب أبو حنيفة ، ومحمد إلى أنه لا يجوز بحال .
وروي ذلك عن علي ، والحسن ، وابن جبير ، وإياس ابن معاوية .
وقال ابن أبي ليلى ، وأبو يوسف ، والشافعي : إذا علم قبل العمى جازت ، أو بعده فلا .
وقال زفر : لا يجوز إلا في النسب يشهد أن فلان ، وقال شريح والشعبي شهادته جائزة ، وقال مالك يجوز وإن علمه حال العمى إذا عرف الصوت في الطلاق والإقرار ونحوه ، وإن شهد بزنا أو حد قذف لم تقبل شهادته .
ولو كان الشاهد أخرس ، فقيل : تقبل شهادته بإشارة ، وسواء كان طارئا أم أصليا ، وقيل : لا تقبل .
وإن كان أصم ، فلا تقبل في الأقوال ، وتقبل فيما عدا ذلك من الحواس .
ولو شهد بدوي على قروي ، فروى ابن وهب عن مالك أنها لا تجوز إلا في الجراح .
وروى ابن القاسم عنه : لا تجوز في الحضر إلا في وصية القروي في السفر في البيع .
فإن لم يكونا رجلين الضمير عائد على الشهيدين أي : فإن لم يكن الشهيدان رجلين ، والمعنى أنه : إن أغفل ذلك صاحب الحق ، أو قصد أن لا يشهد رجلين لغرض له ، وكان على هذا التقدير ناقصة .
وقال قوم : بل المعنى : فإن لم يوجد رجلان ، ولا يجوز استشهاد المرأتين إلا مع عدم الرجال ، وهذا لا يتم إلا على اعتقاد أن الضمير في : يكونا ، عائد على : شهيدين ، بوصف الرجولية ، وتكون : كان ، تامة ، ويكون : رجلين ، منصوبا على الحال المؤكد ، كقوله : فإن كانتا اثنتين على أحسن الوجهين .
فرجل وامرأتان ارتفاع رجل على أنه خبر مبتدأ محذوف ، أي : فالشاهد ، أو مبتدأ محذوف الخبر ، أي : فرجل وامرأتان يشهدون ، أو : فاعل ، أي فليشهد رجل ، أو : مفعول لم يسم فاعله ، أي فليستشهد ، وقيل : المحذوف فليكن ، وجوز أن تكون تامة ، فيكون رجل فاعلا ، وأن تكون ناقصة ، ويكون خبرها محذوفا وقد ذكرنا أن أصحابنا لا يجيزون حذف خبر كان لا اقتصارا ولا اختصارا .
وقرىء شاذا : وامرأتان ، بهمزة ساكنة ، وهو على غير قياس ، ويمكن أن سكنها تخفيفا لكثرة توالي الحركات وجاء نظير تخفيف هذه الهمزة في قول الشاعر : يقولون جهلا ليس للشيخ عيل لعمري لقد أعيلت وأن رقوب يريد : وأنا رقوب ، قيل : خفف الهمزة بإبدالها ألفا ثم همزة بعد ذلك ، قالوا : الخأتم ، والعأم .
وظاهر الآية يقتضي جواز شهادة المرأتين مع الرجل في سائر عقود المداينات ، وهي كل عقد وقع على دين سواء كان بدلا أم بضعا ، أم منافع أم دم عمد ، فمن ادعى خروج شيء من العقود من الظاهر لم يسلم له ذلك إلا بدليل .
وقال الشافعي : لا تجوز شهادة النساء مع الرجال في غير الأموال ، ولا يجوز في الوصية إلا الرجل ، ويجوز في الوصية بالمال .
وقال الليث : تجوز شهادة النساء في الوصية والعتق ، ولا تجوز في النكاح ولا الطلاق ولا قتل العمد الذي يقاد منه .
وقال الأوزاعي : لا تجوز شهادة رجل وامرأتين في نكاح .
وقال الحسن بن حي : لا تجوز شهادتهن في الحدود .
وقال الثوري : تجوز في كل شيء إلا الحدود .
وقال مالك لا تجوز في الحدود ولا القصاص ، ولا الطلاق ولا النكاح ، ولا الأنساب ولا الولاء ولا الإحصان ، وتجوز في الوكالة والوصية إذا لم يكن فيها عتق .
وقال الحسن ، والضحاك : لا تجوز شهادتهن إلا في الدين .
وقال عمر ، وعطاء ، والشعبي : تجوز في الطلاق .
وقال شريح : تجوز في العتق ، وقال عمر ، وابنه عبد الله : تجوز شهادة الرجل والمرأتين في النكاح .
وقال علي تجوز في العقد .
وقال أبو حنيفة ، وأبو يوسف ، ومحمد ، وزفر ، وعثمان البتي : لا تقبل شهادة النساء مع الرجال في الحدود والقصاص ، وتقبل فيما سوى ذلك من سائر الحقوق .
وأدلة هذه الأقوال مذكورة في كتب الفقة .
وأما قبول شهادتهن مفردات فلا خلاف في قبولها في : الولادة ، والبكارة ، والإستهلال ، وفي عيوب النساء الإماء وما يجري مجرى ذلك مما هو مخصوص بالنساء .
وأجاز أبو حنيفة شهادة الواحدة العدلة في رؤية الهلال إذ هو عنده من باب الإخبار ، وكذلك شهادة القابلة مفردة .
ممن ترضون من الشهداء قيل : هذا في موضع الصف لقوله : فرجل وامرأتان وقيل : هو بدل من قوله : رجالكم ، على تكرير العامل ، وهما ضعيفان ، لأن الوصف يشعر باختصاصه بالموصوف ، فيكون قد انتفى هذا الوصف عن شهيدين ، ولأن البدل يؤذن بالاختصاص بالشهيدين الرجلين ، فعري عنه : رجل وامرأتان ، والذي يظهر أنه متعلق بقوله : واستشهدوا ، أي : واستشهدوا ممن ترضون من الشهداء ، ليكون قيدا في الجميع ، ولذلك جاء متأخرا بعد ذكر الجميع ، والخطاب في ترضون ظاهره أنه للمؤمنين ، وفي ذلك دلالة على أن في الشهود من لا يرضى ، فيدل على هذا على أنهم ليسوا محمولين على العدالة حيث تثبت لهم .
وقال ابن بكير وغيره : الخطاب للحكام ، والأول أولى لأنه الظاهر ، وإن كان المتلبس بهذه القضايا هم الحكام ، ولكن يجيء الخطاب عاما ويتلبس به بعض الناس ، وقيل : بالخطاب لأصحاب الدين .
واختلفوا في تفسير قوله : ممن ترضون فقال ابن عباس : من أهل الفضل والدين والكفاءة .
وقال الشعبي : ممن لم يطعن في فرج ولا بطن ، وفسر قوله بأنه لم يقذف امرأة ولا رجلا ، ولم يطعن في نسب .
وروي : من لم يطعن عليه في فرج ولا بطن ، ومعناه : لا ينسب إلى ريبة ، ولا يقال إنه ابن زنا .
وقال الحسن : من لم تعرف له خربة .
وقال النخعي : من لا ريبة فيه .
وقال الخصاف : من غلبت حسناته سيآته مع اجتناب الكبائر .
وقيل : المرضي من الشهود من اجتمعت فيه عشر خصال : أن يكون حرا ، بالغا ، مسلما ، عدلا ، عالما بما يشهد به ، لا يجر بشهادته منفعة لنفسه ، ولا يدفع بها عن نفسه مضرة ، ولا يكون معروفا بكثرة الغلط ، ولا بترك المروءة ، ولا يكون بينه وبين من يشهد عليه عداوة .
وذكر بشر بن الوليد عن أبي يوسف : أن من سلم من الفواحش التي يجب فيها الحدود ، وما يجب فيها من العظائم ، وأدى الفرائض وأخلاق البر فيه أكثر من المعاصي الصغار ، قبلت شهادته ، لأنه لا يسلم عبد من ذنب ، ولا تقبل شهادة من ذنوبه أكثر من أخلاق البر ، ولا من يلعب بالشطرنج يقامر عليها ، ولا من يلعب بالحمام ويطيرها ، ولا تارك الصلوات الخمس في جماعة استخفافا أو مجانة أو فسقا ، لا أن تركها على تأويل ، وكان عدلا ، ومن يكثر الحلف بالكذب ، ولا مداوم على ترك ركعتي الفجر ، ولا معروف بالكذب الفاحش ، ولا مظهر شتيمة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا شتام الناغس والجيران ، ولا من اتهمه الناس بالفسق والفجور ، ولا متهم بسب الصحابة حتى يقولوا : سمعناه يشتم .
وقال ابن أبي ليلى ، وأبو حنيفة ، وأبو يوسف : تقبل شهادة أهل الأهواء العدول ، إلا صنفا من الرافضة وهم الخطابية .
وقال محمد : لا أقبل شهادة الخوارج ، وأقبل شهادة الحرورية ، لأنهم لا يستحلون أموالنا ، فإذا خرجوا استحلوا .
وروي عن أبي حنيفة أنه : لا يجوز شهادة البخيل .
وعن إياس بن معاوية لا يجيز شهادة الأشراف بالعراق ولا البخلاء ، ولا التجار الذين يركبون البحر ، وعن بلال بن أبي بردة ، وكان على البصرة ، أنه لا يجيز شهادة من يأكل الطين وينتف لحيته .
ورد عمر بن عبد العزير شهادة من ينتف عنفقته ويخفي لحيته .
ورد شريح شهادة رجل اسمه ربيعة ويلقب بالكويفر ، فدعي : يا ربيعة ، فلم يجب ، فدعي : يا ربيعة الكويفر ، فأجاب ، فقال له شريح : دعيت باسمك فلم تجب ، فلما دعيت بالكفر أجبت فقال : أصلحك الله إنما هو لقب .
فقال له : قم ، وقال لصاحبه : هات غيره .
وعن أبي هريرة : لا يجوز شهادة أصحاب الحمر ، يعني : النخاسين .
وعن شريح : لا يجيز شهادة صاحب حمام ، ولا حمال ، ولا ضيق كم القباء ، ولا من قال : أشهد بشهادة الله عز وجل ، وعن محمد : لا تقبل شهادة من ظهرت منه مجانة ، ولا شهادة مخنث ، ولا لاعب بالحمام يطيرهن ، ورد ابن أبي ليلى شهادة الفقير ، وقال : لا يؤمن أن يحمله فقره على الرغبة في المال .
وقال مالك : لا تجوز شهادة السؤال في الشيء الكثير ، وتجوز في الشيء التافه .
وعن الشافعي : إذا كان الأغلب من حاله المعصية وعدم المروءة ردت شهادته ، وعنه : إذا كان أكثر أمره الطاعة ، ولم يقدم على كبيرة ، فهو عدل ، وينبغي أن تفسر المروءة بالتصاون ، والسمت الحسن ، وحفظ الحرمة ، وتجنب السخف ، والمجون ، لا تفسر بنظافة الثوب ، وفراهة المركوب ، وجودة الآلة ، والشارة الحسنة .
لأن هذه ليست من شرائط الشهادة عند أحد من المسلمين .
واختلفوا في حكم من لم تظهر منه ريبة ، هل يسأل عنه الحاكم إذا شهد ؟ ففي كتاب عمر لأبي موسى : والمسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلودا في حد ، أو مجربا عليه شهادة زور ، أو ظنينا أو قرابة .
وكان الحسن ، لما ولي القضاء ، يجيز شهادة المسلمين إلا أن يكون الخصم يجرح الشاهد .
وقال ابن شبرمة : إن طعن المشهود عليه فيهم سألت عنهم في السر والعلانية .
وقال محمد ، وأبو يوسف : يسأل عنهم ، وإن لم يطعن فيهم في السر والعلانية ، وقال مالك : لا يقضي بشهادة الشهود حتى يسأل عنهم في السر .
وقال الليث : إنما كان الوالي يقول للخصم إن كان عندك من يخرج شهادتهم فأت به ، وإلا أجزنا شهادتهم عليك .
وقال الشافعي : يسأل عنه في السر ، فإذا عدل سأل عن تعديله في العلانية .
وأما ما ذكر من اعتبار نفي التهمة عن الشاهد إذا كان عدلا ، فاتفق فقهاء الأمصار على بطلان شهادة الشاهد لولده ووالده إلا ما حكي عن البتي ، قال : تجوز شهادة الولد لوالديه ، والأب لابنه وامرأته ، وعن إياس بن معاوية أنه أجاز شهادة رجل لابنه .
وذهب أبو حنيفة ، وأبو يوسف ، ومحمد ، وزفر ، ومالك ، والأوزاعي ، والليث إلى أنه : لا يجوز شهادة أحد الزوجين للآخر .
وعن أبي حنيفة : لا تجوز شهادة الأجير الخاص لمستأجره ، وتجوز شهادة الأجير المشترك له .
وقال مالك : لا تجوز شهادة أجير لمن استأجره إلا أن يكون مبرزا في العدالة .
وقال الأوزاعي : لا تجوز مطلقا .
وقال الثوري : تجوز إذا كان لا يجر إلى نفسه منفعة .
ومن وردت شهادته لمعنى ، ثم زال ذلك المعنى ، فهل تقبل تلك المشهادة فيه ؟ قال أبو حنيفة ، وأصحابه : لا تقبل إذا ردت لفسق أو زوجية ، وتقبل إذا ردت لرق أو كفر أو صبي .
وقال مالك : لا تقبل إن ردت لرق أو صبي .
وروي عن عثمان بن عفان مثل هذا .
وظاهر الآية : أن الشهود في الديون رجلان ، أو رجل وامرأتان ، ممن ترضون ، فلا يقضي بشاهد واحد ويمين ، وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه ، وابن شبرمة ، والثوري والحكم ، والأوزاعي .
وبه قال عطاء ، وقال : أول من قضى به عبد الملك ابن مروان ، وقال الحكم : أول من حكم به معاوية .
واختلف عن الزهري ، فقيل ، قال : هذا شيءأحدثه الناس لا بد من شهيدين ، وقال أيضا : ما أعرفه ، وإنها البدعة ، وأول من قضاه معاوية ، وروي عنه أنه أول ما ولي القضاء حكم بشاهد ويمين وقال مالك ، والشافعي وأتباعهما ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو عبيد : يحكم به في الأموال خاصة ، وعليه الخلفاء الأربعة وهو عمل أهل المدينة ، وهو قول أبي بن كعب ، ومعاوية ، وأبي سلمة ، وأبي الزياد ، وربيعة .
أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الاخرى قرأ الأعمش ، وحزة : إن تضل بكسر الهمزة ، جعلها حرف شرط فتذكر ، بالتشديد ورفع الراء وجعله جواب الشرط .
وقرأ الباقون بفتح همزة : أن ، وهي الناصبة ، وفتح راء فتذكر عطفا على : أن تضل وسكن الذال وخفف الكاف ابن كثير ، وأبو عمرو .
وفتح الذال ، وشدد الكاف الباقون من السبعة .
وقرأ الجحدري وعيسى بن عمران : تضل ، بضم التاء وفتح الضاد مبنيا للمفعول ، بمعنى : تنسى ، كذا حكى عنهما الداني .
وحكى النقاش عن الجحدري : أن تضل ، بضم التاء وكسر الضاد ، بمعنى أن تضل الشهادة ، تقول : أضللت الفرس والبعير إذا ذهبا فلم تجدهما .
وقرأ حميد بن عبد الرحمن ، ومجاهد : فتذكر ، بتخفيف الكاف المكسورة ، ورفع الراء ، أي فهي : تذكر وقرأ زيد بن أسلم : فتذاكر ، من الذاكرة .
والجملة الشرطية من قوله أن تضل إحداهما فتذكر على قراءة الأعمش وحمزة قال ابن عطية : في موضع رفع بكونه صفة للمذكر ، وهما المرأتان .
انتهى .
كان قد قدم أن قوله ممن ترضون من الشهداء في موضع الصفة لقوله فرجل وامرأتان فصار نظير : جاءني رجل وامرأتان عقلاء حبليان ، وفي جواز مثل هذا التركيب نظر ، بل الذي تقتضيه الأقيسة تقديم حبليان على عقلاء ، وأما على قول من أعرب : ممن ترضون ، بدلا من : رجالكم ، وعلى ما اخترناه من تعلقه بقوله : واستشهدوا ، فلا يجوز أن تكون جملة الشرط صفة لقوله : وامرأتان ، للفصل بين الموصوف والصفة بأجنبي ، وأما : أن تضل ، بفتح الهمزة ، فهو في موضع المفعول من أجله ، أي لأن تضل على تنزيل السبب ، وهو الإضلال منزلة المسبب عنه ، وهو الإذكار ، كما ينزل المسبب منزلة السبب لالتباسهما واتصالهما ، فهو كلام محمول على المعنى ، أي : لأن تذكر إحداهما الأخرى إن ضلت ، ونظيره : أعددت الخشبة أن يميل الحائط فأدعمه ، وأعددت السلاح أن يطرق العدو فأدفعه ، ليس إعداد الخشبة لأجل الميل إنما إعدادها لإدعام الحائط إذا مال ، ولا يجوز أن يكون التقدير : مخالفة أن تضل ، لأجل عطف فتذكر عليه .
وقال النحاس : سمعت علي بن سليمان يحكي عن أبي العباس أن التقدير : كراهة أن تضل ، قال أبو جعفر : وهذا غلط ، إذ يصير المعنى كراهة أن تذكر .
ومعنى الضلال هنا هو عدم الاهتداء للشهادة لنسيان أو غفلة ، ولذلك قوبل بقوله : فتذكر ، وهو من الذكر ، وأما ما روي عن أبي عمرو بن العلاء ، وسفيان بن عيينة من أن قراءة التخفيف ، فتذكر ، معناه : تصيرها ذكرا في الشهادة ، لأن شهادة امرأة نصف شهادة ، فإذا شهدتا صار مجموع شهادتها كشهادة ذكر ، فقال الزمخشري : من بدع التفاسير .
وقال ابن عطية : هذا تأويل بعيد غير صحيح ، ولا يحسن في مقابله الضلال إلا الذكر .
انتهى .
وما قالاه صحيح ، وينبو عنه اللفظ من جهة اللغة ومن جهة المعنى ، أما من جهة اللغة فإن المحفوظ أن هذا الفعل لا يتعدى ، تقول : أذكرت المرأة فهي مذكر إذا ولدت الذكور ، وأما : أذكرت المرأة ، أي : صيرتها كالذكر ، فغير محفوظ .
وأما من جهة المعنى ، فإن لو سلم أن : أذكر ، بمعنى صيرها ذكرا فلا يصح ، لأن التصيير ذكرا شامل للمرأتين ، إذ ترك شهادتهما بمنزلة شهادة ذكر فليست إحداهما أذكرت الأخرى على هذا التأويل ، إذ لم تصير شهادتهما وحدها بمنزلة شهادة ذكر .
ولما أبهم الفاعل في : أن تضل ، بقوله : إحداهما ، أبهم الفاعل في : فتذكر ، بقوله : إحداهما ، إذ كل من المرأتين يجوز عليها الضلال ، والإذكار ، فلم يرد : بإحداهما ، معينة .
والمعنى : إن ضلت هذه أذكرتها هذه ، وإن ضلت هذه أذكرتها هذه ، فدخل الكلام معنى العموم ، وكأنه قيل : من ضل منهما أذكرتها الأخرى ، ولو لم يذكر بعد : فتذكر ، الفاعل مظهرا للزم أن يكون أضمر المفعول ليكون عائدا على إحداهما الفاعل بتضل ، ويتعين أن يكون : الأخرى ، هو الفاعل ، فكان يكون التركيب : فتذكرها الأخرى .
وأما على التركيب القرآني فالمتبادر إلى الذهن أن : إحداهما ، فاعل تذكر ، والأخرى هو المفعول ، ويراد به الضالة ، لأن كلا من الإسمين مقصور ، فالسابق هو الفاعل ، ويجوز أن يكون : إحداهما ، مفعولا ، والفاعل هو الأخرى لزوال اللبس ، إذ معلوم أن المذكرة ليست الناسية ، فجاز أن يتقدم المفعول ويتأخر الفاعل ، فيكون نحو : كسر العصا موسى ، وعلى هذا الوجه يكون قد وضع الظاهر موضع المضمر المفعول ، فيتعين إذ ذاك أن يكون الفاعل هو : الأخرى ، ومن قرأ : أن ، بفتح الهمزة و : فتذكر ، بالرفع على الاستئناف ، قيل : وقال : إن تضل إحداهما ، المعنى : أن النسيان غالب على طباع النساء لكثرة البرد والرطوبة ، واجتماع المرأتين على النسيان أبعد في العقل من صدور النسيان عن المرأة الواحدة ، فأقيمت المرأتان مقام الرجل ، حتى إن إحداهما لو نسيت ذكرتها الأخرى ، وفيه دلالة على تفضيل الرجل على المرأة .
و : تذكر ، يتعدى لمفعولين ، والثاني محذوف ، أي : فتذكر إحداهما الأخرى الشهادة ، وفي قوله فتذكر إحداهما الاخرى دلالة على أن من شرط جواز إقامة الشهادة ذكر الشاهد لها ، وأنه لا يجوز الاقتصار فيها على الخط ، إذ الخط والكتابة مأمور ربه لتذكر الشهادة ، ويدل عليه قوله : إلا من شهد بالحق وهم يعلمون وإذا لم يذكرها فهو غير عالم بها .
وقال أبو حنيفة ، وأبو يوسف ، والشافعي : إذا كتب خطه بالشهادة فلا يشهد حتى يذكرها ، وقال محمد بن أبي ليلى ، إذا عرف خطه وسعه أن يشهد عليها .
وقال الثوري : إذا ذكر أنه شهد ، ولا يذكر عدد الدراهم ، فإنه لا يشهد .
ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا قال قتادة : سبب نزولها أن الرجل كان يطوف في الحراء العظيم ، فيه القوم ، فلا يتبعه منهم أحد ، فأنزلها الله .
وظاهر الآية : أن المعنى : ولا يأب الشهداء من تحمل الشهادة إذا ما دعوا لها ، قاله ابن عباس ، وقتادة ، والربيع وغيرهم .
وهذا النهي ليس نهي تحريم ، فله أن يشهد ، وله أن لا يشهد .
قاله عطاء ، والحسن وقال الشعبي : إن لم يوجد غيره تعين عليه أن يشهد ، وإن وجد فهو مخير ، وقيل : المعنى : ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا لأداء الشهادة إذا كانوا قد شهدوا قبل ذلك ، قاله مجاهد ، وعطاء ، وعكرمة ، وسعيد بن جبير ، والضحاك ، والسدي ، وإبراهيم ، ولاحق بن حميد ، وابن زيد .
وروى النقاش : هكذا فسره رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولو صح هذا عنه ، عليه السلام ، لم يعدل عنه فيكون نهي تحريم .
وقال ابن عباس أيضا ، والحسن ، والسدي : هي في التحمل والإقامة إذا كان فارغا ، وقال ابن عطية : والآية كما قال الحسن ، جمعت الأمرين ، والمسلمون مندوبون إلى معاونة إخوانهم ، فإذا كانت الفسحة في كثرة الشهود ، والأمن من تعطيل الحق ، فالمدعو مندوب ، وله أن يتخلف لأدنى عذر وأن يتخلف لغير عذر ، ولا إثم عليه .
وإذا كانت الضرورة ، وخيف تعطيل الحق أدنى خوف ، قوي الندب وقرب من الوجوب .
وإذا علم أن الحق يذهب ويتلف بتأخر الشاهد عن الشهادة ، فواجب عليه القيام بها ، لا سيما إن كانت محصلة .
وكان الدعاء إلى أدائها ، فإن هذا الطرف آكد ، لأنها قلادة في العنق وأمانة تقتضي الأداء انتهى .
ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب لما نهى عن امتناع الشهود إذا ما دعوا للشهادة ، نهى أيضا عن السآمة في كتابة الدين ، كل ذلك ضبط لأموال الناس ، وتحريض على أن لا يقع النزاع ، لأنه متى ضبط بالكتابة والشهادة قل أن يحصل وهم فيه أو إنكار ، أو منازعة في مقدار أو أجل أو وصف ، وقدم الصغير اهتماما به ، وانتقالا من الأدنى إلى الأعلى .
ونص على الأجل للدلالة على وجوب ذكره ، فكتب كما يكتب أصل الدين ومحله إن كان مما يحتاج فيه إلى ذكر المحل ، ونبه بذكر الأجل على صفة الدين ومقداره ، لأن الأجل بعض أوصافه ، والأجل هنا هو الوقت الذي اتفق المتداينان على تسميته .
وقال الماتريدي : فيه دلالة على جواز السلم في الثياب ، لأن ما يؤكل أو يوزن لا يقال فيه الصغير والكبير ، وإنما يقال ذلك في العددي والذرعي .
انتهى .
ولا يظهر ما قال : إذ الصغر ، والكبر هنا لا يراد به الجرم ، وإنما هو عبارة عن القليل والكثير ، فمن أسلم في مقدار رويبة ، أو في مقدار عشرين أردبا ، صدق على الأول أنه حق صغير ودين صغير ، وعلى الثاني انه دين كبير وحق كبير .
قيل : ومعنى : ولا تسأموا ، أي لا تكسلوا ، وعبر بالسأم عن الكسل ، لأن الكسل صفة المنافق ، ومنه الحديث : لا يقل المؤمن كسلت ، وكأنه من الوصف الذي نسبه الله إليهم في قوله : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وقيل : معناه لا تضجروا ، و : أن تكتبوا ، في موضع نصب على المفعول به ، لأن سئم متعد بنفسه .
كما قال الشاعر : سئمت تكاليف الحياة ومن يعي ثمانين عاما لا أبك لك يسأم وقيل : يتعدى سئم بحرف جر ، فيكون : أن تكتبوه ، في موضع نصب على إسقاط الحرف ، أو في موضع جر على الخلاف الذي تقدم بين سيبويه والخليل ، ومما يدل على أن سئم يتعدى بحرف جر قوله : ولقد سئمت من الحياة وطولها وسؤال هذا الناس كيف لبيد وضمير النصب في : تكتبوه ، عائد على الدين ، لسبقه ، أو على الحق لقربه ، والدين هو الحق من حيث المعنى ، وكان من كثرت ديونه يمل من الكتابة ، فنهوا عن ذلك .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون الضمير للكتاب ، و : أن تكتبوه ، مختصرا أو مشبعا ، ولا يخل بكتابته .
انتهى .
وهذا الذي قاله فيه بعد .
وقرأ السلمي : ولا يسأموا ، بالياء وكذلك : أن يكتبوه ، والظاهر في هذه القراءة أن يكون ضمير الفاعل عائدا على الشهداء ، ويجوز أن يكون من باب الالتفات ، فيعود على المتعاملين أو على الكتاب .
وانتصاب : صغيرا أو كبيرا ، على الحال من الهاء في : أن تكتبوه ، وأجاز السجاوندي نصب : صغيرا ، على أن يكون خبرا لكان مضمرة ، أي : كان صغيرا ، وليس موضع إضمار كان ، ويتعلق : إلى أجله ، بمحذوف لا تكتبوه لعدم استمرار الكتابة إلى أجل الدين ، إذ ينقضي في زمن يسير ، فليس نظير : سرت إلى الكوفة ، والتقدير : أن

وقال الشوكانى : ومذهب المفسرين أن المراد بالنار هنا النور .
وقوله تعالى : وسبحان الله رب العالمين من تتمة النداء ، وخبر منه تعالى لموسى بالتنزيه .
لئلا يتوهم من سماع كلامه تعالى التشبيه بما للبشر من كلام .
أى : وتنزه الله عز وجل وتقدس رب العالمين عن كل سوء ونقص ومماثلة للحوادث .
وقوله سبحانه : إنه أنا الله العزيز الحكيم إعلام منه عز وجل لعبده موسى بأن المخاطب له ، إنما هو الله تعالى الذى عز كل شىء وقهره وغلبه .
والذى أحكم كل شء خلقه .
والضمير فى قوله إنه للشأن .
وجملة أنا الله مبتدأ وخبر والعزيز الحكيم صفتان لذاته عز وجل .
أى : يا موسى إن الحال والشأن إنى أنا الله العزيز الحكيم ، الذى أخاطبك وأناجيك .
فتنبه لما سأمرك به .
ونفذ ما سأكلفك بفعله .
ثم حكى سبحانه بعد ذلك بعض ما أمر به موسى عليه السلام فقال : وألق عصاك .
والجملة الكريمة معطوفة على ما تضمنه النداء .
أى : نودى أن بورك من فى النار ومن حولها .
.
.
ونودى أن ألق عصاك التى بيدك .
وقوله : فلما رآها تهتز كأنها جآن ولى مدبرا ولم يعقب .
.
.
معطوف على كلام مقدر؟ أى : فاستجاب موسى عليه السلام لأمر ربه فألقى عصاه فصارت حية ، فلما رآها تهتز .
أى : تضطرب وتتحرك بسرعة شديدة حتى لكأنها جآن فى شدة حركتها وسرعة تقلبها ولى مدبرا عنها من الخوف ولم يعقب أى : ولم يرجع على عقبه .
بل استمر فى إدباره عنها دون أن يكفر فى الرجوع إليها .
يقال : عقب المقاتل .
إذا كر على عدوه بعد الفرار منه .
والجان : الحية الصغيرة السريعة الحركة .
أو الحية الكبيرة ، والمراد هنا : التشبيه بها فى شدة الحركة وسرعتها مع عظم حجمها .
وإنما ولى موسى مدبرا عنها ، لأنه لم يخطر بباله أن عصاه التى بيده ، يحصل منها ما رآه بعينه ، من تحولها إلى حية تسعى وتضطرب وتتحرك بسرعة كأنها جان ، ومن طبيعة الإنسان أنه إذا رأى أمرا غريبا اعتراه الخوف منه ، فما بالك بعصا تتحول إلى حية تسعى .
ثم بين سبحانه ما نادى به موسى على سبيل التثبيت وإدخال الطمأنينة على قلبه ، فقال : ياموسى لا تخف .
أى : فلما ولى موسى ولم يعقب عندما ألقى عصاه فانقلبت حية ، ناداه ربه تعالى بقوله : ياموسى لا تخف مما رأيت؛ أو من شىء غيرى ما دمت فى حضرتى .
وجملة إني لا يخاف لدي المرسلون تعليل للنهى عن الخوف ، أى إنى لا يخاف عندى من اخترته لحمل رسالتى ، وتبليغ دعوتى .
وقوله سبحانه : إلا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سواء فإني غفور رحيم استثناء منقطع مما قبله .
أى : إنى يا موسى لا يخاف لدى المرسلون ، لكن من ظلم وارتكب فعلا سيئا من عبادى ، ثم تاب إلى توبة صادقة ، بأن ترك الظلم إلى العدل والشر إلى الخير .
والمعصية إلى الطاعة ، فإنى أغفر له ما فرط منه ، لأنى أنا وحدى الواسع المغفرة والرحمة .
قال ابن كثير : هذا استثناء منقطع ، وفيه بشارة عظيمة للبشر ، وذلك أن من كان على شىء ثم أقلع عنه وتاب وأناب ، فإن الله يتوب عليه ، كما قال تعالى وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى وقال تعالى ومن يعمل سواءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما وقيل : إن الاستثناء متصل ، فيكون المعنى : لا يخاف لدى المرسلون ، إلا من ظلم منهم بأن وقع فى الصغائر التى لا يسلم منها أحد ، ثم تاب منها وأقلع عنها ، فإنى غفور رحيم .
قال الآلوسى : والظاهر هنا انقطاع الاستثناء ، والأوفق بشأن المرسلين ، أن يراد بمن ظلم : من ارتكب ذنبا كبيرا أو صغيرا من غيرهم .
و ثم يحتمل أن تكون للتراخى الزمانى فتفيد الآية المغفرة لمن بدل على الفور من باب أولى .
ويحتمل أن تكون للتراخى الرتبى ، وهو ظاهر بين الظلم والتبديل .
.
.
.
وعبر سبحانه عن ترك الظلم بالتبديل ، للإشارة إلى الإقلاع التام عن هذا الظلم ، وإلى أن هذا الظلم قد حل محله العدل والطاعة والانقياد لأمره تعالى .
ثم أرشد سبحانه موسى عليه السلام إلى معجزة أخرى .
لتكون دليلا على صدقه فى رسالته إلى من سيرسله إليهم فقال : وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضآء من غير سواء .
والمراد بجيبه : فتحة ثوبه أو قميصه عند مدخل رأسه ، أو عند جانبه الأيمن ، وأصل الجيب : القطع .
يقال : جاب الشىء إذا قطعه .
والمعنى : وأدخل يا موسى يدك اليمنى فى فتحة ثوبك ، ثم أخرجها تراها تخرج بيضاء من غير سوء .
أى : تخرج منيرة مشرقة واضحة البياض دون أن يكون بها أى سوء من مرض أو برص أو غيرهما .
وإنما يكون بياضها بياضا مشرقا مصحوبا بالسلامة بقدرة الله تعالى وإرادته .
قال الحسن البصرى : أخرجها والله كأنها مصباح ، فعلم موسى أنه قد لقى ربه ، وقوله : تخرج جواب الأمر فى قوله : وأدخل ، و بيضآء حال من فاعل تخرج ، و من غير سواء يجوز أن يكون حالا أخرى .
أو صفة لبيضاء .
والمراد باليد هنا : كف يده اليمنى .
والسوء : الردئ والقبيح من كل شىء ، وهو هنا كناية عن البرص لشدة قبحه .
وقوله تعالى : في تسع آيات إلى فرعون وقومه يصح أن يكون حالا ثالثة من فاعل تخرج فيكون المعنى : وأدخل يا موسى يدك فى جيبك تخرج حالة كونها بيضاء .
وحالة كونها من غير سوء ، وحالة كونها مندرجة أو معدودة فى ضمن تسع آيات وزدناك بها ، لتكون معجزات لك أمام فرعون وقومه ، على أنك صادق فيما تبلغه عن ربك .
قال الجمل وقوله : في تسع آيات فيه وجوه : أحدها : أنه حال ثالثة يعنى من فاعل تخرج ، أى : آية فى تسع آيات .
الثانى : أنه متعلق بمحذوف أى : اذهب فى تسع آيات .
.
.
.
والمراد بالآيات التسع التى أعطاها الله تعالى لموسى عليه السلام : العصا ، واليد ، والسنون ، والبحر ، والطوفان ، والجراد ، والقمل ، والضفادع ، والدم .
كما جاء ذلك عن ابن عباس ومجاهد وقتادة وغيرهم .
وقد جاء الحديث عن هذه الآيات فى مواضع أخرى من القرآن الكريم منها قوله تعالى : فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضآء للناظرين وقوله سبحانه : ولقد أخذنآ آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون وقوله عز وجل : فأوحينآ إلى موسى أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وقال تعالى : فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم .
.
.
وتحديد الآيات بالتسع ، لا ينفى أن هناك معجزات أخرى ، أعطاها الله تعالى لموسى عليه السلام إذ من المعروف عند علماء الأصول أن تحديد العدد بالذكر ، لا يدل على نفى الزائد عنه .
قال ابن كثير : ولقد أوتى موسى عليه السلام آيات أخرى كثيرة ، منها ضربه الحجر بالعصا ، وخروج الماء منه .
.
.
وغير ذلك .
مما أوتوه بنو إسرائيل بعد خروجهم من مصر .
ولكن ذكر هنا هذه الآيات التسع التى شاهدها فرعون وقومه ، وكانت حجة عليهم فخالفوها وعاندوها كفرا وجحودا .
وقوله تعالى : إنهم كانوا قوما فاسقين استئناف مسوق لبيان سبب إرسال موسى إلى فرعون وقومه .
أى : هذه الآيات التسع أرسلناك بها يا موسى إلى فرعون وقومه ، لأنهم كانوا قوما فاسقين عن أمرنا ، وخارجين على شرعنا ، وعابدين لغيرنا من مخلوقاتنا .
ثم بين سبحانه موقف فرعون وقومه من هذه المعجزات الدالة على صدق موسى فقال : فلما جآءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين .
وجحدوا بها واستيقنتهآ أنفسهم ظلما وعلوا .
فانظر كيف كان عاقبة المفسدين .
وقوله مبصرة من الإبصار والظهور .
وهو اسم فاعل بمعنى اسم المفعول ، للإشعار بشدة وضوحها وإنارتها ، حتى لكأنها تبصر نفسها لو كانت مما يبصر ، كما يقال : ماء دافق بمعنى مدفوق .
وقوله : وجحدوا بها من الجحود .
وهو إنكار الحق مع العلم بأنه حق ، يقال : جحد فلان حق غيره ، إذا أنكره مع علمه به .
وقوله : واستيقنتهآ من الإيقان وهو الاعتقاد الجازم الذى لا يطرأ عليه شك وجىء بالسين لزيادة التأكيد .
والمعنى : وذهب موسى عليه السلام ومعه المعجزات الدالة على صدقه ، إلى فرعون وقومه ليدعوهم إلى إخلاص العبادة لله تعالى وحده ، فلما جاءهم موسى بتلك المعجزات المضيئة الواضحة للدلالة على صدقه ، قالوا على سبيل العناد والغرورو ، هذا الذى نراه منك يا موسى ، سحر بين وظاهر فى كونه سحرا .
وجحد فرعون وقومه هذه المعجزات التى جاء بها موسى من عند ربه تعالى ، مع أن أنفسهم قد علمت علما لا شك معه أنها معجزات وليست سحرا ، ولكنهم خالفوا علمهم ويقينهم ظلما للآيات حيث أنزلوها عن منزلتها الرفيعة وسموها سحرا وعلوا أى : ترفعا واستكبارا عن الإيمان بها .
فانظر أيها العاقل كيف كان عاقبة المفسدين ؟ لقد كانت عاقبتهم أن أغرقهم الله جميعا ، بسبب كفرهم وظلمهم وجحودهم وفسادهم فى الأرض .
وفى التعبير بقوله : فلما جآءتهم آياتنا .
.
إشعار بأن هذه الآيات الدالة على صدق موسى عليه السلام قد وصلت إليهم بدون أن يتعبوا أنفسهم فى الذهاب إليها ، فهى جاءتهم إلى بيوتهم لكى تهديهم إلى الصراط المستقيم ، ولكنهم قابلوا ذلك بالكفر والجحود .
وأسند سبحانه المجىء إلى الآيات وأضافها إلى ذاته تعالى للإشارة إلى أنها خارجة عن أن تكون من صنع موسى ، وإنما هى من صنع الله تعالى ومن فعله ، و موسى ما هو إلا منفذ لما أمره ربه ، ومؤيد لما منحه إياه من معجزات دالة على صدقه فيما يبلغه عنه .
وقوله : ظلما وعلوا منصوبان على أنهما مفعولان لأجله ، أو على أنهما حالان من فاعل جحدوا .
أى : جحدوا الآيات مع تيقنهم أنها من عند الله ، من أجل الظلم لها والتعالى على من جاء بها ، أو : جحدوا بها حالة كونهم ظالمين لها ، ومستكبرين عنها .
وفى قوله سبحانه : فانظر كيف كان عاقبة المفسدين تسلية عظمى للرسول صلى الله عليه وسلم عما أصابه من الكافرين .
فهم كانوا كفرعون وقومه فى جحود الحق الذى جاءهم به الرسول صلى الله عليه وسلم مع يقينهم بأنه حق ، ولكن حال بينهم وبين الدخول أسباب متعددة ، على رأسها العناد ، والحسد ، مع يقينهم بأنه حق ، ولكن حال بينهم وبين الدخول أسباب متعددة ، على رأسها العناد ، والحسد ، والعكوف على ما كان عليه الآباء ، والكراهية لتغيير الأوضاع التى تهواها نفوسهم ، وزينتها لهم شهواتهم .
وبعد أن ساق سبحانه هذا الجانب من قصة موسى عليه السلام ، أتبع ذلك بالحديث عن جانب من النعم التى أنعم بها على نبيين كريمين من أنبيائه ، وهما داود وسليمان عليهما السلام فقال تعالى : ولقد آتينا داوود وسليمان .
.
.
.
ولقد آتينا داوود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين وورث سليمان داوود وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء إن هذا لهو الفضل المبين وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون حتى إذا أتوا على واد النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين قوله سبحانه : ولقد آتينا داوود وسليمان علما كلام مستأنف مسوق لتقرير قوله تعالى : وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم إذ القرآن الكريم هو الذى قص الله تعالى فيه أخبار السابقين ، بالصدق والحق .
وداود هو ابن يسى ، من سبط يهوذا من بنى إسرائيل ، وكانت ولادته فى بيت لحم سنة ق .
م تقريبا ، وهو الذى قتل جالوت ، كما قال تعالى : فهزموهم بإذن الله وقتل داود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشآء .
.
وكانت وفاته سنة ق .
م تقريبا .
وسليمان هو ابن داود عليهما السلام ولد بأورشليم حوالى سنة ق .
م وتوفى سنة ق .
م .
وقد جاء ذكرهما فى سورتى الأنبياء وسبأ وغيرهما .
ويعتبر عهدهما أزهى عهود بنى إسرائيل ، فقد أعطاهما الله تعالى نعما جليلة .
والمعنى : والله لقد أعطينا داود وابنه سليمان علما واسعا من عندنا ، ومنحناهما بفضلنا وإحساننا معرفة غزيرة بعلوم الدين والدنيا .
أما داود فقد أعطاه سبحانه علم الزبور ، فكان يقرؤه بصوت جميل ، كما علمه صناعة الدروع .
.
قال تعالى : ولقد آتينا داوود منا فضلا ياجبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد وأما سليمان فقد آتاه سبحانه ملكا لا ينبغى لأحد من بعده ، وعلمه منطق الطير ، ورزق الحكم السديد بين الناس .
قال تعالى : ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما وقوله سبحانه وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين بيان لموقفهما من نعم الله تعالى عليهما ، وهو موقف يدل على حسن شكرهما لخالقهما .
والواو فى قوله وقالا للعطف على محذوف ، أى : آتيناهما علما غزيرا فعملا بمقتضاه وشكرا الله عليه ، وقالا : الحمد لله الذى فضلنا بسبب ما آتانا من علم ونعم ، على كثير من عباده المؤمنين ، الذين لم ينالوا ما نلنا من خيره وبره سبحانه .
قال صاحب الكشاف : وفى الآية دليل على شرف العلم ، وإنافة محله .
وتقدم حملته وأهله ، وأن نعمة العلم من أجل النعم ، وأجزل القسم ، وأن من أوتيه فقد أونى فضلا على كثير من عباد الله .
.
.
وفى التعبير بقوله تعالى : فضلنا على كثير .
.
دلالة على حسن أدبهما ، وتواضعهما ، حيث لم يقولا فضلنا على جميع عباده .
والمراد بالوراثة فى قوله تعالى : وورث سليمان داوود .
.
.
وراثة العلم والنبوة والملك .
أى : وورث سليمان داود فى نبوته وعلمه وملكه .
قال ابن كثير : وقوله : وورث سليمان داوود : أى : فى الملك والنبوة وليس المراد وراثة المال ، إذ لو كان كذلك ، لم يخص سليمان وحده من ين سائر أولاد داود .
.
.
ولكن المراد بذلك وراثة الملك والنبوة فإن الأنبياء لا تورث أموالهم ، أخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم : نحن معاشر الأنبياء لا نورث ما تركناه صدقة .
ثم حكى سبحانه ما قاله سليمان على سبيل التحدث بنعم الله عليه ، فقال تعالى : وقال ياأيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شيء .
.
.
أى : وقال سليمان عليه السلام على سبيل الشكر لله تعالى : يأيها الناس : علمنا الله تعالى بفضله وإحسانه فهم ما يريده كل طائر إذا صوت أو صاح ، وأعطانا سبحانه من كل شىء نحتاجه وننتفع به فى ديننا أو دنيانا .
وقدم نعمة تعليمه منطق الطير ، لأنها نعمة خاصة لا يشاركه فيها غيره ، وتعتبر من معجزاته عليه السلام .
وقيل : إنه علم منطق جميع الحيوانات ، وإنما ذكر الطير لأنه أظهر فى النعمة ، ولأن الطير كان جندا من جنده ، يسير معه لتظليله من الشمس .
قال الآلوسى : والجملتان علمنا منطق الطير ، وأوتينا من كل شىء كالشرح للميراث .
وعن مقاتل : أنه أريد بما أوتيه النبوة والملك وتسخير الجن والإنس والشياطين والريح .
وعن ابن عباس : هو ما يريده من أمر الدنيا والآخرة .
وعبر عن نعم الله تعالى عليه بنون العظمة فقال أوتينا ولم يقل أوتيت ، للإشعار بأنه عبد من عباد الله المطاعين ، الذين سخر لهم جنودا من الجن والإنس والطير ، ليكونوا فى خدمته ، وليستعملهم فى وجوه الخير فى فى وجوه الشر ، فهو لم يقل ذلك على سبيل التباهى والتعالى ، وإنما قاله على سبيل التحدث بنعمى الله .
وإسم الإشارة فى قوله تعالى : إن هذا لهو الفضل المبين يعود إلى ما أعطاه الله تعالى إياه من العلم والملك وغيرهما .
أى : إن هذا الذى أعطانا إياه من العلم والملك ، وكل شىء تدعو إليه الحاجة ، لهو الفضل الواضح ، والإحسان الظاهر منه عز وجل .
ثم تنتقل السورة الكريمة إلى الحديث عن مظاهر ملك سليمان عليه السلام فتقول : وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون .
والحشر : الجمع .
يقال : حشر القائد جنده إذا جمعهم لأمر من الأمور التى تهمه .
وقوله : يوزعون من الوزع بمعنى الكف والمنع .
يقال : وزعه عن الظلم وزعا ، إذا كفه عنه .
ومنه قول عثمان بن عفان رضى الله عنه : إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآ ، .
ومنه قول الشاعر :

استخلاص وتنقية الفضة الفضة عنصر كيميائي، وفلز أبيض لين، رمزه الكيميائي .
تعد الفضة من أوائل الفلزات التي استخدمها الناس، زينة ونقودا منذ حوالي سنة ق.م.
وتصنع من الفضة أشياء جميلة منها المجوهرات، وأدوات المائدة الجميلة والأوسمة والنياشين والعملات النقدية والمرايا.
وتؤدي الفضة أيضا دورا مهما في طب الأسنان، والتصوير الضوئي، والإلكترونيات.
ويوجد في معظم بلاد العالم ترسبات من الفضة وخاماتها.
ولكن تعدين الفضة، على أية حال، باهظ التكلفة.
ويمكن استخلاص الفلز بطريقة اقتصادية في أماكن قليلة فقط.
وتسمى الفضة في صورتها النقية الفضة الفلزية أو الحرة أو الفطرية.
والفضة الخالصة غاية في الليونة، ونتيجة لهذا، يضاف إليها بوجه عام كمية صغيرة من فلز آخر عادة ما يكون النحاس ليزيد من صلابتها ومتانتها.
فالفضة الإسترلينية، على سبيل المثال، سبيكة تتكون من فضة و نحاس.
ويستخدم مصطلح طلاء الفضة لوصف الشيء المصنوع من فلز رخيص مثل الصلب، يطلى بطبقة رقيقة من الفضة.
كيف تصنع الآنية الفضية المسطحة استخدامات الفضة.
تسمى الفضة، ومعها النحاس والذهب، فلزات العملة.
فقد استخدمت الفضة في صناعة العملات المعدنية منذ آلاف السنين.
وفي الماضي كان لدى بعض البلاد عملات فضية تحتوي على فضة و نحاس.
ولكن في السنوات الأخيرة انخفض محتوى العملة من الفضة في كثير من العملات الدولية.
ويبدع صائغو الفضة في صناعة أشياء فنية كثيرة من الفضة.
وتدخل الفضة في صناعة المعدات الكهربائية والإلكترونية أيضا لصناعة الرقائق الدقيقة والأسلاك، والأدوات الأخرى لأن الفضة توصل الكهرباء أفضل من الفلزات الأخرى.
ويستخدم الجراحون صفائح رقيقة، وأسلاكا، وأنابيب شفط دقيقة مصنوعة من الفضة أثناء الجراحة، لأن الفضة تساعد على قتل البكتيريا.
ويملأ أطباء الأسنان التجاويف بملغم الفضة، وهو خليط من الفضة والقصدير والزئبق، وتستخدم سبائك الفضة الكادميوم في صناعة أسطح الارتكاز، كما تضاف الفضة أيضا إلى الذهب الذي يستخدم في صناعة المجوهرات.
ومركبات الفضة أيضا لها استخدامات كثيرة.
وتتضمن مركبات الفضة القليلة نترات الفضة وبروميد الفضة بالإضافة إلى أكاسيد الفضة.
وتعد نترات الفضة إحدى مركبات الفضة القليلة التي تذوب في الماء، وتستخدم لعمل طلاء الفضة ومرايا الفضة.
ويؤدي بروميد الفضة دورا مهما لكونه مادة حساسة للضوء في الأفلام الضوئية.
انظر: التصوير الضوئي.
ويستخدم يوديد الفضة مادة بذر تنثر فوق السحاب، فتسبب نزول المطر اصطناعيا.
وتستخدم أكاسيد الفضة في صناعة البطاريات، وذلك لصناعة بطاريات صغيرة وقوية للآلات الحاسبة، ومعينات السمع، والساعات.
خواص الفضة.
العدد الذري للفضة ووزنها الذري ، وتنصهر عند درجة م، وتغلي عند درجة م، وكثافتها نحو جم للسنتيمتر المكعب.
انظر: الكثافة.
وتعكس الفضة من الضوء الذي يقع عليها، مما يجعلها أكثر الفلزات لمعانا.
وتوصل الفضة الحرارة والكهرباء أفضل من أي فلز آخر.
وهي تلي الذهب فقط في قابليتها للسحب قابليتها على الانسحاب على هيئة أسلاك دقيقة وقابليتها للطرق قابليتها على أن تطرق لتشكيلها على أنماط عديدة .
والفضة مثل الذهب لا تتفاعل كيميائيا مع معظم المواد، ولكن وجود مركبات الكبريت يكون غطاء رماديا أو أسود من كبريتيد الفضة عليها، يطلق عليه الطبعة أو البريق.
ولأن الهواء الملوث يحتوي على هذه المركبات، فإن فقدان بريق الفضة يعد من المشكلات الكبرى في هذه الأيام.
ولم يكن لهذه المشكلة وجود في الماضي،كما أن للبيض الأثر نفسه على الملاعق أو الشوك الفضية؛ لأن البيض يحتوي على مركبات الكبريت.
البلاد الرئيسية في تعدين الفضة مصادر الفضة.
تتصدر المكسيك دول العالم في إنتاج الفضة، تتبعها بيرو، والولايات المتحدة الأمريكية.
وتوجد الفضة في ترسبات للفلز الطبيعي، أو خامات الفضة، وتعطي مناجم الفضة الطبيعية كمية قليلة فقط من إنتاج الفضة العالمي.
وتحتوي خامات الفضة الأكثر شيوعا على معدن الأرجنتيت، أو مركب كبريتيد الفضة.
وتوجد الفضة غالبا مع فلزات النحاس، والذهب، والرصاص، والخارصين.
ويتم إنتاج حوالي من الإنتاج العالمي للفضة بوساطة تعدين ومعالجة هذه الفلزات.
استخلاص وتنقية الفضة.
توجد عدة طرق لاستخلاص الفضة من الخامات.
ويستخلص معظم الإنتاج العالمي من الفضة من خامات النحاس والرصاص.
وهذه الخامات تسحق أولا، ثم تصهر، منتجة خليطا يحتوي على الفلز النحاس والرصاص الأساسي وكميات قليلة من الفضة.
وفي عملية تنقية النحاس، تنفصل الفضة عن النحاس لتكون خليطا يطلق عليه الحمأة.
ثم ترفع الحمأة وتعالج بوساطة حامض النيتريك لإذابة الفضة، وحينئذ تسترجع الفضة بطريقة الطلاء الكهربائي.
انظر: الطلاء بالكهرباء.
وتستخلص الفضة من خام الرصاص الفلزي بطريقة باركز.
وفي هذه الطريقة يضاف الخارصين إلى خام الرصاص المنصهر لتكوين سبيكة صلبة مع الفضة يحتويها الخام.
وتطفو هذه السبيكة الصلبة المتكونة من الفضة والخارصين، والتي تقل كثافتها عن الرصاص المنصهر على السطح، ويتم جمعها.
ويعمل تسخين سبيكة الخارصين على فصل الفضة عن الخارصين.
وبمجرد استخلاصها، ترفع الفضة من محلول الاستخلاص، وحينئذ تستخدم عملية تسمى التحليل الكهربائي، لتصفية الفضة المستخلصة وتنقيتها.
وفي أثناء التحليل الكهربائي، تعمل الفضة غير النقية بمثابة الأنود القطب الموجب ، ويعمل شريط من الفضة النقية بمثابة الكاثود القطب السالب .
ويتم غمس هذين القطبين في محلول من نترات الفضة وحامض النيتريك، ويمرر تيار كهربائي بين القطبين.
ونتيجة لذلك تذوب الفضة غير النقية، وتترسب الشوائب الموجودة في الفضة في قاع المحلول.
وتتجمع بلورات الفضة النقية على القطب السالب، ثم تكشط هذه البلورات، وتصهر، وتصب على هيئة قضبان من الفضة.
انظر : التحليل الكهربائي.
الفضة فضة النيكل الفضة الألمانية انظر: السبيكة السبائك النفيسة وسبائك الزينة ؛ فضة النيكل.
ابن فضل الله العمري أبو الفضل بن القيسراني الفضل بن دكين .
انظر: ابن دكين، الفضل.
أبو الفضل الهمذاني الفطار الشعاعي، مرض الفضية الفضية.
تعتبر أقارب صغيرة لسمك السالمون وسمك القد،.
فهي تشبهها في وجود زعنفة لحيمة صغيرة خلف الزعنفة الظهرية.
الفضية نوع من الأسماك الفضية يوجد في المياه الباردة في نصف العالم الشمالي.
وتوجد عشرة أنواع من هذا السمك، يبلغ طول معظمها أقل من سم.
وتشبه الفضية القد والسالمون في وجود زعنفة لحيمة صغيرة وراء الزعنفة الظهرية التي توجد على ظهورها.
وتعيش بعض أنواع الفضية في المياه المالحة، في الأجزاء الشمالية من المحيط الأطلسي والهادئ، وفي المحيط القطبي الشمالي.
وتعيش بعض الأنواع الأخرى في أنهار ومجاري المياه العذبة التي تصب مياهها في تلك المحيطات، وكذلك في البحيرات التي تحيط بها اليابسة.
ولكن توجد أنواع أخرى تعيش في المياه المالحة إلا أنها تتحرك إلى المياه العذبة لتضع بيضها.
والفضية الأوروبية، المعروفة أيضا باسم الهف، تعد من الأنواع التي تعيش في المياه الساحلية الضحلة، وفي مصبات الأنهار.
وتهاجر هذه الأسماك باتجاه منابع الأنهار لتضع بيضها.
وتقوم بوضع البيض على الرمال أو الحصى.
وفي بادئ الأمر يلتصق البيض بالحجارة.
إلا أنه يطفو بعد ذلك على المياه بوساطة تمدد يشبه المظلة يحدث في غشاء البيضة.
وتنتمي فضية البرك لنفس الفصيلة إلا أنها تنتمي لجنس مختلف من السمك.
وهي توجد أساسا في المياه العذبة في آسيا الشمالية والأجزاء الشمالية من أمريكا الشمالية، ويبلغ طول السمكة حوالي سم ولها شريط فضي بارز بطول جوانبها.
وتعتبر الفضية من الأسماك الغذائية العالية القيمة، ويباع الكثير منها مجمدا ويعتبر بعض الناس الفضية الطازجة طعاما شهيا.
الفضية الفطر السام الفطار الشعاعي، مرض الفطار الشعاعي، مرض.
مرض الفطار الشعاعي أو داء الشعيات، مرض معد يؤثر على البشر، ولكنه نادر الحدوث.
وأهم أعراضه تكون خراجات مؤلمة في الفم والرئتين أو أجهزة الهضم.
وتتضخم هذه الخراجات مع تطور المرض الذي يستمر في الغالب لعدة أشهر.
ويمكن لهذه الخراجات أن تنفذ إلى الجلد من خلال العظم والعضلات حيث تنفجر، وتسرب كميات كبيرة من الصديد.
ويمكن لمرض الفطار الشعاعي أن يدمر فك الإنسان أو رئتيه، ومن الممكن كذلك أن يحبس مرور الطعام خلال الجهاز الهضمي.
ويسمى مرض الفطار الشعاعي الذي يصيب الماشية والحيوانات الأخرى الفطار الشعاعي العنقي الوجهي.
ويشير هذا الاسم إلى الخراجات الكبيرة التي تنمو على رأس الحيوان المصاب أو عنقه.
ويحدث الفطار الشعاعي عن طريق بكتيريا تنتمي لمجموعة تسمى البكتيريا الشعية.
وهي بكتيريا لاهوائية؛ أي لاتستطيع العيش في وجود كميات كبيرة من الأكسجين.
أما البكتيريا الشعية التي تعيش عادة بين الفراغات الصغيرة الواقعة بين الأسنان واللثة فلا تحدث ضررا، إلا إذا استطاعت الانتشار بحرية في الأماكن التي لايصلها الأكسجين.
وتمثل الأسنان المتآكلة والرئتان والأمعاء أكثر ثلاثة أماكن تعرضا للإصابة.
ويستعمل الأطباء البنسلين لعلاج الفطار الشعاعي.
الفطار الشعاعي، مرض الفطر المخاطي الفطر السام الفطر السام فطر يفرز عددا من المواد الكيميائية السامة تسمى السموم الفطرية.
وتتكون السموم الفطرية على المواد الغذائية المتعفنة والنباتات الأخرى، رغم أن الأعفان لا تفرز كلها سموما فطرية.
وتشمل المحاصيل التي تصاب في أغلب الأحيان بالسموم الفطرية الذرة الشامية، والأرز، والقمح، والفول السوداني.
فالأطعمة وأعلاف الحيوانات المصنوعة من المحاصيل الملوثة قد تسمم الناس والحيوانات.
كما أن اللحوم ومنتجات الألبان المستخرجة من الحيوانات التي اقتاتت الحبوب الفاسدة قد تضر أيضا بالبشر.
وتفحص الجهات الحكومية المختصة في كثير من البلدان معدلات السموم في الطعام، وفي علف الحيوان.
وتساعد الرطوبة على تكون الأعفان التي تفرز السموم الفطرية.
وتميل مثل هذه الأعفان إلى النمو في المناطق الحارة الرطبة، ولكنها أيضا قد تتكون في الأجواء الباردة.
فخلال الأربعينيات من القرن العشرين مثلا، مات آلاف الناس في الاتحاد السوفييتي سابقا لأكلهم حبوبا تركت في الحقول التي تغطيها الثلوج طوال فصل الشتاء فأصبحت ملوثة.
وتساعد عمليات الحصاد والتجفيف والتخزين الملائمة للمحاصيل في منع تكون الأعفان التي تفرز السموم الفطرية.
وأفاد بحث أجري على مجموعة من السموم الفطرية تسمى الأفلاتوكسينات أن السموم الفطرية تسبب أمراضا أخرى إلى جانب تسميم الطعام.
وعلى سبيل المثال، أصيبت حيوانات المختبر التي أطعمت الأفلاتوكسينات بسرطان الكبد.
الفطر السام الفطر النفاث الفطر المخاطي الفطر المخاطي فطر لزج بسيط دقيق، ينمو عادة، على الخشب المتعفن والتربة المبتلة، وكان يصنف تقليدا ضمن كل من المملكة الحيوانية والمملكة النباتية.
ومع ذلك، يصنفه الكثيرون من علماء الأحياء، في الوقت الحاضر، ضمن مملكة الفطريات.
والفطريات المخاطية تشبه معظم الفطريات الأخرى في تكاثرها عن طريق الأبواغ، خلايا جنسية دقيقة .
وتقوم الرياح بنثر هذه الأبواغ، التي تنبت مكونة خلية بسيطة، ذات سوط واحد.
وتتحرك المتعضية الكائن الحي سابحة هنا وهناك، بفضل السوط.
وفيما بعد، يفقد البوغ هذا السوط، ويتحد عدد كبير من الخلايا، في هيئة كتلة هلامية الشكل، لديها القدرة على الحركة الزاحفة البطيئة.
وهذه الكتلة التي تسمى البلازموديوم، يبلغ عرضها أحيانا سم.
وهي تشكل الجسم النباتي من الفطريات المخاطية.
وفي نهاية المطاف تتطور هذه الكتلة الغروانية إلى كتل من الأبواغ الشبيهة بالفطريات.
وغالبا ما توجد هذه الكتل على جذوع وقلف الأشجار.
ويتراوح لونها بين الأبيض والبرتقالي والأحمر.
الفطر المخاطي الفطريات الفطر النفاث الفطر النفاث الفطر النفاث فطر ينتج ثمرات كروية بيضاء بداخلها الأبواغ، ومعظم الفطر النفاث صالح للأكل، ويظل كذلك إلى أن يتحول إلى مادة إسفنجية، وعندما يكتمل نموه تتكون في داخله كتلة من الأبواغ، ذات لون أرجواني أو زيتوني.
وقد يتجمع عدد كبير من الأبواغ الدقيقة عند الفوهة، وقد ينبعث منها أحيانا غبار دخاني خفيف عند لمس الثمار أو الضغط عليها.
ويشاهد هذا في نوعين من الفطر النفاث أحدهما يسمى وعاء السعوط النشوق .
والثاني هو الفطر النفاث العملاق، الذي يبلغ عرضه نحو سم.
الفطر النفاث فطيرة التفاح الفطريات مقالات ذات صلة العفن عيش الغراب الطفيليات الفطر النفاث الأعفينة الخميرة أجزاء الفطر كيف يعيش الفطر الأنواع الشائعة من الفطريات الفطريات كائنات تخلو من اليخضور الكلوروفيل ، وهي المادة الخضراء التي تستعملها النباتات لصنع الغذاء.
ولا تستطيع الفطريات أن تصنع غذاءها، ولكنها بدلا من ذلك تمتص الغذاء من البيئة المحيطة.
وتبعا لرأي علماء الفطريات هناك أكثر من نوع من الفطريات.
ولا يمكن رؤية الخمائر وبعض الفطريات الوحيدة الخلية الأخرى بدون المجهر، ومع ذلك يمكن رؤية معظم الأنواع بالعين المجردة.
وأشهر أنواع الفطريات البياض والعفن وعيش الغراب والصدأ النباتي.
أجزاء الفطر.
باستثناء الخمائر والفطريات الوحيدة الخلية الأخرى يتكون الجزء الأساسي من الفطريات من آلاف الخلايا التي تشبه الخيوط، وتسمى الهيفات.
وتشكل هذه الخلايا الصغيرة المتفرعة كتلة متشابكة تسمى الغصين الغزل الفطري.
وينمو الغزل الفطري في كثير من أنواع الفطريات تحت سطح المادة التي يتغذى عليها الفطر.
فعلى سبيل المثال، ينمو الغزل الفطري لعيش الغراب عادة تحت سطح التربة.
أما النمو الذي يشبه المظلة الذي يعرف باسم عيش الغراب فهو في الواقع الجسم الثمري للفطر.
وينتج الجسم الثمري خلايا تسمى الأبواغ التي تتكشف عن هيفات جديدة.
والأبواغ أصغر وأقل تعقيدا من بذور النباتات ولكن كلا منها يمكن الكائن من التكاثر.
وتحمل بعض أنواع عفن الخبز والأنواع المجهرية الأخرى من الفطريات الأبواغ في تراكيب صغيرة تسمى الحوافظ البوغية الأكياس البوغية .
تتكون الحوافظ في عفن الخبز الأسود على أطراف هيفات مستقيمة تسمى حوامل الحوافظ.
وتنتشر هيفات أخرى تسمى الرئدات المدادات على سطح الخبز.
وتقوم أشباه الجذور بتثبيت هذه الهيفات.
وعادة ما تتكون مجموعات من الحوافظ فوق أشباه الجذور.
كيف يعيش الفطر.
تعيش الفطريات في كل مكان تقريبا على الأرض، وفي الماء.
وبعض الفطريات طفيلية تتغذى بالنباتات والحيوانات الحية، وبعضها الآخر رمية، تعيش على المواد المتحللة.
وتعيش أنواع أخرى من الفطريات مع كائنات أخرى بطريقة فيها نفع لكل منهما، وتسمى هذه العلاقة باسم العلاقة التكافلية.
فعلى سبيل المثال، قد يعيش فطر متكافلا مع طحلب ويكونان الأشنة.
انظر: الأشنة.
كما تعيش بعض الفطريات تكافليا مع جذور النباتات، ويسمى ذلك باسم الجذور الفطرية حيث يأخذ الفطر الكربوهيدراتات من النبات، وفي المقابل يساعد النبات على الحصول على الماء، والمعادن الهامة، مثل الفوسفور، والبوتاسيوم، والحديد، والنحاس، والزنك.
ولمعظم أنواع الأشجار، والشجيرات، والأعشاب، علاقات جذرية فطرية مع الفطريات.
وهناك أنواع معينة من الفطريات الخيشومية، لها علاقات جذرية فطرية مع أنواع معينة من الأشجار.
ففطر ذبابة الآجار مثلا، الذي له كبسولة حمراء بها نقط بيضاء يكون مثل هذه العلاقة مع جذور أشجار البتولا، كما أن مجموعة نباتات السحلب وهي عادة ذات علاقة تكافلية مع الفطريات، حيث تساعدها على امتصاص الماء والأملاح المعدنية.

أحاديث الباب : أخرج الدارقطني .
والبيهقي عن أبي جابر البياضي عن سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالناس، وهو جنب، فأعاد، وأعادوا، انتهى.
قال الدارقطني: هذا مرسل، والبياضي ضعيف، وقال البيهقي: أبو جابر البياضي متروك الحديث، كان مالك لا يرتضيه، وكان ابن معين يرميه بالكذب، وقال الشافعي: من روى عن البياضي بيض الله عينيه، انتهى.
قال النووي في الخلاصة : لا يعرف إلا عن البياضي، واجتمعوا على ضعفه، ورماه ابن معين بالكذب.
حديث آخر : قال ابن الجوزي في التحقيق : ومما يحتج به للشافعي أن المأموم لا يعيد، بما أخرجه أبو داود .
والترمذي عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: الإمام ضامن ، ص .
قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الكبير وفيه محمد بن عبد الملك أبو جابر، وقال أبو حاتم: أدركته، وليس بالقوي في الحديث، ورواه البزار، وفيه الحسين ابن الحسن الأشقر، وهو ضعيف جدا، وقد وثقه ابن حبان.
اه.
باب ما يقطع الصلاة ص ، والدارقطني: ص من طريق عاصم بن ضمرة.
ص .
في باب ما يجب على المؤذن من تعاهد الوقت ص ، والترمذي في باب ما جاء أن الإمام ضامن، والمؤذن مؤتمن ص .
وفي سندهما اضطراب، لكن رواه أحمد في مسنده حدثنا قتيبة ثنا عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا، وهذا سند الصحيح، قال في التنقيح : روى مسلم في صحيحه بهذا الإسناد نحوا من أربعة عشر حديثا.
حديث آخر : أخرج البخاري ومسلم.
وأبو داود.
والنسائي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: أقيمت الصلاة، وعدلت الصفوف قياما، فخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قام في مصلاه ذكر أنه جنب، فقال لنا: مكانكم، ثم رجع، فاغتسل، ثم خرج إلينا، ورأسه يقطر، فكبر، وصلينا معه، انتهى.
أخرجه مسلم في الصلاة والباقون في الطهارة ، وبوب عليه البخاري باب إذا ذكر في المسجد أنه جنب، يخرج كما هو، ولا يتيمم ، وبوب له مسلم باب خروج الإمام بعد الإقامة للغسل ، وبوب له أبو داود باب الجنب يصلي بالقوم، وهو ناس ، وبوب له النسائي ، والأظهر أن النبي صلى الله عليه وسلم تذكر الجنابة، قبل أن يصلي، وقد صرح به مسلم في الحديث، قال: فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا قام في مصلاه، قبل أن يكبر، ذكر، فانصرف، الحديث، فلا يصير في الحديث دلالة، لكن أخرج أبو داود في سننه عن الحسن عن أبي بكرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل في صلاة الفجر، فأومأ بيده، أن مكانكم، ثم جاء، ورأسه يقطر، فصلى بهم، فلما قضى الصلاة، قال: إنما أنا بشر، وإني كنت جنبا، انتهى.
قال البيهقي في المعرفة : إسناده صحيح، وأخرج ابن ماجه في سننه عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي هريرة، قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة، وكبر، ثم أشار إليهم، فمكثوا، ثم انطلق، فاغتسل، وكان رأسه يقطر ماء، فصلى بهم، فلما انصرف، قال: إني خرجت إليكم جنبا، وإني نسيت حتى قمت في الصلاة، انتهى.
قال النووي في الخلاصة : يحمل اختلاف الرواية في أنه عليه السلام انصرف قبل أن يكبر، أو بعد أن كبر، على أنهما قضيتان، انتهى.
ووقع للنووي هنا ص ج ، وقال أحمد في ص ج : حدثنا موسى بن داود حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤذن مؤتمن، والإمام ضامن ، اه.
هذا السند على شرط مسلم، راجع الطبراني الصغير ص ، فان فيه سهيلا عن الأعمش عن أبي صالح، الخ.
في باب هل يخرج من المسجد لعلة ص ، ومسلم في باب متى يقوم الناس للصلاة ص ، وأبو داود في الطهارة ص ، والنسائي في باب إقامة الصفوف قبل خروج الإمام ص ، وفي باب الإمام يذكر بعد قيامه في مصلاه أنه على غير طهارة ص ، وابن ماجه في باب ما جاء في البناء على الصلاة ص .
ص ص ص ، والدارقطني: ص ، وأخرج نحوه من حديث أنس من طريق معاذ عن سعيد بن عروبة عن قتادة عنه، ثم قال: خالفه عبد الوهاب، ثم أخرج عنه عن سعيد عن قتادة عن بكر بن عبد الله المزني، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل في صلاة، فكبر، وكبر من خلفه، الحديث.
وهم ، فإنه ذكر حديث أبي هريرة المتقدم، وفيه: حتى إذا قام في مصلاه قبل أن يكبر، ذكر، فانصرف، الحديث، إلى آخره، وقال: متفق عليه، فإن قوله: قبل أن يكبر، ليست عند البخاري، وإنما انفرد بها مسلم، والله أعلم.
الآثار: أخرج الدارقطني في سننه عن عمرو بن خالد عن حبيب بن أبي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي: أنه صلى بالقوم وهو جنب، فأعاد، ثم أمرهم، فأعادوا، انتهى.
قال الدارقطني: عمرو بن خالد الواسطي متروك الحديث، رماه أحمد بن حنبل بالكذب، انتهى.
وقال البيهقي: قال وكيع: كان كذابا، وقال عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري: حبيب بن أبي ثابت لم يرو عن عاصم بن ضمرة شيئا قط، انتهى.
ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا إبراهيم بن يزيد المكي عن عمرو بن دينار عن أبي جعفر أن عليا صلى بالناس، وهو جنب، أو على غير وضوء، فأعاد، وأمرهم أن يعيدوا، انتهى.
أثر آخر : رواه عبد الرزاق أيضا، أخبرنا حسين بن مهران عن مطرح عن أبي المهلب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة، قال: صلى عمر بالناس، وهو جنب، فأعاد، ولم يعد الناس، فقال له علي: قد كان ينبغي لمن صلى معك أن يعيدوا، قال: فرجعوا إلى قول علي، قال القاسم: وقال ابن مسعود، مثل قول علي، انتهى.
حديث للخصم: أخرجه الدارقطني عن جويبر عن الضحاك بن مزاحم عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أيما إمام سها، فصلى بالقوم، وهو جنب، فقد مضت صلاتهم، وليغتسل هو، ثم ليعد صلاته، وإن صلى بغير وضوء، فمثل ذلك ، انتهى.
وسكت عنه الدارقطني، وهو حديث ضعيف، فإن جويبرا متروك، والضحاك لم يلق البراء، واحتج النووي في الخلاصة لمذهبه بحديث أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يصلون لكم، فإن أصابوا فلكم، ولهم، وإن أخطأوا، فلكم، وعليهم ، انتهى.
رواه البخاري وليس بحجة.
باب الحدث في الصلاة الحديث السادس والستون : قال النبي صلى الله عليه وسلم: من قاء، أو رعف، في صلاته، قلت: أما الموضع الذي عزا الحافظ المخرج إليه الحديث، فليس فيه: قبل أن يكبر، ولا ما يؤدي مؤداه، وأما الموضع الذي عزوت إليه الحديث ففيه: حتى إذا قام في مصلاه انتظرنا أن يكبر، انصرف، اه وهذا مفاده مفاد: قبل أن يكبر، والله أعلم.
ص ، وروى عن عمر.
وابنه.
وعثمان أنهم صلوا على غير وضوء، ولم يأمروا من صلى خلفهم أن يعيدوا.
في باب إذا لم يتم الإمام، وأتم من خلفه ص .
فلينصرف، وليتوضأ، وليبن على صلاته ما لم يتكلم ، قلت: تقدم في نواقض الوضوء من رواية عائشة.
والخدري.
فحديث عائشة أخرجه ابن ماجه في سننه عن إسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصابه قيء أو رعاف أو قلس، أو مذي، فلينصرف، فليتوضأ، ثم ليبن على صلاته، وهو في ذلك لا يتكلم ، انتهى.
وأخرجه الدارقطني في سننه ، وقال: وأصحاب ابن جريج الحفاظ عنه يروونه عن ابن جريج عن أبيه مرسلا ثم أخرجه عن عبد الرزاق عن ابن جريج به مرسلا وقال : هذا هو الصحيح، وكذلك رواه محمد بن عبد الله الأنصاري.
وأبو عاصم النبيل.
وعبد الوهاب بن عطاء.
وغيرهم، كما رواه عبد الرزاق، وقد تابع إسماعيل بن عياش سليمان بن أرقم، ثم أخرجه عن سليمان بن أرقم عن ابن جريج به، مسندا، قال: وسليمان بن أرقم ضعيف، وقد رواه إسماعيل بن عياش عن غير ابن جريج مسندا أيضا، ثم أخرجه عن إسماعيل بن عياش عن عباد بن كثير عن عطاء بن عجلان عن ابن أبي مليكة عن عائشة مثله، قال: وعباد بن كثير.
وعطاء بن عجلان ضعيفان، انتهى.
وأما حديث الخدري، فتقدم الكلام عليه.
حديث آخر : أخرجه الدارقطني عن عمر بن رياح ثنا عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رعف في صلاته توضأ، ثم بنى على ما بقي من صلاته، انتهى.
قال الدارقطني: وعمر بن رياح متروك، انتهى.
وقال ابن عدي: عمر بن رياح، هو عمر بن أبي عمر العبدي مولى ابن طاوس، يحدث عن ابن طاوس بالأباطيل لا يتابع عليها، وأسند إلى البخاري، وإلى عمرو بن علي الفلاس، أنهما قالا فيه: دجال، وأخرج ابن أبي شيبة في مصنفه نحو هذا الحديث موقوفا على عمر بن الخطاب.
وعلي بن أبي طالب.
وأبي بكر الصديق.
وسلمان.
وابن عمر.
وابن مسعود، ومن التابعين: عن علقمة.
وطاوس.
وسالم بن عبد الله.
وسعيد بن جبير.
والشعبي.
وإبراهيم النخعي.
وعطاء.
ومكحول.
وسعيد بن المسيب.
أحاديث الخصوم : أخرج أبو داود في الطهارة .
والترمذي في الرضاع .
في باب ما جاء في البناء على الصلاة ص ، والدارقطني: ص .
في باب فيمن يحدث في الصلاة ص وص ، والترمذي في الرضاع في باب كراهية إتيان النساء في أعجازهن ص ، وأحمد في مسنده ص ، والدارمي: ص تنبيه: حديث طلق بن علي أخرجه أحمد في مسنده عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، ولعل هذا السهو ممن رتب المسند، أو اشتبه على الإمام نفسه، والعجب من الهيثمي أنه ظن أن هذا الحديث الذي في مسند أحمد عن علي بن أبي طالب، قاله: ص ج من الزوائد .
والنسائي في عشرة النساء عن مسلم بن سلام عن علي بن طلق، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا فسا أحدكم في الصلاة، فلينصرف، فليتوضأ، وليعد صلاته ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثامن والسبعين، من القسم الأول، قال الترمذي: حديث حسن، وسمعت محمدا يقول: لا أعرف لعلي بن طلق غير هذا الحديث، انتهى.
قال ابن القطان في كتابه : وهذا حديث لايصح، فإن مسلم بن سلام الحنفي أبا عبد الملك مجهول الحال، انتهى.
حديث آخر : روى الطبراني في معجمه حدثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني ثنا أبي ثنا محمد بن مسلمة عن ابن أرقم عن عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رعف أحدكم في صلاته، فلينصرف، فليغسل عنه الدم، ثم ليعد وضوءه، وليستقبل صلاته ، انتهى.
وكذلك أخرجه الدارقطني حدثنا محمد بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق ثنا أبو علاثة محمد بن عمرو بن خالد الحراني ثنا أبي ثنا محمد بن سلمة به، وأخرجه ابن عدي في الكامل عن سليمان بن أرقم عن الحسن عن ابن عباس مرفوعا، نحوه، وضعف سليمان بن أرقم عن أحمد.
وأبي داود.
والنسائي.
وابن معين.
والبخاري، وقالوا كلهم: إنه متروك.
الحديث الرابع والسبعون : قال عليه السلام: إذا صلى أحدكم، فقاء.
أو رعف، فليضع يده على فمه، وليقدم من لم يسبق بشيء ، قلت: غريب، وأخرج أبو داود وابن ماجه عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم، فأحدث، فليأخذ بأنفه، ثم لينصرف ، انتهى.
وأخرج الدارقطني في سننه عن عاصم بن ضمرة.
والحارث عن علي موقوفا: إذا أم القوم فوجد في بطنه رزا ، أو رعافا، أو قيئا، فليضع ثوبه على أنفه، وليأخذ بيد رجل من القوم فليقدمه ، انتهى.
وهو ضعيف.
الحديث الخامس والسبعون : حديث ابن مسعود، إذا قلت هذا، أو فعلت هذا، فقد تمت صلاتك، قلت: تقدم.
أحاديث الباب: أخرج أبو داود .
والترمذي عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي ذكر ابن حبان في الصحيح هذا الحديث، ثم قال: لم يقل: وليعد صلاته إلا جرير، وقال البيهقي: نسب جرير بن عبد الحميد إلى سوء الحفظ في آخر عمره، قال أحمد: لم يكن بالذكي في الحديث، اختلط عليه حديث أشعث، وعاصم الأحوال، حتى قدم عليه بمحضره، فعرفه الجوهر النقي ص .
ص .
وابن ماجه في باب فيمن أحدث في الصلاة كيف ينصرف ص الدارقطني ص ، والبيهقي ص .
والحاكم في المستدرك ص ج وقال هو.
والذهبي: على شرطهما، ومن أفتى بالحيل يحتج به.
اه.
الرزأ: الصوت الخفي، وأريد به القرقرة.
باب الإمام يحدث بعدما يرفع رأسه ص ، عن عبد الرحمن بن رافع.
وبكر بن سوادة عن عبد الله بن عمر بن العاص، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إذا قضى الإمام الصلاة، وقعد، فأحدث قبل أن يتكلم، فقد تمت صلاته، ومن كان خلفه ممن أتم الصلاة، انتهى.
قال الترمذي: هذا حديث ليس إسناده بالقوي، وقد اضطربوا في إسناده، انتهى.
وأخرجه الدارقطني، ثم البيهقي في سننهما ، قال الدارقطني: وعبد الرحمن بن زياد ضعيف لا يحتج به، وقال البيهقي: وهذا الحديث إنما يعرف بعبد الرحمن بن زياد الأفريقي، وقد ضعفه يحيى بن معين.
ويحيى بن سعيد القطان.
وأحمد بن حنبل.
وعبد الرحمن بن مهدي، قال وإن صح فإنما كان قبل أن يفرض التسليم، ثم روى بإسناده عن عطاء بن أبي رباح، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا قعد في آخر صلاته قدر التشهد أقبل على الناس بوجهه، وذلك قبل أن ينزل التسليم، انتهى.
قلت: رواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا جعفر بن عون حدثني عبد الرحمن بن رافع.
وبكر بن سوادة، قالا: سمعنا عبد الله بن عمرو مرفوعا، فذكره، ورواه الطحاوي بسند السنن ، ولفظه: قال: إذا قضى الإمام الصلاة، فقعد، فأحدث هو أو أحد ممن أتم الصلاة معه قبل أن يسلم الإمام، فقد تمت صلاته، فلا يعيدها، انتهى.
حديث آخر : رواه أبو نعيم الأصبهاني في كتاب الحلية في ترجمة عمر بن ذر حدثنا محمد بن المظفر ثنا صالح بن أحمد ثنا يحيى بن مخلد المفتي ثنا عبد الرحمن بن الحسن أبو مسعود الزجاج عن عمر بن ذر عن عطاء عن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان إذا فرغ من التشهد أقل علينا بوجهه، وقال: من أحدث حدثا بعد ما يفرغ من التشهد، فقد تمت صلاته، انتهى.
وقال: غريب من حديث عمر بن ذر، تفرد به متصلا أبو مسعود الزجاج، ورواه غيره مرسلا، حدثناه محمد بن أحمد بن الحسين ثنا بشير بن موسى ثنا خلاد بن يحيى ثنا عمر بن ذر أنبأ عطاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قضى التشهد، فذكر نحوه، انتهى.
وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا أبو معاوية عن حجاج عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي، قال: إذا جلس الإمام في الرابعة، ثم أحدث، فقد تمت صلاته، فليقم حيث شاء، انتهى.
وأخرجه البيهقي عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي، فذكره، وزاد فيه: قدر التشهد، قال: وعاصم بن ضمرة إنما يذكر في الشواهد، فإذا انفرد بحديث لم يقبل، ثم أسند عن أحمد بن حنبل أنه قال فيه: حديث لا يصح، وأخرج ابن أبي شيبة نحوه عن الحسن.
وابن المسيب.
وعطاء.
وإبراهيم النخعي.
والترمذي في باب الرجل يحدث بعد التشهد ص ، والدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج ، والطيالسي: ص .
قاضي أفريقة: ضعيف في حفظه، وكان رجلا صالحا تقريب وثقه يحيى بن سعيد القطان، قال أحمد: حديثه منكر، قال يعقوب بن شيبة: رجل صالح من الآمرين بالمعروف، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، قال البخاري: مقارب الحديث، كذا في الخلاصة ، قلت: وثقه غير واحد، وضعفه الآخرون.
ص .
أخرج الشافعي في كتاب الأم ص عن وكيع عن إسرائيل عن أبي إسحاق به، ولفظه: إذا أحدث في صلاته بعد السجدة، فقد تمت صلاته، وأخرجه الطحاوي من طريق أبي عاصم عن أبي عوانة عن الحكم عن عاصم ابن ضمرة به، ومن طريق أبي عاصم أخرجه الدارقطني: ص ، والبيهقي ص ج ، ولفظهما: إذا قعد قدر التشهد فقد تمت صلاته، اه.
باب ما يفسد الصلاة، وما يكره فيها الحديث السادس والسبعون : قال المصنف: ومفزعه يعني الشافعي الحديث المعروف، قلت: يشير إلى قوله عليه السلام: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان ، وهذا لا يوجد بهذا اللفظ ، وإن كان الفقهاء كلهم لا يذكرونه إلا بهذا اللفظ، وأقر ما وجدناه بلفظ: رفع الله عن هذه الأمة ثلاثا ، رواه ابن عدي في الكامل من حديث أبي بكرة، وسيأتي، وأكثر ما يروى بلفظ: إن الله تجاوز لأمتي عن الخطأ والنسيان ، هكذا روي من حديث ابن عباس.
وأبي ذر.
وثوبان.
وأبي الدرداء.
وابن عمر.
وأبي بكرة.
أما حديث ابن عباس، فأخرجه ابن ماجه في سننه في الطلاق عن الأوزاعي عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان.
وما استكرهوا عليه ، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثامن والستين، من القسم الثالث عن عطاء بن أبي رباح عن عبيد بن عمير عن ابن عباس مرفوعا، وكذلك الحاكم في المستدرك في الطلاق ، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.
قال ابن السبكي في طبقات الشافعية ص ج : وقفت على كتاب اختلاف الفقهاء للإمام محمد نصر قال: يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: رفع الله عن هذه الأمة الخطأ والنسيان وما أكرهوا عليه .
إلا أنه ليس له إسناد يحتج بمثله، اه: ثم قال: استفدت من هذا أن لهذا اللفظ إسنادا، ولكنه لم يثبت، ثم قال: قلت: ثم وجد رفيقنا في طلب الحديث، شمس الدين محمد بن أحمد بن عبد الهادي الحنبلي الحديث بلفظه، في رواية أبي القاسم الفضل بن جعفر بن محمد التميمي المؤذن، المعروف بأخي عاصم، فإنه قال: حدثنا الحسين بن محمد حدثنا محمد بن المصفى حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رفع عن أمتي الخطأ.
والنسيان.
وما استكرهوا عليه ، لكن ابن ماجه روى في سننه الحديث بهذا الإسناد بلفظ غيره، ثم ذكر إسناد ابن ماجه.
ولفظه، كما ذكر الحافظ المخرج رحمه الله تعالى.
في باب طلاق المكره والناسي ص عن محمد بن المصفى حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي بإسناده، والطحاوي في باب طلاق المكره ص ج ، والحاكم في المستدرك ص ج ، والدارقطني: ص ، كلهم عن الأوزاعي عن عطاء عن عبيد بن عمير عن ابن عباس، سوى ابن ماجه، فإنه لم يذكر عبيدا، قال الحافظ في التلخيص ص : قال النووي في الطلاق في الروضة، في تعليق الطلاق : حديث حسن، وكذا قال في أواخر الأربعين له ،اه.
وأما حديث أبي ذر، فرواه ابن ماجه أيضا حدثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي ثنا أيوب بن سويد ثنا أبو بكر الهذلي عن شهر بن حوشب عن أبي ذر الغفاري، مرفوعا نحوه، سواء.
وأما حديث ثوبان، فرواه الطبراني في معجمه حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة ثنا إسحاق بن إبراهيم أبو النصر ثنا يزيد بن ربيعة ثنا أبو الأشعث عن ثوبان مرفوعا، نحوه، قلت: لفظه: إن الله تجاوز عن أمتي ثلاثة: الخطأ.
والنسيان.
وما أكرهوا عليه .
وأما حديث أبي الدرداء، فرواه الطبراني أيضا حدثنا عبدان بن أحمد ثنا هشام بن عمار ثنا إسماعيل بن عياش عن أبي بكر الهذلي عن شهر بن حوشب عن أم الدرداء عن أبي الدرداء مرفوعا نحوه.
قلت: لفظه: إن الله تجاوز لأمتي عن النسيان.
وما أكرهوا عليه .
وأما حديث ابن عمر، فرواه أبو نعيم في الحلية في ترجمة مالك : حدثنا الحسن بن أحمد بن صالح السبيعي ثنا عبد الله بن الصفر السكري ثنا محمد بن المصفى ثنا الوليد بن مسلم ثنا مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن الله وضع عن أمتي الخطأ.
والنسيان.
وما استكرهوا عليه ، انتهى.
وقال: غريب من حديث مالك، تفرد به ابن مصفى عن الوليد، انتهى.
وأخرجه العقيلي في كتابه ، وأعله بابن المصفى، وضعفه عن أحمد.
وأما حديث أبي بكرة، فرواه ابن عدي في الكامل عن جعفر بن جسر بن فرقد حدثني أبي عن الحسن به، عن أبي بكرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رفع الله عن هذه الأمة ثلاثا: الخطأ.
والنسيان.
والأمر يكرهون عليه ، قال الحسن: قول باللسان، فأما اليد، فلا، انتهى.
وعده ابن عدي من منكرات جعفر هذا، قال: ولم أر للمتكلمين في الرجال فيه قولا، ولا أدري لما غفلوا عنه، ولعله إنما هو من قبل أبيه، فإن أباه قد تكلم فيه بعض من تقدم، لأني لم أر جعفرا يروي عن غير أبيه، انتهى.
قال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عن حديث رواه الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله وضع عن أمتي الخطأ.
ص ، وشهر: فيه كلام، تقدم، وفيه انقطاع.
من حديث أبي الدرداء، ومن حديث ثوبان، وفي إسنادهما ضعف تلخيص .
في نسخة الصقر .
قال البيهقي: ليس بمحفوظ، وقال الخطيب: الخبر منكر عن مالك التلخيص .
في نسخة حشر .
قال عبد الله بن أحمد في العلل : سألت أبي عنه فأنكره جدا، ونقل الخلال عن أحمد، قال: من زعم أن الخطأ والنسيان مرفوع، فقد خالف كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فان الله أوجب في قتل النفس بخطأ الكفارة التلخيص الحبير ص .

/ لا يزال الهرم الوظيفي بالنسبة للأمريكيين اليهود مختلفا عن الهرم على المستوى القومي الأمريكي، ذلك أن نحو من جملة الأمريكيين اليهود يعملون في أعمال الياقات البيضاء مقابل المعدل القومي البالغ .
كما أن نسبة من يعملون بأعمال غير يدوية قد تصل إلى مقابل المعدل القومي الذي يصل إلى .
ومع هذا، لا يؤثر ذلك في وضعهم بتاتا باعتبار أن المجتمع الأمريكي مجتمع منفتح يوجد فيه قطاع خدمات ضخم تتزايد فيه أعمال الياقات البيضاء.
ويتركز أعضاء الجماعة اليهودية في مهن مثل: الطب والهندسة والقانون والتدريس في الجامعات.
وقد بلغ عدد أعضاء هيئات التدريس في الجامعات من اليهود عام في كليات الطب و في كليات الحقوق و في كلية الحقوق في هارفارد .
وهم يشكلون أيضا من جملة المحامين والأطباء.
ودخل أعضاء الجماعة اليهودية مجالا جديدا هو مجالس إدارة الشركات وشركات التكنولوجيا المتقدمة.
وتحولت عضوية اتحادات نقابات العمال اليهودية التقليدية، مثل عمال النسيج المتحدين والاتحاد الدولي لقمصان السيدات ونقابة المعلمين، والتي كانت تضم أغلبية يهودية، فأصبحت عضويتها سودا وأمريكيين من أصل أسباني وآسيويين، وأخذت قياداتها اليهودية تختفي.
والواقع أن وضع الأمريكيين اليهود يكذب إحدى نبوءات المفكر الصهيوني العمالي بوروخوف الذي كان يطالب بضرورة أن يقف الهرم الوظيفي اليهودي المقلوب على رأسه، وكان يرى أن الولايات المتحدة لا تصلح لذلك لأنه كان يظن أن المهاجرين اليهود إن ذهبوا إلى هناك فسيتحولون إلى أعضاء في الطبقة العاملة، وأن الاقتصاد الرأسمالي سيأخذ في الانكماش بعد قليل وهو ما سيؤدي إلى أزمة اقتصادية يروح ضحيتها العمال المهاجرون اليهود.
ولذا، كان بوروخوف يرى ضرورة استعمار فلسطين لإيجاد قاعدة عمالية وفلاحية يهودية كبيرة.
وقد أثبتت الولايات المتحدة أن هذه المقولات ليست دقيقة تماما، فقد تحولت / قطاعات من اليهود إلى عمال، ولكن قطاعات أخرى تحولت إلى تجار صغار أو رأسماليين كبار.
لكن الأكثر أهمية من هذا العنصر الطبقي هو العنصر الثقافي، فاليهودي المهاجر تم دمجه تماما في المجتمع بحيث لم تعد توجد طبقة عاملة يهودية أو رأسمالية يهودية وإنما طبقة عاملة أمريكية تضم أمريكيين أعضاء الجماعة اليهودية ورأسمالية أمريكية تضم رأسماليين من أعضاء الجماعة اليهودية إلى جانب الرأسماليين الأيرلنديين والسود والعرب وغيرهم.
وقد خضع الأمريكيون اليهود للقوانين العامة لتطور المجتمع، ولملابسات أوضاعهم الثقافية الخاصة، فتحول المهاجرون إلى عمال.
ولكن أولاد العمال تحولوا، بعد أن تلقوا تعليمهم الجامعي، إلى مهنيين.
ولا يزال هذا هو الاتجاه السائد، ففيما بين عامي و كان أربعة أخماس الشباب اليهودي ملتحقين بالجامعات، وحصل ثلاثة أرباع الرجال ونصف النساء على شهادات جامعية، وما يزيد على ثلثهم حصل على شهادات دراسات عليا.
ولعل اندماج اليهود الكامل، وتحولهم إلى قطاع عضوي في المجتمع الأمريكي، يتبدى في تعيين هنري كيسنجر وزيرا للخارجية عام وتعيين إرفنج شابيرو مديرا لواحدة من أهم الشركات الأمريكية وهي شركة دي بونت عام .
وقد حقق كثير من أعضاء الجماعة اليهودية ثروات ضخمة وأصبحوا من كبار الرأسماليين.
الاندماج الديني والثقافي أمركة اليهود الجدد / يلاحظ أن معدلات العلمنة آخذة في التزايد بين الأمريكيين اليهود في هذه الفترة حيث يتجلى ذلك في إقبال الشباب اليهودي على مختلف العبادات الجديدة مثل الماسونية والبهائية والانخراط فيها.
وقد ورد في إحدى الإحصاءات أن من اليهود لا ينتمون إلى أبرشية دينية، أي لا يذهبون إلى المعبد.
ومن النسبة الباقية، ذكر أنهم محافظون، وذكر أنهم إصلاحيون.
وهناك نسبة ضئيلة في حركة اليهودية التجديدية ولكن هذه الحركة آخذة في الانتشار والاندماج مع اليهودية المحافظة.
وهذه الفرق اليهودية هي صيغ مخففة معلمنة من اليهودية الحاخامية.
أما الأرثوذكس، فلا تزيد نسبتهم عن من مجموع اليهود المرتبطين بأبرشية ما، أي أن الأرثوذكس أقل من من يهود الولايات المتحدة.
وفي إحصاء لعام ، ورد أن النسبة انخفضت إلى وحسب.
ويلاحظ أن اليهود الأرثوذكس يتركزون في تجمعات سكانية يمكنهم من خلالها الحفاظ على هويتهم الدينية الإثنية.
وقد حدد من الأمريكيين اليهود الهوية اليهودية على أساس ديني، بينما يرى أن اليهود يشكلون تجمعا إثنيا ثقافيا وحسب.
وفي إحصاء عام ، ظهر أن فقط يقيمون الشعائر الخاصة بالسبت ويوقد شموع السبت ، وأن يمارسون الشعائر اليهودية الخاصة بالطعام المباح شرعيا.
ولوحظ أن اليهود لا يقيمون الشعائر التي تتطلب ضبط النفس وتطويعها، بل يقيمون الشعائر الاحتفالية، مثل عيد الحانوكاه وعيد الفصح، وهو ما يدل على أن يهودية يهود أمريكا أمر مرتبط بتزجية أوقات الفراغ والترويح عن النفس أو تحقيقها، كما يدل على أنها غير مرتبطة بأداء الفرائض الدينية وتطويع النفس.
/ ويحتفل يهود الولايات المتحدة بعيد التدشين على نحو مبالغ فيه لأنه يقع في أيام الكريسماس.
ولذا، أصبح هذا العيد، بمعنى من المعاني، هو الكريسماس اليهودي، فإلى جوار شمعدان الحانوكاه نجد شجرة الحانوكاه والعم ماكس رجل الحانوكاه المعادل الموضوعي لبابانويل أو سانتاكلوز .
بل إن بعض اليهود يحتفلون بالكريسماس باعتباره مناسبة قومية.
وقد صرح أحد المعلقين بأن اليهودية أصبحت، بالنسبة للأمريكيين اليهود، ديانة تكمل الديموقراطية الليبرالية الأمريكية، ولم تعد انتماء إثنيا أو قوميا أو حتى دينيا بالمعنى التقليدي للكلمة.
ولذا، فإن اليهودية الأمريكية تركز على القيم الأخلاقية العامة التي تتفق مع أخلاقيات المجتمع، وتستبعد كل الجوانب الثقافية أو القومية أو حتى الجمالية لليهودية، وإن أبقت على بعضها فإنها تتقبلها بشكل سطحي.
وتتجلى مرونة اليهودية في الولايات المتحدة، واتجاهها العملي، في اندماج اليهودية المحافظة باليهودية الإصلاحية على مستويات القيادة وعلى مستوى الأبرشيات.
وفي استطلاع للرأي أجري عام ، صرح كل الذين اشتركوا فيه أن يهوديتهم ليست لها علاقة البتة بمستقبلهم، أي أنها لا علاقة لها برؤيتهم للعالم أو لأنفسهم ولا تحدد سلوكهم في الوقت الحاضر ولا مشاريعهم في المستقبل.
/ وقد تنبأت إحدى الإحصاءات بأن يهود أمريكا سينقسمون، وبشكل حاد، إلى قسمين: يهود متدينين ويهود إثنيين، وأن الاستقطاب بين الفريقين سيتزايد بسبب تزايد علمنة الإثنيين وانغماسهم في الزواج المختلط، وأن الفريقين قد يتعادلان في العدد بسبب زيادة نسبة الخصوبة ومعدلات التكاثر بين المتدينين وقلة الاندماج بينهم.
ولكن هذه الإحصائية تسقط تزايد معدلات العلمنة بين المتدينين أنفسهم وبين أبنائهم، أما من الناحية الثقافية، فقد ازداد اندماج اليهود في الثقافة الأمريكية، ويتبدى هذا في تزايد عدد الكتاب الأمريكيين اليهود وازدياد بروزهم ونجاحهم في التعبير باللغة الإنجليزية الأمريكية عن تجربة أعضاء الجماعة في الولايات المتحدة.
كما أن الاندماج يتبدى في واقع أن الأمريكيين اليهود يعبرون عن هويتهم اليهودية داخل مؤسساتهم الأمريكية المختلفة مثل بقية أعضاء الجماعات الأخرى.
وقد حققت لهم الولايات المتحدة إمكانات التعبير، إذ توجد جامعتان يهوديتان ومدرستان طبيتان يهوديتان وثلاث مدارس لاهوتية عليا وعدد كبير من المدارس التلمودية العليا يشيفا ، وعدد كبير من المتاحف اليهودية المهمة، ومن بينها متحف للإبادة النازية في واشنطن في المنطقة التي توجد فيها المتاحف القومية.
وهناك جمعية تاريخية يهودية أمريكية عمرها تسعون عاما، وعدد كبير من المؤسسات الثقافية اليهودية والمعابد المختلفة التي تلائم كل ذوق وانتماء إثني، كما أن هناك العديد من أقسام الدراسات العبرية واليهودية في الجامعات الأمريكية.
ويبدو أن الثقافة الأمريكية اليهودية المكتوبة باللغة الإنجليزية تتمتع بنوع من الازدهار، حتى أن كل الكتابات المهمة عن العقيدة اليهودية تصدر أساسا في الولايات المتحدة وليس في إسرائيل.
ومع هذا، يلاحظ أن تزايد العلمنة والاندماج يخلق مشكلة بالنسبة للمتخصصين في حقل الدراسات اليهودية إذ أن خريجي أقسام الدراسات اليهودية لا / يجدون وظائف شاغرة لأن الطلب آخذ في التقلص.
وقد تحولت الثقافة اليديشية الآن إلى ما يشبه الحفرية.
ومن الملاحظ أن الثقافة الإسرائيلية العبرية الجديدة في إسرائيل لا تزال ثقافة الإسرائيليين وحدهم ولا تؤثر تأثيرا ملحوظا في الأمريكيين اليهود حيث لا يزيد تأثيرها عن تأثير الثقافات الأجنبية الأخرى غير الأوربية التي يتفاعل معها المجتمع الأمريكي ككل.
اليهود الجدد والصهيونية تجدر ملاحظة أن الولايات المتحدة قررت في هذه الفترة أن تلعب دورا نشيطا ومباشرا في العالم العربي، وخصوصا بعد هزيمتها في فيتنام وبعد ازدياد أهمية البترول ومع تصاعد حركة القومية العربية التي هددت المصالح الغربية.
وقد أخذ هذا شكل إعطاء إشارة البدء لإسرائيل، فقامت بعملية التي كانت الولايات المتحدة تدعمها دعما كاملا، وهو دعم توج في نهاية الأمر بالاتفاق الإستراتيجي وتزامن مع تخلي الولايات المتحدة عن سياسات الوفاق واتباعها سياسة الحرب الباردة ثم ظهور النظام العالمي الجديد وتوقيع اتفاقيات السلام المختلفة مع الدول العربية.
وأدى هذا الاقتران شبه الكامل بين المصالح الأمريكية والمصالح الإسرائيلية إلى صهينة الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة بشكل شبه كامل إذ لم تعد هناك شبهة ازدواج ولاء أو تعارض في المصالح.. إلخ.
وقد تزامن هذا مع تطور آخر لا يقل عنه دلالة وهو اندماج أعضاء الجماعة في المجتمع الأمريكي بشكل تام حتى أصبح من الممكن أن يطلق عليهم اليهود الواسب والواسب هم البروتستانت البيض من أصل أنجلو ساكسوني .
وقد يبدو الاتجاهان متكاملين ولكنهما في واقع الأمر متناقضان بشكل عميق.
/ ومما تجدر ملاحظته أن مصطلحات، مثل: يهودي و صهيوني و يهودية ، قد اكتسبت دلالات جديدة تماما في السياق الأمريكي.
فقد أصبحت العقيدة اليهودية في الولايات المتحدة مرتبطة عضويا بل تكاد تكون متداخلة مع الصهيونية.
ولكن كلا من العقيدة اليهودية والصهيونية أعيد تعريفه حتى يمكن تحقيق الترادف، فاليهودية ورموزها تمت علمنتها بحيث تحولت إلى ما يشبه عبادة دولة إسرائيل العجل الذهبي الجديد ، وقد نجحت الصهيونية في أن ترسخ في ذهن الجميع أن بقاء الدولة الصهيونية شرط أساسي لبقاء اليهودية، وأنها الحصن الوحيد ضد انحلال اليهودية، بل إن بقاء اليهودية نفسها مرهون ببقائها.
وكما قال الحاخام ألكسندر شندلر، فإن معظم يهود الولايات المتحدة يتصورون الآن أن الدولة الصهيونية كنيسهم وأن رئيس وزرائها حاخامهم الأكبر.
ومن ثم، أصبحت اليهودية انتماء إثنيا وعرقيا.
وأصبح التعبير عن الهوية اليهودية يأخذ شكل الانخراط في التنظيمات اليهودية ذات التوجه الصهيوني، وفي المظاهرات من أجل تأييد إسرائيل، وكذلك شكل الاعتزاز بالهوية القومية.
ولذا يمكننا القول بأن تصاعد النبرة الصهيونية والحديث المتكرر عن الإثنية اليهودية بين يهود أمريكا ليس تعبيرا عن الانعزال وتماسك الهوية، وإنما هي بمنزلة العكاز الذي يستمد منه اليهودي المندمج نوعا من الهوية السطحية التي لا تكلفه شيئا يساعده على مزيد من الاندماج وهو في هذا لا يختلف كثيرا عن أعضاء الأقليات الأخرى الذين ازدادت حدة إثنيتهم مع تزايد معدلات الاندماج بينهم وعلى فقدان الهوية وعلى تقبل علمنة وأمركة حياته.
/ وإذا كانت الصهيونية قد حورت اليهودية الأمريكية وأعادت تعريفها ووظفتها لصالحها، فإن يهود الولايات المتحدة أنجزوا شيئا مماثلا بالنسبة للصهيونية، ذلك لأن صهيونيتهم صهيونية توطينية، ومن هنا الحديث عن يهودية دفتر الشيكات حين يعبر اليهودي عن يهوديته عن طريق إجزال العطاء للمستوطن الصهيوني، دون أن يفكر قط في الهجرة.
بل إنهم طوروا الأسطورة الصهيونية، فلم تعد صهيون أرض الميعاد، البلد الذي يحنون ويهاجرون إليه، وإنما أصبحت مسقط الرأس تماما مثل أيرلندا بالنسبة للأمريكيين الأيرلنديين وإيطاليا للأمريكيين الإيطاليين، فهم يهود بشرطة بالإنجليزية: هايفنيتيد جوز أي أمريكيون/يهود.
والوطن الأصلي هو المكان الذي يهاجر منه الإنسان لا إليه، أي أن يهود الولايات المتحدة قد قلبوا الأسطورة الصهيونية رأسا على عقب وفرغوها من مضمونها القومي الاستيطاني وأعطوها مضمونا غير صهيوني، بل معاديا للصهيونية، تماما مثلما فرغ الصهاينة اليهودية من مضمونها الديني وأعطوها مضمونا قوميا فكأن الأمر يتعلق بدين دون محتوى ديني، وقومية دون محتوى قومي.
/ والواقع أن ظهور الصهيونية التوطينية الخالية من المضمون القومي الاستيطاني يفسر ظاهرة كثرة التظاهرات الصهيونية للدفاع عن حق اليهود السوفييت وكذا حقوق يهود الفلاشاه ويهود سوريا في الهجرة.
ومع ذلك، لا يذهب أحد من هؤلاء المتظاهرين إلى إسرائيل للاستيطان إذ يكتفي بإظهار حماسه الزائد ولا يتحدث أحد أبدا عن واجب الهجرة.
وقد ورد في إحدى الإحصاءات أن من الأمريكيين اليهود يرون أن التفكير بجدية في الاستيطان في إسرائيل ليس ضروريا.
ولكن منهم صرح بأن دمار إسرائيل سيمثل مأساة شخصية بالنسبة لهم جميعا ولذلك لا تزال معدلات الهجرة من الولايات المتحدة متدنية، ففي عام هاجر .
، وفي عام هاجر ، ولم يهاجر سوى ثلاثة آلاف عام .
ومن قبيل المفارقات المضحكة أن عدد المهاجرين يتناسب تناسبا عكسيا مع الحماس الصهيوني، فكلما زاد الحماس الصهيوني، ومن ثم زادت التظاهرات، نقص عدد المهاجرين.
ويبلغ مجموع الأمريكيين اليهود الذين هاجروا إلى إسرائيل منذ تأسيسها خمسين ألفا على مدى أربعين عاما، أي بمعدل يهوديا لكل عام.
والواقع أن الصهيونية حلت مشكلة الهوية بالنسبة ليهود الولايات المتحدة بأن اعتبرت الدولة الصهيونية وطنهم الأصلي، ولكنها من ناحية أخرى زادتها تفاقما إذ كيف يستطيع الأمريكيون اليهود أن يركزوا حياتهم الدينية كليا على أرض لا يعيشون فيها بل لا ينوون الهجرة إليها؟ ومن هنا، فإن تعريف اليهودي الأمريكي أصبح هو: اليهودي الذي يحلم دوما بالهجرة إلى صهيون دون أن تكون لديه أية نية في أن يفعل ذلك / ويلاحظ أن أعضاء الوكالة اليهودية يحاولون تشجيع الهجرة إلى إسرائيل وجذب اليهود إليها بالحديث عن فرص العمل المتاحة وإمكانات الترقي المادي والراحة المادية المتوافرة، أي أن تجنيد المهاجرين يتم من منظور أمريكي واستنادا إلى منطق برجماتي عملي وليس إلى منطق صهيوني عقائدي.
وقد استوطن كثير من الأمريكيين الضفة الغربية حيث توجد فرص اقتصادية أكثر من الموجودة وراء الخط الأخضر وحيث شيدت الدولة الصهيونية مستوطنات تتوافر فيها كل سبل الراحة.
وهذا ما سميناه الاستيطان مكيف الهواء ، وسماه المعلق العسكري الإسرائيلي زئيف شيف الاستيطان دي لوكس .
ومن الحقائق المهمة أيضا أن عدد من زاروا إسرائيل للسياحة من يهود الولايات المتحدة هو فقط.
وإذا وضعنا في الاعتبار أن الأمريكيين اليهود من أكثر قطاعات المجتمع الأمريكي سفرا وسياحة لكل أنحاء العالم، لاكتشفنا أن النسبة صغيرة إلى حد كبير.
ولكن يبدو أن غالبيتهم الساحقة تفضل الذهاب لجزر الكاريبي.
ومع هذا فتوجه يهود أمريكا الصهيوني التوطيني يؤثر في بعض جوانب سلوكهم السياسي.
ومن المعروف أن مختلف الأقليات في الولايات المتحدة تأخذ موقفا ليبراليا وتصوت للحزب الديموقراطي.
ولكن هذا النمط بدأ يتغير بالنسبة لأعضاء الجماعة اليهودية.
وقد اتضح هذا عام حين صوت أعداد كبيرة منهم ضد ماكجفرن مرشح الحزب الديموقراطي بسبب مواقفه ضد الحرب الباردة، وسياسات التسلح، إذ كانت المؤسسة الصهيونية تعتقد أن مثل هذه المواقف قد تضر بمصالح إسرائيل.
/ وقد لاحظ معلق سياسي يهودي أن أعدادا كبيرة من الشباب اليهودي انخرطوا، أثناء حرب فيتنام، في صفوف المتمردين ورافضي الحرب، إذ أن ثلث أعضاء اليسار الجديد كانوا من الشباب اليهودي.
ولكن المؤسسات اليهودية نفسها اتخذت موقفا محايدا يعتبر جزءا من تأييدها لإسرائيل.
ولم تصبح المعابد اليهودية مراكز لتزويد المتهربين من الخدمة بالمعلومات والمشورة، شأنها في هذا شأن بعض الكنائس.
ولذا، كان كثير من الحاخامات اليهود يرسلون الشباب اليهودي المتهرب من الخدمة إلى الكنائس.
ويلاحظ الآن أن الجماعات الكاثوليكية وليست اليهودية هي التي تتحدث عن السلام وعدم التسلح وتتخذ مواقف ضد القنبلة الذرية.
/ ولكن، ومع هذا، تنشأ أحيانا توترات عميقة بين الأمريكيين اليهود والقيادة الصهيونية، إذ يجد هؤلاء أنه ليس من صالحهم أن يتحالفوا مع الأغلبية الصامتة والجماعات الأصولية التي تطالب بعدم فصل الدين عن الدولة، وهو أمر يتنافى مع الموقف التقليدي لليهود الذي يطالب بمزيد من العلمنة ضمانا للحريات والانعتاق.
وفي الآونة الأخيرة، توترت العلاقات بين أعضاء الجماعة اليهودية والدولة الصهيونية لأن هذه الدولة تشوه صورتهم في مجتمعاتهم بسبب حركة الاستيطان في الضفة الغربية وترفع شعارات دينية متعصبة تتناقض مع القيم التي يعيشون على أساسها.
لقد كانت الدولة الصهيونية، حتى عام ، محل فخرهم بانتصاراتها العسكرية ومؤسساتها الديموقراطية، وكانوا يسعدون كثيرا بهويتهم اليهودية التي كانت تستند إلى قيم لا تختلف كثيرا عن قيم المجتمع الأمريكي.
ولكن، بعد ظهور التيارات السياسية العنصرية الواضحة في إسرائيل وهم يحيون في مجتمع يرفع شعار المساواة ، وبعد تطرف إسرائيل وتشددها في مواقفها السياسية وهم في مجتمع يتحدث دائما عن التكيف والتعقل والاعتدال ، فإن يهود الولايات المتحدة لم يعودوا يشعرون بالفخر بل ويحاولون الاحتفاظ بمسافة بينهم وبين الدولة الصهيونية.
ثم هناك، في نهاية الأمر، قضية هوية اليهودي تلك القضية الأزلية التي لا تجد حلا لها، والتي قد تجعل منهم يهودا من الدرجة الثانية.
كما كان لحادثة بولارد أعمق الأثر في تعميق الفجوة والجفوة بين إسرائيل ويهود الولايات المتحدة، إذ أثبتت لهم أن الدولة الصهيونية تؤثر مصلحتها على مصلحتهم.
ومن المتوقع أن يتعمق هذا الاتجاه بعد أن قضت الانتفاضة على صورة إسرائيل بوصفها واحة الديموقراطية والسلام والتسامح.
فمنظر جنود الدولة الصهيونية وهم يكسرون عظام الشباب الفلسطيني ويطاردون الأطفال على شاشة التليفزيون أمام الأمريكيين جميعا، وأمام جيرانهم، ليس بالأمر الذي يدعو للفخر.
ومع هذا / فلا شك في أن الاتفاقات العربية الأخيرة مع إسرائيل ستخفف حدة التوتر بين الدولة الصهيونية والأمريكيين اليهود.
ويمكن القول بأن الولايات المتحدة تمثل التحدي الأكبر بالنسبة للمشروع الصهيوني.
وقد أدرك المؤرخ الروسي اليهودي سيمون دبنوف أن مسار الهجرة اليهودية الشرق أوربية متجه نحو الولايات المتحدة، ولذلك فقد تنبأ بفشل المشروع الصهيوني في جذب كثافة سكانية.
فالولايات المتحدة كما رآها هي مركز جذب أكثر تألقا وأهمية من فلسطين.
ويبدو أنه كان محقا في رأيه إذ أن مسار الهجرة اليهودية لا يزال يتجه نحو الولايات المتحدة بالدرجة الأولى.
وربما كان تساقط المهاجرين السوفييت أي خروجهم من الاتحاد السوفيتي زاعمين أنهم سيهاجرون إلى إسرائيل للحصول على تأشيرة خروج ثم يغيرون اتجاههم ويهاجرون إلى الولايات المتحدة وتزايد عدد المرتدين من الإسرائيليين، تعبيرا عن الحركة الطبيعية لليهود نحو الولايات المتحدة، والتي تعوقها الأوهام العقائدية للصهاينة.
/ كما أن جاذبية الولايات المتحدة بالنسبة لأعضاء الجماعات اليهودية في العالم متعددة الجوانب، فهي على حد قول أحد الكتاب المنفى الذهبي وهي الجولدن مدينا البلد الذهبي حيث الشوارع من فضة والأرصفة من ذهب.
فهناك الجانب المادي، حيث هي أرض اللبن والعسل الحقيقية والهامبورجر، ويجد فيها اليهودي فرصا اقتصادية لا حد لها، وهي بلد يحقق فيه الفرد مستوى معيشيا واستهلاكيا مرتفعا يعد من أعلى المعدلات في العالم.
وهي بلد آمن لا يجرؤ أحد على مهاجمته فيه.
وهي، في نهاية الأمر، البلد الذي منح أعضاء الجماعة اليهودية حقوقهم السياسية والمدنية والدينية الكاملة.
وقد قال سالو بارون إن الولايات المتحدة أول تجربة يهودية حقيقية بعد الانعتاق.
كما أن صورة الولايات المتحدة الجذابة تناقض بشكل مذهل صورة الدولة الصهيونية الكالحة، فهي دولة لا تتمتع بالأمن.
ويرى يهود الولايات المتحدة، بخلفيتهم الشرق أوربية، أن إسرائيل محاصرة ومهددة، تماما مثل مدنهم في السابق، في منطقة الاستيطان.
وهي دولة تدعي أنها يهودية، ولكنها في الحقيقة بغير هوية واضحة، فلا هي دولة دينية ولا هي علمانية، وهي تعتمد في بقائها على الولايات المتحدة.
ومع ضعف العقيدة الصهيونية داخل إسرائيل وخارجها، يضطر الصهاينة إلى أن يسقطوا الخطاب الديني ويهيبوا باليهود للهجرة لأسباب مادية محضة مثل التمتع بمستوى معيشي مرتفع، الأمر الذي سيزيد ولا شك من جاذبية الولايات المتحدة التي تحقق هذا المستوى بكل يسر.
/ وربما كان هذا ما حدا بعض اليهود، مثل المؤرخ اليهودي المعاصر ساخار، على أن يصرح بأن الولايات المتحدة ليست منفى وأنها وطن قومي لليهود بمعنى أن هناك على الأقل وطنين قوميين وهذا هو ما تدافع عنه صهيونية الأقليات أو صهيونية الشتات الدياسبورا ، التي نسميها الصيهيونية التوطينية ، صهيونية من يرفضون الهجرة ويكتفون بالدعم والتأييد حتى تتاح لهم الحياة في المنفى الذهبي.
ومما يزيد الأمور تركيبا بالنسبة إلى المؤسسة الصهيونية أنه مع تزايد اعتمادها على الولايات المتحدة أصبح بقاؤها مرهونا بها.
وفي الواقع، فإن وجود أقلية يهودية داخل مؤسسات صنع القرار أمر حيوي للجيب الصهيوني، وهو ما يعني ضرورة بقاء الأمريكيين اليهود في الولايات المتحدة.
كما أن الدولة الصهيونية، التي تطالب يهود أمريكا بالهجرة، تجد أن من صالحها أيضا ألا يهاجروا، ويتنازع هذان القطبان السياسة الإسرائيلية.
علاقة الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة بالأمريكيين السود .
.
.
حينما استوطن اليهود في الولايات المتحدة وفي غيرها من بلاد العالم الجديد، فإنهم جاءوا باعتبارهم مستوطنين غربيين بيضا هاجروا إليها في إطارالتشكيل الاستعماري الاستيطاني الغربي الأنجلو ساكسوني على وجه التحديد ، وهو تشكيل غربي أبيض يحاول غزو العالم وإخضاع سكانه من غير البيض.
ولكن كان هناك علاقة خاصة بين أعضاء الجماعة اليهودية والسود تتحدد في أن كثيرا من تجار الرقيق كانوا من اليهود الذين قاموا بالاشتراك في عملية نقل السود من أفريقيا وتوطينهم في الولايات المتحدة.
/ وقد نشأ في الجنوب الأمريكي نظام المزارع بالإنجليزية: بلانتيشنز .
وهو نظام زراعي تجاري شبه إقطاعي شبه عبودي يهدف إلى إنتاج السلع الزراعية بهدف الربح من خلال استخدام العمالة السوداء المكثفة التي كانت تستجلب من أفريقيا.
وكان أعضاء الجماعة اليهودية جزءا لا يتجزأ من التشكيل الاستيطاني الأبيض في الجنوب الأمريكي، وخصوصا أن أساس التصنيف فيه كان اللون وحسب، على عكس الشمال حيث كان التصنيف فيه يتم على أساس كل من اللون والدين.
وقد امتلك أعضاء الجماعة العبيد وتاجروا فيهم، شأنهم في هذا شأن مختلف أعضاء المجتمع.
وحينما اندلعت الحرب الأهلية الأمريكية أو حرب تحرير العبيد، كانت مشاركة القيادات اليهودية في الدعاية ضد الرقيق باهتة خافتة للغاية.
ففي الجنوب، أيدت المؤسسة اليهودية الدينية والاجتماعية موقف الجنوب المطالب بالاستمرار في الحفاظ على مؤسسة الرق.
وفي الشمال، لم تظهر شخصيات يهودية كثيرة معارضة لنظام الرقيق، باستثناء حالات فردية، وهو ما أثار حنق الأوساط الليبرالية ضدهم.
ويلاحظ أن أهم شخصية يهودية آنذاك، وهو الحاخام إسحق وايز، لزم الصمت تماما تجاه هذه القضية.
ويبدو أنه، بعد إلغاء نظام الرق بشكل رسمي، وضع السود بعد تحريرهم في أماكن دنيا من المجتمع الأمريكي بحيث أصبحوا بروليتاريا رخيصة لا يحق لها التعبير عن ثقافتها أو وجودها الحضاري، ومن ثم لم يكن هناك صراع مباشر أو خاص بين أعضاء الجماعة اليهودية البيض والأمريكيين السود.
/ ورغم وجود أسباب قوية للصراع بين الفريقين لأسباب سنوضحها فيما بعد ، فإنه حينما بدأت حركة الحقوق المدنية في أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات، للدفاع عن حقوق الأمريكيين السود، كان هناك وجود يهودي ملحوظ فيها على مستوى القيادات والكوادر.
ولعل هذا يعود إلى أن الجماعة اليهودية، شأنها في هذا شأن معظم الأقليات المهاجرة التي تعيش في المدن، تدين بالولاء للحزب الديموقراطي وتنحو منحى ليبراليا.
كما أن أبناء الجيل الثالث من الأسر اليهودية المهاجرة كانت ولا شك قد تمت أمركتها وعلمنتها، ومن ثم فإنها بدأت تشعر بأزمة المعنى وتحاول العثور على حل لها، ولكنها لم تجده داخل الإطار اليهودي الذي كان قد تبنى القيم البورجوازية الأمريكية، فانخرط الشباب اليهودي في صفوف اليسار وحركات حقوق الإنسان.
ولكن، مع أواخر الستينيات، بدأ التوتر يظهر بين أعضاء الجماعة وبين قيادات حركة السود الشابة، مثل اليهود السود والمسلمين السود والقوة السوداء، وأخذت الأمور في التدهور بحيث يمكن القول بأن العلاقة بين المؤسسة السوداء والمؤسسة اليهودية علاقة لا يمكن وصفها بأنها ودية.
وثمة أسباب عديدة بنيوية لهذا التوتر وهذا العداء: من المعروف أن كلا من الأمريكيين السود وأعضاء الجماعة اليهودية يتركزون في المدن الكبرى الساحلية جنبا إلى جنب، وهو ما يعني قدرا كبيرا من الاحتكاك ومن ثم التوتر.
/ وهناك نمط أساسي للحراك الاجتماعي في الولايات المتحدة وهو أن قطاعات كبيرة من الجماعات المهاجرة تقطن أحياء فقيرة في المدن الساحلية بعض الوقت، إلى أن تثبت أقدامها وتحقق الحراك الاجتماعي، فتترك الجيتو وقاع المدينة المظلم وتنتقل إلى أحياء الطبقة الوسطى في الضواحي المنيرة.
وهذا ما حدث للمهاجرين اليهود سواء من أصل ألماني أم من أصل يديشي وهو أيضا ما حدث للإيطاليين وغيرهم.
وقد أدى استقرار أعضاء الجماعة اليهودية في الضواحي إلى إضعاف علاقتهم ببقية أعضاء الأقليات وتقوية علاقتهم بالنخبة الحاكمة، وقد فقدت الجماعة اليهودية ليبراليتها التقليدية وتضامنها مع الأقليات المضطهدة.
ولا شك في أن الحراك الذي حققه أعضاء الجماعة اليهودية ولد كثيرا من المرارة في نفوس السود لأنهم حضروا قبل المهاجرين اليهود.
ومع هذا، فبينما ساعدت المؤسسات الأمريكية البيضاء اليهود على الحراك، باعتبارهم بيضا، فإنها بذلت أقصى جهدها للتمييز ضد السود حتى أصبح السود جماعة وظيفية بلا وظيفة، طبقة بلا دور ولا هوية، وذلك باعتبار أن الهوية الأمريكية البيضاء موصدة دونهم.
/ ومما يجدر ذكره أن أعضاء الجماعة اليهودية ليسوا الهدف الأول للعنصرية الأمريكية حيث توجه هذه العنصرية طاقاتها وسمها نحو السود وربما العرب المسلمين وهي لا تتوجه نحو اليهود إلا في بعض الأوساط العنصرية الهامشية المتطرفة.
ومع هذا، لاحظ الزعماء الأمريكيون السود أن أعضاء الجماعة اليهودية عندهم حساسية بالغة تجاه أية ملاحظات قد تشتم منها معاداة اليهود.
إن هذا الاتجاه عند بعض أعضاء الجماعات اليهودية نحو احتكار دور الضحية الأزلية، وإنكار هذا الدور على أعضاء الأقليات الأخرى، ساهم ولا شك في تصعيد التوتر.
فالإعلام الأمريكي، الذي يتسم بوجود يهودي ملحوظ فيه، يركز على الإبادة النازية ليهود أوربا وكأنها عملية اضطهاد وإبادة تمت بالأمس أو منذ دقائق، دون أي اكتراث بما تم بعد ذلك من مذابح واستغلال وإهانة لأعضاء الأقليات الأخرى، ودون أي اهتمام بالأمريكيين السود الذين يعيشون داخل المجتمع الأمريكي، وعلى بعد خطوات من استوديوهات التليفزيون التي تتجاهلهم.كما يشير الزعماء الأمريكيون السود إلى أن السينما الأمريكية التي لعب بعض أعضاء الجماعة اليهودية دورا ملحوظا في تأسيسها ثم الهيمنة عليها، ساهمت في ترويج الصور الإدراكية السلبية عن السود باعتبارهم كسالى ومحبين للهو.
وحينما حقق أعضاء الجماعة اليهودية الحراك الاجتماعي، تركوا حيا مثل هارلم، فشغله الأمريكيون السود، حتى أصبح السكان من السود بينما ظل أصحاب العقارات وصغار الملاك وأصحاب محلات الرهونات في الأحياء السوداء من أعضاء الجماعة اليهودية، أي أن اليهودي أصبح الممثل الأساسي للمؤسسة البيضاء في أحياء السود، وهذا يؤدي بطبيعة الحال إلى درجة غير عادية من الاحتكاك يلعب فيها اليهود دور المستغل المباشر وهو ما يولد الكثير من التوتر.
/ ظهرت جماعات المسلمين السود والقوة السوداء ممن يرون أن أعضاء الجماعة اليهودية يشكلون قطاعا مهما في المؤسسة الحاكمة المستغلة.
بل إنهم يذهبون إلى أن اليهود يشكلون جسما استغلاليا غريبا أبيض يقوم بامتصاص دم الجيتو الأسود وتصدير فائض القيمة خارجه، ومن ثم يعوقون ظهور رأسمالية أمريكية سوداء.
والواقع أن رؤية هذه الجماعات السوداء لليهود لا تختلف كثيرا عن رؤية العرب لإسرائيل.
وجدت القيادات السوداء أن أعضاء الجماعة اليهودية يحاولون الحفاظ على مواقعهم المتقدمة التي شغلوها في المجتمع، وعبروا عن مخاوفهم من أن واقع تحسين أحوال السود سيكون على حسابهم.
وقد تجلى ذلك في مدارس نيويورك حينما تقرر أن يفتح الباب لتجنيد أعداد أكبر من المدرسين السود، فنظم اتحاد المدرسين الذي كان يضم أغلبية يهودية ساحقة إضرابا للاحتجاج على هذه الخطوة.
ويمكن القول بأن القطيعة أخذت شكلها النهائي عام حين صوت من يهود نيويورك ضد تشكيل لجنة تحقيق بشأن نشاط رجال الشرطة وسلوكهم بينما أيدت ذلك أغلبية السود.
واستمر هذا النمط وهيمن وازداد حدة، فنجد أن قيادة الجماعة اليهودية تعارض نظام النصاب في التعليم، أي تخصيص نسبة معينة للأقليات التي أضيرت من التمييز ضدها في الماضي، كما ترفض نظام المعاملة الأفضل لأعضاء الأقليات في التعيين في الوظائف، وهو ما يسمى العمل الإيجابي بالإنجليزية: الأفيرماتيف آكشن ، وذلك بحجة أن نظام النصاب والمعاملة الأفضل هو شكل من أشكال التمييز العنصري لصالح السود وضد اليهود.

نحميا، الإصحاح الرابع، الآية فما بعدها.
نحميا، الإصحاح الرابع، الآية .
نحميا، الإصحاح الرابع، الآية فما بعدها.
الهيكل خائفا هاربا، فتسقط منزلته من أعين الناس.
وقد أحس تحميا بالمؤامرة، فرفض الدخول كما يقول .
وكان جشم العربي من أشد المعارضين لبناء السور، ولتحصين القدس؛ وذلك لأنه كان يرى في هذا العمل إعادة لدولة يهوذا ولتنصيب نحميا ملكا على أورشليم .
وقد صرح برأيه هذا إلى نحميا في رسالة وجهها إليه نقل نحميا منها هذه الكلمات: وجشم يقول: إنك أنت واليهود تفكرون أن تتمردوا؛ لذلك أنت تبني السور لتكون لهم ملكا بحسب هذه الأمور.
وقد أقمت أيضا أنبياء لينادوا بك في أورشليم قائلين: في يهوذا ملك .
وما كان جشم ليعارض بناء أسوار القدس ووضع الأبواب لها، وإعادة حكومة يهوذا التي قضى عليها البابليون إلى الوجود لو لم يكن صاحب سلطان وحكم في أرضين تجاور القدس؛ ولهذا رأى في إعادة الملكية إلى القدس عاصمة مملكة يهوذا المنقرضة تهديدا له ولمن تحالف معهم على مقاومة هذا المشروع .
و جشم اسم من الأسماء العربية المعروفة وفي القبائل العربية قبيلة يقال لها جشم ، وهي من قبائل بني سعد ، وهو أيضا جشم من أسماء الرجال ويرد بصورة: جشمو في الكتابات النبطية ولم يشر نحميا إلى موطنه ومكانه؛ ولذلك لا ندري أين كان.
وقد ذهب بعض الباحثين في التوراة إلى أنه كان من أهل السامرة ، وذهب بعض آخر إلى أنه كان من أهل المناطق الجنوبية من يهوذا وأنه كان رئيس قبيلة فيها .
وذهب بعض الباحثين إلى أن جشم بن شهرو جشم بن شهر ، هو جشم المذكور في التوراة وهو أحد ملوك قبيلة قيدار قدار قدور .
وهو الذي عارض نحميا في سنة قبل الميلاد في إعادة نحميا، الإصحاح السادس، الآية فما بعدها.
نحميا، الإصحاح السادس، الآية فما بعدها.
جشم .
.
.
.
.
الاشتقاق / ، / ، ، .
.
.
.
.
.
.
.
بناء سور أورشليم .
وقد كانت قيدار مملكة تسيطر على أرض تمتد من دلتا النيل إلى حدود مملكة يهوذا فجنوب ديدان بحوالي كيلومترا نحو الجنوب في الحجاز، أما في الغرب فتصل حدودها بالبادية .
فملك قيدار وهو جشم بن شهر ، كان إذن هو المعارض لبناء السور، وفي معارضته هذه دلالة ولا شك على مقاومته لمحاولة إعادة دولة إسرائيل من بعد السبي.
ويظن أن الإناء الذي عثر عليه بمصر في موضع يقع على مسافة اثني عشر ميلا إلى غرب الإسماعيلية، وقد دون عليه اسم شخص يدعى قينو بن جشم ملك قيدار ، هو ابن جشم المعاصر لنحميا .
وعلى ذلك يكون أحد ملوك قيدار .
وقد كانت طور سيناء منذ القديم أرضا يسكنها العرب، حتى في أيام داود وسليمان.
ونجد أن رسالة القديس بولس إلى أهل غلاطية تجعل جبل سيناء في ديار العرب، وتذكر أن طور سيناء موطن أبناء هاجر، أي: العرب كما نجد أن النقب ووادي عربة كانا من مواطن الأعراب .
وقد كان أعراب جشم وغيره ينتقلون وينزلون في هذه المواطن وعلى مقربة من القدس.
وفي هذا العهد وصل الاتجار بين فلسطين وبين العربية الجنوبية ذروته فعثر على مواد كثيرة في مواضع متعددة من فلسطين استوردت من العربية الجنوبية.
كما عثر في حضرموت على آثار تدل على أنها استوردت من فلسطين وبلاد الشام وقد كانت حاصلات العربية الجنوبية هي من أهم السلع المطلوبة في فلسطين ترسل إليها عن طريق البر على ظهور الجمال.
ومنذ عهد نحميا أي: أواسط القرن الخامس قبل الميلاد، أخذ العبرانيون .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الإصحاح الرابع، الآية فما بعدها.
.
.
.
.
ينظرون نظرة عداء إلى العرب، ويعدونهم في الجماعات المعادية لهم .
وذلك مما يدل على اتخاذهم موقفا موحدا ضد العبرانيين وعلى توغلهم في فلسطين في المناطق التي حكمتها حكومتا إسرائيل و يهوذا ؛ ولهذا اشتدت مقاومة العرب للعبرانيين واتحدوا مع الشعوب الأخرى في مقاومتهم، وفي منعهم من إعادة تكوين حكومة يهودية في هذه البلاد.
ولما تولى يهوذا المكابي مؤسس أسرة المكابيين ق.
م.
الحكم، حارب أعداء العبرانيين ، وكان من بينهم تيموتاس رئيس العمونيين ، الذي استأجر جيشا من العرب ومن الغرباء ليحارب به يهوذا ، غير أنه أصيب كما يقول سفر المكابيين بخسائر في كل المعارك التي خاضها مع يهوذا ، ولم يتمكن من الانتصار عليه .
وقد تحدث سفر المكابيين الثاني عن تيموتاس هذا، فقال: ثم ساروا أي اليهود من هناك تسع غلوات زاحفين على تيموتاس، فتصدى لهم قوم من العرب يبلغون خمسة آلاف، ومعهم خمسمائة فارس، فاقتتلوا قتالا شديدا، وكان الفوز لأصحاب يهوذا بنصرة الله، فانكسر عرب البادية، وسألوا يهوذا أن يعاقدهم على أن يؤدوا إليهم مواشي ويمدوهم بمنافع أخرى .
ولعل هؤلاء العرب، هم العرب المذكورون الذين ذكر السفر الأول من المكابيين أن تيموتاس كان قد استأجرهم لمقاتلة اليهود.
وقد كانوا من أعراب البادية كما نرى ذلك في هذا النص.
وورد في سفر المكابيين الأول اسم سيد قبيلة عربية هو زبديئيل زبدايل زبديل ، وكان يقطن في ديار العرب ، كما جاء ذلك في السفر المذكور؛ ذكر السفر اسم هذا الرئيس وهو يتكلم على فرار إسكندر بالس .
.
.
.
.
.
.
.
المكابيون الأول، الإصحاح الخامس، الآية فما بعدها، فما بعدها، المكابيون الثاني الإصحاح الثامن، الآية الإصحاح التاسع، الآية ، الإصحاح العاشر، الآية فما بعدها.
المكابيون الثاني عشر، الآية فما بعدها.
إلى ديار العرب ، وكان قد مني بهزيمة أوقعه بها بطلميوس بطلماوس ، عمه أي: والد زوجته وكان قد تخاصم معه.
فلما وصل إسكندر بالس إلى ديار العرب ، قبض عليه زبديئيل ، وقطع رأسه، وأرسله إلى بطلماوس .
ولم يتحدث السفر المذكور عن منزل زبديئيل ، ولم يحدد مكان ديار العرب ، وعندي أن المراد ب ديار العرب بادية الشام، والأرضون التي دعاها الأشوريون ب أريبي ، وهي موطن آمن لمن يصل إليه، إذ يصعب للجيوش النظامية أن تقاتل فيها.
وقد كان زبديئيل من رؤساء البادية في هذا الزمن وهو حوالي منتصف القرن الثاني قبل الميلاد .
وكان الحاكم على اليهود هو يوناتان من المكابيين.
ويذكر سفر المكابيين أيضا أن تريفون ، وهو أحد قواد إسكندر بالس ومن جماعته، ذهب إلى رجل عربي اسمه إيملكوئيل ، وكان يربي أنطيوخس بن الإسكندر ، فألح عليه أن يسلمه إليه ليملكه مكان أبيه، ومكث عنده أياما.
وقد تمكن عربي مع حقد العبرانيين المتزايد على العرب من حكم اليهود ومن تأسيس أسرة حاكمة حكمتهم.
ذلك الرجل هو أنتيباتر الأدومي، نسبة إلى أدوم ، وهم سكان جبل سعير، الذين دعاهم أويسبيوس باسم أو أي: الجبليين .
فقد تمكن هذا الرجل الذي لم يكن من أسرة ملكية ولا من أسرة معروفة بفضل شخصيته وبقوته من فرض نفسه حاكما على أدوم ، ثم تمكن من جعل نفسه حاكما على اليهودية ، وذلك في حوالي السنة قبل الميلاد.
وفي خبر أن يوليوس قيصر ، اعترف به على اليهودية في حوالي السنة قبل الميلاد .
المكابيون الأول، الإصحاح الحادي عشر الآية وما بعدها.
.
.
.
.
.
.
ولما وقعت الحرب بين يوناتان المكابي ق.
م.
و ديمترتوس الثاني ، ضرب يوناتان العرب المسمين بالزبديين وأخذ منهم غنائم كثيرة حدث ذلك في سنة ق.
م. .
ويرى بعض علماء التوراة أن هذه القبيلة العربية قبيلة زبد زبيد كانت تنزل في موضع في شمال غربي دمشق ، ويرى بعض آخر احتمال أن ذلك المكان هو الزبداني ، الذي يبعد عشرين ميلا من الشأم على طريق دمشق بعلبك .
وأرى أن من المحتمل أن يكون هؤلاء الزبديون هم سكان زبد ، وهو خرب في الزمن الحاضر، يقع بين قنسرين ونهر الفرات وقد اشتهر عند المستشرقين بالكتابة التي عثر عليها في هذا الموضع، وقد كتبت باليونانية والسريانية والعربية، ويرجع تأريخها إلى سنة م .
وقد أدخلهم يوسفوس في عداد النبط .
و أرتاس زعيم العرب الذي طرد ياسون من بلاده حينما التجأ إليه فارا من الملك أنطيوخس ، هو الحارث أو حارثة وهو من ملوك النبط، ولا شك.
وقد ذكر اسمه في سفر المكابيين الثاني .
وفي أيام سترابون كان العرب في جملة سكان مدن فلسطين، مثل القدس و يافا و الجليل .
وذكر سترابون أن الأدوميين كانوا يقطنون الأقسام الغربية من اليهودية ، وهم على حد قوله من النبط .
ولما كان سترابون قد نقل كلامه من موارد أخرى قديمة، فما ذكره يفيد أن العرب كانوا يقيمون في فلسطين قرونا عديدة قبل الميلاد.
وقد ذكر العرب في جملة الشعوب الساكنة في أورشليم يوم مرور الخمسين يوما على المسيح.
ويظهر من أعمال الرسل أن أهل القدس كانوا خليطا في تلك الأيام من معظم شعوب العالم المعروفة يومئذ .
سفر الكابيين الأول الإصحاح الثاني عشر الآية فما بعدها.
.
.
.
.
المكابيون الثاني، الإصحاح الخامس، الآية فما بعدها.
.
قاموس الكتاب المقدس / .
أعمال الرسل، الإصحاح الثاني، الآية وما بعدها.
وقد أطلق العبرانيون اسم طيعة و طيابة على العرب، محاكاة لبني إرم فتجد اللفظة في التلمود وفي كتابات العبرانيين المدونة في القرون الأولى للميلاد.
وقد أخذ الاسم طيعة و طيابة من طيء اسم القبيلة المعروفة، على نحو ما ذكرت في الفصل الأول.
وقد ذكرت في المدراش قبيلة عربية عرفت ب سوجي ، لعله سواجر ، أو ما شابه ذلك من أسماء .
وفي التوراة مصطلحات يرى العلماء أنها كناية عن العرب؛ ففيها مصطلح بني قديم ، ومعناه أبناء الشرق ، ويقصد به الساكنون شرق العبرانيين، أي: سكان بادية الشأم، وهو في معنى شركوني شرقوني ، أي: الساكنين في المشرق.
وهم كما نعلم قبائل عديدة من العرب سكنت هذه البادية قبل الميلاد بمدة لا يعلمها إلا الله وقد يكون من بين هؤلاء أقوام من الآراميين .
وقد وصفت التوراة بعض عادات العرب ورسومهم، كما تعرفت لتجارتهم.
ولما كانت فلسطين امتدادا طبيعيا لجزيرة العرب، وجزءا منها، وكانت على طريق مصر وبلاد الشأم وعلى ساحل البحر المتوسط، صارت سوقا مهمة للتجار العرب وللأعراب، يأتونها لبيع ما عندهم من سلع، وأهمها: أنواع الطيب والذهب والحجارة الكريمة والأغنام والأعتدة وحاصلات بلاد العرب الأخرى ، كما كانوا يشترون من أسواقها ما فيها مما يحتاجون إليه من حاصلات حوض البحر المتوسط وبلاد الشأم وفي جملة ذلك الرقيق.
وورد في التلمود اسم صنم عربي نشرا ، ويقصد به نسر ولا شك وهو من أصنام العرب المعروفة.
وقد ذكر ابن الكلبي أن حمير تعبدت لنسر كما أنه ذكر في التلمود أيضا حج الأعراب ، وذكر أن مواسم حجهم كانت تتغير بتغير فصول السنة .
وقد تعرض للأحكام الشرعية إيخارباثي / .
.
.
.
.
حزقيال، الإصحاح السابع والعشرون، الآية وما بعدها.
عبودة زارة ب.
الأصنام ص ، .
عبودة زارة ب.
الخاصة بدخول البيوت، فذكر أنها لا تنطبق على خيام العرب؛ لأنها متنقلة، فلا تستقر في مكان واحد كما ذكر أن من عادة نساء العرب التحجب عند خروجهن إلى المحال العامة ولعله يقصد بذلك نساء المدن.
وذكر أن من عادة الرجال وضع اللثام على وجوههم في أثناء السفر لوقايتهم من الرمال ، وأشار إلى أن للعرب مقدرة فائقة في معرفة مواضع المياه في الصحراء بمجرد شم الرمال .
وورد في المشنة المشنا أن أغلب طعام العرب من اللحوم .
وقد ورد في السنهدرين أن أحد اليهود قص على الحبر حية .
، أنه رأى مسافرا عربيا أخذ سيفا بيده فقطع به جملا قطعا، ثم أخذ جرسا فدق به، فنهض الجمل حالا، وكأنه لم يقطع إربا، فقال له الحبر: إن ما حدث هو نوع من الخداع .
ونجد في السنهدرين كلاما ل ربه بن برحنه .
يروي فيه أنه كان مسافرا، وفي أثناء سفره التقى به عربي، فقال له: تعال معي وسأريك الموضع الذي انشقت به الأرض وابتلعت جماعة القورحيين قورح .
فذهب معه إليه، ورأى به دخانا ثم أخذ العربي قطعة من صوف وبلها بالماء، ثم وضعها على رمح له، ثم أدخلها الموضع فاستشاطت بالنار.
ثم قال للعربي: أصغ إلى المكان، لعلك تسمع شيئا فيه.
فسمع أصواتا تقول: موسى وتوراته على الحق، أما القورحيون فهم كذابون ثم قال له: في كل ثلاثين يوما يتحول هؤلاء في جهنم ، تحول اللحم في القدر، وهم يقولون: موسى وتوراته على حق، أما هم، فهم كذابون .
ونجد قصة هذا الحبر في باب بثرا ، حيث يقول: هلوت : .
شبت : .
موعيد قطان ، ومشنة كليم : .
بابا بترا ب.
مناحوت ب.

فعادوا وناس من الشيعة ينتظرونهم ممن أعلموه بحالهم، وكان ذلك قد شق على المختار وخاف أن يعودوا بأمر يخذل الشيعة عنه، فلما قدموا الكوفة دخلوا على المختار قبل دخولهم إلى بيوتهم، فقال لهم: ما وراءكم فقد فتنتم وارتبتم فقالوا له: إنا قد أمرنا بنصرك.
فقال: الله أكبر، اجمعوا إلي الشيعة، فجمع من كان قريبا منهم، فقال لهم: إن نفرا قد أحبوا أن يعلموا مصداق ما جئت به فرحلوا إلى الإمام المهدي، فسألوه عما قدمت به عليكم، فنبأهم أني وزيره وظهيره ورسوله وأمركم باتباعي وطاعتي فيما دعوتكم إليه من قتال المحلين والطلب بدماء أهل بيت نبيكم المصطفين.
فقام عبد الرحمن بن شريح وأخبرهم بحالهم ومسيرهم وأن ابن الحنفية أمرهم بمظاهرته ومؤازرته، وقال لهم: ليبلغ الشاهد الغائب واستعدوا وتأهبوا.
وقام جماعة من أصحابه فقالوا نحوا من كلامه.
فاستجمعت له الشيعة، وكان من جملتهم الشعبي وأبوه شراحيل، فلما تهيأ أمره للخروج قال له بعض أصحابه: إن أشراف أهل الكوفة مجمعون على قتالكم مع ابن مطيع، فإن أجابنا إلى أمرنا إبراهيم بن الأشتر رجونا القوة على عدونا، فإنه فتى رئيس، وابن رجل شريف، له عشيرة ذات عز وعدد.
فقال لهم المختار: فالقوه وادعوه.
فخرجوا إليه ومعهم الشعبي فأعلموه حالهم وسألوه مساعدتهم عليه وذكروا له ما كان أبوه عليه من ولاء علي وأهل بيته.
فقال لهم: إني قد أجبتكم إلى الطلب بدم الحسين وأهل بيته على أن تولوني الأمر.
فقالوا له: أنت لذلك أهل ولكن ليس إلى ذلك سبيل، هذا المختار قد جاءنا من قبل المهدي وهو المأمور بالقتال وقد أمرنا بطاعته.
فسكت إبراهيم ولم يجبهم، فانصرفوا عنه فأخبروا المختار، فمكث ثلاثا ثم سار في بضعة عشر من أصحابه والشعبي وأبوه فيهم إلى إبراهيم فدخلوا عليه، فألقى لهم الوسائد، فجلسوا عليها وجلس المختار معه على فراشه، فقال له المختار: هذا كتاب من المهدي محمد بن علي أمير المؤمنين وهو خير أهل الأرض اليوم وابن خير أهلها قبل اليوم بعد أنبياء الله ورسله، وهو يسألك أن تنصرنا وتؤازرنا.
قال الشعبي: وكان الكتاب معي، فلما قضى كلامه قال لي: ادفع الكتاب إليه، فدفعه إليه الشعبي، فقرأه فإذا فيه: من محمد المهدي إلى إبراهيم بن مالك الأشتر، سلام عليك فإني أحمد الله إليك الذي لا إله إلا هو، أما بعد فإني قد بعثت إليكم وزيري وأميني الذي ارتضيته لنفسي وأمرته بقتال عدوي والطلب بدماء أهل بيتي فانهض معهم بنفسك وعشيرتك ومن أطاعك فإنك إن تنصرني وأجبت دعوتي كانت لك بذلك عندي فضيلة، ولك أعنة الخيل وكل جيش غاز وكل مصر ومنبر وثغر ظهرت عليه فيما بين الكوفة وأقصى بلاد الشام.
فلما فرغ من قراءة الكتاب قال: قد كتب إلي ابن الحنفية قبل اليوم وكتبت فلم يكتب إلي إلا باسمه واسم أبيه.
قال المختار: إن ذلك زمان وهذا زمان.
قال: فمن يعلم أن هذا كتابه إلي؟ فشهد جماعة ممن معه، منهم: زيد بن أنس وأحمر بن شميط وعبد الله بن كامل وجماعتهم إلا الشعبي.
فلما شهدوا تأخر إبراهيم عن صدر الفراش وأجلس المختار عليه وبايعه ثم خرجوا من عنده، وقال إبراهيم للشعبي: قد رأيتك لم تشهد مع القوم أنت ولا أبوك، أفترى هؤلاء شهدوا على حق؟ فقال له: هؤلاء سادة القراء ومشيخة المصر وفرسان العرب ولا يقول مثلهم إلا حقا.
فكتب أسماءهم وتركها عنده، ودعا إبراهيم عشيرته ومن أطاعه وأقبل يختلف إلى المختار كل عشية عند المساء يدبرون أمورهم، واجتمع رأيهم على أن يخرجوا ليلة الخميس لأربع عشرة من ربيع الأول سنة ست وستين.
فلما كان تلك الليلة عند المغرب صلى إبراهيم بأصحابه ثم خرج يريد المختار وعليه وعلى أصحابه السلاح، وقد أتى إياس بن مضارب عبد الله بن مطيع فقال له: إن المختار خارج عليك بإحدى هاتين الليلتين وقد بعثت ابني إلى الكناسة فلو بعثت في كل جبانة عظيم بالكوفة رجلا من أصحابك في جماعة من أهل الطاعة لهاب المختار وأصحاب الخروج عليك.
فبعث ابن مطيع عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني إلى جبانة السبيع، وقال: اكفني قومك ولا تحدثن بها حدثا.
وبعث كعب بن أبي كعب الخثعمي إلى جبانة بشر.
وبعث زحر بن قيس الجعفي إلى جبانة كندة.
وبعث عبد الرحمن بن مخنف إلى جبانة الصائدين.
وبعث شمر بن ذي الجوشن إلى جبانة سالم.
وبعث يزيد بن رويم إلى جبانة المراد، وأوصى كلا منهم أن لا يؤتى من قبله.
وبعث شبث بن ربعي إلى السبخة وقال: إذا سمعت صوت القوم فوجه نحوهم.
وكان خروجهم إلى الجبابين يوم الاثنين، وخرج إبراهيم بن الأشتر يريد المختار ليلة الثلاثاء وقد بلغه أن الجبابين قد ملئت رجالا، وأن إياس بن مضارب في الشرط قد أحاط بالسوق والقصر، فأخذ معه من أصحابه نحو مائة دارع وقد لبسوا عليها الأقبية، فقال له أصحابه: تجنب الطريق.
فقال: والله لأمرن وسط السوق بجنب القصر ولأرعبن عدونا ولأرينهم هوانهم علينا.
فسار على باب الفيل ثم على دار عمرو بن حريث، فلقيهم إياس بن مضارب في الشرط مظهرين السلاح.
فقال: من أنتم؟ فقال إبراهيم: أنا إبراهيم بن الأشتر.
فقال إياس: ما هذا الجمع الذي معك وما تريد؟ لست بتاركك حتى آتي بك الأمير.
فقال إبراهيم: خل سبيلا.
قال: لا أفعل، وكان مع إياس بن مضارب رجل من همدان يقال له أبو قطن، وكان يكرمه، وكان صديقا لابن الأشتر، فقال له ابن الأشتر: ادن مني يا أبا قطن، فدنا منه، وهو يظن أن إبراهيم يطلب منه أن يشفع فيه إلى إياس، فلما دنا منه أخذ رمحا كان معه وطعن به إياسا في ثغرة نحره فصرعه وأمر رجلا من قومه فأخذ رأسه، وتفرق أصحاب إياس ورجعوا إلى ابن مطيع.
فبعث مكانه ابنه راشد بن إياس على الشرط، وبعث مكان راشد إلى الكناسة سويد بن عبد الرحمن المنقري أبا القعقاع بن سويد.
وأقبل إبراهيم بن الأشتر إلى المختار وقال له: إنا اتعدنا للخروج القابلة، وقد جاء أمر لابد من الخروج الليلة، وأخبره الخبر، ففرح المختار بقتل إياس وقال: هذا أول الفتح إن شاء الله تعالى ثم قال لسعيد بن منقذ: قم فأشعل النيرا في الهوادي والقصب وارفعها وسر أنت يا عبد الله بن شداد فناد: يا منصور أمت، وقم أنت يا سفيان بن ليلى وأنت يا قدامة بن مالك فناديا: يا لثارات الحسين ثم لبس سلاحه.
فقال له إبراهيم: إن هؤلاء الذين في الجبابين يمنعون أصحابنا من إتياننا، فلو سرت إلى قومي بمن معي ودعوت من أجابني وسرت بهم في نواحي الكوفة ودعوت بشعارنا لخرج إلينا من أراد الخروج ومن أتاك حبسته عندك إلى من معك، فإن عوجلت كان عندك من يمنعك إلى أن آتيك.
فقال له: افعل وعجل وإياك أن تسير إلى أميرهم تقاتله ولا تقاتل أحدا وأنت تستطيع أن لا تقاتله إلا أن يبدأك أحد بقتال.
فخرج إبراهيم وأصحابه حتى أتى قومه، واجتمع إليه جل من كان أجابه، وسار بهم في سكك المدينة ليلا طويلا وهو يتجنب المواضع التي فيها الأمراء الذين وضعهم ابن مطيع، فلما انتهى إلى مسجد السكون أتاه جماعة من خيل زحر بن قيس الجعفي ليس عليهم أمير، فحمل عليهم إبراهيم فكشفهم حتى أدخلهم جبانة كندة وهو يقول: اللهم إنك تعلم أنا غضبنا لأهل بيت نبيك وثرنا لهم فانصرنا على هؤلاء.
ثم رجع إبراهيم عنهم بعد أن هزمهم، ثم سار إبراهيم حتى أتى جبانة أثير، فتنادوا بشعارهم، فوقف فيها، فأتاه سويد بن عبد الرحمن المنقري ورجا أن يصيبهم فيحظى بها عند ابن مطيع، فلم يشعر به إبراهيم إلا وهو معه، فقال إبراهيم لأصحابه: يا شرطة الله انزلوا فإنكم أولى بالنصر من هؤلاء الفساق الذين خاضوا في دماء أهل بيت نبيكم.
فنزلوا، ثم حمل عليهم إبراهيم حتى أخرجهم إلى الصحراء فانهزموا، فركب بعضهم بعضا وهم يتلاومون، وتبعهم حت أدخلهم الكناسة، فقال لإبراهيم أصحابه: اتبعهم واغتنم ما دخلهم من الرعب.
فقال: لا ولكن نأتي صاحبنا يؤمن الله بنا وحشته ويعلم ماكان من نصرنا له فيزداد هو وأصحابه قوة مع أني لا آمن أن يكون قد أتي.
ثم سار إبراهيم حتى أتى باب المختار، فسمع الأصوات عالية والقوم يقتتلون، وقد جاء شبث بن ربعي من قبل السبخة، فعبأ له المختار يزيد بن أنس.
وجاء حجار بن أبجر العجلي فجعل المختار في وجهه أحمر بن شميط.
فبينما الناس يقتتلون إذ جاء إبراهيم من قبل القصر فبلغ حجارا وأصحابه أن إبراهيم قد أتاهم من ورائهم، فتفرقوا في الأزقة قبل أن يأتيهم، وجاء قيس بن طهفة النهدي في قريب من مائة، وهو من أصحاب المختار، فحمل على شبث بن ربعي وهو يقاتل يزيد بن أنس، فخلى لهم الطريق حتى اجتمعوا وأقبل شبث إلى ابن مطيع وقال له: اجمع الأمراء الذين بالجبابين وجميع الناس ثم أنفذ إلى هؤلاء القوم فقاتلهم فإن أمرهم قد قوي وقد خرج المختار وظهر واجتمع له أمره.
فلما بلغ قوله المختار خرج في جماعة من أصحابه حتى نزل في ظهر دير هند في السبخة، وخرج أبو عثمان النهدي فنادى في شاكر وهم مجتمعون في دورهم يخافون أن يظهروا لقرب كعب الخثعمي منهم، وكان قد أخذ عليهم أفواه السكك.
فلما أتاهم أبو عثمان في جماعة من أصحابه نادى: يا لثارات الحسين يا منصو أمت أمت يا أيها الحي المهتدون إن أمين آل محمد ووزيرهم قد خرج فنزل دير هند وبعثني إليكم داعيا ومبشرا، فاخرجوا رحمكم الله فخرجوا يتداعون: يا لثارات الحسين وقاتلوا كعبا حتى خلى لهم الطريق، فأقبلوا إلى المختار فنزلوا معه، وخرج عبد الله بن قتادة في نحو من مائتين فنزل مع المختار، وكان قد تعرض لهم كعب، فلما عرفهم أنهم من قومه خلى عنهم.
وخرجت شبام، وهم حي من همدان، من آخر ليلتهم، فبلغ خبرهم عبد الرحمن بن سعيد الهمداني، فأرسل إليهم: إن كنتم تريدون المختار فلا تمروا على جبانة السبيع.
فلحقوا بالمختار، فتوافى إلى المختار ثلاثة آلاف وثمانمائة من اثني عشر ألفا كانوا بايعوه، فاجتمعوا له قبل الفجر، فأصبح وقد فرغ من تعبيته وصلى بأصحابه بغلس.
وأرسل ابن مطيع إلى الجبابين فأمر من بها أن يأتوا المسجد، وأمر راشد بن إياس فنادى في الناس: برئت الذمة من رجل لم يأت المسجد الليلة.
فاجتمعوا فبعث ابن مطيع شبث بن ربعي في نحو ثلاثة آلاف إلى المختار، وبعث راشد بن إياس في أربعة آلاف من الشرط.
فسار شبث إلى المختار، فبلغه خبره وقد فرغ من صلاة الصبح، فأرسل من أتاه بخبرهم، وأتى إلى المختار ذلك الوقت سعر بن أبي سعر الحنفي، وهو من أصحابه، لم يقدر على إتيانه إلا تلك الساعة، فرأى راشد بن إياس في طريقه فأخبره المختار خبره أيضا، فبعث إبراهيم بن الأشتر إلى راشد في سبع مائة، وقيل في ستمائة فارس وستمائة راجل، وبعث نعيم بن هبيرة، أخا مصقلة بن هبيرة، في ثلاثمائة فارس وستمائة راجل وأمره بقتال شبث ابن ربعي ومن معه، وأمرهما بتعجيل القتال وأن لا يستهدفا لعدوهما فإنه أكثر منهما، فتوجه إبراهيم إلى راشد، وقدم المختار يزيد بن أنس في موضع مسجد شبث بن ربعي في تسعمائة أمامه، فتوجه نعيم إلى شبث فقاتله قتالا شديدا، فجعل نعيم سعر بن أبي سعر على الخيل ومشى هو في الرجالة فقاتلهم حتى أشرقت الشمس وانبسطت، فانهزم أصحاب شبث حتى دخلوا البيوت، فناداهم شبث وحرضهم، فرجع إليه منهم جماعة، فحملوا على أصحاب نعيم وقد تفرقوا، فهزمهم، وصبر نعيم فقتل، وأسر سعر بن أبي سعر وجماعة من أصحابه، فأطلق العرب وقتل الموالي، وجاء شبث حتى أحاط بالمختار، وكان قد وهن لقتل نعيم.
وبعث ابن مطيع يزيد بن الحارث بن رويم في ألفين، فوقفوا في أفواه السكك، وولى المختار يزيد بن أنس خيله وخرج هو في الرجالة، فحملت عليه خيل شبث فلم يبرحوا مكانهم، فقال لهم يزيد بن أس: يا معشر الشيعة إنكم كنتم تقتلون وتقطع أيديكم وأرجلكم وتسمل أعينكم وترفعون على جذوع النخل في حب أهل بيت نبيكم، وأنتم مقيمون في بيوتكم وطاعة عدوكم، فما ظنكم بهؤلاء القوم إذا ظهروا عليكم اليوم؟ والله لا يدعون منكم عينا تطرف، وليقتلنكم صبرا، ولترون منهم في أولادكم وأزواجكم وأموالكم ما الموت خير منه، والله لا ينجيكم منهم إلا الصدق والصبر والطعن الصائب والضرب الدراك، فتهيأوا للحملة.
فتيسروا ينتظرون أمره وجثوا على ركبهم.
وأما إبراهيم بن الأشتر فإنه لقي راشدا فإذا معه أربعة آلاف، فقال إبراهيم لأصحابه: لا يهولنكم كثرة هؤلاء، فوالله لرب رجل خير من عشرة، والله مع الصابرين.
وقدم خزيمة بن نصر إليهم في الخيل، ونزل هو يمشي في الرجالة، وأخذ إبراهيم يقول لصاحب رايته: تقدم برايتك، امض بهؤلاء وبها.
واقتتل الناس قتالا شديدا، وحمل خزيمة بن نصر العبسي على راشد فقتله، ثم نادى: قتلت راشدا ورب الكعبة وانهزم أصحاب راشد، وأقبل إبراهيم وخزيمة ومن معهما بعد قتل راشد نحو المختار، وأرسل البشير إلى المختار بقتل راشد، فكبر هو وأصحابه وقويت نفوسهم، ودخل أصحاب بن مطيع الفشل.
وأرسل ابن مطيع حسان بن فائد بن بكر العبسي في جيش كثيف نحو ألفين، فاعترض إبراهيم ليرده عمن بالسبخة من أصحاب ابن مطيع، فقدم إليهم إبراهيم، فانهزموا من غير قتال، وتأخر حسان يحمي أصحابه، فحمل عليه خزيمة، فعرفه فقال: يا حسان لولا القرابة لقتلتك، فانج بنفسك.
فعثر به فرسه فوقع، فابتدره الناس، فقاتل ساعة، فقال له خزيمة: أنت آمن فلا تقتل نفسك، وكف عنه الناس وقال لإبراهيم: هذا ابن عمي وقد آمنته، فقال: أحسنت وأمر بفرسه فأحضر فأركبه وقال: الحق بأهلك.
وأقبل إبراهيم نحو المختار وشبث بن ربعي محيط به، فلقيه يزيد بن الحارث بن رويم وهو على أفواه السكك التي تلي السبخة، فأقبل إلى إبراهيم ليصده عن شبث وأصحابه، فبعث إبراهيم إليه طائفة من أصحابه مع خزيمة بن نصر وسار نحو المختار وشبث فيمن بقي معه، فلما دنا منهم إبراهيم حمل على شبث، وحمل يزيد بن أنس، فانهزم شبث ومن معه إلى أبيات الكوفة، وحمل خزيمة بن نصر على يزيد بن الحارث بن رويم فهزمه، وازدحموا على أفواه السكك وفوق البيوت وأقبل المختار.
فلما انتهى إلى أفواه السكك رمته الرماة بالنبل فصدوه عن الدخول إلى الكوفة من ذلك الوجه.
ورجع الناس من السبخة منهزمين إلى ابن مطيع، وجاءه قتل راشد بن إياس فسقط في يده، فقال له عمرو بن الحجاج الزبيدي: أيها الرجل لا تلق بيدك واخرج إلى الناس واندبهم إلى عدوك، فإن الناس كثير وكلهم معك إلا هذه الطائفة التي خرجت والله يخزيها، وأنا أول منتدب، فانتدب معي طائفة ومع غيري طائفة.
فخرج ابن مطيع فقام في الناس ووبخهم على هزيمتهم وأمرهم بالخروج إلى المختار وأصحابه.
ولما رأى المختار أنه قد منعه يزيد بن الحارث من دخول الكوفة عدل إلى بيوت مزينة وأحمس وبارق، وبيوتهم منفردة، فسقوا أصحابه الماء ولم يشرب هو، فإنه كان صائما، فقال أحمر بن شميط لابن كامل: أتراه صائما؟ قال: نعم.
قال: لو أفطر كان أقوى له.
قال: إنه معصوم، وهو أعلم بما يصنع.
فقال أحمر: صدقت، أستغفر الله.
فقال المختار: نعم المكان للقتال هذا.
فقال إبراهيم: إن القوم قد هزمهم الله وأدخل الرعب في قلوبهم، سر بنا، فوالله ما دون القصر مانع.
فترك المختار هناك كل شيخ ضعيف ذي علة ونقله واستخلف عليهم أبا عثمان النهدي، وقدم إبراهيم أمامه؛ وبعث ابن مطيع عمرو بن الحجاج في ألفين، فخرج عليهم؛ فأرسل المختار إلى إبراهيم أن اطوه ولا تقم عليه؛ فطواه وأقام؛ وأمر المختار يزيد بن أنس أن يواقف عمرو بن الحجاج، فمضى إليه، وسار المختار في أثر إبراهيم، ثم وقف في موضع مصلى خالد بن عبد الله، ومضى إبراهيم ليدخل الكوفة من نحو الكناسة، فخرج إليه شمر بن ذي الجوشن في ألفين، فسرح إليه المختار سعيد بن منقذ الهمداني فواقعه، وأرسل إلى إبراهيم يأمره بالمسير، فسار حتى انتهى إلى سكة شبث، فإذا نوفل بن مساحق في ألفين، وقيل خمسة آلاف، وهو الصحيح، وقد أمر ابن مطيع مناديا فنادى في الناس أن الحقوا بابن مساحق.
وخرج ابن مطيع فوقف بالكناسة واستخلف شبث بن ربعي على القصر، فدنا ابن الأشتر من ابن مطيع فأمر أصحابه بالنزول وقال لهم: لا يهولنكم أن يقال جاء شبث وآل عتيبة بن النهاس وآل الأشعث وآل يزيد بن الحارث وآل فلان، فسمى بيوتات أهل الكوفة، ثم قال: إن هؤلاء لو وجدوا حر السيوف لانهزموا عن ابن مطيع انهزام المعزى من الذئب.
ففعلوا ذلك.
وأخذ ابن الأشتر أسفل قبائه فأدخله في منطقته، وكان القباء على الدرع، فلم يلبثوا حين حمل عليهم أن انهزموا يركب بعضهم بعضا على أفواه السكك وازدحموا، وانتهى ابن الأشتر إلى ابن مساحق، فأخذ بعنان دابته ورفع السيف عليه، فقال له: يا ابن الأشتر أنشدك الله هل بيني وبينك من إحنة أو تطلبني بثأر؟ فخلى سبيله، وقال: اذكرها.
فكان يذكرها له.
ودخلوا الكناسة في آثارهم حتى دخلوا السوق والمسجد وحصروا ابن مطيع ومعه الأشراف من الناس غير عمرو بن حريث، فإنه أتى داره ثم خرج إلى البر، وجاء المختار حتى نزل جانب السوق.
وولى إبراهيم حصار القصر ومعه يزيد بن أنس وأحمر بن شميط، فحصروهم ثلاثا، فاشتد الحصار عليهم، فقال شبث لابن مطيع: انظر لنفسك ولمن معك فوالله ما عندهم غناء عنك ولا عن أنفسهم.
فقال: أشيروا علي.
فقال شبث: الرأي أن تأخذ لنفسك ولنا أمانا وتخرج ولا تهلك نفسك ومن معك.
فقال ابن مطيع: إني لأكره أن آخذ منه أمانا والأمور لأمير المؤمنين مستقيمة بالحجاز والبصرة.
قال: فتخرج ولا يشعر بك أحد فتنزل بالكوفة عند من تثق إليه حتى تلحق بصاحبك.
وأشار بذلك عبد الرحمن بن سعيد وأسماء بن خارجة وعبد الرحمن بن مخنف وأشراف الكوفة، فأقام حتى أمسى وقال لهم: قد علمت أن الذين صنعوا هذا بكم إنهم أراذلكم وأخساؤكم وأن أشرافكم وأهل الفضل منكم سامعون مطيعون، وأنا مبلغ ذلك صاحبي ومعلمه طاعتكم وجهادكم حتى كان الله الغالب على أمره.
فأثنوا عليه خيرا.
وخرج عنهم وأتى دار أبي موسى، فجاء ابن الأشتر ونزل القصر، ففتح أصحابه الباب وقالوا: يا ابن الأشتر آمنون نحن؟ قال: أنتم آمنون.
فخرجوا فبايعوا المختار، ودخل المختار القصر فبات فيه، وأصبح أشراف الناس في المسجد وعلى باب القصر، وخرج المختار فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه فقال: الحمد لله الذي وعد وليه النصر، وعدوه الخسر، وجعله فيه إلى آخر الدهر، وعدا مفعولا وقضاء مقضيا، وقد خاب من افترى، أيها الناس إنا رفعت لنا راية ومدت لنا غاية، فقيل لنا في الراية: أن ارفعوها وفي الغاية: أن اجروا إليها ولا تعدوها، فسمعنا دعوة الداعي ومقالة الواعي، فكم من ناع وناعية لقتلى في الواعية وبعدا لمن طغى وأدبر وعصى وكذب وتولى، ألا فادخلوا أيها الناس وبايعوا بيعة هدى، فلا والذي جعل السماء سقفا مكفوفا والأرض فجاجا سبلا ما بايعتم بعد بيعة علي بن أبي طالب وآل علي أهدى منها ثم نزل ودخل عليه أشراف الكوفة فبايعوه على كتاب الله وسنة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، والطلب بدماء أهل البيت وجهاد المحلين والدفع عن الضعفاء وقتال من قاتلنا وسلم من سالمنا.
وكان ممن بايعه المنذر بن حسان وابنه حسان، فلما خرجا من عنده استقبله سعيد بن منقذ الثوري في جماعة من الشيعة، فلما رأوهما قالوا: هذان والله من رؤوس الجبارين، فقتلوا المنذر وابنه حسان، فنهاهم سعيد حتى يأخذوا أمر المختار، فلم ينتهوا، فلما سمع المختار ذلك كرهه، وأقبل المختار يمني الناس ويستجر مودة الأشراف ويحسن السيرة.
وقيل له: إن ابن مطيع في دار أبي موسى، فسكت، فلما أمسى بعث له بمائة ألف درهم وقال: تجهز بهذه فقد علمت مكانك وأنك لم يمنعك من الخروج إلا عدم النفقة.
وكان بينهما صداقة.
ووجد المختار في بيت المال تسعة آلاف ألف، فأعطى أصحابه الذين قاتل بهم حين حصر ابن مطيع في القصر، وهم ثلاثة وخمسمائة، لكل رجل منهم خمسمائة درهم، وأعطى ستة آلاف من أصحابه أتوه بعدما أحاط بالقصر وأقاموا معه تلك الليلة وتلك الأيام الثلاثة مائتين مائتين، واستقبل الناس بخير، وجعل الأشراف جلساءه، وجعل على شرطته عبد الله بن كامل الشاكري، وعلى حرسه كيسان أبا عمرة.
فقام أبو عمرة على رأسه ذات يوم وهو مقبل على الأشراف بحديثه ووجهه، فقال لأبي عمرة بعض أصحابه من الموالي: أما ترى أبا إسحاق قد أقبل على العرب ما ينظر إلينا؟ فسأله المختار عما قالوا له، فأخبره، فقال: قل لهم لا يشق عليهم ذلك فأنتم مني وأنا منكم، وسكت طويلا ثم قرأ: إنا من المجرمين منتقمون السجدة: .
فلما سمعوها قال بعضهم لبعض: أبشروا، كأنكم والله قد قتلتم، يعني الرؤساء.
وكان أول راية عقدها المختار لعبد الله بن الحارث أخي الأشتر على أرمينية، وبعث محمد بن عمير بن عطارد علىأذربيجان، وبعث عبد الرحمن بن سعيد بن قيس على الموصل، وبعث إسحاق بن مسعود على المدائن وأرض جوخى، وبعث قدامة بن أبي عيسى بن زمعة النصري حليف ثقيف على بهقباذ الأعلى، وبعث محمد بن كعب بن قرظة على بهقباذ الأوسط، وبعث سعد بن حذيفة بن اليمان على حلوان وأمره بقتال الأكراد وإقامة الطرق.
وكان ابن الزبير قد استعمل على الموصل محمد بن الأشعث بن قيس، فلما ولي المختار وبعث عبد الرحمن بن سعيد إلى الموصل أميرا سار محمد عنها إلى تكريت ينظر ما يكون من الناس، ثم سار إلى المختار فبايعه.
فلما فرغ المختار مما يريد صار يجلس للناس ويقضي بينهم، ثم قال: إن لي فيما أحاول لشغلا عن القضاء؛ ثم أقام شريحا يقضي بين الناس، ثم خافهم شريح فتمارض، وكانوا يقولون: إنه عثماني، وإنه شهد على حجر بن عدي، وإنه لم يبلغ هانىء بن عروة ما أرسله به، وإن عليا عزله عن القضاء.
فلما بلغ شريحا ذلك منهم تمارض، فجعل المختار مكانه عبد الله بن عتبة بن مسعود، ثم إن عبد الله مرض فجعل مكانه عبد الله بن مالك الطائي.
ذكر قتل المختار قتله الحسين رضي الله عنه وفي هذه السنة وثب المختار بمن بالكوفة من قتلة الحسين.
وكان سبب ذلك أن مروان بن الحكم لما استوسق له الشام بعث جيشين: أحدهما إلى الحجاز عليه حبيش بن دلجة القيني، وقد ذكرنا أمره وقتله، والجيش الآخر إلى العراق مع عبد الله بن زياد، وقد ذكرنا ما كان من أمره وأمر التوابين، وكان قد جعل لابن زياد ما غلب عليه وأمره أن ينهب الكوفة ثلاثا، فاحتبس بالجزيرة وبها قيس عيلان مع زفر بن الحارث على طاعة ابن الزبير فلم يزل عبيد الله بن زياد مشتغلا بهم عن العراق نحو سنة.
فتوفي مروان وولي بعده ابنه عبد الملك بن مروان، فأقر ابن زياد على ما كان أبوه ولاه وأمره بالجد في أمره.
فلما لم يمكنه في زفر ومن معه من قيس شيء أقبل إلى الموصل، فكتب عبد الرحمن بن سعيد عامل المختار يخبره بدخول ابن زياد أرض الموصل وأنه قد تنحى له عن الموصل إلى تكريت.
فدعا المختار يزيد بن أنس الأسدي وأمره أن يسير إلى الموصل فينزل بأداني أرضها حتى يمده بالجنود، فقال له يزيد: خلني أنتخب ثلاثة آلاف فارس، وخلني مما توجهني إليه، فإن احتجت كتبت إليك أستمدك.
فأجابه المختار، فانتخب ثلاثة آلاف، وسار عن الكوفة، وسار معه المختار والناس يشيعونه، فلما ودعه قال له: إذا لقيت عدوك فلا تناظرهم، وإذا مكنتك الفرصة فلا تؤخرها، وليكن خبرك كل يوم عندي، وإن احتجت إلى مدد فاكتب إلي مع أني ممدك وإن لم تستمد لأنه أشد لعضدك وأرعب لعدوك.
ودعا له الناس بالسلامة، ودعوا له، فقال لهم: اسألوا الله لي بالشهادة فوالله لئن فاتني النصر لا تفوتني الشهادة.
فكتب المختار إلى عبد الرحمن بن سعيد أن خل بين يزيد وبين البلاد.
فسار يزيد إلى المدائن، ثم سار إلى أرض جوخى والرذانات إلى أرض الموصل فنزل بباتلى، وبلغ خبره ابن زياد، فقال: لأبعثن إلى كل ألف ألفين، فأرسل ربيعة بن مخارق الغنوي في ثلاثة آلاف، وعبد الله بن جملة الخثعمي في ثلاثة آلاف، فسار ربيعة قبل عبد الله بيوم فنزل بيزيد بن أنس بباتلي، فخرج يزيد بن أنس وهو مريض شديد المرض راكب على حمار يمسكه الرجال، فوقف على أصحابه وعبأهم وحثهم على القتال وقال: إن هلكت فأميركم ورقاء بن العازب الأسدي، فإن هلك فأميركم عبد الله بن ضمرة العذري، فإن هلك فأميركم سعر بن أبي سعر الحنفي، وجعل على ميممنته عبد الله، وعلى ميسرته سعرا، وعلى الخيل ورقاء، ونزل هو، فوضع بين الرجال على سرير، وقال: قاتلوا عن أميركم إن شئتم أو فروا عنه، وهو يأمر الناس بما يفعلون، ثم يغمى عليه ثم يفيق.
واقتتل الناس عند فلق الصبح يوم عرفة واشتد قتالهم إلى ارتفاع الضحى، فانهزم أهل الشام وأخذ عسكرهم وانتهى أصحاب يزيد إلى ربيعة بن مخارق وقد انهزم عنه أصحابه وهو نازل ينادي: يا أولياء الحق أنا ابن مخارق، إنما تقاتلون العبيد الأباق ومن ترك الإسلام وخرج منه فاجتمع إليه جماعة فقاتلوا معه، فاشتد القتال، ثم انهزم أهل الشام وقتل ربيعة بن مخارق، قتله عبد الله ابن ورقاء الأسدي وعبد الله بن ضمرة العذري، فلم يسر المنهزمون غير ساعة حتى لقيهم عبد الله بن جملة في ثلاثة آلاف فرد معه المنهزمين.
ونزل يزيد بباتلى فباتوا ليلتهم يتحارسون، فلما أصبحوا يوم الأضحى خرجوا إلى القتال فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم نزلوا فصلوا الظهر، ثم عادوا إلى القتال فانهزم أهل الشام وترك ابن جملة في جماعة فقاتل قتالا شديدا، فحمل عليه عبد الله بن قراد الخثعمي فقتله، وحوى أهل الكوفة عسكرهم وقتلوا فيهم قتلا ذريعا وأسروا منهم ثلاثمائة أسير، وأمر يزيد بن أنس بقتلهم، وهو بآخر رمق، فقتلوا، ثم مات آخر النهار، فدفنه أصحابه وسقط في أيديهم.
وكان قد استخلف ورقاء بن عازب الأسدي، فصلى عليه ثم قال لأصحابه: ماذا ترون؟ إنه قد بلغني أن ابن زياد قد أقبل إليكم في ثمانين ألفا، وإنما أنا رجل منكم فأشيروا علي فإني لا أرى لا بأهل الشام طاقة على هذه الحال وقد هلك يزيد وتفرق عنا بعض من معنا، فلو انصرفنا اليوم من تلقاء أنفسنا لقالوا: إنما رجعنا عنهم لموت أميرنا ولم يزالوا لنا هائبين، وإن لقيناهم اليوم كنا مخاطرين، فإن هزمونا اليوم لم تنفعنا هزيمتنا إياهم بالأمس.
فقالوا: نعم ما رأيت.
فانصرفوا.
فبلغ ذلك المختار وأهل الكوفة، فأرجف الناس بالمختار وقالوا: إن يزيد قت، ولم يصدقوا أنه مات.
فدعا المختار إبراهيم بن الأشتر وأمره على سبعة آلاف وقال له: سر فإذا لقيت جيش يزيد بن أنس فأنت الأمير عليهم فارددهم معك حتى تلقى ابن زياد وأصحابه فتناجزهم.
فخرج إبراهيم فعسكر بحمام أعين وسار، فلما سار اجتمع أشراف الكوفة عند شبث بن ربعي وقالوا: والله إن المختار تأمر علينا بغير رضى منا، ولقد أدنى موالينا فحملهم على الدواب وأعطاهم فيئنا.
وكان شبث شيخهم، وكان جاهليا إسلاميا، فقال لهم شبث: دعوني حتى ألقاه.
فذهب إليه فلم يدع شيئا أنكروه إلا ذكره له، فأخذ لا يذكر خصلة إلا قال له المختار: أنا أرضيهم في هذه الخصلة وآتي لهم كل ما أحبوا، وذكر له الموالي ومشاركتهم في الفيء، فقال له: إن أنا تركت مواليكم وجعلت فيئكم لكم تقاتلون معي بني أمية وابن الزبير وتعطوني على الوفاء عهد الله وميثاقه وما أطمئن إليه من الأيمان؟ فقال شبث: حتى أخرج إلى أصحابي فأذكر لهم ذلك.
فخرج إليهم فلم يرجع إليه وأجمع رأيهم على قتاله.
فاجتمع شبث بن ربعي ومحمد بن الأشعث وعبد الرحمن بن سعيد بن قيس وشمر حتى دخلوا على كعب بن أبي كعب الخثعمي فكلموه في ذلك، فأجابهم إليه، فخرجوا من عنده حتى دخلوا على عبد الرحمن بن مخنف الأزدي فدعوه إلى ذلك، فقال لهم: إن أطعتموني لم تخرجوا.
فقالوا له: لم؟ فقال: لأني أخاف أن تتفرقوا وتختلفوا ومع الرجل شجعانكم وفرسانكم مثل فلان وفلان، ثم معه عبيدكم ومواليكم وكلمة هؤلاء واحدة، ومواليكم أشد حنقا عليكم من عدوكم، فهم مقاتلوكم بشجاعة العرب وعداوة العجم، وإن انتظرتموه قليلا كفيتموه بقدوم أهل الشام أو مجيء أهل البصرة فتكفونه بغيركم ولم تجعلوا بأسكم بينكم.
فقالوا: ننشدك الله أن تخالفنا وتفسد علينا رأينا وما أجمعنا عليه فقال: إنما أنا رجل منكم، فإذا شئتم فاخرجوا.
فوثبوا بالمختار بعد مسير إبراهيم بن الأشتر وخرجوا بالجبابين كل رئيس بجبانة.
فلما بلغ المختار خروجهم أرسل قاصدا مجدا إلى إبراهيم بن الأشتر، فلحقه وهو بساباط يأمره بالرجوع والسرعة، وبعث المختار إليهم في ذلك: أخبروني ماذا تريدون فإني صانع كل ما أحببتم.
قالوا: نريد أن تعتز لنا فإنك زعمت أن ابن الحنفية بعثك ولم يبعثك.
قال: فأرسلوا إليه وفدا من قبلكم وأرسل أنا إليه وفدا، ثم انظروا في ذلك حتى يظهر لكم.
وهو يريد أن يرثيهم بهذه المقالة حتى يقدم عليه إبراهيم بن الأشتر، وأمر أصحابه فكفوا أيديهم، وقد أخذ عليهم أهل الكوفة بأفواه السكك فلا يصل إليهم شيء إلا القليل.
وخرج عبد الله بن سبيع في الميدان فقاتله بنو شاكر قتالا شديدا، فجاءه عقبة بن طارق الجشمي فقاتل معه ساعة حتى ردهم عنه، ثم أقبل فنزل عقبة مع شمر ومعه قيس عيلان في جبانة سلول، ونزل عبد الله بن سبيع مع أهل اليمن في جبانة السبيع.
ولما سار رسول المختار وصل إلى ابن الأشتر عشية يومه، فرجع ابن الأشتر بقية عشيته تلك الليلة، ثم نزل حتى أمسى وأراحوا دوابهم قليلا ثم سار ليلته كلها ومن الغد فوصل العصر وبات ليلته في المسجد ومعه من أصحابه أهل القوة.
ولما اجتمع أهل اليمن بجبانة السبيع حضرت الصلاة، فكره كل رأس من أهل اليمن أن يتقدمه صاحبه، فقال لهم عبد الرحمن بن مخنف: هذا أول الاختلاف، قدموا الرضى فيكم سيد القراء رفاعة بن شداد البجلي، ففعلوا، فلم يزل يصلي بهم حتى كانت الوقعة.
ثم إن المختار عبأ أصحابه في السوق وليس فيه بنيان، فأمر ابن الأشتر فسار إلى مضر وعليهم شبث بن ربعي ومحمد بن عمير بن عطارد وهم بالكناسة، وخشي أن يرسله إلى أهل اليمن فلا يبالغ في قتال قومه.
وسار المختار نحو أهل اليمن بجبانة السبيع ووقف عند دار عمرو بن سعيد وسرح بين يديه أحمر بن شميط البجلي وعبد الله بن كامل الشاكري وأمر كلا منهما بلزوم طريق ذكره له يخرج إلى جبانة السبيع وأسر إليهما أن شباما قد أرسلوا إليه يخبرونه أنهم يأتون القوم من ورائهم، فمضيا كما أمرهما.
فبلغ أهل اليمن مسيرهما فافترقوا إليهما واقتتلوا أشد قتال رآه الناس، ثم انهزم أصحاب أحمر بن شميط وأصحاب ابن كامل ووصلوا إلى المختار، فقال: ما وراءكم؟ قالوا: هزمنا وقد نزل أحمر بن شميط ومعه ناس من أصحابه.
وقال أصحاب ابن كامل: ما ندري ما فعل ابن كامل.
فأقبل بهم المختار نحو القوم حتى بلغ دار أبي عبد الله الجدلي، فوقف ثم أرسل عبد الله بن قراد الخثعمي في أربعمائة إلى ابن كامل وقال له: إن كان قد هلك فأنت مكانه وقاتل القوم، وإن كان حيا فاترك عنده ثلاثمائة من أصحابك وامض في مائة حتى تأتي جبانة السبيع فتأتي أهلها من ناحية حمام قطن.
فمضى فوجد ابن كامل يقاتلهم في جماعة من أصحابه قد صبروا معه، فترك عنده ثلاثمائة رجل وسار في مائة حتى أتى مسجد عبد القيس، وقال لأصحابه: إني أحب أن يظهر المختار وأكره أن تهلك أشراف عشيرتي اليوم، ووالله لأن أموت أحب إلي من أن يهلكوا على يدي، ولكن قفوا فقد سمعت أن شباما يأتونهم من ورائهم فلعلهم يفعلون ذلك ونعافى نحن منه.
فأجابه إلى ذلك فبات عند مسجد عبد القيس.
وبعث المختار مالك بن عمرو النهدي، وكان شجاعا، وعبد الله بن شريك النهدي في أربعمائة إلى أحمر بن شميط، فانتهوا إليه وقد علاه القوم وكثروه، فاشتد قتالهم عند ذلك.
وأما ابن الأشتر فإنه مضى إلى مضر فلقي شبث بن ربعي ومن معه، فقال لهم إبراهيم: ويحكم انصرفوا فما أحب أن يصاب من مضر على يدي.
فأبوا وقاتلوه، فهزمهم وجرح حسان بن فائد العبسي فحمل إلى أهله فمات، فكان مع شبث، وجاءت البشارة إلى المختار بهزيمة مضر، فأرسل إلى أحمر بن شميط وابن كامل يبشرهما، فاشتد أمرهما.
فاجتمع شبام، وقد رأسوا عليهم أبا القلوص، ليأتوا أهل اليمن من ورائهم، فقال بعضهم لبعض: لو جعلتم جدكم على مضر وربيعة لكان أصوب، وأبوا القلوص ساكت، فقالوا: ما تقول؟ فقال: قال الله تعالى: قاتلوا الذين يلونكم من الكفار التوبة: ، فساروا معه نحو أهل اليمن، فلما خرجوا إلى جبانة السبيع لقيهم على فم السكة الأعسر الشاكري فقتلوه ونادوا في الجباة، وقد دخلوها: يا لثارات الحسين فسمعها يزيد بن عمير بن ذي مران الهمداني فقال: يا لثارات عثمان فقال لهم رفاعة بن شداد: ما لنا ولعثمان لا أقاتل مع قوم يبغون دم عثمان.
فقال له ناس من قومه: جئت بنا وأطعناك حتى إذا رأينا قومنا تأخذهم السيوف قلت انصرفوا ودعوهم فعطف عليهم وهو يقول، شعر: أنا ابن شداد على دين علي ... لست لعثمان بن أروى بولي لأصلين اليوم فيمن يصطلي ... بحر نار الحرب غير مؤتل فقاتل حتى قتل.
وكان رفاعة مع المختار، فلما رأى كذبه أراد قتله غيلة، قال: فمنعني قول النبي، صلى الله عليه وسلم: من ائتمنه رجل على دمه فقتله فأنا منه بريء .
فلما كان هذا اليوم قاتل مع أهل الكوفة، فلما سمع يزيد بن عمير يقول: يا لثارات عثمان، عاد عنهم فقاتل مع المختار حتى قتل؛ وقتل يزيد بن عمير بن ذي مران والنعمان بن صهبان الجرمي، وكان ناسكا، وقتل الفرات بن زحر بن قيس، وجرح أبوه زحر، وقتل عبد الله بن سعيد بن قيس، وقتل عمر بن مخنف، وقاتل عبد الرحمن بن مخنف حتى جرح وحملته الرجال على أيديهم وما يشعر، وقاتل حوله رجال من الأزد، وانهزم أهل اليمن هزيمة قبيحة، وأخذ من دور الوادعيين خمسمائة أسير فأتى بهم المختار مكتفين، فأمر المختار بإحضارهم وعرضهم عليه، وقال: انظروا من شهد منهم قتل الحسين فأعلموني.
فقتل كل من شهد قتل الحسين، فقتل منهم مائتين وثمانية وأربعين قتيلا، وأخذ أصحابه يقتلون كل من كان يؤذيهم.
فلما سمع المختار بذلك أمر بإطلاق كل من بقي من الأسارى وأخذ عليهم المواثيق أن لا يجامعوا عليه عدوا ولا يبغوه وأصحابه غائلة، ونادى منادي المختار: من أغلق بابه فهو آمن إلا من شرك في دماء آل محمد، صلى الله عليه وسلم.
وكان عمرو بن الحجاج الزبيدي ممن شهد قتل الحسين فركب راحلته وأخذ طريق واقصة فلم ير له خبر حتى الساعة، وقيل: أدركه أصحاب المختار وقد سقط من شدة العطش فذبحوه وأخذوا رأسه.
ولما قتل فرات بن زحر بن قيس أرسلت عائشة بنت خليفة بن عبد الله الجعفية، وكانت امرأة الحسين، إلى المختار تسأله أن يأذن لها في دفنه، ففعل، فدفنته.

قوله كالنسب إلى مذكراتها مقتضى التشبيه فتح المثلثة من ثنوي لأنه حركة النسب إلى المذكر كما تقدم وهو كذلك كما يدل عليه قول التسهيل مع شرحه للدماميني ما نصه والنسب إلى أخت ونظائرها كبنت وثنتان وكلتا وكيت وذيت كالنسب إلى مذكراتها فتقول في أخت أخوي وفي بنت بنوى كما تقول ذلك في النسب إلى أخ وابن وكذا البواقي والقرائن تدفع اللبس اه فضبط البعض ثنويا نسبة إلى ثنتان بكسر أوله خطأ ثم مقتضى قوله إلى مذكراتها أي لكيت وذيت أيضا مذكرا ولعل مراده به أصلهما قبل لحوق التاء.
قوله فتقول ثنوي ما ذكره من الخلاف في النسب إلى ثنتان إنما يظهر في ثنتان قبل التسمية به وكذا بعدها على لغة الحكاية أما بعدها على لغة إجرائه مجرى حمدان في لزوم الألف والمنع من الصرف أو مجرى سرحان في لزوم الألف والصرف فينبغي أن يقال فيه قولا واحدا اثنتاني كما يؤخذ من النظائر السابقة.
قوله وكلوي مقتضى صنيعه أن هذه الواو هي لام كلتا المحذوفة منها فتكون ألف تأنيثهما حذفت عند النسب قاله سم ويظهر لي توجيه حذفها بأن سيبويه يفتح عين المجبور وهي في كلتا اللام فلو لم تحذف بل قلبت واوا لزم اجتماع أربع متحركات فيما هو كالكلمة الواحدة وقيل وجهه أن سيبويه يفتح العين وإذا فتحت مع رد اللام صار اللفظ كلوي بثلاث حركات قبل الألف فتكون الألف رابعة فيما ثانيه متحرك كجمزي وشأنها السقوط عند النسب كما مر.
قوله وهو حذف التاء أي مع رد اللام المحذوفة.
قوله وإقرار ما قبلها على سكونه أي إن لم تقتض القواعد تحريكه كما في النسب إلى كيت وذيت كما سيبينه وقد أشار إلى هذا القيد بقوله وقياس الخ.
قوله فتقول كيوى وذيوي أي لأنك إذا حذفت التاء لاظهارها بالتأنيث ثم رددت اللام أعني الياء المحذوفة صارا كيا وذيا كحي وإنما فتحت الياء لاقتضاء سكونها قلب الواو ياء لأن الواو والياء إذا اجتمعتا وسبقت إحداهما بالسكون قلبت الواو ياء فيلزم اجتماع أربع ياآت مع الكسرة.
قوله لما فيها من الإشعار بالتأنيث أي وتاء التأنيث تحذف للنسب سم.
قوله وإن لم تكن متمحضة للتأنيث بل له وللعوضية وللالحاق بقفل وجذع كما في التصريح.
قوله كتاء بنت وأخت أي في العويضة عن اللام المحذوفة وفي الإشعار بالتأنيث كما سيصرح به ويرد عليه أنه يلزم اجتماع علامتي تأنيث إلا أن يقال الممتنع اجتماع علامتين متمحضين للتأنيث مع أن الألف تقلب ياء حال النصب والجر فيحتاج إلى التاء.
قوله وعلى هذا أي ظاهر مذهب سيبويه ينبني ما سبق من أن سيبويه يقول في النسب إلى كلتا كاوي برد اللام وحذف التاء وأما حذف ألف التأنيث فقد أسلفنا توجيهه.
قوله إلى أن التاء زائدة أي لا عوض عن أصل هو اللام.
قوله والمشهور في النقل الخ مغاير لما سبق أنه ظاهر مذهب سيبويه لأن اللام على هذا موجودة أصلها واو فأبدلت تاء وعلى ما سبق محذوفة والتاء عوض.
قوله التي هي لام الكلمة فأصلها كلوي وقيل كليا فأصلها ياء فارضى.
قوله اشعارا بالتأنيث ولم يكتفوا في التأنيث بالألف لأ الألف تقلب ياء في النصب والجر فارضي.
قوله فالذي ينبغي الخ فيه أنه حينئذ مثل حبلى فيجوز فيه كلتوى وكلتاوي أيضا إلا أن يقال الحصر إضافي بالنسبة إلى منع كلوى.
قوله ولا يمتنع أن يقال الخ يحتمل أن يكون جوابا عما وقع في كلام من جرى على ظاهر مذهب سيبويه من التعبير بالبدل ويحتمل أنه توفيق بين هذا المذهب وما قدمه عن جمهور البصريين ونقل أيضا عن سيبويه وقوله إذا قصد هذا المعنى أي العوضية.
قوله فرقا يذكر في موضعه حاصل هذا الفرق الآتي أن العوض يكون في غير موضع المعوض عنه كهمزة ابن وياء سفيريج بخلاف البدل قال شيخنا هذا وإن كان حاصل ما يأتي إلا أنه لا يناسب هنا لأن التاء في كلتا في موضع الواو وسواء قلنا انها بدل أو عوض ولعل المناسب هنا الفرق بأن الحرف إذا حذف وجعل موضعه حرف آخر كان عوضا وإن لم يحذف بل قلب إلى حرف آخر كان بدلا.
قوله كلا ولائي تمثيل للمنسوب والمنسوب إليه.
قوله فإن كان ثانيه حرفا صحيحا الخ اعلم أنه قد تقرر أن الكلمة الثنائية إذا جعلت علما للفظ وقصد اعرابها شدد الحرف الثاني منها سواء كان حرفا صحيحا أو حرف علة نحو أكثرت من الكم ومن الهل ومن اللو لتكون على أقل أوزان المعربات وأما إذا جعلت علما لغير اللفظ قصد اعرابها فلا يشدد ثانيها إذا كان صحيحا نحو جاءني كم ورأيت منا لئلا يلزم التغيير في اللفظ والمعنى معا من غير ضرورة فإن كان الثاني حرف علة كلو وفي ولا زيد حرف من جنسه وإن لزم منه التغيير في اللفظ والمعنى معا للاضطرار إلى الزيادة لأن عدمها يؤدي إلى سقوط حرف العلة لا لبقائه ساكنا مع التنوين فيبقى المعرب على حرف واحد وهو مرفوض في كلامهم وإن جعلت علما للفظ أو لغيره ولم يقصد اعرابها فيهما فلا زيادة أصلا هذا ملخص ما في الرضى وشرح اللباب للسيد مع زيادة.
إذا علمت ذلك ظهر لك أن قوله فإن كان ثانيه حرفا صحيحا جاز فيه التضعيف وعدمه فيه نظر اذ الثنائي الذي جعل علما للفظ وقصد اعرابه يجب تضعيف ثانيه صحيحا أو معتلا فيجب حينئذ في النسب إليه التضعيف والثنائي الذي جعل علما لغير اللفظ وقصد اعرابه يجب فيه عدم التضعيف إذا كان ثانيه حرفا صحيحا فيجب حينئذ في النسب إليه عدم التضعيف ويمكن الاعتذار بتوزيع كلام الشارح على الحالين المذكورين لكن مر عن الفارضي في باب الحكاية تقييد وجوب تضعيف ثاني المجعول علما للفظ بما إذا كان حرف علة ففي المسألة خلاف فتأمل.
قوله ولووي عبارة المرادي والتوضيح والدماميني على التسهيل لوى كما يقال في النسبة إلى دو وجو دوي وجوي ووجه الإدغام اجتماع المثلين بخلاف كيوي لعدم اجتماعهما كحيوي وإنما لم يدغم طووي لأنه نسبة إلى طي وما آخره ياء مشددة مسبوقة بحرف يجب فتح ثانيه ويعامل معاملة المقصور كما تقدم في قول المصنف.
ونحو حي فتح ثانيه يجب والاعتذار عن الشارح بأنه قصد بيان الأصل قبل الإدغام غير ناهض قوله مثل دو الدو بفتح الدال المهملة وتشديد الواو الفلاة كما في القاموس.
قوله فقلت لاوى لأن الهمزة إذا كانت بدلا من أصل جاز فيها التصحيح والقلب واوا قال في التصريح نقلا عن ابن الخباز وأما من قال زدنا همزة من أول الأمر فيقول لائي لا غير ولا يجوز عنده لاوي إلا على قول بعضهم قراوي.
قوله كشية هي كل لون يخالف معظم لون الفرس وغيره وأصلها وشي نقلت كسرة الواو إلى الشين بعد سلب سكونها ثم حذفت الواو عوض عنها هاء التأنيث.
قوله معتل اللام خبر ثان ليكن بين به وجه الشبه ولو قال في اعتلال اللام لكان أوضح.
قوله وشوي بكسر الواو وفتح الشين.
قوله بل يفتح العين مطلقا أي سواء كان أصلها السكون أو الفتح.
قوله ويعامل اللام معاملة المقصور أي بقلبها ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ثم واوا كالمقصور.
قوله وشيي ووديي بكسر أولهما وسكون ثانيهما.
قوله لم يبين حكمه أي لقلته جدا في كلام العرب شاطبي.
قوله وحكمه أنه إن كانت الخ أي فهو على حد محذوف الفاء.
قوله سه بسين مهملة مفتوحة وهاء هو الدبر.
قوله بحذف الياء الأولى فيكون محذوف العين.
قوله المري ويرى المري اسم فاعل أرى ويرى مضارع رأى وأصلهما المرئي ويرأى نقلت حركة الهمزة إلى الراء ثم حذفت الهمزة وهي العين.
قوله فتقول فيهما المرئي أي برد المحذوف واعترضه الدماميني بأنه لا وجه لرد العين اذ ينبغي جعل المري كالشجي فيكون النسب إليه بقلب كسرة الراء فتحة والياء ألفا ثم هذه الألف واوا فيقال مروي.
لا يقال قاسوه على دية وشية لأنا نقول هذا قياس مع الفارق لأن دبة وشية بقيا على حرفين ثانيهما لين وهذا بقي على ثلاثة ثالثها لين فلا حاجة لرد الهمزة ولئن سلمنا ردها لكان اللائق جواز قلب الياء واوا لأنه حينئذ كالقاضي وهو يجوز فيه الوجهان ولا نعلم أحدا أوجب رد العين المحذوفة بحال إلا المصنف ومن قلده وكأنه نزل الميم لزيادتها منزلة العدم فبقي الاسم على حرفين لين فوجب رد المحذوف وهذا كما قال في لم يع بوجوب هاء السكت اه ويمكن أيضا أن يقال الاقتصار على المرئي بحذف الياء لرجحانه على المرأوي بقلبها واوا لا لتعينه ومثل ما ذكر يجري في يرئي أيضا فيقال ينبغي جعله كفتى فيكون النسب إليه بقلب ألفه واوا بلا رد الهمزة.
قوله واليرئي أي بفتحتين على الياء والراء ورد العين على قول سيبويه من ابقاء الحركة بعد رد المحذوف وذلك لأنه يصير بعد الرد يرأي بوزن جمزي فيجب حينئذ حذف الألف لأنها رابعة كلمة ثانيها متحرك وقياس أبي الحسن الأخفش من عدم إبقاء الحركة بعد الرد يرئى بسكون الراء وحذف الألف ويرأوى بسكون الراء وقلب الألف واوا كما تقول ملهى وملهوى كذا في التصريح.
قوله وفي فتح العين وسكونها لا يخفى أن عين المرئي واليرئي الهمزة وهي لكونها قبل ياء النسب واجبة الكسر اتفاقا وإنما الوجهان في فاء الكلمة وهي الراء فكان الصواب التعبير بالفاء بدل العين كما في التصريح وغيره إلا أن يقال أراد بالعين الراء وسماها عينا لتوسطها كالعين.
قوله المذهبان أي مذهب سيبويه ومذهب الأخفش.
قوله والواحد اذكر الخ قال أبو حيان بشرط أن لا يكون رد الجمع إلى الواحد يغير المعنى فإن كان كذلك نسب إلى لفظ الجمع كأعرابي اذ لو قيل فيه عربي ردا إلى المفرد لتبادر الأعم والقصد الأخص لاختصاص الأعراب بسكان البوادي وعموم العرب اه همع وتمثيله مبني على أحد القولين إن الأعراب جمع عرب.
قوله للجمع قاله الشاطبي وتبعه أرباب الحواشي أراد بالجمع الجمع اللغوي فيدخل التثنية كالمكسر والسالمين اه وفيه أنه لا حاجة إلى ذلك لعلم حكم التثنية بل والسالمين من قوله وعلم التثنية احذف للنسب الخ مع أنه يدخل في الجمع اللغوي اسم الجمع والنسب إليه على لفظه كما في التسهيل واسم الجنس الجمعي قال الدماميني ولا يعلم ما المنسوب إليه منه أهو المفرد أم الجمع إلا الله تعالى لأن تاء التأنيث لا بد من سقوطها ألبتة.
قوله بالوضع متعلق بيشابه والباء بمعنى في.
قوله له واحد قياسي أي بحسب الآن ليخرج ما له واحد قياسي بحسب الأصل وهو الجمع المسمى به واحد أو الغالب على الواحد فصح كلامه بعده فافهم.
قوله فرضي لأن واحد الفرائض فريضة ومر أن النسب إلى فعيلة فعلى.
قوله وقلنسي نسبة إلى قلنسوة بحذف الواو كما هو قاعدة المنسوب إلى اسم فيه واو رابعة فصاعدا قبلها ضمة كما قدمناه عن الفارضي.
قوله خطأ فيه نظر بالنسبة إلى الأول فقد نقل الدنوشري عن بعض الأفاضل أن الفرائض من قبيل العلم كأنمار وكلاب الآتيين بل قال في الهمع أجاز قوم أن ينسب إلى الجمع على لفظه مطلقا أي سواء كان له واحد قياسي من لفظه أو لا وخرج عليه قول الناس فرائضي وكتبي وقلانسي اه.
قوله كعباديد هم الفرق من الناس والخيل الذاهبون في كل وجه والآكام والطرق البعيدة واسم موضع وكعباديد أبابيل وأعراب وقيل إن أعرابا جمع عرب.
قوله ما له واحد شاذ في نسبة الشذوذ إلى الواحد تسمح فيما يظهر إذ الواحد هو الأصل والجمع فرع عنه فاللائق نسبة الشذوذ إليه بأن يقال ملامح جمع شاذ للمحة ويشهد لما قلناه صنيعهم في غير هذا الموضع فتدبر.
قوله لمحة بفتح اللام كما يؤخذ من القاموس.
قوله ذهب أبو زيد إلى أنه كالأول الخ يتبادر منه أن أبا زيد يوجب النسب إلى لفظه وهو خلاف المتبادر من قول الهمع وأجازه أي النسب إلى لفظ الجمع أبو زيد فيما له واحد شاذ كمذاكير ومحاسن اه.
قوله في المحاسن جمع حسن على غير قياس وقيل جمع لا واحد له كأعراب وأبابيل ذكر ذلك المصنف في العمدة اه فارضى.
قوله وقد يحتمله كلامه هنا بأن يكون المراد بما شابه الواحد ما لا واحد له لا قياسا ولا شذوذا أو سمى به أو غلب سم.
قوله والثالث ما سمي به اعترض بأن هذا ليس مما نحن فيه لأنه واحد لا جمع يشابه الواحد ويجاب بأنه جمع بحسب الأصل ومشابه الآن للواحد أصالة فهو مما نحن فيه بالاعتبار المذكور.
قوله نحو كلاب وأنمار اسمان لقبيلتين ومدائن اسم بلد بالعراق ومعافر بعين مهملة ثم فاء فراء هو ابن مر أخو تميم بن مر.
قوله لأنه ليس لنا قبيلة تسمى بالفرهود كذا قال الشارح وغيره وتعقبه الدماميني بأنه قد نقل غير واحد من أهل اللغة أن الفرهود ولد الأسد وولد الوعل واللبس يحصل إذا كانت كلمة فرهود مستعملة لشيء آخر وإن لم يكن قبيلة إذ لا دليل على أن الفرهودي نسبة إلى القبيلة لجواز أن يكون نسبة إلى غيرها وحينئذ فاللبس باق وتعقبه المصرح أيضا بأن في الصحاح أن الفرهود بالضم الغليظ وحي من نجد وهو بطن من الأزد فاللبس حاصل.
قوله وإنما قالوا الخ قال البعض هذا جواب عما يرد على قولهم إن الجمع المسمى به ينسب إلى لفظه.
وحاصل الجواب أنه باق على جمعيته اه وفيه أن ظاهر قوله فلما اجتمعوا وصاروا يدا واحدة قيل لهم الرباب أن الرباب صار علما بالغلبة على مجموع القبائل الخمس ويؤيده أن لفظ الرباب إذا أطلق لا ينصرف إلا إليهم فينبغي أن حاصل الجواب أن الرباب لما لم يصر علما لواحد بل لمجموع قبائل خمس أشبه ما لم يصر علما مما هو باق على جمعيته فعومل معاملته لكن يرد أنه يكون حينئذ من القسم الرابع كالأنصار والأنبار فهلا قالوا ربابي كما قالوا أنصاري وأنباري تدبر.
قوله إلى الرباب بكسر الراء جمع ربة بضمها كما في الصحاح.
قوله ربي بضم الراء كما في الصحاح.
قوله تنبيه الخ قال شيخنا هذا تقدم في شرح قوله وعلم التثنية إلى آخره فلينظر ما حكمة اعادته اه قال البعض أعادة هنا تمهيدا لقوله وإذا نسب إليها أعلاما الخ لأن هذا لم يتقدم اه وهو باطل لتقدم حكم النسب إلى ما سمي به من ذلك أيضا نعوذ با من التساهل ويمكن أن يقال المقصود بالذات فيما تقدم بيان حذف علامة التثنية والجمع هنا بيان غير ذلك فتأمل.
قوله إذا نسب إلى تمرات الخ وكذا إذا نسب إلى سدرات وغرفات باتباع عينهما لفائهما باقيين على الجمعية قيل سدري وغرفي بالإسكان أو علمين قيل سدري وغرفي بالتحريك لكن مع ابدال كسرة عين الأول فتحة كما تقول إبلي بكسر الهمزة وفتح الموحدة كذا في الهمع.
قوله قيل تمري الخ أي بسكون عين الأولين وفتح فاء الثالث بوجهيه لأن النسب إلى الجمع يرده إلى واحده قال الإسقاطي وتبعه غيره وينبغي أن الحكم كذلك إذا نسب إليها أعلاما بناء على لغة الحكاية كما علم مما مر.
قوله وسنهي أو سنوي الخ هذا إذا أعربت سنين كالجمع فإن جعلت الإعراب على النون مثل حين نسبت إليه على لفظه لأنه حينئذ مفرد لفظا جمع معنى فصار مثل قوم فتقول سنيني سم.
قوله التزم فتح العين الخ أي لأنه لا يتصرف في العلم المنقول عن جمع التصحيح أو الملحق به إلا بحذف علامة الجمع كلها أو بعضها على ما مر تفصيله للفرق بين النسبة إليها أعلاما والنسبة إليها جموعا وقد علم تقييد ما ذكره في صورة العلمية بغير لغة الحكاية وأن صورة العلمية على لغة الحكاية كصورة الجمعية.
قوله ومع فاعل الخ فعل مبتدأ خبره أغنى ومع فاعل حال من الضمير في أغنى أو من فعل على قول سيبويه بجواز الحال من المبتدإ والمعية في الحكم وفي نسب متعلق بأغنى والفرق بين اسم الفاعل وفاعل في النسب العلاج وقبول تاء التأنيث في الأول دون الثاني نقله شيخنا السيد عن شرح الشافية.
قوله غالبا سيأتي محترزة أي في قوله وقد يؤتى بياء النسب في بعض ذلك الخ.
قوله أي صاحب لبن وتمر أي عنده لبن وتمر وليس المراد أنه يبيعهما ويحترف فيهما وإلا كان من معنى فعال.
قوله أي ذو طعام وكسوة أي عنده ذلك وليس المراد أنه يأكل ويكسو وإلا كانا اسمي فاعل وتعبيره تارة بصاحب وتارة بذي للتفنن.
قوله ومنه قوله الخ إن أرجع الضمير في منه إلى طاعم كاس في قوله وقالوا فلان الخ كان وجه الفصل بمنه ظاهرا وكان قوله وقوله كليني الخ بالجر عطفا على مجرور الكاف السابق وإن أرجع إلى فاعل المقصود به صاحب الشيء لم يظهر وجه الفصل وكان قوله وقوله كليني الخ بالرفع عطفا على قوله في قوله ومنه قوله الخ.
قوله كليني لهم يا أميمة ناصب تقدم الكلام على هذا البيت في النداء.
قوله أي ذي نصب أي يتسبب عنه النصب فليس هو اسم فاعل لأن الهم متعب لا تاعب.
قوله بزاز بزايين كما في أكثر النسخ أي بياع البز وهو القماش.
قوله قولهم حائك مثله صائغ في معنى صواغ قال الدماميني أي ضرورة دعت إلى صرف هذين اللفظين عن كونهما اسمي فاعل من صاغ وحاك إلى النسب.
قوله فيطعنني بضم العين وبالنصب في جواب النفي.
في المختار أن الطعن في السن وبالرمح وبمعنى القدح من باب نصر وأن الفراء أجاز فتح عين المضارع في الكل.
قوله أي وليس بذي نبل .
قوله أي وليس المراد أنه ليس بصانع نبل بدليل ما قبله.
قوله وعلى هذا حمل المحققون الخ أي فرارا من الحمل على صيغة المبالغة الموهم انصباب النفي عليها ثبوت أصل الظلم مع أن الله تعالى منزه عن ذلك.
وأجيب أيضا على تسليم الحمل على صيغة المبالغة بأن المراد بها اسم الفاعل لكن عدل عنه إليها تعريضا بأن ثم ظلاما للعبيد من ولاة الجور وبأن العبيد جمع كثرة فجيء في مقابلته بالكثرة.
قوله في بعض ذلك أي في بعض ما استعمل فيه فاعل وفعال للنسب.
قوله ولبياع البتوت بموحدة ففوقيتين بينهما واو.
قوله نهاري أي عامل بالنهار تفسير نهر بنهاري بمعنى عامل بالنهار تفسير بما يؤول إليه المعنى إذ معنى نهر ذو نهار أي ذو عمل بالنهار.
قوله كقولهم امرأة معطار أي ذات عطر هذا لا ينافي أنهم يقولون أيضا امرأة معطار أي كثيرة التعطر حتى يتجه اعتراض الدماميني بقول الصحاح رجل معطير كثير التعطر وامرأة معطير كثيرته وكذلك معطار اه وقد ذكر في الصحاح أن المعطير جاء بمعنى العطار أيضا.
قوله أي ذات حضر بضم الحاء المهملة وسكون الضاد المعجمة.
قوله وإن كان بعضها كثيرا فيه اشارة إلى ما صرح به سابقا من إن الكثرة لا تثبت القياس.
قوله يقيس هذا أي نحو دقاق وفكاه وبرار وشعار على ما سمع كعطار وبزاز.
قوله مقررا حال من الهاء في أسلفته واقتصرا بصيغة الماضي المبني للمفعول خبر عن غير ونائب الفاعل قوله على الذي ينقل منه قدم للضرورة أو على قول أو ضمير مستتر في اقتصر يعود على مصدره المفهوم منه أو بصيغة الأمر والألف بدل من نون التوكيد الخفيفة لأجل الوقف وعلى هذا فغير إما مبتدأ خبره فعل الأمر أو منصوب على الاشتغال واقتصر مفسر لناصب غير بطريق اللزوم أي اقصد غير الخ مثلا.
قوله وبعضه أشذ من بعض لعله لكثرة التغيير المخرج عن القياس أو قوته فمروزي أشذ من بصري بالكسر لأن التغيير بالحرف أقوى من التغيير بالحركة ونحو رقباني أشذ منهما لأن التغيير فيه بزيادة حرفين.
قوله بصري بكسر الباء اعلم أن باء البصرة مثلثة والفتح أفصح وسمع في المنسوب إليها الفتح والكسر ولم يسمع الضم لئلا تلتبس النسبة إليها بالنسبة إلى بصري الشام كما قيل وإن كان المتجه عندي جواز الضم بناء على عدم المبالاة باللبس في باب النسب كما مر.
إذا علمت ذلك علمت انه يجوز حمل البصري بالكسر على النسبة إلى البصرة بالكسر والبصري بالفتح على النسبة إلى البصرة بالفتح فلا يكون ثم شذوذ أصلا وأفصحية الفتح لا تمنع النظر إلى الكسر فتدبر.
قوله جلولاء بفتح الجيم وتخفيف اللام المضمومة وبالمد وحروراء بفتح الحاء المهملة وتخفيف الراء المضمومة وبالمد.
قوله جلولي وحروري أي وكان القياس جلولاوي وحروراوي بابدال همزة المد واوا.
قوله بحراني لك أن تقول لم لا يكون بحراني على لغة من جعل المثنى المسمى به جاريا مجرى سلمان زكريا.
قوله أموي بفتح الهمزة والقياس ضمها.
قوله ابن أبي سلول اعلم أن اسم أبيه أبي واسم أمه سلول فالذي ينبغي ابن أبي ابن سلول وتكتب ألف ابن سلول والذي بخط الشارح ابن أبي رأس المنافقين.
قوله والجمة بضم الجيم وتشديد الميم شعر الرأس إذا وصل إلى المنكب.
قوله شآم الخ الأصل شامي ويمني وتهامي بكسر التاء فحذفوا إحدى ياءي النسب وعوضوا منها في الأولين الألف وفي الأخير فتحة التاء لتأدية التعويض فيه بالألف إلى اجتماع ألفين فيضطر إلى حذف إحداهما وحينئذ فلا معنى للتعويض بها وسمع شذوذا شآمي ويماني بتشديد الياء جمعا بين العوض والمعوض قال الدماميني نقلا عن المرادي لا يجيء ذلك إلا في الشعر.
قوله وكلها مفتوحة الأول لا حاجة إلى بيان فتح أول شآم ويمان اذلا شبهة فيه.
قوله للفرق بين الواحد وجنسه أي اسم جنسة الجمعي واستظهر الدماميني أن الياء في نحو زنجي وتركي للنسب.
قوله كما قالوا راوية ونسابة أي بتاء زائدة لأصل المبالغة في الأول وتأكيدها في الثاني.
قوله وزائدة أي لا للنسب ولا للفرق ولا للمبالغة ومعطوف هذه الواو محذوف لدلالة ما قبلها عليه ناصب زائدة على الحال أي وتلحق زائدة إلى آخره.
قوله وبرني أي بفتح الباء الموحدة وسكون الراء وبالنون وقوله ونحو بردي بالفتح أي بفتح الباء فقط وبسكون الراء بالدال قال في القاموس عقب ذكره إن البردي بفتح الباء وسكون الراء وبالدال نبات معروف ما نصه وبالضم تمر جيد اه وظاهره أن ياء البردي بالضم أيضا زائدة لازمة وصنيع الشارح يوهم خلافه وبما ذكرته يعلم ما في كلام البعض من الخلل.
قوله زيادة عارضة أي غير مقارنة للوضع على ما قاله البعض أو غير لازمة على ما تفيده مقابلتها اللازمة وسيأتي التعبير به في كلام الدماميني.
قوله أطربا أي أتطرب طربا والهمزة للتوبيخ وقوله قنسري نسبة إلى قنسرين بفتح النون وكسرها كورة بالشام كما في القاموس وقال في المغني وأنت شيخ كبير.
قوله دواري قال الدماميني يحتمل كون الياء فيه لتأكيد المبالغة كالتاء في علامة والمثال الجيد للزائدة غير اللازمة قول الصلتان المذكور.
قوله قول الصلتان بفتح اللام.
قوله تحكم بالفوقية أوله وسكون الميم آخره للوزن.
بسم الله الرحمن الرحيم حاشية الصبان على شرح الأشمونى لألفية ابن مالك الوقف قوله تنويا اثر فتح بنقل حركة الهمزة إلى التنوين ومراده بالفتح ما يشمل الحركة الإعرابية قال في التصريح وإنما أبدل التنوين بعد التفحة ألفا لأن التنوين يشبه الألف من حيث إن اللين في الألف الغنة في التنوين ولم يبدل بعد الضمة واوا بعد الكسرة ياء لثقل الواو والياء في أنفسهما وإذا اجتمعا مع الضمة والكسرة زاد الثقل اه باختصار.
قوله وقفا أي لأجل الوقف أو واقفا أو في الوقف.
قوله قطع النطق عند آخر الكلمة أحسن من قول ابن الحاجب قطع الكلمة عما بعدها لأنه قد لا يكون بعدها شيء.
قوله والمراد هنا الاختياري بالتحتية أي لا الاضطراري ولا الاختياري بالموحدة وبيان ذلك أن الوقف إن قصد لذاته فاختياري بالتحتية وإن لم يقصد أصلا بل قطع النفس عنده فاضطراري وإن قصد لا لذاته بل لاختبار حال الشخص هل يحسن الوقف على نحو عم وفيم وبم أو لا فاختباري.
قوله وهو أي الاختياري المراد هنا غير الذي يكون استثباتا الخ أي لا مطلق الاختياري فالاستثباتي هو الواقع في الاستثبات والسؤال المقصود به تعيين مبهم نحو منو ومنا ومني لمن قال جاءني رجل ورأيت رجلا ومررت برجل وأيون وأيين لمن قال جاءني قوم ورأيت قوما ومررت بقوم والإنكاري هو الواقع في السؤال المقصود به إنكار خبر المخبر أو إنكار كون الأمر على خلاف ما ذكر فإن كانت الكلمة منونة كسرت التنوين وتعينت الياء مدة نحو أزيدنيه بضم الدال وكسر النون لمن قال جاءني زيد وأزيدنيه بفتح الدال وكسر النون لمن قال رأيت زيدا وأزيدنيه بكسرهما لمن قال مررت بزيد وإن لم تكن منونة أتيت بالمدة من جنس حركة آخر الكلمة نحو أعمروه وأعمراه وأحذامية لمن قال جاءني عمرو ورأيت عمرا ومررت بحذام والتذكري هو المقصود به تذكر باقي اللفظ فيؤتي في آخر الكلمة بمدة من جنس حركة آخرها نحو قالا وتقولوا وفي الداري ولو قصد الوقف لا للتذكر لم يؤت بها والترنمي كالوقف في قوله.
أقلى اللوم عاذل والعتابن بالتنوين المسمى تنوين الترنم.
قوله وغالبه احترز بالغالب عن المقصور غير المنون كالفتى وحبلى والمنقوص غير المنون كالقاضي إذ لا تغيير فيهما وجمع التغييرات باعتبار أفراد الوقف.
قوله وترجع إلى سبعة أشياء من رجوع الجزئيات إلى كلياتها ولا يرد التضعيف لأنه زيادة حرف مع إسكان فلم يخرج عن السبعة كما يشير إلى ذلك تعبيره بالرجوع.
قوله وهي الفصحى ولهذا اقتصر المصنف عليها.
قوله مطلقا أي ليجرى الباب مجرى واحدا اه سم.
قوله ونسبها المصنف إلى ربيعة قال ابن عقيل والظاهر أن هذا غير لازم في لغة ربيعة ففي أشعارهم كثير الوقف على المنصوب المنون بالألف فكأن الذي اختصوا به جواز الإبدال سم.
قوله شمل قوله إثر فتح الإعراب هذا الشمول باعتبار المراد من الفتح هنا لا باعتبار ظاهره.
قوله على المشهور مقابله الحذف بعد فتحة البناء فيقال ويه.
قوله يستثنى إلخ قد يقال لا يرد هذا على المصنف لأنه نبه عليه بعد قوله في الوقف تا تأنيث الاسم ها جعل ورده سم بأنه يحتمل أن يكون ذكر حكم آخر لتاء التأنيث زيادة على ما هنا فلا ينافي دخولها في الحكم المذكور هنا ونظيره أن المنصوب يجوز فيه الروم فهو داخل في قوله الآتي أوقف رائم التحرك مع دخول المنون منه في قوله تنوينا إثر فتح الخ.
قوله ما كان مؤنثا بالتاء المراد الهاء فخرج المؤنث بالتاء نحو بنت وأخت فإنه يبدل فيه التنوين ألفا في النصب كغير المؤنث سيوطي سم.
قوله بل يحذف لثقل المؤنث بالتاء فخفف بحذف تنوينه في الوقف الذي هو موطن تخفيف.
قوله قوله يجريها مجرى المحذوف أي يجري الكلمة التي فيها هاء التأنيث مجرى الكلمة المحذوف منها هاء التأنيث في إبدال التنوين ألفا نصبه وفي بعض النسخ مجرى الحروف وهكذا في المرادي أي مجرى باقي الحروف في ذلك الإبدال.
قوله ثلاثة مذاهب ثمرة هذا الخلاف تظهر في الإعراب فعلى أنها بدل التنوين يعرب بحركات مقدرة على الألف المحذوفة لالتقاء الساكنين وعلى أنها المنقلبة عن الياء يعرب بحركات مقدرة على الموجودة لأنها حينئذ محل الإعراب فاحفظه.
قوله ووقفا كان ينبغي حذف العاطف ليكون معمولا لاستصحب إذ المعنى واستصحب في الوقف حذفها في الوصل.
قوله ويقوي هذا المذهب يقويه أيضا كتابة الألف في الإمام بالياء إسقاطي.
قوله بإمالة الألف وقفا كسدى بالإمالة قراءة حمزة والكسائي.
قوله غير صالح لذلك أي للمذكور من الأمالة والروي.
قوله رهط ابن مرجوم بالجيم كما هو في شواهد العيني قال ومن رواه بالحاء المهملة فقد صحفه.
قوله سري هو بضم السين السير ليلا فالكلام على حذف مضاف أي زمن السري أو المراد به الليل على التجريد وهذا محل الشاهد لا الفتى لأنه غير منون والكلام في المنون وإنما ذكر الشطر الأول دفعا لتوهم أن الروي الراء ولا حاجة إلى ما تكلفه البعض.
قوله اعبتاره بالصحيح أي قياسه عليه.
قوله واحذف أي وجوبا وقوله لوقف ايضاح لعلم كون الحذف للوقف من المقام وقوله في سوي اضطرار أي وأما في الاضطرار فلا يجب الحذف بل يجوز الإثبات ومن هذا يعلم رد توجيه الغزى قول المصنف لوقف وإن تبعه شيخنا والبعض.
قوله صلة غير الفتح أي المفتوح وقوله في الإضمار في بمعنى من البيانية الغير مشوبة بتبعيض والإضمار بمعنى المضمر هذا هو الأحسن.
قوله فإن كانت مضمومة أو مكسورة أي وكان ما قبلها متحركا فخرج ما إذا كان قبل الهاء ساكن ثابت أو محذوف للجزم أو للبناء فإنه يجوز حذف صلتها في الاختيار وإثباتها فتقول منه ومنهو وعليه وعليهي ولم يدعه ولم يدعهو ولم يرمه ولم يرمهي وادعه وادعهو وارمه وارمهي شاطبي.
قوله حذفت صلتها ووقف على الهاء ساكنة أفاد أن الكلام في هاء الضمير المتصلة فلا يجوز حذف واو هو وياء هي لتعاصيهما بالحركة عن الحذف بل يوقف عليهما بسكون الواو والياء.
قوله من وقوع ذلك أي ثبوت صلة غير الفتح وقفا.
قوله وإنما يكون ذلك أي ثبوت صلة غير الفتح وقفا في الشعر وقوله آخر الأبيات انما خصه بآخر الأبيات لأنه المعد للوقف اتفاقا بخلاف آخر الأشطار الأول فليس معدا للوقف اتفاقا وإن كان حكمه في الوقف عليه كحكم آخر الأبيات عند المبرد ومن تبعه كما أسلفته في عوامل الجزم فاندفع اعتراض يس وتبعه شيخنا والبعض بأن كلامه يقتضي أنه لا يكون في آخر المصراع الأول مع أنه قد يكون فيه كقوله

حد القذف من جنس ما يدرأ بالشبهات فلا بد من أن يصير قيام دليل التحريم شبهة وبالقضاء بالنفقة على الطريق الأول باطل لما قلنا.
وأما على هذا الطريق فلأنه من جنس الصلات المستحقة ابتداء حتى لم يشترط لها حاجة المستحق.
والجواب لأبي حنيفة رحمه الله أن الحاجة الدائمة بدوام الجنس لا يردها المال المقدر فتحققت الحاجة لا محالة.
وأما الشافعي رحمه الله فإنه جعل الديانة دافعة للتعرض لا غير حتى لا يحد الذمي بشرب الخمر فأما سائر الأحكام فلا صحيح فيما بينهم لا يجب الحد على قاذفه أيضا.
لأن قيام دليل التحريم أي تحريم الشرع المحارم عاما يصير شبهة في درء الحد عن القاذف فإن في زعم القاذف أنه صادق في قوله يا زان لقيام دليل الحرمة وإن كان في زعم المقذوف أنه كاذب.
وهذا الطريق يشير إلى أن النكاح صحيح.
والقضاء بالنفقة على الطريق الأول وهو أن نكاح المحارم ليس بأمر أصلي باطل لما قلنا إنه لما لم يكن أصليا لم يجز استبقاؤه لقصور الدليل فلا يوجب النفقة لفساده كالأنكحة الفاسدة بين المسلمين.
وأما على هذا الطريق الثاني فكذا يعني أن الطريق الثاني هو أن النكاح صحيح والحد يسقط بالشبهة وإن كان يقتضي أن يصح القضاء بالنفقة لأنها لا تسقط بالشبهة لكنه لا يصح أيضا على هذا الطريق لأن النفقة من جنس الصلات المستحقة بالنكاح ابتداء كالميراث لا أنها تجب بطريق الدفع كما قاله أبو حنيفة رحمه الله بدليل أنه لم يشترط لوجوب النفقة على الزوج حاجة المرأة إليها فإنها وإن كانت غنية فائقة في اليسار تستوجب النفقة على الزوج ولو كان وجوبها بطريق الدفع لما وجبت عند عدم الحاجة بوجود اليسار كما لا يجب نفقة الصغير على الأب ونفقة الأبوين على الولد إذا كان لهم مال.
وإذا كان كذلك لا يمكن القول بإيجابها على الزوج لأن ديانتها تصير حينئذ موجبة كما قلنا جميعا في مسألة الميراث وهو خلاف الإجماع.
والجواب لأبي حنيفة رحمه الله عن هذا الكلام أن الحاجة الدائمة بدوام الحس لا يردها المال المقدر يعني أنها وإن كانت غنية تحتاج إلى النفقة لأن احتباسها لحقه على الدوام ومالها وإن كان كثيرا مقدر فلا يفي بالحاجة الدائمة لأنه لا يبقى مع دوام الحبس فثبت أن وجوب النفقة بطريق الدفع كما قلنا.
ولما لم يحل هذا لجواب عن تكلف اختار الشيخ في فصل النفقة جوابا آخر كما بينا.
قوله: وأما الشافعي رحمه الله فإنه جعل الديانة دافعة للتعرض لا غير يعني لم يجعلها دافعة للخطاب لأن خطاب التحريم تناول الكافر كما تناول المسلم وقد بلغه الخطاب حقيقة أو تقديرا بالإشاعة في دار الإسلام وهو من أهل الدار وإنكاره تعنت وجهل والجهل لا على سبيل التعنت ليس بعذر رفع التعنت أولى إلا أن الشرع أمرنا أن لا يثبت والجواب عنه أن تقويم الأموال وإحصان النفوس من باب العصمة وتفسير العصمة الحفظ فيكون في تحقيق العصمة بديانتهم حفظ عن التعرض أيضا وقد بينا ما يبطل به مذهبه وتبين أن ما قلنا من باب الدفع ولا يلزم عليه استحلالهم الربا وذلك لأن ذلك ليس بديانة بل هو فسق في ديانتهم لأن من أصل ديانتهم نتعرض لهم بسبب عقد الذمة وذلك لا يدل على صحة ما دانوا به من الأحكام كما لا يدل على صحة ما دانوا من الكفر فما يرجع إلى التعرض من الأحكام لا يثبت في حقهم وما لا يرجع إليه يثبت.
فلا يجب على الذمي حد الشرب لأنه شرع زاجرا في المستقبل وفي إيجابه عليه تعرض له في المستقبل.
فأما سائر الأحكام مثل إثبات التقوم وإيجاب الضمان على المتلف وصحة البيع وإيجاب النفقة على الزوج وإيجاب الحد على القاذف فلا يثبت لأن ديانة الكافر ليست بحجة على غيره بل أثرها في دفع التعرض عنه لا غير.
والجواب عنه أي عن كلام الشافعي لأبي حنيفة رحمهما الله أن تقويم الأموال وإحصان النفوس من باب العصمة وتفسيرها الحفظ عن التعرض فيكون في تحقيق العصمة لنفوسهم وأموالهم تحقيق الحفظ لها عن التعرض أيضا يعني كما أن إسقاط حد الشرب عن الكافر بديانته له من باب ترك التعرض وحفظه عنه إثبات تقوم الخمر وإبقاء الإحصان بديانته من باب الحفظ عن التعرض أيضا لأن الأموال والنفوس لا تصير معصومة عن تعرض المسلمين إلا بإيجاب الضمان عليهم عند الإتلاف فكان ذلك من ضرورات الحفظ عن التعرض كسقوط حد الشرب.
ولا يلزم عليه أي على ما ذكرنا أن ديانتهم معتبرة في دفع التعرض ودفع الخطاب عنهم عدم اعتبار ديانتهم في استحلال الربا حتى إن الذمي إذا باع درهما بدرهمين من ذمي آخر ثم ترافعا إلى القاضي أو أسلما أو أسلم أحدهما يجب نقضه كما لو باشره مسلم ولم يعتبر في ذلك ديانته لحل ذلك التصرف وجوازه.
لأن ذلك أي استحلال الربا منهم ليس بديانة لأن من ديانتهم تحريم الربا قال الله تعالى: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا وأخذهم الربا وقد نهوا عنه النساء: .
وذلك أي استحلال الربا منهم في كونه فسقا مثل خيانتهم فيما اؤتمنوا من كتبهم بتغيير الأحكام وتبديل صفات النبي صلى الله عليه وسلم.
لأنهم نهوا عن ذلك أي عن الخيانة على تأويل المذكور فكانت الخيانة منهم فسقا لا ديانة.
ولهذا ذمهم الله بقوله: يحرفون الكلم عن مواضعه المائدة: .
فكذلك الربا وذلك الاستحلال منهم بمنزلة ما لو استحلوا الزنا أو السرقة فإن ذلك لا يعتبر في حقهم حتى يجب إقامة الحد عليهم لأنه فسق منهم وليس بديانة لأن الزنا والسرقة حرمان في الأديان كلها فكذلك استحلال الربا ولهذا يستثنى عليهم هذه الأشياء في عقد الذمة فشرط عليهم أن لا تحريم الربا وذلك مثل خيانتهم فيما اؤتمنوا في كتبهم لأنهم نهوا عنه فكذلك الربا كاستحلالهم الزنا.
وأما القسم الثاني فجهل صاحب الهوى في صفات الله عز وجل وأحكام الآخرة وجهل الباغي لأنه مخالف للدليل الواضح الصحيح يقتلوا وأن لا يسرقوا وأن لا يزنوا وأن لا يستربوا.
وإلا يقال ينبغي أن يكون استحلال الربا فسقا من اليهود فإن النهي تحقق في حقهم دون غيرهم من المجوس وعبدة الأوثان الذين لم يؤمنوا بكتاب ولا نبي.
لأنا نقول كان شرع تحريم الربا عاما ولم يكن الربا مشروعا قط في دين من الأديان لأنه من باب الظلم وهو حرام في الأديان كلها ولم يكن عقد الذمة مشروعا في ذلك الوقت ليعتبر مانعا من بلوغ الخطاب فيثبت التحريم في حق الجميع.
قال القاضي الإمام أبو زيد رحمه الله وإنما استثنى عليهم أنواع تصرف يقع بيننا وبينهم على الشركة كالربا ونحوه لأنه لو جاز لهم مباشرتها واعتادوا فيما بينهم فعلوا مثل ذلك في عقودهم معنا فتعذر على التاجر الاحتراز عنه فأما عقود معاملات تجري بينهم خاصة لا يتعدى شرها إلينا فتركوا وديانتهم كالأنكحة وشرب الخمر.
قوله: وأما القسم الثاني وهو الجهل الذي دون جهل الكافر ولكنه لا يصلح عذرا أيضا فجهل صاحب الهوى في صفات الله عز وجل مثل جهل المعتزلة بالصفات فإنهم أنكروها حقيقة بقولهم أنه تعالى عالم بلا علم قادر بلا قدرة سميع بلا سمع بصير بلا بصر وكذا في سائر الصفات.
ومثل جهل المشبهة فإنهم قالوا بجواز حدوث صفات الله عز وجل وزوالها عنه مشبهين الله تعالى بخلقه في صفاته.
وهذا الجهل باطل لا يصلح عذرا في الآخرة لأنه مخالف للدليل الواضح الذي لا شبهة فيه سمعا وعقلا.
أما السمع فقوله تعالى: ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء البقرة: .
أنزل إليك أنزله بعلمه النساء: .
إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذريات: .
إن الله لذو فضل على الناس البقرة: إلى غيرها من الآيات فإنها تدل على أن لله تعالى صفات هي معان وراء الذات.
وأما العقل فهو أن المحدثات كما دلت على وجود الصانع جل جلاله دلت على كونه حيا عالما قادرا سميعا بصيرا فوجب أن يكون له حياة وعلم وقدرة وسمع وبصر وأن تكون هذه الصفات معاني وراء الذات إذ يحيل العقل أن يحكم بعالم لا علم له وحي لا حياة له وقادر لا قدرة له ولا يفرق بين قول القائل ليس بعالم وبين قوله لا علم له وكذا في جميع الصفات.
وقد عرف بدلالة العقل أيضا أن ما هو محل الحوادث حادث فلا يجوز أن تكون صفاته تعالى حادثة لاستلزامه حدوث الذات الذي هو محال فثبت بالدليل الواضح الذي لا شبهة فيه أنه تعالى موصوف بصفات الكمال منزه عن النقيصة والزوال وأن ................................................................................................ صفاته قائمة بذاته وليست بأعراض تحدث وتزول بل هي أزلية لا أول لها أبدية لا آخر لها فكان ما ذهب إليه أهل الأهواء باطلا وجهلا بعد وضوح الدليل فلا يصلح عذرا في الآخرة.
وكذا جهلهم بأحكام الآخرة مثل جهل المعتزلة بسؤال المنكر والنكير وعذاب القبر والميزان والشفاعة لأهل الكبائر وجواز العفو عما دون الشرك وجواز إخراج أهل الكبائر الموحدين من النار وإنكارهم إياها.
ومثل إنكار الجهمية خلود الجنة والنار وأهاليهما جهل باطل لأن الدلائل الناطقة بهذه الأحكام من الكتاب والسنة كثيرة واضحة لا تخفى على من تأمل فيها عن إنصاف فالجهل بها لا يكون عذرا في الآخرة كجهل الكافر.
وكذلك جهل الباغي وهو الذي خرج عن طاعة الإمام الحق ظانا أنه على الحق والإمام على الباطل متمسكا في ذلك بتأويل فاسد فإن لم يكن له تأويل فحكمه حكم اللصوص كما سنبينه لا يصلح عذرا لأنه مخالف للدليل الواضح فإن الدلائل على كون الإمام العادل على الحق مثل الخلفاء الراشدين ومن سلك طريقتهم لائحة على وجه يعد جاحدها مكابرا معاندا.
وتوضيحه يتوقف على معرفة قصة البغاة وهي ما روي أن المخالفة لما استحكمت بين علي ومعاوية رضي الله عنهما وكثر القتال والقتل بين المسلمين جعل أصحاب معاوية المصاحف على رءوس الرماح وقالوا لأصحاب علي رضي الله عنه بيننا وبينكم كتاب الله تعالى ندعوكم إلى العمل به فأجاب أصحاب علي رضي الله عنه إلى ذلك وامتنعوا عن القتال ثم اتفقوا على أن يأخذوا حكما من كل جانب فمن اتفق الحكمان على إمامته فهو الإمام وكان علي رضي الله عنه لا يرضى بذلك حتى اجتمع عليه أصحابه فوافقهم عليه فاختير من جانب معاوية عمرو بن العاص وكان داهيا ومن جانب علي أبي موسى الأشعري وكان من شيوخ الصحابة فقال عمرو لأبي موسى نعزلهما أولا ثم نتفق على واحد منهما فأجابه أبو موسى إليه ثم قال لأبي موسى أنت أكبر سنا مني فاعزل عليا أولا عن الإمامة فصعد أبو موسى المنبر وحمد الله تعالى وأثنى عليه ودعا للمؤمنين والمؤمنات وذكر الفتنة ثم أخرج خاتمه من أصبعه.
وقال أخرجت عليا عن الخلافة كما أخرجت خاتمي من أصبعي ونزل ثم صعد عمرو المنبر فحمد الله تعالى وأثنى عليه ودعا للمؤمنين والمؤمنات وذكر الفتنة ثم أخذ خاتمه وأدخله في أصبعه وقال أدخلت معاوية في الخلافة كما أدخلت خاتمي هذا في أصبعي فعرف علي رضي الله عنه أنهم أفسدوا عليه الأمر فخرج على علي رضي الله عنه قريب من اثني عشر ألف رجل من عسكره زاعمين أن عليا كفر حين ترك حكم الله وأخذ بحكم الحكمين فهؤلاء هم الخوارج الذين تفرقوا في البلاد الذي لا شبهة فيه فكان باطلا كالأول إلا أنه متأول بالقران فكان دون الأول ولكنه لما كان من المسلمين أو ممن ينحل الإسلام لزمنا مناظرته وإلزامه فلم وزعموا أن من أذنب فقد كفر.
وكان هذا منهم جهلا باطلا لأنه مخالف للدليل الواضح فإن إمامة علي رضي الله عنه ثبتت باختيار كبار الصحابة من المهاجرين والأنصار كما ثبتت إمامة من قبله به والرضاء بحكم الحكم فيما لا نص فيه أمر أجمع المسلمون على جوازه منصوص عليه في الكتاب فكيف يكون معصية.
وكذا المسلم لا يكفر بالمعصية فإن الله تعالى أطلق اسم الإيمان على مرتكب الذنب في كثير من الآيات كقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى البقرة: .
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء الممتحنة: .
يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم التحريم: .
وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون النور: ونحوها فجهلهم بعد وضوح الأدلة لا يكون عذرا كجهل الكافر.
إلا أنه أي لكن صاحب الهوى أو الباغي.
متأول بالقرآن أي متمسك به مؤول له على وفق رأيه فإن نافي الصفات تمسك بأنه تعالى وصف ذاته بالوحدانية في القرآن ونزه نفسه عن الشريك في آيات كثيرة فلو أثبتنا الصفات له لكانت قديمة ولكانت أغيارا للذات.
وإثبات الأغيار في الأزل مناف للتوحيد.
ومجوز الحدوث في الصفات تعلق بنحو قوله تعالى: وجاء ربك الفجر: .
هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام البقرة: .
هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك الأنعام: .
والباغي احتج بقوله تعالى: إن الحكم إلا لله الأنعام: .
ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها النساء: .
ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا النساء: فكان هذا الجهل دون الجهل الأول من هذا الوجه وإن كان لا يصلح عذرا في الآخرة.
ولكنه أي هذا الجاهل وهو الباغي وصاحب الهوى لما كان من المسلمين لأنه بالبغي لم يخرج عن الإسلام وكذلك بالهوى إذا لم يغل فيه.
أو ممن ينتحل الإسلام يعني إذا غلا في هواه حتى كفر ولكنه ينتسب إلى الإسلام مع ذلك كغلاة الروافض والمجسمة.
لزمنا مناظرته وإلزامه قبول الحق بالدليل فلم نعمل بتأويله الفاسد.
فإذا استحل الباغي الأموال أو الدماء بتأويل أن مباشرة الذنب كفر لا يحكم بإباحتها في حقه بتأويله كما حكمنا بإباحة الخمر في حق الكافر بديانته لأنه يعتقد الإسلام حقا فأمكن مناظرته وإلزام الحجة عليه بخلاف الكافر لأن ولاية المناظرة والإلزام منقطعة فوجب العمل بديانته في حقه.
فلذلك قلنا إذا أتلف الباغي مال العادل أي نعمل بتأويله الفاسد وقلنا في الباغي إذا أتلف مال العادل أو نفسه ولا منعة له يضمن وكذلك سائر الأحكام تلزمه فإذا صار للباغي منعة سقط عنه ولاية الإلزام فوجب العمل بتأويله الفاسد فلم يؤخذ بضمان ووجبت المجاهدة لمحاربتهم نفسه ولا منعة له يضمن كما لو أتلفه غيره لبقاء ولاية الإلزام وكذلك أي وكوجوب الضمان سائر الأحكام التي تلزم المسلمين تلزمه لأنه مسلم وولاية الإلزام باقية.
فإذا صار للباغي منعة سقط عنه ولاية الإلزام بالدليل حسا وحقيقة فوجب العمل بتأويله الفاسد فلم يؤخذ بضمان في نفس ولا مال بعد التوبة كما لم يؤخذ أهل الحرب به بعد الإسلام.
وقال الشافعي رحمه الله يلزم الضمان وإن كان له منعة لأنه مسلم ملتزم أحكام الإسلام وقد أتلف بغير حق فيجب عليه الضمان لأنه من أحكام الإسلام ولا عبرة لتأويله لأنه مبطل في ذلك وكيف يعتبر اعتقاده بعدما التزم أحكام الإسلام لإثبات أمر على خلافه.
بخلاف الحربي لأنه غير ملتزم حكم الإسلام أصلا.
ولنا حديث الزهري قال وقعت الفتنة وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا متوافرين فاتفقوا على أن كل دم أريق بتأويل القرآن فهو موضوع وكل مال أتلف بتأويل القرآن فهو موضوع وكل فرج استحل بتأويل القرآن فهو موضوع.
وأن تبليغ الحجة الشرعية قد انقطعت بمنعه قائمة حسا فلم تثبت حجة الإسلام في حقهم كما لو انقطعت بحجر شرعي بأن قبل الكافر الذمة لأن حجج الشرع فيما يحتمل الثبوت والسقوط لا تلزم إلا بعد البلوغ فإذا انقطع البلوغ عدمت الحجة فكان تدين كل قوم عن تأويل بمنزلة تدين الآخر من غير مزية لأحدهما على الآخر والاستحلال بحكم مخالفة الدين حكم يجوز أن يكون كما جاز لنا في البغاة وإن كانوا مسلمين فساوى تدينهم تديننا حال قيام الحرب وانقطاع ولاية الإلزام بالمنعة القائمة كما جعل كذلك في أهل الحرب وحق الأنكحة.
وهذا بخلاف الإثم فإن الباغي يأثم وإن كان له منعة لأن المنعة لا تظهر في حق الشارع والخروج على الله تعالى حرام أبدا والجزاء واجب لله تعالى أبدا إلا أن يعفو فأما ضمان العباد فيحتمل أن لا يكون كما في الخمر وإنما وجب شرعا فلا يجب إلا بعلم الخطاب والتأمل فيه.
وبخلاف الباغي الذي ليس بممتنع لأن المانع من التبليغ وهو المنعة لم يتحقق فكان جهله بالحجة بسبب تعنته في الإعراض عن سماع الحجة والتأمل فيه ولا عبرة للتعنت فصار العدم به كأن لا عدم كذا في الأسرار.
وهذا إذا هلك المال في يده فإن كان قائما في يده وجب رده على صاحبه لأنه لم يملك ذلك بالأخذ كما لا نملك مال أهل البغي والتسوية بين الفئتين المقاتلتين بتأويل الدين في الأحكام أصل.
وقد روي عن محمد رحمه الله أنه قال أفتي في أهل البغي إذا تابوا بأن يضمنوا ما أتلفوا من النفوس والأموال ولا ألزمهم ذلك في الحكم لأنهم كانوا معتقدين الإسلام وقد ظهر لهم خطؤهم في التأويل إلا أن ولاية الإلزام كانت منقطعة ووجب قتل أسراهم والتذفيف على جريحهم ولم نضمن نحن أموالهم ودماءهم ولم نحرم عن الميراث بقتلهم لأن الإسلام جامع والقتل حق وهم لم يحرموا أيضا إن قتلوا أيضا عند أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله لأن القتل منهم في حكم الدنيا بشرط المنعة في حكم الجهاد بناء على ديانتهم وإن كان باطلا في حقيقة للمنعة فلا يجبرون على أداء الضمان في الحكم ولكن نفتي به فيما بينهم وبين ربهم ولا نفتي أهل العدل بمثله لأنهم محقون في قتالهم وقتلهم ممتثلون للأمر كذا في المبسوط.
وحاصل هذا الفصل أن المغير للحكم اجتماع التأويل والمنعة فإذا تجرد أحدهما عن الآخر لا يتغير الحكم في حق ضمان المصاب حتى لو أن قوما غير متأولين غلبوا على مدينة فقتلوا الأنفس واستهلكوا الأموال ثم ظهر عليهم أهل العدل أخذوا بجميع ذلك لتجرد المنعة عن التأويل.
قوله: ووجبت المجاهدة لمحاربتهم أي لأجل محاربتهم يعني إنما وجبت مقاتلتهم بطريق الدفع لا أن تجب ابتداء كما تجب مقاتلة الكفار فإن عليا رضي الله عنه قال للخوارج في خطبته ولن نقاتلكم حتى تقاتلونا يعني حتى تعزموا على القتال بالتجمع والتحيز عن أهل العدل فدل أنهم ما لم يعزموا على الخروج لا يتعرض لهم بالقتل والحبس فإذا تجمعوا وعزموا على الخروج وجب على كل من يقوى على القتال أن يقاتلهم مع إمام المسلمين لقوله تعالى: فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله الحجرات: والأمر للوجوب ولأنهم قصدوا أذى المسلمين وتهييج الفتنة وإماطة الأذى وتسكين الفتنة من أبواب الدين.
وخروجهم معصية ففي القيام بقتالهم نهي عن المنكر وهو فرض.
والإمام فيه علي رضي الله عنه فإنه قام بالقتال وأخبر أنه مأمور بذلك بقوله أمرت بقتال المارقين والناكثين والقاسطين.
ووجب قتل أسرائهم والتذفيف على جريحهم ذكر هاهنا لفظ الوجوب وذكر في المبسوط بلفظه لا بأس فقيل لا بأس بقتل أسيرهم إذا كانت لهم فئة لأن شره لم يندفع ولكنه مقهور لو تخلص لتحيز إلى فئته فإذا رأى الإمام مصلحة في قتله فلا بأس بأن يقتله.
وإذا لم يبق لهم فئة لا يقتل لأن إباحة القتل لدفع البغي وقد اندفع وكان علي رضي الله عنه يحلف من باشره منهم أن لا يخرج عليه ثم يخلي سبيله.
وكذلك لا بأس بأن يجهز على جريحهم إذا كانت فئتهم باقية لأنه إذا برئ عاد إلى الفتنة والشر بقوة تلك الفئة.
ولأن في قتل الأسير والإجهاز كسر شوكة أصحابه فإذا بقيت لهم فئة يحصل هذا المقصود بذلك بخلاف ما إذا لم تبق لهم فئة والتذفيف الإسراع في القتل والمراد من التذفيف هاهنا إتمام القتل ولم نضمن نحن أموالهم بالإتلاف لما ذكر في الكتاب ودماءهم لأن قتلهم واجب على المسلمين ووجب حبس أموالهم زجرا لهم ولم نملك أموالهم لأن أصل الدار واحدة وهي بحكم الديانة مختلفة فثبتت العصمة من وجه وهو الإسلام دون وجه فلم يجب الضمان بالشك ولم يجب الملك بالشبهة بخلاف أهل الحرب لأن الدار مختلفة والمنعة متباينة من كل وجه فبطلت العصمة لنا في حقهم ولهم في حقنا من كل وجه فلا يوجب ضمانا.
ولم نحرم عن الميراث حتى لو قتل العادل في الحرب مورثه الباغي ورثه لأن الإسلام جامع بين الوارث والمورث في الدين فلم يثبت اختلاف الدين الذي هو مانع من الإرث باختلاف ديانتهما والقتل بحق فلا يصلح سببا للحرمان كالقتل رجما أو قصاصا لأن حرمان الميراث عقوبة شرعت جزاء على قتل محظور فالقتل المأمور به لا يصلح أن يكون سببا له.
وهم أي أهل البغي لم يحرموا عن الميراث حتى لو قتل الباغي أخاه العادل وقال كنت على الحق وأنا الآن على الحق ورثه عند أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله وإن قال كنت على باطل لم يرثه وقال أبو يوسف رحمه الله لا يرثه بحال لأنه قتل بغير حق فيحرم به عن الميراث كما لو قتله ظلما من غير تأويل وهذا لأن اعتقاده وتأويله لا يكون حجة على مورثه العادل ولا على سائر ورثته إنما يعتبر ذلك في حقه خاصة.
يوضحه أن تأويل أهل البغي عند انضمام المنعة إليه يعتبر على الوجه الذي يعتبر في حق أهل الحرب وتأثير ذلك في إسقاط ضمان النفس والمال لا في حكم التوريث فكذلك تأويل أهل البغي.
ولهما أن المقاتلة بين الفئتين بتأويل الدين فتستويان في الأحكام وإن اختلفا في الإمام كما في سقوط الضمان وذلك لأن ولاية الإلزام لما انقطعت بالمنعة كان القتل منهم في حكم الدنيا في حكم الجهاد بناء على ديانتهم لأنهم اعتقدوا أنفسهم على الحق وخصومهم على الباطل فكانت مقاتلتهم الخصوم جهادا في زعمهم وأمرا بالمعروف ونهيا عن المنكر وإن كان باطلا في الحقيقة.
وقوله اعتقاده لا يكون حجة على مورثه العادل فاسد لأن اعتقاده كما لا يكون حجة على العادل في حكم التوريث لا يكون حجة في حكم سقوط حقه عن الضمان ولكن لما انقطعت ولاية الإلزام بانضمام المنعة إلى التأويل جعل الفاسد من التأويل كالصحيح في ذلك الحكم فكذا في حق التوريث كذا في المبسوط.
قوله: ووجب حبس الأموال أي أموال أهل البغي زجرا لهم عن البغي وعقوبة كما وجب قتل نفوسهم.
فإذا تفرق جمعهم وانكسرت شوكتهم ترد عليهم أموالهم لأنها لم تتملك لبقاء العصمة والإحراز فيها.
ولأن الملك بطريق الاستيلاء لا يثبت ما لم يتم بالإحراز بدار تخالف دار المستولى عليه ولم يوجد لأن دار الفئتين واحدة.
وقيل لعلي رضي الله عنه يوم الجمل ألا تقسم بيننا ما أفاء الله علينا قال فمن يأخذ منكم عائشة وكذلك جهل من خالف في اجتهاده الكتاب والسنة من علماء الشريعة وأئمة الفقه أوعمل بالغريب من السنة على خلاف الكتاب أو السنة المشهورة فمردود باطل ليس بعذر أصلا مثل الفتوى ببيع أمهات الأولاد ومثل القول بالقصاص في القسامة ومثل استباحة متروك التسمية عمدا والقضاء بالشاهد وإنما قال ذلك استبعادا لكلامهم وإظهارا لخطئهم فيما طلبوا وقد جمع ما أصاب من عسكر أهل النهروان في رحبة الكوفة فمن كان يعرف شيئا أخذه.
وهي بحكم الديانة مختلفة حيث اعتقد كل واحد من الفريقين أن الفريق الآخر على الباطل وأن دماءهم مباحة وقد غلبوا على دار الإسلام وجعلوها دار الحرب حيث لزمنا محاربتهم.
قوله: وكذلك أي ومثل جهل الباغي وصاحب الهوى جهل من خالف في اجتهاده الكتاب والسنة.
الواو بمعنى أو مثل الفتوى ببيع أمهات الأولاد.
كان بشر المريسي وداود الأصبهاني ومن تابعه من أصحاب الظواهر يقولون بجواز بيع أم الولد متمسكين في ذلك بما روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه قال كنا نبيع أمهات الأولاد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبأن المالية والمحلية للبيع قبل الولادة معلومة فيها بيقين فلا ترتفع بعد الولادة بالشك.
وعند جمهور العلماء لا يجوز بيعها لدلالة الآثار المشهورة عليه مثل قوله عليه السلام لمارية: أعتقها ولدها .
وقوله عليه السلام: أيما أمة ولدت من سيدها فهي معتقة عن دبر منه رواه ابن عباس رضي الله عنهما.
وما روي عن سعيد بن المسيب رحمه الله أنه قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعتق أمهات الأولاد من غير الثلث وأن لا يبعن في دين.
وما روي عن عمر رضي الله عنه أنه كان ينادي على المنبر إلا أن بيع أمهات الأولاد حرام ولا رق عليها بعد موت مولاها وقد تلقاها القرن الثاني بالقبول وانعقد الإجماع على عدم جواز بيعها فكان القول بالجواز مخالفا للأحاديث المشهورة والإجماع فكان مردودا.
ومثل القول بالقصاص في القسامة.
إذا وجد القتيل ولا يدرى قاتله تجب القسامة على أهل المحلة والدية على عواقل أهل المحلة عندنا ولا يجب القصاص بحال.
وقال مالك وأحمد بن حنبل والشافعي في القديم إن كان بين القتيل وأهل المحلة عداوة ظاهرة أو لوث وهو ما يغلب به على ظن القاضي والسامع صدق المدعي يؤمر الولي بأن يعين القاتل منهم ثم يحلف الولي خمسين يمينا أنه قتله عمدا فإذا حلف يقتص له من القاتل أخرجه ابن ماجه في العتق حديث رقم .
أخرجه ابن ماجه في العتق حديث رقم والإمام أحمد في المسند / .
الواحد ويمين المدعي لأنا أمرنا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والنصح لكل مسلم وعلى هذا يبتنى ما ينفذ فيه قضاء القاضي وما لا ينفذ وأما القسم متمسكين في ذلك بظاهر قوله عليه السلام لأولياء المقتول الذي وجد في خيبر: أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم الحديث أي دم قاتل صاحبكم.
وحجة من أبى وجوب القصاص بالقسامة الأحاديث المشهورة فإن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالقسامة والدية على اليهود في قتيل وجد بين أظهرهم.
وروى زياد بن أبي مريم أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني وجدت أخي قتيلا في بني فلان فقال: اختر من شيوخهم خمسين رجلا فيحلفون بالله ما قتلناه ولا علمنا له قاتلا فقال وليس لي من أخي إلا هذا قال: نعم ولك مائة من الإبل وفي الحديث.
أن قتيلا وجد بين وداعة وأرحب وكان إلى وداعة أقرب فقضى عمر رضي الله عنه عليهم بالقسامة والدية فقالوا لا أيماننا تدفع عن أموالنا ولا أموالنا تدفع عن أيماننا فقال حقنتم دماءكم بأيمانكم وأغرمكم الدية بوجود القتيل بين أظهركم وكان ذلك منه بمحضر من الصحابة ولم ينكر عليه أحد فحل محل الإجماع فكان القول بوجوب القصاص بها مخالفا لهذه الأدلة الظاهرة المشهورة ولقوله عليه السلام: البينة على المدعي واليمين على من أنكر فكان مردودا.
ومثل استباحة متروك التسمية عمدا عملا بقوله عليه السلام: تسمية الله في قلب كل مؤمن وبالقياس على متروك التسمية بالنسيان مخالف لقوله تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق الأنعام: .
ومثل إيجاب القضاء بالشاهد الواحد ويمين المدعي عملا بما روي أن النبي عليه السلام قضى بذلك مخالف للكتاب وهو قوله: واستشهدوا شهيدين من رجالكم البقرة: إلى أن قال: وأدنى ألا ترتابوا البقرة: وللحديث المشهور وهو قوله عليه السلام: البينة على المدعي واليمين على من أنكر كما مر بيانه في باب الانقطاع فيكون مردودا.
ففي هذه المسائل ونظائرها إن اعتمد الخصم على القياس فهو منه عمل بالاجتهاد على خلاف الكتاب أو السنة وإن اعتمد على الخبر فهو عمل منه بالغريب من السنة على خلافهما أو خلاف أحدهما فيكون فاسدا.
لأنا أمرنا متصل بقوله ليس بعذر أصلا أي أمرنا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والنصح لكل مسلم ومن المعروف العمل بالكتاب والسنة المشهورة ومن المنكر مخالفتهما أو مخالفة أحدهما ومن النصيحة الإرشاد إلى الصواب وإظهار الحق بالمناظرة وإقامة الدليل فيجب علينا ذلك ويجب على الخصم الطلب والقبول فلا يكون جهله عذرا بوجه.
وعلى هذا وهو أن العمل بالاجتهاد على خلاف الكتاب أو السنة المشهورة باطل يبتنى ما ينفذ فيه قضاء القاضي وما لا ينفذ فإن وجد فيه العمل بخلاف الكتاب أو السنة كما في هذه الأمثلة لا ينفذ لأنه باطل وإن عدم فيه ذلك كما في عامة المجتهدات ينفذ.
الثالث فهو الجهل في موضع الاجتهاد الصحيح أو في غير موضع الاجتهاد لكن في موضع الشبهة أما الأول فإن من صلى الظهر على غير وضوء ثم صلى العصر بوضوء وعنده أن الظهر قد أجزأه فالعصر فاسدة لأن هذا جهل على خلاف الإجماع وإن قضى الظهر ثم صلى المغرب وعنده أن العصر أجزأ عنه جاز ذلك لأنه جهل في موضع الاجتهاد في ترتيب الفوائت وقال أصحابنا رحمهم قوله: وأما القسم الثالث وهو الجهل الذي يصلح شبهة فهو الجهل في موضع تحقق فيه الاجتهاد من غير أن يكون مخالفا للكتاب أو السنة وهو المراد بالصحيح.
أو في غير موضع الاجتهاد أي لم يوجد فيه اجتهاد ولكنه موضع الاشتباه.
صلى الظهر على غير وضوء يعني غير عالم بعدم الوضوء.
ثم صلى العصر على وضوء ذاكرا لذلك وهو يظن أن الظهر أجزأه لكونه غير عالم بعدم الوضوء فيه فالعصر فاسدة كالظهر عندنا فكان عليه أن يعيدهما جميعا لأن ظنه بجواز الظهر جهل واقع على خلاف الإجماع لأن ظهره فاسد بلا خلاف فكان من القسم الثاني لا من هذا القسم.
وكان الحسن بن زياد رحمه الله يقول إنما يجب مراعاة الترتيب على من يعلم فأما من لا يعلم به فليس عليه ذلك لأنه ضعيف في نفسه فلا يثبت حكمه في حق من لا يعلم به.
وكان زفر رحمه الله يقول إذا كان عنده أن ذلك يجزيه فهو في معنى الناسي للفائتة فيجزيه فرض الوقت.
ولأن العصر لو لم يجز إنما لا يجوز باعتبار الترتيب وهو مجتهد فيه فكان ظنه في موضع الاجتهاد فيعتبر.
لكنا نقول إن كان الرجل مجتهدا قد ظهر عنده أن مراعاة الترتيب ليست بفرض فهو دليل شرعي وكذلك إن كان ناسيا فهو معذور غير مخاطب بأداء الفائتة قبل أن يتذكر فأما إذا كان ذاكرا وهو غير مجتهد فمجرد ظنه ليس بدليل شرعي فلا يعتبر.
فإن قضى الظهر وحدها وهذا الفرع هو المقصود من إيراد هذا المثال ثم صلى المغرب وهو يظن أن العصر أجزأته جاز المغرب ويعيد العصر فقط لأن ظنه بجواز العصر جهل في موضع الاجتهاد في ترتيب الفوائت فإن الخلاف بين العلماء في وجوب الترتيب خلاف معتبر فكان دليلا شرعيا.
وحاصل الفرق أن فساد الظهر بترك الوضوء فساد قوي مجمع عليه فكانت متروكة بيقين فيظهر أثر الفساد فيما يؤدي بعدها ولم يعذر بالجهل فأما فساد العصر بسبب ترك الترتيب فضعيف مختلف فيه فلا تكون متروكة بيقين فلا يتعدى حكمه إلى صلاة أخرى لأن وجوب الترتيب ثبت بالسنة في متروكة بيقين علما وعملا وهو كمن جمع بين حر وعبد في البيع بثمن واحد بطل العقد فيهما بخلاف ما إذا جمع بين قن ومدبر كذا في المبسوط.
قوله: وقال أصحابنا إلى آخره إذا كان الدم بين اثنتين فعفا أحدهما ثم قتله الآخر عمدا فإن لم يعلم بعفو الشريك أو علم بذلك ولم يعلم أن بعفو أحدهما يسقط الله فيمن قتل وله وليان فعفا أحدهما عن القصاص ثم قتله الثاني وهو يظن أن القصاص باق له على الكمال وأنه وجب لكل واحد منهم قصاص كامل فإنه لا قصاص عليه لأن جهله حصل في موضع الاجتهاد وفي حكم يسقط بالشبهة القود فعليه الدية كاملة في ماله عندنا.
وقال زفر رحمه الله عليه القصاص لأن القود سقط بعفو أحدهما علم الآخر به أو لم يعلم اشتبه عليه حكمه أو لم يشتبه فبقي مجرد الظن في حق الآخر والظن غير مانع من وجوب القصاص بعدما تقرر سبب كما لو قتل رجلا على ظن أنه قتل وليه ثم جاء وليه حيا كان عليه القصاص.
وحجتنا في ذلك أنه قد علم وجوب القصاص وما علم ثبوته فالأصل بقاؤه واجبا في حقه ظاهرا والظاهر يصير شبهة في درء ما يندرئ بالشبهات.
وكذا إذا علم بالعفو ولم يعلم أن القود سقط به لأن الظاهر أن تصرف الغير في حقه غير نافذ وسقوط القود عند عفو أحدهما باعتبار معنى خفي وهو أن القصاص لا يحتمل التجزي فإنما اشتبه عليه حكم قد يشتبه فيصير ذلك بمنزلة الظاهر في إيراث الشبهة.
بخلاف ما إذا علم أن القود سقط بالعفو ثم قتله عمدا حيث يجب القصاص لأن هناك قد ظهر المسقط عنده وأقدم على القتل مع العلم بالحرمة.
وقد يجوز أن يسقط القود باعتبار ظنه كما لو رمى إلى شخص ظنه كافرا فإذا هو مسلم وإذا سقط القود عنه بالشبهة لزمته الدية في ماله لأن فعله عمد ثم يحسب له منها بنصف الدية لأن يعفو الشريك وجب له نصف الدية على المقتول فيصير نصف الدية قصاصا بالنصف ويؤدي ما بقي كذا في المبسوط.
فعلى هذا كان المراد من قوله لأن جهله حصل في موضع الاجتهاد أن الاجتهاد يقتضي أن يثبت لكل واحد منهما ولاية الاستيفاء على الكمال لأن إثبات ما لا يتجزأ لاثنين يوجب ثبوته لكل واحد منهما كاملا كولاية الإنكاح على ما مر بيانه لا أن المراد منه أن بقاء ولاية الاستيفاء بعد عفو أحد الشريكين للآخر أمر مجتهد فيه كما أن الترتيب في المسألة الأولى أمر مجتهد فيه فإن أحدا من الفقهاء لم يقل بذلك.
وذكر في التهذيب أن القصاص إذا ثبت لاثنين كان لكل واحد منهما أن ينفرد بقتله عند بعض أهل المدينة حتى لو عفا أحدهما كان للآخر قتله.
فعلى هذا كان سقوط القصاص بعفو البعض أمرا مجتهدا فيه إن كان ذلك الاجتهاد صحيحا فلا يحتاج كلام الشيخ إلى تأويل.
وفي حكم يسقط بالشبهة يعني بعدما حصل جهله في موضع الاجتهاد حصل في حكم يسقط بالشبهة وهو القصاص فكان أولى بالاعتبار من الجهل في المسألة الأولى.
قوله: وكذلك أي وكالولي القاتل في أن الجهل يصلح شبهة.
صائم احتجم ثم أفطر على ظن أن الحجامة فطرته.
وظن أن على ذلك التقدير أي تقدير أن الحجامة فطرته لم تلزمه الكفارة بالإفطار بعدها.
أو ظن أن على تقدير الأكل بعد حصول الإفطار وكذلك صائم احتجم ثم أفطر على ظن أن الحجامة فطرته وعلى ذلك التقدير لم تلزمه الكفارة لما قلنا ومثله كثير ومن زنى بجارية امرأته أو جارية والده وظن بالحجامة لم تلزمه الكفارة.
وقوله لما قلنا متعلق بكذلك لأنه يتضمن جواب المسألة فإن جوابها ليس بمذكور صريحا على هذا الوجه الذي بينا يعني وكما يسقط القصاص بجهل الولي تسقط الكفارة بجهل صائم إلى آخره لما قلنا إن حصول الجهل في موضع الاجتهاد وفي حكم يسقط بالشبهة معتبر وظن هذا الصائم في موضع الاجتهاد إذ الأوزاعي يقول بفساد الصوم بالحجامة معتمدا على قوله عليه السلام حين رأى رجلين حجم أحدهما صاحبه: أفطر الحاجم والمحجوم .
وفي موضع يسقط بالشبهة لأن كفارة الصوم تسقط بالشبهات لترجح جانب العقوبة فيها على ما مر بيانه.
وظني أن قوله وعلى ذلك التقدير زيادة وقعت من الكاتب وأن قوله لم تلزمه الكفارة جواب المسألة ولما قلنا متعلق به لأن الكلام مستقيم متضح بدون تلك الزيادة.
ثم ما ذكر الشيخ من سقوط الكفارة بالظن في هذه المسألة ليس بمجرى على ظاهره فإن شيخ الإسلام خواهر زاده رحمه الله ذكر في شرح كتاب الصوم أن الصائم لو احتجم فظن أن ذلك يفطره ثم أكل متعمدا ولم يستفت عالما ولم يبلغه الحديث نسخه أو بلغه وعرف تأويله وجبت عليه الكفارة لأن ظنه حصل في غير موضعه فإن انعدام ركن الصوم بوصول الشيء إلى باطنه ولم يوجد وفساده بالاستقاء والحيض بخلاف القياس فيكون ظنه مجرد جهل وهو غير معتبر.
فإن استفتى فقيها يؤخذ منه الفقه ويعتمد على فتواه فأفتاه بالفساد فأفطر بعد ذلك متعمدا لا تجب عليه الكفارة لأن على العامي أن يعمل بفتوى المفتي إذا كان المفتي ممن يؤخذ منه الفقه ويعتمد على فتواه وإن كان يجوز أن يكون مخطئا فيما يفتي لأنه لا دليل للعامي سوى هذا فكان معذورا فيما صنع ولا عقوبة على المعذور ولو لم يستفت ولكن بلغه الحديث ولم يعرف نسخه ولا تأويله قال أبو حنيفة ومحمد والحسن بن زياد رحمهما الله لا كفارة عليه لأن الحديث وإن كان منسوخا لا يكون أدنى درجة من الفتوى إذا لم يبلغه النسخ فيصير شبهة.
وقال أبو يوسف رضي الله عنه عليه الكفارة لأن معرفة الأخبار والتمييز بين صحيحها وسقيمها وناسخها ومنسوخها مفوض إلى الفقهاء فليس للعامي أن يأخذ بظاهر الحديث لجواز أن يكون مصروفا عن ظاهره أو منسوخا إنما له الرجوع إلى الفقهاء والسؤال عنهم فإذا لم يسأل فقد قصر فلا يعذر وهكذا ذكر الإمام شمس الأئمة رحمه الله أيضا فتبين أن الظن في هذه المسألة أخرجه الترمذي في الصيام حديث رقم وأبو داود في الصوم حديث رقم .

 التحريك الهوائي أو الديناميكا الهوائية أو علم ديناميكية الهواء وهي تعنى بدراسة القوى المؤثرة على جسم ما أثناء حركته في الهواء أو أي نوع آخر من الغازات.
وتؤثر قوى الديناميكا الهوائية على الطائرات وأية أجسام أخرى متحركة في الهواء.
ويدرس العلماء والمهندسون قوى الديناميكا الهوائية، ويهتمون بها لأنها هي القوى التي تؤثر في حركة الأجسام.
وهي أيضا فرع من الديناميكا يهتم بدراسة الحركة في الهواء، خاصة عندما يتقاطع مع جسم متحرك آخر.
تتعلق الديناميكا الهوائية بشدة بديناميكا السوائل وديناميكا الغازات، مع النظرية المشتركة بينهما.
الديناميكا الهوائية تستخدم غالبا بشكل مرادف لديناميكا الغازات، مع اختلاف تطبيقات ديناميكا الغازات على كل غاز.
فهم حركة الهواء المائع والتي كثيرا ما تسمى حقل التدفق حول جسم ما يساعدنا على حساب القوى والعزوم.
تستخدم الديناميكا الهوائية الآن في السيارات السريعة فورملا وتسمى الانسيابية.
وقد درس الأخوان رايت الديناميكا الهوائية قبل أن ينجحا في صنع أول طائرة تتمكن فعليا من الطيران.
وفي الوقت الراهن، يستخدم صناع الطائرات أساسيات الديناميكا الهوائية في تصميم جميع أنواع الطائرات.
وتنطبق أساسيات الديناميكا الهوائية نفسها أيضا على انسياب الهواء أثناء مروره حول المباني والجسور.
ونتيجة لذلك، فعلى المهندسين المعماريين استخدام مبادئ الديناميكا الهوائية للتأكد من صمود ناطحات السحاب ومقاومتها لقوة الرياح.
ومن هذا المنطلق، فإن الديناميكا الهوائية تساعد مصممي السيارات في تحسين أدائها.
يستخدم المهندسون أيضا أساسيات علم الديناميكا الهوائية في تصميم المضخات والمكربنات والتوربينات العنفات الغازية.
ويعد علم الديناميكا الهوائية جزءا من فرع الهندسة المعروف باسم ديناميكا الموائع.
هناك بعض أنواع الطيران التي لايدخل فيها علم الديناميكا الهوائية.
ومن أمثلة ذلك حركة سفن الفضاء السابحة في الفضاء الخارجي التي لاتتحكم فيها أساسيات علم الديناميكا الهوائية، ويرجع ذلك لعدم وجود هواء يولد قوى الديناميكا الهوائية.
وعلى الرغم من ذلك، فإن سفن الفضاء تخضع لعلم الديناميكا الهوائية أثناء طيرانها خلال الغلاف الأرضي أو أثناء مرورها في مجالات بعض الكواكب الأخرى.
رواد علم الديناميكا الهوائية.
يأتي في أول هذه القائمة الفنان والعالم الإيطالي ليوناردو دافينشي، ويعد أول إنسان درس حركة تحليق الطيور بأسلوب علمي.
وقد رسم دافينشي في الثمانينيات من القرن الخامس عشر الميلادي رسوما توضيحية تبين حركة الطيور أثناء طيرانها ورسوما تخطيطية لآلات يمكنها الطيران.
وفي أواخر القرن السابع عشر الميلادي، قام العالم الإنجليزي السير إسحق نيوتن بوضع القانون الرابع من النظرية الأساسية لمقاومة الهواء.
وقد شرح نيوتن في هذا القانون ماتفعله القوى المؤثرة بين الجسم ووسط مائع مثل الهواء.
ولاحظ عدم وجود أي فرق بين تحرك الجسم خلال الوسط المائع وحركة الوسط المائع حول الجسم .
ولم يبدأ الناس في استخدام قواعد الديناميكا الهوائية والاستفادة منها إلا في القرن التاسع عشر الميلادي؛ وذلك عند محاولة الإنسان الطيران مستخدما طائرة أثقل من الهواء.
وفي عام م، تمكن السير جورج كايلي في إنجلترا من بناء أول طائرة شراعية، وقد حملت هذه الطائرة سائق عربة السير كايلي الذي ركبها مضطرا ليعبر واديا صغيرا.
وقد أصبح أوتو ليلينتال، وهو مهندس ألماني، أول من قاد طائرة شراعية بالفعل، وكان ذلك عام م.
وفي عام م أيضا نشر العالم الأمريكي صمويل لانجلي أول ورقة بحث علمي عن علم الديناميكا الهوائية بعنوان تجارب في الديناميكا الهوائية.
وقد بنى نموذج طائرة تدفع بالبخار، نجحت في الطيران فعلا، ولكن عند تطبيق قواعد النموذج الصغير نفسها على طائرة بمقياس كبير تعمل بقوة النفط تحطمت.
وكانت محاولات لانجلي قبل فترة قليلة من نجاح الأخوين رايت في الطيران مستخدمين نموذجا للطائرة المروحية عام م.
وقد استخدم الأخوان رايت معدات مثل الأنفاق الهوائية ونظم موازين مختلفة لتقدير قوتي الرفع و السحب.
انظر: الأخوان رايت.
وفي بداية القرن العشرين، طور المهندس الألماني لودفيج براندتل نظرية الطبقة المتاخمة للسحب، كما أسهم في فهمنا لقوة الرفع.
ترتبط معظم قواعد الديناميكا الهوائية بقوتي الديناميكا الهوائية الأساسيتين وهما: الرفع والسحب.
السحب.
قوة ديناميكية هوائية تقاوم الحركة الأمامية للجسم.
ويؤثر شكل الجسم بقدر كبير على مقدار السحب.
ويطلق على الأجسام التي يتولد عنها أقل قدر من السحب أجسام الخط الانسيابي أو الأجسام الخالية من الديناميكية الهوائية.
ويبني المصممون الطائرات بحيث يكون السحب فيها أقل قدر ممكن.
وتحتاج الطائرات ذات السحب المنخفض إلى محركات أقل طاقة، كما يحسن السحب المنخفض أيضا من أداء الطائرة.
وينطبق هذا المفهوم على الناقلات والمركبات والقطارات لأنها تواجه سحبا.
ويوجد نوعان من السحب: السحب الاحتكاكي والسحب الشكلي، وتؤثر هاتان المقاومتان على جميع الأجسام المتحركة.
كما يوجد نوع ثالث من السحب يطلق عليه السحب المحرض.
وهو يؤثر فقط على الأجسام أثناء عملية الرفع.
ويظل هناك نوع رابع من السحب يظهر فقط عندما تطير الطائرة بسرعة تفوق سرعة الصوت.==الرفع== وهي قوة ديناميكية هوائية تنتج عن حركة سطح انسيابي رافع كالجناح الطائرة في الهواء.
وتؤثر قوة الرفع بزاوية قائمة بالنسبة لاتجاه الحركة.
وتعطي قوة الرفع الطائرة المقدرة على الارتفاع والبقاء على السرعة نفسها في الهواء.
ويحدث السطح الانسيابي عند حركته في الهواء قوة رفع لأن القوة الناتجة تكون ذات ضغط أكبر على السطح السفلي للسطح الانسيابي مقارنة بالضغط الناتج عن السطح العلوي.
وينتج عن الاختلاف في الضغط أعلى السطح الانسيابي وأسفله اختلاف في سرعة سريان الهواء على السطحين، وذلك طبقا للمبادئ التي اكتشفها دانيال برنولي، وهو عالم رياضيات سويسري، والتي تنص على أن ضغط السائل يقل مع زيادة سرعته.
وللسطح المنساب النموذجي حافة متقدمة أمامية مدورة وحافة خلفية حادة.
وعند اقتراب الهواء المنساب من الحافة المتقدمة، فإنه يتشعب ويتفرق ليتجه نحو السطح المنساب.
وللحصول على قوة رفع، لابد أن يكون انسياب الهواء حول السطح العلوي والسطح السفلي للسطح الانسيابي عديم التناظر غير متماثل ، أي ليست له أي منظومة محددة.
ويمكن أن يتولد الانسياب عديم التناظر عند استعمال سطح انسيابي ذي شكل منحن.
ويطلق على الانحناء في هذه الحالة اسم التقوس.
ويحدث الانسياب عديم التناظر عند التقاء سطح انسيابي رافع مع الهواء بزاوية معينة.
ولابد من تزاوج الانسيابين واندماجهما بأسلوب سلس منتظم عند تركهما للحافة الخلفية.
وقد اكتشف هذا الشرط عالم الرياضيات الألماني ك.
و.
كوتا.
وينتج عن الشرط الذي وضعه كوتا وانسياب الهواء عديم التناظر جريان الهواء بسرعة أعلى على السطح العلوي للسطح الانسيابي مقارنة بالسطح السفلي له، وهكذا يقل ضغط الهواء على السطح العلوي مقارنة بالسطح السفلي.
ونتيجة لذلك، يرفع السطح الانسيابي إلى أعلى في الهواء.
ويمكن شرح قوة الرفع أيضا بمقدرة السطح الانسيابي على تحويل اتجاه الهواء إلى أسفل.
ويحول السطح الانسيابي اتجاه الهواء من خلال زاوية التقوس بالإضافة إلى لقاء الهواء عند زاوية معينة.
وينص القانون الثالث من قوانين الحركة الذي وضعه العالم الإنجليزي السير إسحق نيوتن على أن كل فعل له رد فعل مساو له في المقدار ومضاد له في الاتجاه.
وعندما يقوم السطح المنساب بتحويل اتجاه الهواء إلى أسفل، فإن رد الفعل لهذه الحركة يدفع هذا السطح المنساب إلى أعلى ومن ثم ينتج قوة الرفع.
تعتمد كمية الرفع الناتجة عن الجناح أساسا على زاوية الهبوب ونبائط معدات الرفع العالي كما يؤثر أيضا كل من كثافة الهواء ومساحة السطح وسرعة الجناح على مقدار الرفع.
يتولد مباشرة بين سطح الجسم وطبقة الهواء الرقيقة المتاخمة له ويطلق على طبقة الهواء تلك اسم الطبقة المتاخمة.
ويحدث الاحتكاك في جميع الظروف عندما تنزلق طبقة من وسط مائع على طبقة أخرى منه.
وتتحرك جزيئات الهواء في الطبقة المتاخمة لأي جسم بإحدى طريقتين: مسارات منتظمة موازية للسطح أو مسارات غير منتظمة.
ويطلق المهندسون على الحركة المنتظمة للجزيئات اسم الانسياب الطبقي، بينما يعرف السريان غير المنتظم باسم الدفق المضطرب.
ويزيد الدفق المضطرب من السحب الاحتكاكي.
تكون الطبقة المتاخمة في صورة الانسياب الطبقي في مقدمة أي جسم متحرك.
ويمكن أن يصبح انسياب الهواء في صورة دفق مضطرب عند بعض النقاط عندما يتحرك الهواء على طول الجسم.
ويحاول مصممو الطائرات تأخير تغير السريان من حالة الانسياب الطبقي إلى الدفق المضطرب لأطول فترة ممكنة، وذلك لتخفيض السحب الاحتكاكي إلى أقل قدر ممكن، وإحدى الطرق المتبعة لذلك هي جعل السطح المتحرك أملس ناعما قدرالمستطاع.
أما السحب الشكلي ينتج عندما ينفصل الهواء المنساب عند مروره بجسم ما منتجا دوامات هوائية.
وهي تمتص طاقتها من الجسم مسببة السحب الشكلي، وبهذا تقلل من سرعة الجسم المتحرك.
ويحدث السحب الشكلي في الأجسام ذات الأشكال عديمة الخط الانسيابي.
وعلى سبيل المثال، يشعر سائق سيارة تسير خلف شاحنة كبيرة تتحرك بسرعة شديدة أن سيارته تهتز بالدوامات الهوائية الناتجة عن الشاحنة غير ذات الخط الانسيابي.
يخفض المهندسون من السحب الشكلي من خلال تصميم أجسام ذات خطوط انسيابية.
كما يضعون مولدات الدوامات على أجنحة الطائرة.
ومولدات الدوامات أسطح انسيابية رافعة تلصق على هيئة صفوف طويلة أعلى الجناح الرئيسي.
وتنتج مولدات الدوامات قدرا قليلا من الاضطراب أو التشويش في الطبقة المتاخمة التي تحفظها من الانفصال.
السحب المحرض ويطلق عليه أيضا اسم السحب الناتج.
وينشأ السحب المحرض نتيجة الفرق بين الضغط أعلى الجناح وأسفله الناتج عن ميل الهواء للانسياب في اتجاه عكسي على طول الجناح.
ويميل الهواء على طول السطح السفلي للجناح للاتجاه نحو الخارج، بينما يميل الهواء على السطح العلوي للجناح للاتجاه نحو الداخل.
ويطلق مهندسو الطيران على هذه الحركة اسم الانسياب في اتجاه مستقيم.
ويؤدي هذا الانسياب إلى تكون دوامة هوائية خلف طرف كل جناح.
ويحاول التدويم الهوائي في الدوامة دفع الطائرة للخلف وتسبب هذه الظاهرة خطورة على أية طائرة تحلق بالقرب من مؤخرة هذه الطائرة.
يخفض مصصمو الطائرات مقدار السحب المحرض بالتحكم في أجنحة الطائرة.
فهم يصممون الجناح بحيث يكون طويلا وضيقا، كما يمكن للمصممين أيضا وضع شرائح من فلز ما على السطح العلوي للأجنحة لمنع الانسياب في الاتجاه المستقيم.
وهي قوة ديناميكية هوائية تنتج عن حركة سطح انسيابي رافع كالجناح الطائرة في الهواء.
وتؤثر قوة الرفع بزاوية قائمة بالنسبة لاتجاه الحركة.
وتعطي قوة الرفع الطائرة المقدرة على الارتفاع والبقاء على السرعة نفسها في الهواء.
ويحدث السطح الانسيابي عند حركته في الهواء قوة رفع لأن القوة الناتجة تكون ذات ضغط أكبر على السطح السفلي للسطح الانسيابي مقارنة بالضغط الناتج عن السطح العلوي.
وينتج عن الاختلاف في الضغط أعلى السطح الانسيابي وأسفله اختلاف في سرعة سريان الهواء على السطحين، وذلك طبقا للمبادئ التي اكتشفها دانيال برنولي، وهو عالم رياضيات سويسري، والتي تنص على أن ضغط السائل يقل مع زيادة سرعته.
وللسطح المنساب النموذجي حافة متقدمة أمامية مدورة وحافة خلفية حادة.
وعند اقتراب الهواء المنساب من الحافة المتقدمة، فإنه يتشعب ويتفرق ليتجه نحو السطح المنساب.
وللحصول على قوة رفع، لابد أن يكون انسياب الهواء حول السطح العلوي والسطح السفلي للسطح الانسيابي عديم التناظر غير متماثل ، أي ليست له أي منظومة محددة.
ويمكن أن يتولد الانسياب عديم التناظر عند استعمال سطح انسيابي ذي شكل منحن.
ويطلق على الانحناء في هذه الحالة اسم التقوس.
ويحدث الانسياب عديم التناظر عند التقاء سطح انسيابي رافع مع الهواء بزاوية معينة.
ولابد من تزاوج الانسيابين واندماجهما بأسلوب سلس منتظم عند تركهما للحافة الخلفية.
وقد اكتشف هذا الشرط عالم الرياضيات الألماني ك.
و.
كوتا.
وينتج عن الشرط الذي وضعه كوتا وانسياب الهواء عديم التناظر جريان الهواء بسرعة أعلى على السطح العلوي للسطح الانسيابي مقارنة بالسطح السفلي له، وهكذا يقل ضغط الهواء على السطح العلوي مقارنة بالسطح السفلي.
ونتيجة لذلك، يرفع السطح الانسيابي إلى أعلى في الهواء.
ويمكن شرح قوة الرفع أيضا بمقدرة السطح الانسيابي على تحويل اتجاه الهواء إلى أسفل.
ويحول السطح الانسيابي اتجاه الهواء من خلال زاوية التقوس بالإضافة إلى لقاء الهواء عند زاوية معينة.
وينص القانون الثالث من قوانين الحركة الذي وضعه العالم الإنجليزي السير إسحق نيوتن على أن كل فعل له رد فعل مساو له في المقدار ومضاد له في الاتجاه.
وعندما يقوم السطح المنساب بتحويل اتجاه الهواء إلى أسفل، فإن رد الفعل لهذه الحركة يدفع هذا السطح المنساب إلى أعلى ومن ثم ينتج قوة الرفع.
تعتمد كمية الرفع الناتجة عن الجناح أساسا على زاوية الهبوب ونبائط معدات الرفع العالي كما يؤثر أيضا كل من كثافة الهواء ومساحة السطح وسرعة الجناح على مقدار الرفع.
تعتمد قوة الرفع للسطح الانسيابي على سرعة الجناح في الهواء.
وإن لم يتحرك الجناح بسرعة كافية، فإن الاختلاف في الضغط بين أسفل الجناح وأعلاه لن يؤدي إلى توليد قوة الرفع الكافية للاحتفاظ بالطائرة في الهواء.
وأثناء عمليات الهبوط والإقلاع، يحاول الطيارون أن يطيروا بأقل سرعة ممكنة، ولهذا تزود الطائرة بأجزاء خاصة يطلق عليها نبائط الرفع العالي لتمد الطائرة بقوة رفع كافية لكي تطير بأقل سرعة ممكنة.
وتشتمل هذه النبائط على كل من: قلابة سدفة شق خدي.
والقلابة مقطع متصل بمفصلات في ظهر كل جناح.
وفي أثناء رحلة الطيران الاعتيادية، تتوافق القلابة بسلاسة مع الجناح.
ويقوم الطيار بإنزال القلابات وذلك للهبوط، وفي بعض الأحيان أيضا أثناء الإقلاع.
وعند إنزال القلابات، فإنها تزيد من نسبة التقوس للجناح، ويعطي ذلك قوة رفع للطائرة، وبالتالي يساعد على تخفيض سرعة الطائرة استعدادا للهبوط.
والسدفة جزء متصل بمفصل بالقرب من مقدمة طرف كل جناح.
وعندما تخفض الطائرة من سرعتها، فإن السدفة تتحرك بصورة تلقائية إلى الأمام لزيادة التقوس للجناح، وبالتالي تعمل السدفة على زيادة قوة الرفع.
والشق الخدي فتحة على طول الحافة الأمامية للجناح.
ويساعد الشق الخدي الهواء في الانسياب بسلاسة أعلى الجناح، وبهذا يمكن للطائرة أن تطير بزاوية هبوب كبيرة دون أن تهوي، وبالتالي فإن زواية الهبوب هذه تزيد قوة الرفع.
لفهم حركه الهواء جريان او تدفق حول جسم معين يجب دراسه القوى والعزوم التي تتولد وتؤثر على الجسم وهي ما تتمثل سرعه وضغط وكثافه ودرجه حرارة كمؤثرات على المكان والزمان الذي يجري فيه الهواء على الجسم المتحرك.
ان المشاكل في الديناميكيه الهوائية يمكن ان تنقسم إلى قسمين داخلي وخارجي ولكل قسم علمه المستقل فمثلا تدفق الهواء إلى داخل المحرك النفاث له عدة عوامل ومؤثرات ومشاكل على سبيل المثال الموجات الصدميه التي ستقابل جريان الهواء وما يعانيه من انضغاط وتحول حراري.
والخارجي يتمثل بتقييم الرفع المتولد منه وموجات الاهتزاز التي تتشكل امام انف الطائرة او امام مقطع الجناح.
ولكي لندخل في موضوع مقطع الجناح .
وما تجري عليه من تغيرات في جريان الهواء عليه وما يتبعه من نواتج في قيم الضغط والرفع والكبح وما إلى ذلك من امور تخص انسيابيه الهواء وجريانه.
ان الاختلاف بالضغط وتعجيل الهواء وتوليد الرفع هو عمليه حسابيه تعتمد قيمها على مكوناتها من سرعه جريان إلى اختلاف بالضغط وما ينتج عنه من رفع.حيث يمكن حساب الرفع عن طريق الاختلاف بالضغط او بحساب الطاقة التي صرفت لتعجيل جريان الهواء.
الشكل الانسيابي المشترك بين الاجنحه تجمعه عده عوامل العديد منها لايتعلق بالايروديناميكيه الهوائيه فمثلا تحتاج الاجنحه إلى قوة وهذا يتطلب العديد من الاضلاع والدعامات لتسنده وهذا يؤدي إلى ان يكون سميك أكثر ليستوعب هذه الاضلاع والدعامات وكذلك قد يستخدم الجناح لحفظ الوقود كخزان وهذا يتطلب من سمك ايضا وقد يتطلب ان يضم مخابيء للعجلات والياتها ومن هنا نلاحظ ان الحاجه إلى ابقاء تسريع جريان الهواء اسفل الجناح والتحدب من الاعلى لاطاله الجريان سبب مهم لتوليد الاختلاف بين الضغطين على سطحيه.د ان اختيار شكل مقطع الجناح من قبل المصممين يعتمد على عوامل اعطاء الرفع اللازم والسرعه اللازمه للطيران وزاويه هجومه ووزن الجناح بما يحويه من ثقل او حمولات وعاده تكون للاجنحه عدة لوحات تسمى اسطح سيطرة قلابات لتسمح للطيار بتعديل شكل المقطع والتي تجعله قادرا على تغيير خصائص تشغيله بالطيران.
مخططات وقصص الطيران منتشرة على مدى تاريخ البشرية كله، مثل قصة إيكاروس ودايدالوس.
ولكن لم يكن كل شيء قصصا خيالية، فقد سجل ملاحظات الديناميكا الهوائية مثل مقاومة الرياح كل من: أرسطو وابن سينا وليوناردو دافينشي وغاليليو غاليلي، وقد كانت ملاحظات صغيرة جدا لكنها طورت بشكل كبير فهمنا لقوانين الديناميكا الهوائية مما أتاح البدء باختراع آليات الطيران الأولى في القرن السابع عشر الميلادي.
في عام م كتب ليوناردو دافينشي مخطوطة عن طيران الطيور وهي واحدة من أقدم دراسات الديناميكا الهوائية.
وقد سجل للمرة الأولى ملاحظات عن أن مركز الثقل لطائر يطير لا يتطابق مع مركز الضغط، وقام أيضا بوصف بنية الأورنيثوبتر وهي آلة للطيران تخيلها القدماء مع رفرفة أجنحة مشابهة للتي تملكها الطيور.

وقد أعجبني هذا التقسيم، وانتهجته مع سائر الإجابات الأخرى التي أدلى بها زملاؤه الآخرون.
وبعد تفنيدها كانت النتائج على النحو الآتي: أولا: المفاسد التي شاهدها الطلاب داخل الأفلام: الحب، تلهي عن الصلاة والعبادة، تعلم أشياء خليعة، خلق الأرواح وتصوير الإنسان، اللبس القصير والفاضح، الموسيقى، الرقص والاختلاط بين الذكور والإناث، مظاهر ليست من مظاهر المسلمين، رمي الأطعمة وإهانتها وعدم تقدير النعمة، ألفاظ وأفعال شركية كثيرة وذكر بعض الطلاب عددا منها مثل: تنزيل المطر، وإنبات الأعشاب، وتصرفات تشابه فعل الله تعالى، السحر، القمار .
ثانيا: المفاسد خارج الأفلام كما ذكرها الطلاب : تعليم الصغار أن يتحدثوا عن الحب والغرام منذ البداية، تضييع الوقت، الانشغال عن الوالدين وتعويد الطالب على عدم برهما، صرف الأموال والتبذير .
بينما دارت الفوائد في الآتي: التعاون بين الأفراد، والتحذير من الانفراد والانعزال، التحذير من الأنانية والطمع، قضاء الوقت والمرح .
ومن إجابات أحد الطلاب حول الفوائد التي خرج بها قوله: ليس فيها إلا مجرد ضياع للوقت، والضحك .
ثالثا: قارن بذكر السلبيات والإيجابيات بين أفلام ديزني والأفلام الكرتونية المدبلجة الموجهة للطلاب، والتي قامت بها شركات إسلامية أخرى.
من خلال مشاهدة الفرق في نظر هؤلاء الطلاب كانت النتائج كما يلي: المكر الكبار في مقابل الوعي الغائب : في غياب الوعي التربوي، ومراقبة ما يقدم للأطفال من حيث المحتوى والهدف لا من حيث التشويق والإثارة فحسب يظهر الخلل، وينشأ الانحراف.
ولقد رأيت أن نسبة كبيرة من أولياء الأمور لا يهمهم غالبا وجود مفهوم منحرف يقدم بأسلوب غير مباشر في أفلام الرسوم المتحركة، وبخاصة للأبناء والبنات دون سن الرابعة عشرة، رغبة في الاستمتاع والتسلية، وظنا منهم بأن عقولهم الصغيرة أقل من أن تدرك ما بين السطور.
وهذا وعي غائب أفرزه التساهل والجهل معا.. التساهل بأمانة التربية والتقويم منذ الصغر، والجهل بالقدرات الحقيقية لعقلية الفتيان والفتيات.
ومن خلال الإجابات السابقة يتبين لنا مستوى النضج، ودرجة الوعي والإدراك الذي يصل إليه أبناؤنا وبناتنا في هذه السن المبكرة، بل إن بعضهم لربما فاق كثيرا من الكبار في هذا المجال في باب النقد والتحليل.
إن ظاهرة الوعي الغائب يتحدد من خلال قناعة الكثير من أفراد هذه الأمة بالتفاعل مع الهجمات الموجهة الشرسة فقط، ومن هذه القناعة خاصة يعظم الكيد الخفي بعد أن تتهيأ للعدو الفرص السانحة ليعمل بهدوء لكن بنتائج مؤكدة.
ومن خلال التخطيط الخفي يرتب العدو أوراقه، وينشر مكره، ويحقق مخططاته وفق الأولويات التي يراها مناسبة في كل مرحلة، وغياب الوعي عن المكر الخفي داء خطر، لا يزول بمجرد الهيجان ضد الكيد السافر المباشر، كما أنه شر عظيم يمكن لأعداء الأمة بكل سهولة.
وفي حين يهب كثير من العرب والمسلمين إذا ما تحقق النيل الصريح المباشر من دينهم وعقيدتهم؛ نجد كثيرا منهم غافلين عما يراد بهم في الخفاء، إنهم لا يهبون غالبا إلا إذا نيل من شخص النبي محمد .. باسمه الصريح، بينما لا تثيرهم مئات المطاعن والشتائم الأخرى على هذا النبي الكريم بالوسائل الماكرة غير المباشرة؛ عبر الوسائل الإعلامية الكثيرة في الصحف والأفلام والمجلات والقنوات.
وهم يثورون كذلك إذا نيل من القرآن الكريم.. لكن ذلك المحفوظ بين دفتي المصحف ذي اللون الأخضر البراق المكتوب بخط النسخ الجميل، ولا يحركون ساكنا أمام عشرات التصريحات اليومية بعدم صلاحية هذا القرآن للتطبيق في هذا العصر، أو التنقص من أحكامه وتشريعاته، أو مقارنته بالقوانين الوضعية التي يتحاكمون هم إليها، ويحتجون بها في حياتهم اليومية بلا حرج.
كما أن منظرا يبثه الإعلام لطفل مسلم بريء يقتل بين أحضان والده ظلما كفيل بتأجيج مشاعر الملايين وتحريكهم في الشوارع هائجين.. غاضبين طوال النهار، لكنهم سريعا ما يصبحون في اليوم التالي على لهوهم ومرحهم وغفلتهم.
وفي حين تحصد الطائرات والقذائف عشرات الألوف من المسلمين في بقاع شتى من العالم، ويفتك بالألوف من أطفال المسلمين ونسائهم وشيوخهم بغير ذنب، ويموت من جراء الحصار الطويل مئات الألوف منهم؛ يتبادل البعض في الشارع العربي جدوى المقاطعة لمنتوجات ذلك العدو الظالم وهم يتابعون فيلما من أفلامه، ويتجرعون مشروبا من مشروباته، ويلبسون كساء من منتوجاته بل حتى أحداث الرعب في دول عربية وإسلامية مجاورة لا تكاد تحرك أحدا من المسلمين في ذلك الشارع فأين من يستشعر مصاب إخواننا المسلمين في فلسطين والجزائر والسودان والصومال؟ وماذا نعلم عما يحدث الآن في الجمهوريات المسلمة في آسيا؛ بدءا بالشيشان ومرورا بداغستان، وكشمير، وتركستان، وأفغانستان؟ بل أين نحن عما يخطط له الأعداء للمستقبل القريب للعديد من الدول الإسلامية الأخرى مثل باكستان ومصر واليمن وسوريا ولبنان والسعودية وغيرها، وسعيهم لإيقاعها في مستنقع الفوضى والاضطراب والفرقة؟ وأكاد أجزم أن كثيرا من المسلمين اليوم قد ضبطوا انفعالاتهم ومشاعرهم وردود أفعالهم تجاه عدو من الأعداء بعينه، في قضية من القضايا بعينها، وأن كثيرا منهم لا يكادون يفطنون لما يجري من أحداث مصيرية تتعلق بأمتهم؛ فضلا عن إدراك حقيقة ما يراد بهم في المستقبل القريب، فضلا عن معرفة الواجب تجاه فيلم كرتوني مدبلج يطعن فيهم وفي دينهم ورسولهم وتاريخهم.
ولقد كان الرهان قائما ولا يزال في قاعات الاجتماعات المغلقة لصناع القرار في الغرب على جدوى التفكير في ردود فعل الشارع العربي الذي يحوي مليون مسلم، وتهميشه من أي دور فاعل محتمل قبل اتخاذ القرارات الجائرة ضد العرب والمسلمين.
ومع علمنا بأنه مجرد شارع لفئة بسيطة من المستمعين كما يقول بعض المحللين الغربيين إلا أن له كذلك مكانته التي يحسب لها المستعمر الحديث ألف حساب، فهو قوة فاعلة يمكن أن تذكي نار المخاوف الغربية، وأن تشعل نقاشات الصهيونية الأمريكية في الكونجرس لو استثمر الاستثمار الصحيح في معادلة المواجهة الصامتة مع الغرب في هذه المرحلة.
إن دراسة واعية، ونصيحة صادقة تقدم للأمة، ومقاطعة صارمة يجمع عليها هذا العدد الضخم كله في ذلك الشارع العربي الواسع، ويؤازرهم فيها سائر إخوانهم المسلمين في العالم؛ لأي منتج تثبت صلته بمؤسسة أو منظمة تستخف بحقوق العرب والمسلمين، أو تكيد لهم بأي نوع من أنواع الكيد، أو تدعم اقتصاد عدوهم الغاصب، أو تستخف بقضيتهم الكبرى مؤذن بإغلاق الكثير من المحلات المشبوهة في ذلك الشارع الكبير، والتمهيد لظهور محلات أخرى أنقى منها وأكثر ولاء، أو على الأقل أكثر حيادا.
وهو ما يعترف به صناع القرار الأمريكي أنفسهم عند الحديث عن سلاح المقاطعة الفتاك الذي يلوح به المسلمون بين الحين والآخر.
غير أن سلاح المقاطعة ذاك ليس محصورا في زجاجة مشروب غازي فقط، أو في علبة حلوى، أو منتج للأطفال، أو مطهر للأواني المنزلية فحسب، بل يدخل فيه الجانب الإعلامي بمقاطعة تلك الشركات المعادية التي تنتج تلك الأفلام المشبوهة التي تحدثت عنها.
كما يتناول على السواء الصناعات الثقيلة والخفيفة والملبوسات والأدوية، ونحوها.
إنه شعور داخلي لدى الفرد، وشعور عام يشكل حركة المجتمع يمكن توظيفه بعناية وفق قاعدة الولاء والبراء الشرعية التي يتقرب فيها العبد المسلم من ربه طمعا في الأجر؛ من خلال امتناعه عن إنفاق أي جزء من ماله مهما كان قليلا في أي وجه من وجوه الإضرار بالمسلمين.
وهو التفاعل الذي يبرهن فيه صاحبه على صدق انتمائه للمسلمين في قضاياهم المصيرية الكبرى مع عدوهم أينما كان.
أعدت تلك البطاقات الملونة إلى أصحابها الصغار في آخر المطاف، ثم سألت أحدهم مداعبا: أي نصيحة من هذه النصائح المكتوبة على البطاقات أعجبتك؟ فكر قليلا وهو يقلبها بيده الصغيرة ثم قال: الصديق وقت الضيق / التحديات الصعبة .. وفرص النجاح القوية عاطف الجولاني شكلت نتائج انتخابات المجلس التشريعي الفلسطيني تحولا مهما ونقطة انعطاف بارزة في مسار القضية الفلسطينية.
بعضهم أطلق على اكتساح حماس للانتخابات وصف التسونامي في إشارة لأهمية ما حدث، بينما ذهب بعض إلى وصفه ب الزلزال الذي ستكون له تداعيات وتوابع ارتدادية قوية، على مستوى المنطقة والإقليم، وليس على مستوى الساحة الفلسطينية فحسب.
النتائج جاءت مفاجئة للجميع: لحركة فتح المنافس الرئيس لحماس والخاسر للسلطة، ول إسرائيل والولايات المتحدة الأمريكية اللتين أدركتا تغير قواعد اللعبة ودخول الصراع العربي الإسرائيلي مرحلة جديدة مغايرة.
وقد كان لنتائج الانتخابات على الطرفين وقع الصدمة.
الدول العربية والأوروبية فوجئت هي الأخرى بالنتائج المدوية التي كانت خارج حسابات الجميع وتوقعاتهم.
والسؤال الذي طرح نفسه بقوة بعد ظهور النتائج: هل كانت الانتخابات ستجري لو أن الأطراف المعنية: قيادة السلطة و فتح و إسرائيل والولايات المتحدة، توقعت مسبقا فوز حماس وحصولها على الأغلبية؟ طرحت السؤال على شخصية أمريكية مهمة على علاقة وثيقة بوزارة الخارجية الأمريكية، فكان الرد أن جميع استطلاعات الرأي التي أجريت قبيل الانتخابات، وكذلك التقديرات الإسرائيلية والأمريكية والعربية الرسمية، أكدت أن حماس لن تحصل على أكثر من بالمائة من مقاعد المجلس التشريعي، ولم يرد مطلقا في حسابات تلك الأطراف احتمال أن تحصل حماس على أغلبية المقاعد.
وبتصميم واضح ودون تردد، أكدت الشخصية أن الإدارة الأمريكية لم تكن لتسمح بإجراء تلك الانتخابات لو توقعت نتائجها.
سقوط سيناريو الإفشال والانقلاب: بعد الخروج من وقع صدمة الانتخابات، كان واضحا أن الإدارة الأمريكية اختارت الرهان على إفشال تجربة حماس في السلطة ومحاصرتها سياسيا وماليا، كخطوة أولى نحو الانقلاب على نتائج الانتخابات.
وكانت الإدارة الأمريكية ترمي من خلال هذا السيناريو إلى إقناع الفلسطينيين بارتكابهم خطأ فادحا باختيارهم حركة حماس، مما يؤدي إلى إجراء انتخابات مبكرة تقصي حماس وتعيد حركة فتح إلى سدة السلطة.
ومع أن الإدارة الأمريكية أنكرت ما نشرته صحف أمريكية بهذا الخصوص ونفت أن تكون سعت للانقلاب على نتائج الانتخابات، غير أن ممارساتها على الأرض كذبت نفيها.
حركة حماس التي أدركت أبعاد المخطط الأمريكي الإسرائيلي لعزلها وحصارها وإفشال تجربتها في السلطة، وضعت خطة تحرك مقابلة لمواجهة المخطط وإفشاله، وتمكنت بكفاءة عالية من تجاوز العراقيل التي وضعت في طريقها، ونجحت عبر جولات وفدها القيادي إلى موسكو وأنقرة والعديد من العواصم العربية في كسر طوق الحصار والعزلة، وفي حشد دعم وتأييد سياسي ومادي لم يكن يتوقعه أكثر المتشائمين في واشنطن وتل أبيب.
لذا لم يكن مستغربا أن تعيد الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي تقييم الموقف وانتهاج سياسة جديدة في التعامل مع حماس بعد سقوط خيار الإفشال والحصار؛ فقد قررت الإدارة الأمريكية مواصلة تقديم الدعم المالي الذي كانت تقدمه للفلسطينيين، لكن عبر مؤسسات إنسانية غير تابعة للسلطة.
الاتحاد الأوروبي قرر هو الآخر نقل نحو مائة وأربعين مليون دولار للسلطة الفلسطينية عن الشهور الثلاثة القادمة، بعد أن كان هدد بوقفها إثر وصول حماس إلى السلطة.
وقد لعب الخوف من قيام إيران بملء الفراغ في حال توقف المساعدات الأمريكية والأوروبية للفلسطينيين دورا مهما في تراجع الإدارة الأمريكية والاتحاد الأوروبي عن موقفهما، خشية دفع حماس إلى أحضان ما تعتبره واشنطن محورا للتشدد.
وقد فوجئت الإدارة الأمريكية بالموقف الرسمي العربي الذي لم يبد حماسا للتجاوب مع توجهاتها إزاء حماس بعد الفوز؛ حيث منيت جولة وزيرة الخارجية الأمريكية كونداليزا رايس إلى عدد من الدول العربية بفشل ذريع، وسمعت في الرياض والقاهرة لغة غير التي كانت تتمناها.
فقد أكد وزير الخارجية السعودي استمرار مساعدات بلاده للشعب الفلسطيني، بل ولزيادتها إذا استدعت الحاجة، وفي القاهرة عارض المسؤولون المصريون الموقف الأمريكي المتسرع في الحكم على حركة حماس، ودعوا إلى إعطائها الفرصة الكافية قبل الحكم عليها.
وجاء الموقف القوي لوزراء الخارجية العرب في اجتماعهم الأخير، والذي عبر عن رفض سياسة ممارسة الضغوط وفرض الشروط على حماس ، ليوجه صفعة لجهود الإدارة الأمريكية لمحاصرة الحركة التي شبت عن طوق الحصار.
وكان واضحا أن فوز حماس في الانتخابات التشريعية، ووصولها إلى السلطة، وخطابها القوي الرافض للخضوع للإملاءات الأمريكية والإسرائيلية، قد أدى إلى رفع سقف الخطاب والموقف السياسي الرسمي العربي، الذي بدا بحاجة لخطوة كبيرة بهذا الحجم للخروج من حالة الضعف والشلل التي سيطرت عقب أحداث سبتمبر.
وقد كان مفاجئا أن تصدر دعوات عن أطراف رسمية عربية لحركة حماس بعدم التجاوب مع الضغوط وعدم تقديم تنازلات من طرف واحد، حتى إن أسامة الباز المستشار السياسي للرئيس المصري ذهب إلى القول: إن قادة حماس سيكونون حمقى إن هم أقدموا على خطوة من هذا النوع.
مستقبل حماس بعد الانتخابات: لا شك أن حماس تواجه مرحلة من نوع جديد، بمعطيات جديدة، وتحديات جديدة، سيكون لمدى قدرتها على التعامل معها تأثير مهم في تحديد مستقبلها السياسي والشعبي، بل وعلى مستقبل الوضع الفلسطيني برمته.
التحدي الأول الذي يواجه الحركة في العهد الجديد هو: القدرة على النجاح في تقديم تجربة مميزة في الحكم والسلطة.
فنجاح الأداء في مرحلة ما بعد الفوز لا يقل أهمية عن تحقيق النصر الانتخابي، بل ربما كان أخطر وأكثر صعوبة.
التحدي الثاني الذي يواجه الحركة هو: المواءمة بين السياسة والسلطة من جهة، والمقاومة من جهة أخرى.
فلم تعد حماس في الوضع الجديد تتصدى لمهمات المعارضة أو المقاومة فحسب، بل أضحت تتحمل إلى جانب المقاومة مسؤولية إدارة القرار السياسي وأوضاع الشعب الفلسطيني، وهي تواجه في المرحلة الجديدة، دون شك، مهمات من نوع مختلف، وهي مطالبة بإجراء معادلة دقيقة ومتوازنة تجمع بين ما يعتبره بعض أمرين متناقضين يصعب الجمع بينهما، في حين تؤكد الحركة إمكانية ذلك، وتصر على التمسك بحق الشعب الفلسطيني في المقاومة ما استمر وجود الاحتلال، ولا تستبعد الحركة إمكانية التعاطي مع الأمر الواقع وقبول هدنة وفق شروط معينة، لكنها ترفض أن يكون هذا التعاطي الواقعي على حساب برنامج المقاومة.
القدرة على إدارة العلاقة مع حركة فتح ومع الرئيس الفلسطيني محمود عباس، يشكل تحديا آخر يواجه الحركة.
وكان واضحا منذ الجلسة الأولى للمجلس التشريعي الفلسطيني حجم التوتر الذي يسود العلاقة بين حماس و فتح التي سارع نوابها للانسحاب من الجلسة احتجاجا على التوجه لإلغاء قرارات المجلس السابق في جلسته الأخيرة بنقل صلاحيات مهمة من الحكومة إلى الرئيس.
ولا شك أن حركة فتح التي تشكل ثاني أكبر كتلة في المجلس التشريعي تملك من القدرة والخبرة ما قد يمكنها من إعاقة عمل المجلس إن لم يحصل التنسيق والتوافق بينها وبين حماس .
أما على صعيد العلاقة مع الرئيس، فتبدو احتمالات نسج علاقة إيجابية بين حماس وعباس تقوم على أساس التعاون بديلا عن التناقض والتصادم في الصلاحيات، تبدو أمرا مرجحا.
أما في حال الفشل في إدارة العلاقة بين الجانبين، فيخشى من قيام سلطة برأسين تؤدي إلى شلل القرار السياسي.
التحدي الأمني والقدرة على ضبط حالة الانفلات، هو: تحد مهم يواجه حماس في ظل تعدد أجهزة الأمن، وخضوع معظمها لسلطة الرئيس لا الحكومة، وكذلك في ظل هيمنة عناصر حركة فتح على مقاليد تلك الأجهزة.
وثمة تحد آخر يتمثل في الأسئلة الصعبة التي طرحت على حماس من قبل الأطراف الدولية والإقليمية.
وقد أظهرت الحركة حتى الآن قدرة فائقة في الإجابة عن هذه التساؤلات المتعلقة بمسألة الاعتراف بالكيان الصهيوني، والموقف من استمرار المقاومة، والاعتراف بالاتفاقيات المبرمة مع الإسرائيليين، واستطاعت اتخاذ مواقف ذكية توائم بين المرونة السياسية والتمسك بالثوابت الفلسطينية.
ومن التحديات المهمة للمرحلة القادمة، قدرة الحركة على إصلاح منظمة التحرير الفلسطينية وإعادة بنائها كإطار وطني يمثل الداخل والخارج الفلسطيني، والقدرة على تفعيل دور الشتات الفلسطيني الذي تعرض للتهميش طوال السنوات الماضية.
ومن شأن نجاح حماس في مواجهة التحديات آنفة الذكر، أن يعزز حضورها السياسي وقوتها الشعبية، وأن ينقلها نقلات واسعة إلى الأمام.
وما يظهر حتى اللحظة أن فرص نجاح الحركة قوية في مواجهة التحديات، وفي تقديم تجربة متميزة، ولا سيما أن تقدم الحركة في الانتخابات يأتي في سياق تقدم عام للإسلاميين في المنطقة كما ظهر في مصر والعراق وأقطار أخرى.
وثمة من يرى ان حماس ليست وحدها من يواجه تحديات النجاح؛ فالحركة الإسلامية بصورة عامة، وتحديدا جماعة الإخوان المسلمين، تواجه بمجملها هذا التحدي؛ فهذه المرة الأولى التي تواجه فيها الجماعة منذ تأسيسها عام تحدي الوصول إلى مواقع السلطة، ومن شأن نجاح حماس أو فشلها، أن ينعكس سلبا أو إيجابا على مجمل الحركة الإسلامية، وهو ما يحملها مسؤولية خاصة إزاء نجاح التجربة.
رئيس تحرير جريدة السبيل الأردنية.
/ مولد جديد السيد: حسن بن علي البار قام من نومه فزعا إنها الساعة الثامنة صباحا.
ركض باتجاه خزانة ملابسه، وأخذ منها ملابس مناسبة.
ثم توقف ونظر في المرآة، وأصلح من هندامه، واندفع نحو الباب يريد الخروج.
يا الله تذكر أنه كاد أن يخرج من البيت وهو لم يغسل وجهه بعد، نعم فاليوم هو مستعجل ومشغول، يحتاج محمد في هذا اليوم أن ينجز الكثير من الأعمال مبكرا كي يفرغ في المساء، فالليلة مولد النبي صلى الله عليه وسلم ، وإن لم يبكر في إنجاز أعماله.
ربما حل عليه المساء وهو بعد في مشاغله فيفوته التبكير لحضور المولد .
رجع محمد فغسل وجهه ثم خرج واستقل سيارته متوجها إلى عمله، وانهمك في مهامه ومشاغله.
وفي أثناء انشغاله بإنجاز أوراق كانت بين يديه جاءته رسالة جوال.
ترك ما في يده، وفتح الرسالة فإذا فيها: أخي هل تحب الله، هل تحب الرسول؟ قال في نفسه: نعم وماذا بعد؟ واصل القراءة: إن محبة الله ومحبة رسوله أوثق عرى الإيمان .
يا الله ما أجملها من كلمات تمضي الرسالة: إن كانت محبتهما بهذه المنزلة؛ فهل يمكن أن يكون المولد من وسائل محبة النبي صلى الله عليه وسلم ثم يتركنا دون أن يبينه لنا؟ علق قائلا: ما هذا؟ ما أدري، ماذا يقول هذا الرجل؟ آه إنه صالح هداك الله يا صالح ترك محمد هاتفه الجوال متجاهلا ما جاء في الرسالة وعاد لإكمال ما بيده.
وفجأة تذكر أنه لم يصل الصبح.
توقف قليلا، وتعجب من نفسه ما الذي ذكره بها الآن، مع أنه في أحيان كثيرة لا يصليها قام محمد مباشرة وترك ما في يده، ووجد في نفسه همة ونشاطا لأن يصلي الصبح لم يكن يعرف مثلها من قبل.
وفي آخر اليوم أتم محمد جميع أعماله، واستعد للذهاب إلى المولد وعندما ركب سيارته أطلق لفكره العنان يتذكر ما مر به في يومه من أحداث.
تذكر الرسالة، وتذكر صلاته للصبح، وتذكر استعجاله للخروج حتى إنه نسي أول الأمر أن يغسل وجهه.
ضحك من نفسه، ووجد في صدره راحة وأنسا وانشراحا؛ فحمد الله على نعمته.
رجع محمد إلى نفسه يحاسبها على هذا التقصير في سنواته الماضية في الصلوات، وخصوصا صلاة الصبح.
وبدأ يحدث نفسه: ترى هل أجد هذا الاطمئنان وهذه الراحة باستمرار إن داومت على هذه الصلاة؟ تذكر محمد الشيخ خالد الذي اتصل به وأكد عليه التبكير للمولد.
وهذا ديدن الشيخ خالد جزاه الله خيرا يتصل بي سنويا يذكرني بهذه المناسبة المهمة.
نعم حدثته نفسه : ولكن الشيخ خالد هذا لم يذكرك مرة بصلاة الفجر، أو يعرض عليك أن يصطحبك إليها مثلما يفعل في شأن المولد إنه يظل طوال عامه مشغولا، غير مهتم بك حتى إذا جاء هذا الوقت من كل سنة تذكرك أعوذ بالله، ما هذه الخواطر المزعجة؟ إن الشيخ خالد رجل صالح، من أولياء الله، وهو يفعل ذلك حبا للنبي صلى الله عليه وسلم ، وتعظيما لمقامه الشريف.
حبا... نعم حبا آه ما أجمل الكلمات التي قرأتها في الرسالة اليوم عاد محمد إلى هاتفه الجوال، واستخرج منه الرسالة التي جاءته اليوم من صديقه صالح وأعاد قراءة ما فيها: أخي هل تحب الله، هل تحب الرسول؟ إن محبة الله ومحبة رسوله أوثق عرى الإيمان .
نعم قال محمد : ألم يقل صلى الله عليه وسلم : أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله؟ .
وواصل القراءة: إن كانت محبتهما بهذه المنزلة؛ فهل يمكن أن يكون المولد من وسائل محبة النبي صلى الله عليه وسلم ثم يتركنا دون أن يبينه لنا؟ .
صالح هذا صديق قديم، عرفته منذ الصغر في أيام الدراسة، وكنت أعرف فيه دائما الجد والتعقل في الأمور كلها، وهو مع احترامه للناس إلا أنه لا يوكل عقله ومهمة التفكير عنه لأحد نعم أتذكر مرة لما قال لنا المدرس أن الرسول صلى الله عليه وسلم أخرج يده من القبر الشريف لمصافحة أحد الأولياء، وكيف أنه لم يقتنع، وظل يناقش الأستاذ عن مصدر هذه المعلومة، ويؤكد أن ذلك لم يقع مع كبار الصحابة؛ فكيف يقع للأولياء بعدهم؟ وكنا نتعجب منه، ومن قوة رأيه وشخصيته.
نعم صالح رجل عاقل، ولكني أنا أيضا عاقل، ولا أتابع صالحا في كل ما يقول، صالح يمشي مع مشايخ متشددين لا يحبون رسول الله صلى الله عليه وسلم .
عجبا والله كيف أقول عن صالح وعن أصحابه: لا يحبون رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو من أرسل لي هذه الرسالة الرقيقة عن حبه صلى الله عليه وسلم ؟ وأتذكر في الشهر الماضي أني صليت الجمعة عند أحد هؤلاء الشيوخ فوجدته ينافح ويدافع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويطلب من الناس تحمل مسؤولياتهم في مقاطعة كل الدول التي تسيء إليه صلى الله عليه وسلم ، ولم يكن في ذلك الوقت أحد من الناس يذكر هذه القضية إلا هؤلاء، ثم تتابع الناس من بعدهم في الاهتمام بهذه القضية.
وحتى الشيخ خالد لما زرته لم يعرج على هذه القضية أبدا.
وكذلك أنا أرى صالحا وأصحابه يهتمون بسيرة النبي صلى الله عليه وسلم ، حتى إنه مرة أشار لي إلى واحد منهم، وأخبرني أنه كتب عن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم كتابا ليس فيه إلا الأحاديث الصحيحة، وكذلك أذكر صديقنا سليمان الذي كتب مجموعة من القصص النبوي على هيئة قصص ميسر للأطفال.
هل هؤلاء لا يحبون الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ هل يمكن لمسلم يفعل السنن ويجتنب البدع، ويجعل اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم هاجسه وشاغله، ويقدر سنته وسيرته وشريعته حق قدرها ألا يحب هذا الرجل العظيم والرسول الكريم صلى الله عليه وسلم ؟.. والله إن صدقت يوما أن هناك من الناس من يكون بهذه الدرجة من القسوة وغلظ القلب فلا يمكن أن أصدق أن قاسيا من الناس يكون أقسى من أن تؤثر فيه سيرة الرسول العطرة، وأقسى من أن تحمد عقباه إذا اتبع سننه، وهديه صلى الله عليه وسلم .
إي والله فبركة صلاتي للصبح اليوم أعقبت لي هذا الرشد، وهذه السعادة؛ فكيف بمن هو مترسم لما جاء به صلى الله عليه وسلم في ليله ونهاره.
على كل حال الاحتفال بمولد النبي صلى الله عليه وسلم فعل خير، وما هو إلا ذكر، وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، واجتماع على الخير، وتحريمه، والقول بأنه بدعة تشدد لا داعي له.. تشدد لا داعي له.. تشدد لا داعي له... أخذ يكررها متأملا في مضمونها.
لحظة هل الذي لا داعي له، فعل ما تركه الرسول صلى الله عليه وسلم ، وخيار المسلمين من بعده فلم يفعلوه؛ أم أن فعل ما تركوه هو الذي لا داعي له؟ آااه أشعر والله بإرهاق من هذا التفكير.
توقف محمد، ونزل إلى حديقة عامة كي يمضي فيها بعض الوقت، ويتناول مشروبا ينعشه.
جلس محمد جانبا، وطلب كوبا من عصير الليمون بالنعناع، وشعر بالاسترخاء، وأعجبته روعة المكان، وأعجبه جمال الحديقة وحسن تنسيقها.
ولم يكدر عليه صفوه إلا مجموعة من الأولاد ممن ناهز الاحتلام، وهم يقومون بأعمال مريبة.. نظر إليهم محمد وإذا السباب والشتائم هي تحية بعضهم لبعض.
وبعد قليل وقع بينهم تشاجر ارتفعت فيه الأصوات، وانقسموا على إثره فريقين، ويا للعجب أخرج بعضهم آلات حادة، وسكاكين للاعتداء على الآخرين، وكادت أن تقع مقتلة لولا لطف الله؛ حيث وقفت سيارة شرطة في مكان قريب، وترجل الشرطي منها قاصدا الحديقة ليشرب هو أيضا كوبا من العصير؛ فلما رآه الصغار مقبلا ولوا مدبرين.
قال محمد لنفسه: الحمد لله... كادت أن تقع هنا مقتلة لولا أن الله سلم.
كان يجب أن يكون هنا مراقب لهذا المكان الجميل لئلا يقع فيه ما لا تحمد عقباه، فإن لم يكن فإغلاق الحديقة خير من تركها لتكون مدرسة جريمة يتأذى المجتمع بخريجيها في مستقبل الأيام.
نعم الشيء الذي يغلب شره على خيره يجب أن ينظر فيه إلى ما غلب عليه.
وهنا عاد محمد يناقش نفسه: صحيح؛ وكذا الكثير من الموالد التي يكثر فيها الشر والفساد، والله إنهم يشربون الخمر والحشيشة باسم مولد النبي صلى الله عليه وسلم ، وكم يقع في بعض الموالد من هتك لحرمات الله: رقص واختلاط، والله ما هذه بمحبة صادقة.. ولكن الحمد لله؛ فالمولد الذي أحضره، والذي يقام عند أهلي وعشيرتي مولد سالم من كل هذه البدع البدع.. ماذا قلت أنا؟ بدع كيف قلت هذه الكلمة ... نعم والله إنها لبدع ولكن يا محمد ألا تظن أن مولدكم الخالي من هذه المنكرات، قد يتضمن منكرات أخرى لا تراها أنت بدافع إلفك لها، وتعودك عليها؟ ثم ألا يمكن أن يتطور مولدكم يوما ليلحق بالموالد التي قلت عنها إنها موالد بدع؟ بالطبع لا، وهذه موالدنا، نحن وشيوخنا وآباؤنا منذ سنين طويلة لم يتغير فيها شيء، ولم نصل إلى شيء من هذه البدع والحمد لله.
ألا تذكر يا محمد المولد الذي يقيمه عبد الله ؟ أتذكر ما الذي كان عليه، وأنه كان مثل مولدكم تماما، أما تشعر أنهم صاروا الآن يستخدمون الدفوف ضمن احتفالهم بالمولد، ولقد سمعت أحد أقارب عبد الله يتحدث عن إدخال الناي في مراسم المولد.. نعم هذا صحيح أنا أذكر ذلك.
هم مخطئون في ذلك ولا شك.
ولكن لماذا هم مخطئون؟ ألا يمكن أن نكون نحن المخطئين، وأنه كان يجب علينا أن نفعل مثلهم؟ لا، لا، هم المخطئون، لا أقولها تعصبا، ولكن الذي فعلوه تغييرا لما كان عليه أسلافنا.
طيب أليس المولد كله تغيير لما كان عليه الأسلاف الأوائل؟ نعم قالها وقد ضاق بهذا النقاش ذرعا : هو كذلك، ولكنه فعل خير.
هنا بدأ محمد يشعر بالضيق، وعدم الرغبة في الذهاب مبكرا إلى المولد، وتمنى لو أنه يلقى صالحا فيناقشه في الأمر.
ولكن أين صالح وكيف يمكن الوصول إليه؟ قلب محمد في رسائل هاتفه الجوال؛ فإذا رسالة قديمة كان صالح قد أرسلها له قبل أيام، وإذا فيها: أنت لا توكل غيرك في شراء سيارة لك، ولا في اختيار بيت تستأجره مما تتجمل به ويعبر عن شخصيتك، بل تقوم بذلك بنفسك.. .
تواصل الرسالة: فلم توكل إلى غيرك اختيار ما تتجمل به أمام الله تعالى من أمر دينك؟ .
لا، والله لا أريد أن أعمل أعمالا أصرف فيها القليل من وقتي وعمري الذي أجعله للعبادة؛ ثم تكون هذه الأعمال لا نافعة، ولا مرضية عند الله أليس في الواضح الأكيد، الصافي من كل كدر من العبادات = أليس فيه غنية عن كل متشابه، قد يكون بدعة وقد يكون سنة؟ أما آن لي أن أسمع ممن اعتدت أن أسمع لهم من مشايخي، ولكن لا أصم أذني عن سماع غيرهم ممن قد يأتي بالحق بدليله فينشرح له صدري، وتقبله نفسي؟ وهنا بدأت معالم الصورة تتضح أمام محمد، وبدأ يرسم خطة جديدة لحياته، وإذا بالقرارات تنثال عليه وكأنه قد أعدها مسبقا: أنا لن أعبد الله بالمتشابه، الذي لا أعلم أيرضاه مني أم لا؟ وفي الدين الواضح والمحجة البيضاء غنية وكفاية، وعسى أن أقوم بحقوقها وتكاليفها فإن في ذلك لشغلا.
لن أحضر احتفال المولد اليوم، ولا بعد اليوم، وقد أبدلني الله به مولدا جديدا هو مولدي أنا فأنا من اليوم إنسان جديد، ومن اليوم سأحتفل بالنبي صلى الله عليه وسلم في كل حين؛ سأحتفل بتطبيق سنته، سأحتفل بالاقتداء به وبالمحافظة على صلاة الفجر في وقتها، وكذا بقية الفرائض، سأحتفل بتحكيمه صلى الله عليه وسلم في كل شؤون حياتي، ووالله إني لأشعر بلذة ذلك من الآن، وكأنها حلاوة أتطعمها في فمي، ونعم المولد مولد أعيشه وأتبع فيه حبيبي صلى الله عليه وسلم ، وأحيا معه في كل حركة وسكون.
أهل العلم يجب أن نأخذ منهم، وأن نوقرهم، ولكن دون أن نلغي عقولنا؛ فالحساب يوم القيامة سيكون فرديا، يجب أن أفهم أن ما أتبعهم فيه يجب أن يكون سنة لا بدعة، وأن يكون مقربا إلى الله؛ فالعالم قد يخطئ وقد يتبع العادة أو الهوى.
ولا، والله لا أنزل أحدا من العالمين منزلة النبي صلى الله عليه وسلم في اتباعه في الأمر كله.
أرجو أن ينفعني الله بقول نبيه صلى الله عليه وسلم : ما من شيء يقرب من الجنة ويباعد من النار إلا وقد بين لكم فماذا بقي أرجو بعد هذا؟ ومضى محمد شاكرا لنعمة الله عليه بالتبصير في الدين، وركب سيارته وأدار المذياع؛ فإذا بالشيخ سعود الشريم ينساب صوته عذبا: وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين الأنعام: .
أخي الكريم هذه قصة جرت لرجل من الناس جعل الله له نورا بتحكيمه للسنة على نفسه، وبتعظيمه هدي المصطفى وجعله إماما؛ فقد فاز والله من اتخذ مع الرسول سبيلا بطاعته واتباعه، وتجنب الإحداث في دينه.
إن معيار الحق والعدل الذي يحبه الله ويرضاه لا يعرف باستحسان ذوق، ولا بتوارث أجيال، ولا بفعل الجم الغفير من الناس، ولا بالتحاكم إلى عقل لم يستنر بنور الشريعة، ولا بتقليد لمن لم يأت ببرهان من الله على ما يقوله.
ولكن من طلب الهداية بصدق، ثم سلك طريقها الذي أمر الله به وأمر به رسوله صلى الله عليه وسلم متبعا لا مبتدعا فأحر به أن ينال مراده؛ فالله يقول: يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم .
ويقول عن اتباع الطرق غير الموصلة للحق: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: ، ويقول عن قوم ذاما لهم: إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى النجم: .
إن شأن المولد إذا تأمل فيه من هو خالي الذهن غير مائل لطرف من آراء الناس فيه = إذا تأمل فيه وفي أدلة كمال الشريعة، علم أنه أي المولد قصد خير، ولكنه ليس بهدى ولا خير؛ فإحداث هذا الاحتفال بحد ذاته إحداث في الدين، ثم إنه غالبا في أكثر بلدان المسلمين ينضاف إليه أنواع من الأمور المستنكرة والأفعال القبيحة.
وأخفهم إحداثا من يقوم أثناء الحضرة فجأة، وقد أعدوا العدة سابقا لهذا القيام فيقومون قومة رجل واحد، ويدخلون الطيب، وينشدون بصوت منغم شجي: مرحبا يا نور عيني.. مرحبا، مرحبا.
مرحبا جد الحسين.. مرحبا مرحبا ، وفي موالد أخرى يقع ما أشارت إليه القصة من المنكرات، وفي بعضها يقع الكفر الصراح، كما نقل الشيخ عبد الرحمن الوكيل، وهو ممن كان له بالمتصوفة علاقة.
ولذا فهذه البدعة التي يعدها بعض الناس يسيرة ولا تستحق النقاش تؤول إلى أن تكون مجمعا لبدع كثيرة لا تقوم إلا بها، ويكون المولد هو الفلك الذي تدور حوله، وهو الموسم الذي تنتشر فيه، وهذا ما يسميه أهل العلم بالبدعة المركبة.
ولمعرفة جانب مما يقع في الموالد يمكن مراجعة كتاب: الموالد في مصر ، وهو لجندي إنجليزي يدعى مكفرسون نزل مصر واستوطنها، واهتم بقضية الموالد فزار كثيرا منها، وكتب عما رأى، ووصف، وهو غير متهم فيما ينقل؛ إذ كان يتحدث عن ذلك كله حديث المعجب به ويعتبره من عادات المجتمعات الشرقية، وهو ليس له هوى في إثبات المولد ولا في نفيه، وإنما انحصر دوره في النقل والوصف.
وقد ذكر موالد كثيرة شاهدها تستغرق بمجموعها أيام السنة بكمالها.
وبمثل هذه الدروشات تستغرق الأعمار، ويرضى الشيطان، وتضيع حقائق الدين، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
يا أهل العلم هذه دعوة للمراجعة والتصحيح، ولا يمنعنكم رأي ارتأيتموه فيما مضى من الأيام إن استبان لكم الحق في غيره أن تراجعوا الحق فإن الحق قديم، والحق أحق أن يتبع.
إن المحبة عمل قلبي تظهر آثاره بما تنبعث به الجوارح، وليست ادعاءات بأن قوما يحبون الرسول أكثر من غيرهم، أو أن من لا يفعل فعلنا فهو غير محب للنبي صلى الله عليه وسلم ؛ فقد مضى الزمن الذي يصدق الناس فيه ما يقال عن أهل السنة دون تمحيص، كيف وقد ملؤوا السهل والجبل، وأقاموا الدين في كل ناد، وقاموا في مقامات الصدق في نصرة دين الله وحبيب الله صلى الله عليه وسلم .
وليس على هذا المعول في التزكية، ولكنه على الاتباع، وحسن التأسي، وإنما أردنا مخاطبة القوم بالطريقة التي يعرفون.
وليس أضر على الإسلام من المنافحة بالباطل، والتعصب لما يحبه قوم، أو ضد ما يأمر به قوم آخرون، وأي لعبة يفرح بها الشيطان ويتلعب بها بالإنسان أعظم من هذه؟ إن من إخلاص العبودية لله أن تقبل الحق، وإن كان مرا، وأن تأخذ به ولو جاء به أبغض الناس إليك؛ وكذا أن ترد الباطل ولو كانت لك فيه مصلحة أو شهوة، وأن لا تلتفت إليه وإن قام به أبوك وأخوك وأقربوك.
وإياك أن تضن بهؤلاء أن يكونوا أخطؤوا الحق، وأن ذلك يزري بك وبهم؛ فيحملك ذلك على أن تتابعهم في الباطل؛ فإن جدالك عما هم عليه بعدما تبين هو الذي يزري بك وبهم، ويمد المستكبر في عمايته، ويزيده طغيانا كبيرا، والعياذ بالله.
قال جل شأنه : أم آتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون قال أو لو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون الزخرف: .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة وإن تأمر عليكم عبد، وإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا؛ فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور؛ فإن كل بدعة ضلالة ، رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه.
وقال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه : كل عبادة لم يتعبد بها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا تتعبدوا بها؛ فإن الأول لم يدع للآخر مقالا، فاتقوا الله يا معشر القراء خذوا طريق من كان قبلكم .
وقال ابن الماجشون: سمعت مالكا يقول: من ابتدع في الإسلام بدعة يراها حسنة؛ فقد زعم أن محمدا صلى الله عليه وسلم خان الرسالة؛ لأن الله يقول: اليوم أكملت لكم دينكم المائدة: ، فما لم يكن يومئذ دينا، فلا يكون اليوم دينا .
اللهم رب جبرائيل وميكائيل وإسرافيل عالم الغيب والشهادة فاطر السماوات والأرض، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون.. اهدنا لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .

لا يخفى على الإخوة الأعزاء أن هذا السلوك من أهم ما ينمي المشاكل والصراعات والعداوة، وذلك لأن هجر الفراش من قبل الزوج أو الزوجة عمل خطير، يوسع هوة الخلاف، ويزرع البغضاء في القلوب، ويفسح المجال لخطوات الشيطان؛ لهذا وغيره نهى الله تعالى كلا من الزوجين عن هجر فراش الزوجية.
ففي حالة تأديب الزوجة الناشز يخاطب الحق سبحانه زوجها قائلا: واهجروهن في المضاجع النساء: ، ولم يقل سبحانه وتعالى: واهجروا مضاجعهن.
فحين تغضب عليها وتعمل على تأديبها لا تخرج من الفراش، وإنما ولها ظهرك في الفراش.
هذا هو الهجر في المضجع، وليس ترك الفراش وهجر البيت.
أما هي فمحرم عليها أن تبيت مهاجرة فراش زوجها، وإذا فعلت باتت اللعنات تحف بها حتى ترجع وتتوب.
معلوم معشر المؤمنين أن لا طاعة إلا فيما يحب الله تعالى، فالرجل إذا أمر زوجته أن تترك صلاتها لا تطيعه، ولو أدى ذلك إلى ما لا تحمد عقباه.
الرجل الديوث إذا طلب من زوجته أن لا تستتر وأن تنزع خمارها أمام الأجانب لا تطيعه ولو كانت العاقبة الطلاق والفراق، ففي صحيحي البخاري ومسلم عن عائشة أن امرأة من الأنصار زوجت ابنتها، فتمعط أي: تساقط شعر رأسها، فجاءت إلى النبي فذكرت ذلك له، فقالت: إن زوجها أمرني أن أصل في شعرها، فقال: لا، إنه قد لعن الموصلات .
فرغم أن زوج البنت هو الذي أمر بوصل شعرها فالنبي لم يقل لها: أطيعي زوجك، وذلك لأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق سبحانه.
ثانيا: حسن الخلق مع الزوج: الواجب الثاني على الزوجة نحو زوجها أن تكون حسنة الخلق معه، وعلى رأس ذلك حسن المنطق، حسن الكلام معه.
المؤمن ليس لعانا ولا طعانا ولا فاحشا، إذا كان هذا حاله مع الخلق كلهم فإنه من المرأة نحو زوجها آكد.
فما أحسن الكلام الطيب داخل الأسرة، الكلام الذي ينم عن احترام المرأة لزوجها والتقدير له، الكلام الذي يفيض بالحرص على مؤسسة الزواج.
إنه الكلام الذي ينتج الوئام والمحبة والتلاحم، ويسد الباب في وجه نزغات الشيطان، وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا الإسراء: .
فالشيطان يستغل كل فرصة تسنح، كل كلمة عوجاء تصدر؛ ليوقع العداوة ويغرس الشقاق.
وقد مدح النبي المرأة الودود، وحث المؤمن على الاقتران بها، فقال : تزوجوا الودود الولود؛ فإني مكاثر بكم الأمم رواه أبو داود والنسائي.
فالودود التي تتحبب إلى زوجها وتسعى جاهدة لتنال رضاه ومودته.
كما حذر النبي النساء من الكلام البذيء واللعن والجحود، واعتبر ذلك من الأسباب الموجبة لعذاب الله، ففي البخاري ومسلم وغيرهما عن عبد الله بن عمر عن رسول الله أنه قال: يا معشر النساء، تصدقن وأكثرن الاستغفار؛ فإني رأيتكن أكثر أهل النار ، فقالت امرأة منهن جزلة: وما لنا يا رسول الله أكثر أهل النار؟ قال: تكثرن اللعن وتكفرن العشير... .
ومن حسن الخلق الصدق مع زوجها، فالأصل في الكذب أنه من أكبر المحرمات، فتكون صادقة معه في خروجها وصلاتها ونفقتها وتربيتها لأبنائها، أما الكذب الذي رخص فيه النبي فهو في العلاقة العاطفية الخاصة، وليس على إطلاقه، كأن يصرح بعضهما لبعض بالمحبة وإن كان العكس هو الواقع، عن أم كلثوم بنت عقبة قالت: ما سمعت رسول الله يرخص في شيء من الكذب إلا في ثلاث، كان رسول الله يقول: لا أعده كاذبا: الرجل يصلح بين الناس، يقول القول ولا يريد به إلا الإصلاح، والرجل يقول في الحرب، والرجل يحدث امرأته، والمرأة تحدث زوجها رواه أبو داود وأحمد بسند صحيح.
ثالثا: حفظ الزوج في ماله: فهي لا تعرض ماله للتلف ولو في وجوه الخير إلا بإذنه، وإنما هي حريصة على حفظه.
عن ابن عمر أن النبي قال: لا يحل لها أن تطعم من بيته إلا بإذنه إلا الرطب من الطعام الذي يخاف فساده، فإن أطعمت عن رضاه كان لها مثل أجره، وإن أطعمت بغير إذنه كان له الأجر وعليها الوزر أخرجه أبو داود الطيالسي والبيهقي.
وحتى في حالة تفريط الزوج وتضييقه في النفقة، فلا يحل لها أخذ ماله إلا بقدر ما يكفيها وأبناءها.
ففي البخاري ومسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: جاءت هند بنت عتبة بن ربيعة فقالت: يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل مسيك، فهل علي من حرج أن أطعم من الذي له عيالنا؟ قال لها: لا حرج عليك أن تطعميهم من معروف .
فالمرأة المسلمة قنوعة حريصة على الحلال مهما كان قليلا، لا تعرض زوجها للمهالك بمطالبته بما لا يطيق، وإنما لسان حالها ما كانت تردده المرأة المسلمة الصالحة الأولى على أسماع زوجها وهو خارج للعمل: إياك والحرام، فإننا نصبر على الجوع، ولا صبر لنا على نار جهنم .
فكم من زوج كانت رغبات زوجته الطائشة سببا في ارتكابه المحرمات والبحث عن المال من أي وجه كان، وكم من زوج كانت عاقبته السجن بسبب زوجته التي لا تكف عن المطالب.
الخطبة الثانية رابعا: الخدمة في البيت: لا يخفى أن العمل المنزلي من أهم الأعمال وأعظمها نفعا للمجتمع ودعما لاستقرار الأسرة، ولا يمكن أن يقوم به على أحسن وجه وأكمله سوى الأم، فهي وحدها الكفيلة بتوفير الغذاء والنظافة والتنظيم والأمن والاستقرار والطمأنينة.
نعم، قد توفر الخادمة الطعام، ولكنها لا تستطيع توفير الراحة والاستقرار، ولا أن تظلل البيت بظلال الحنان والطمأنينة.
إن من البلاهة أن نعتبر الأم في بيتها عاطلة عن العمل، في حين أن الكفرة يخصونها بمنح وعطايا، ويعتبرون عملها في بيتها وتربيتها لأبنائها من أعظم الأعمال التنموية.
وقد ثبت أن الصحابيات رضي الله عنهن على سمو قدرهن كن يقمن بالخدمة داخل البيت: فأسماء بنت أبي بكر كانت خادمة لبيتها ومعتنية بفرس زوجها الزبير، ففي البخاري ومسلم عن أسماء بنت أبي بكر قالت: تزوجني الزبير وما له في الأرض من مال ولا مملوك ولا شيء غير فرسه.
قالت: فكنت أعلف فرسه، وأكفيه مؤونته، وأسوسه، وأدق النوى لناضحه، وأعلفه، وأستقي الماء، وأخرز غربه، وأعجن، ولم أكن أحسن أخبز، وكان يخبز لي جارات من الأنصار، وكن نسوة صدق.
قالت: وكنت أنقل النوى من أرض الزبير التي أقطعه رسول الله على رأسي، وهي على ثلثي فرسخ.
وكانت فاطمة رضي الله عنها تخدم بيتها حتى خشنت يداها وتأثرتا، فطلبت من النبي خادما يكفيها هذا، فما أجابها إلى ذلك، وإنما وجهها إلى الاستعانة بالله تعالى والاجتهاد في القيام بأعمالها.
عن علي أن فاطمة رضي الله عنهما أتت النبي تشكو إليه ما تلقى في يدها من الرحى، وبلغها أنه جاءه رقيق، فلم تصادفه، فذكرت ذلك لعائشة، فلما جاء أخبرته عائشة.
قال: فجاءنا وقد أخذنا مضاجعنا، فذهبنا نقوم فقال: على مكانكما ، فجاء فقعد بيني وبينها حتى وجدت برد قدميه على بطني، فقال: ألا أدلكما على خير مما سألتما؟ إذا أخذتما مضاجعكما أو أويتما إلى فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا أربعا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم رواه البخاري ومسلم.
فاللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه وأتباعه.
والحمد لله رب العالمين.
أسرة من المدينة المنورة الأسرة والمجتمع سيرة وتاريخ قضايا في الاعتقاد الصحابة القصص قضايا الأسرة عبد الرحمن بن محمد بوكيلي مكناس بدر محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حاجة الأسرة إلى معرفة النماذج الأسرية الصالحة في السابقين.
الحديث عن شخصيات هذه الأسرة: أم سليم الرميصاء، أبو طلحة زيد بن سهل النجاري، أنس بن مالك، البراء بن مالك.
مبادئ هذه الأسرة: الإسلام، العلم بالإسلام، حسن الوفاء وحسن التبعل، الخدمة الاجتماعية، الجهاد في سبيل الله والعمل لنشر كلمة الله.
الخطبة الأولى أما بعد: تعالوا بنا أيها الإخوة الأعزاء بعدما تحدثنا عن واجبات كل زوج نحو زوجه داخل الأسرة المسلمة تعالوا بنا اليوم نعيش لحظات سريعة مع أسرة مرضية طيبة مع أسرة يحبها الله وتحبه مع أسرة يحبها رسول الله وتحبه مع أسرة من المدينة المنورة على عهد رسول الله ؛ لأنني أعلم معشر الإخوة الكرام أن حاجتنا لمعرفة بعض النماذج والوقوف على المنهج الذي عاشوا عليه والمبادئ التي تربوا عليها حاجتنا إلى هذا النموذج حاجة ماسة.
نعم أيها الإخوة الكرام، واقعنا اليوم يزخر بعدد من الأسر والعائلات الطيبة، رغم ذلك فإن الأسر كي تعرف دينها أكثر لا بد من معرفة النماذج الطيبة والأمثلة الرائعة من سيرة سلفنا الصالح، خصوصا في واقعنا الزاخر بنماذج أسر سيئة، فالعديد من العائلات للأسف الشديد تعيش الجحيم والشقاء، وتعيش الضنك والأزمات تلو الأزمات.
كنت أقرأ لقارئ مؤمن طيب يقرأ القرآن الكريم في بيته وكانت له زوجة تعسة شقية معذبة ومعذبة فلما وصل إلى قوله تعالى: ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون الزخرف: وضع المصحف الشريف وقال: اللهم يا رب لا تفعل يا رب لا تفعل.
الآية الكريمة تبشر المؤمنين فتقول لهم: إن الله سبحانه وتعالى سيجمعكم أنتم وأزواجكم في الجنة، لما قرأ هذا الرجل صاحب الزوجة التعسة هذه الآية فزع وقال: سيجمع الله بيني وبينها يوم القيامة مرة أخرى، فقال: اللهم لا تفعل، فقالت له: لماذا تدعو بهذا؟ لماذا تطلب أن لا يجمع الله بيني وبينك في الآخرة؟ قال لها: أنا في الدنيا أعيش معك الجحيم، ورغم ذلك فإني صابر، فكيف أصبر على عذابك مرة أخرى يوم القيامة؟ فقالت: بالله عليك لا تسأل ربك هذا، فإني تائبة إلى الله راجعة إليه.
ومن هذه الحكاية اللطيفة التي نفتتح بها هذه الخطبة يتضح أثر القرآن الكريم في إصلاح أحوالنا وأحوال الناس جميعا متى تلوه وعملوا به وتمسكوا به.
الأسرة التي سأتحدث عنها إخواني هي أسرة أم سليم رضي الله عنها، هذه المرأة الصالحة، هذه الصحابية الجليلة أم سليم المكناة بالرميصاء، قال عنها النبي : رأيتني دخلت الجنة فإذا أنا بالرميصاء امرأة أبي طلحة أخرجه البخاري ومسلم.
ورؤى الأنبياء وحي وحق، ألم تقرؤوا قول رب العزة عن إبراهيم إذ قال لابنه: يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى الصافات: ؟ فهي امرأة لا كالنساء، وصحابية جليلة من خيرة الصحابة هي مبشرة بالجنة، ولعل هذه البشارة بالجنة تثير الانتباه وتجعلنا نتساءل: كيف وصلت هذه المرأة إلى هذه المرتبة؟ لما أسلمت جاءت إلى مالك زوجها، وكان رجلا مخمرا كان لا يفارق الخمر، كانت هذه المصيبة متجذرة فيه لا يستطيع مفارقتها بتاتا ولو ضحى بكل شيء في سبيلها كشأن المخمرين.
فقالت: جئت اليوم بما تكره، فقال: لا تزالين تجيئين بما أكره من عند هذا الأعرابي، قالت: كان أعرابيا اصطفاه الله واختاره وجعله نبيا، قال: ما الذي جئت به؟ قالت: حرمت الخمر، قال: هذا فراق بيني وبينك، فمات مشركا، وتركها وأبناءها.
رواه البزار بسند رجاله ثقات.
ولعل هذا إخوتي الأعزاء أول امتحان تعرضت له هذه المرأة الصالحة المؤمنة، ولا يخفى أنه امتحان عسير، فإنه ليس من السهل أن تعرض أسرتك بين عشية وضحاها لزلزال عظيم مثل هذا بدافع الإسلام، وفي سبيل الإسلام.
فجاءها أبو طلحة الأنصاري وهو المكون الثاني للأسرة المؤمنة المرضية يخطبها، وقد ترك لها مالك ولدين: أنس بن مالك والبراء بن مالك رضي الله عنهما، وسيأتي الحديث عنهما إن شاء الله.
فقالت أم سليم رضي الله عنها: يا أبا طلحة، أنت لست ممن يرد، ولكنك مشرك نجس، وأنت محرم علي ما دمت مشركا، قالت: فإني أشهدك وأشهد نبي الله أنك إن أسلمت فقد رضيت بالإسلام منك، قال: فمن لي بهذا؟ قالت: يا أنس، قم فانطلق مع عمك، قال: فقام فوضع يده على عاتقي، فانطلقنا حتى إذا كنا قريبا من نبي الله فسمع كلامنا فقال: هذا أبو طلحة بين عينيه عزة الإسلام ، فسلم على نبي الله فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، فزوجه رسول الله على الإسلام.
رواه البزار.
فكان هذا الصداق أعظم صداق في المدينة المنورة: الإسلام، الدين العظيم.
فتحسن إسلام الرجل، فصار رضي الله عنه مضرب المثل في النفقة والاستجابة لأمر الله تعالى.
أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان أبو طلحة أكثر الأنصار بالمدينة مالا من نخل، وكان أحب أمواله إليه بيرحاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان رسول الله يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب.
قال أنس: فلما أنزلت هذه الآية: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران: قام أبو طلحة إلى رسول الله فقال: يا رسول الله، إن الله تبارك وتعالى يقول: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون، وإن أحب أموالي إلي بيرحاء، وإنها صدقة لله أرجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث أراك الله.
قال: فقال رسول الله : بخ ذلك مال رابح، ذلك مال رابح، وقد سمعت ما قلت، وإني أرى أن تجعلها في الأقربين ، فقال: أبو طلحة أفعل يا رسول الله.
فقسمها أبو طلحة في أقاربه وبني عمه.
كما أصبح هذا الرجل العظيم من كبار الصحابة المجاهدين، فشهد المشاهد كلها مع رسول الله ، وكان له يوم أحد موقف مشهود، إذ ثبت مع القلة مع الرسول وقال عنه : لصوت أبي طلحة في الجيش خير من فئة رواه أحمد.
ويوم حنين حين ضاقت على المسلمين الأرض بما رحبت كان أبو طلحة كعادته من أبرز أبطالها الصامدين.
عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله يومئذ يعني يوم حنين: من قتل كافرا فله سلبه ، فقتل أبو طلحة يومئذ عشرين رجلا وأخذ أسلابهم.
أخرجه أبو داود وقال: هذا حديث حسن .
وتابع مسيرته الجهادية في كبره حتى لقي الله تعالى في سبيل الجهاد.
عن أنس أن أبا طلحة قرأ سورة براءة فأتى على هذه الآية: انفروا خفافا وثقالا التوبة: فقال: ألا أرى ربي يستنفرني شابا وشيخا؟ جهزوني.
فقال له بنوه: قد غزوت مع رسول الله حتى قبض، وغزوت مع أبي بكر حتى مات، وغزوت مع عمر، فنحن نغزو عنك.
فقال: جهزوني.
فركب البحر فمات.
فلم يجدوا له جزيرة يدفنونه فيها إلا بعد سبعة أيام فلم يتغير.
قال الهيثمي: رواه أبو يعلى ورجاله رجال الصحيح .
فلقي الله تعالى بعد عمر حافل بخدمة الإسلام والاجتهاد في طاعة الله، وذلك سنة أربع وثلاثين للهجرة، وهو ابن سبعين سنة رضي الله عنه.
العنصر الثالث من هذه الأسرة معشر الإخوة هو أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله عشر سنوات، حرصت أمه أن يكون رفيق سيد الخلق ؛ ليلتصق بنبع الخير والهداية، فجاءت به إلى رسول الله فقالت: يا رسول الله، خادمك أنس ادع الله له، فقال: اللهم أكثر ماله وولده، وبارك له فيما أعطيته ، قال أنس: فلقد دفنت من صلبي سوى ولد ولدي خمسا وعشرين ومائة، وإن أرضي ليثمر في السنة مرتين، وما في البلد شيء يثمر مرتين غيرها.
رواه الطبراني.
وكان رضي الله عنه من أكثر الناس رواية عن الرسول .
أما الشخصية الرابعة فهو البراء بن مالك أخو أنس بن مالك، هذا الرجل العظيم المجاهد، قال عنه الرسول : كم من أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره، منهم البراء بن مالك أخرجه الترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه .
إن الإنسان معشر الأحبة لا يقاس بطوله ولا بعرضه ولا بماله ولا بجاهه ولا بسلطانه، وإنما يقاس بعمله وإيمانه.
وعاش هذا الصحابي الجليل مجاهدا مقدما متفانيا بماله ونفسه ودمه في عهد الرسول ، وفي عهد أبي بكر رضي الله عنه، وفي جهاد الفرس استعصت معركة على المسلمين والمجاهدين فجاؤوا إلى سيدنا البراء فقالوا: إن الأمر اشتد علينا، فادع الله أن ينصرنا؛ لأن المسلمين الأوائل أيها الإخوة كانوا يعرفون جيدا أن الذي يعز من يشاء ويذل من يشاء وينصر من يشاء هو الله، فلا أمريكا ولا الأمم المتحدة: وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم آل عمران: .
فرفع البراء في زحمة المعركة وشدتها يديه فقال : اللهم انصرنا، وارزقنا أكتافهم، وارزقني الشهادة في سبيلك ، فلما انتصر المجاهدون وأظهر الله تعالى الحق بحثوا عن البراء فإذا هو شهيد بين الشهداء.
فهذه أيها الإخوة الأعزاء عناصر هذه الأسرة العظيمة الفريدة، فما هي المبادئ التي كانت تعيش عليها ولأجلها مما جعلها تنال ما نالت من الفضل وجعلت منها منارة للهداية؟ أول هذه المبادئ وأعظمها هو الإسلام وأولويته، فقد أسست على كلمة الله ووفق تقواه، فعلى أساس الإسلام بنيت الأسرة، وعلى أساسه عاشت، وعلى أساسه يجب أن تحيا كل أسرة تنشد الرشد، فبسببه فارقت أم سليم زوجها الأول مالكا، وعلمنا أن أبا طلحة لما جاءها خاطبا لم تطلب منه مالا ولا جاها ولا سلطانا، وإنما طلبت منه أن يكون مسلما وكفى.
إن الإنسان أيها الإخوة بلا دين مصيبة وكارثة.
إذا جاءك إنسان لا دين له وزوجته ابنتك فقد قطعت رحمها، فقد أهلكتها.
أمير المؤمنين علي رضي الله عنه جاءه أحد الناس فقال: إن الناس يخطبون مني ابنتي فلمن أزوجها؟ فقال رضي الله عنه: يا أخي، زوجها لتقي، إن أحبها أكرمها، وإن كرهها لم يظلمها .
ثم إن هذه الأسرة وعلى رأسها أم سليم كانت أحرص ما تكون على تعلم دينها، فصح عند البخاري ومسلم وغيرهما عن أم سلمة قالت: جاءت أم سليم إلى رسول الله فقالت: يا رسول الله، إن الله لا يستحيي من الحق، فهل على المرأة من غسل إذا احتلمت؟ قال النبي : إذا رأت الماء ، فغطت أم سلمة، تعني: وجهها.
وقالت: يا رسول الله، أوتحتلم المرأة؟ قال: نعم تربت يمينك، فبم يشبهها ولدها .
فلقيها نسوة فقلن لها: يا أم سليم، فضحتنا عند رسول الله قالت: ما كنت أنتهي حتى أعلم أفي حلال أنا أم في حرام.
هذا مبدأ أيها الإخوة المؤمنون ينبغي للحياة كلها أن تتأسس عليه، ليس هناك من عمل سري أو خاص بفئة دون أخرى، فالرسول بعثه الله للرجال والنساء، فما من خطوة يخطوها المسلم إلا وهو ملزم أن يعلم أفي حلال هو أو في حرام.
ومن حرص أم سليم على العلم ما روي عن أنس بن مالك قال: جاءت أم سليم إلى النبي فقالت: يا رسول الله، علمني كلمات أدعو بهن في صلاتي، قال: سبحي الله عشرا، واحمديه عشرا، وكبريه عشرا، ثم سليه حاجتك، يقل: نعم، نعم .
يعني: إذا سبحت عشرا، وكبرت عشرا، وحمدت عشرا، وطلبت الله تعالى، يقول لك الله: لبيك يا أمتي، ويستجيب لك.
بل الأعظم من ذلك أن النبي لما عرف حرص هذه الأسرة على العلم والتعلم كان يخصها بزيارات، فكان كما ورد في أحاديث صحيحة يقيل عندها مرارا، ويصلي بهم في بيتها، لماذا أيها الإخوة؟ ليتعلموا منه مباشرة، وليتبركوا به مباشرة .
وبالفعل لقد روي أنها من كثرة محبتها له وكثرة الالتصاق به لما كان يأتي منزلها تبسط له أم سليم بساطا لكي يرتاح وينام، وكان الجو حارا كما تعلمون، فإذا استيقظ تجمع العرق الذي تصبب فوق البساط، وتخلطه مع مسكها وتتطيب به رضي الله عنها وأرضاها.
أخرج أبو داود عن أنس بن مالك أن النبي كان يزور أم سليم فتدركه الصلاة أحيانا فيصلي على بساط لنا، وهو حصير تنضحه بالماء، وأخرج النسائي عن أنس قال: أتانا رسول الله في بيتنا فصليت أنا ويتيم لنا خلفه، وصلت أم سليم خلفنا، وأخرج البخاري وأحمد عن أنس أن أم سليم كانت تبسط للنبي نطعا فيقيل عندها على ذلك النطع.
قال: فإذا نام النبي أخذت من عرقه وشعره فجمعته في قارورة، ثم جمعته في سك، وأخرج النسائي عن أنس بن مالك أن النبي اضطجع على نطع فعرق، فقامت أم سليم إلى عرقه فنشفته فجعلته في قارورة، فرآها النبي قال: ما هذا الذي تصنعين يا أم سليم؟ قالت: أجعل عرقك في طيبي، فضحك النبي .
قلنا أيها الإخوة: إن الركن الأساس الذي بنيت عليه هذه الأسرة الطيبة هو الإسلام وتعلمه، وبالفعل فالأسرة المحرومة من مجالس القرآن ومن أشرطة القرآن ومن الكتب الإسلامية ومن تفاسير القرآن ومن قصص الأنبياء والصالحين، هذه أسرة محرومة من الخير.
وهذا للأسف هو السائد اليوم، فكثير من الأسر إذا اطلعت على أحوالها وجدت الشيطان وجنوده مستحوذا عليها، تجد الصغار والكبار غرقى في أمواج غوايته، فلا علم ولا تقوى وإنما السائد الأغاني الماجنة والأفلام العارية والاهتمامات الدنية.
فمتى تعيش هذه الأسر السعادة؟ ومتى تتذوق حلاوة الإيمان ولذة الاستقرار؟ متى وإبليس يدعى: التلفزيون هو المتربع على سياستها؟ إن هذا المفسديون أضحى المعول الذي يهدم أخلاق الأمة ويهدم كرامتها، وذلك بسوء توجيهه وتسخيره.
إن الإنسان معشر الإخوة إذا أراد رحمة الله والسعادة في بيته لا بد له من إدخال التقوى والخير إلى بيته.
ولست أرى السعادة جمع مال ولكن التقي هو السعيد أخرج البخاري ومسلم عن أم عطية قالت: أخذ علينا رسول الله في البيعة: ألا تنحن ، فما وفت منا غير خمس، منهن أم سليم.
فأم سليم من اللواتي وفين في الحين، ولم يشترطن ولا تلكأن، فطلقت النياحة وما كانت نساء الجاهلية تفعلنه حزنا على موتاهن.
كما كانت الغاية في حسن التلطف والتودد إلى زوجها في كل حال.
أخرج مسلم وأحمد وأبو داود عن أنس بن مالك قال: كان ابن لأبي طلحة يشتكي، فخرج أبو طلحة فقبض الصبي، فلما رجع أبو طلحة قال: ما فعل ابني؟ قالت أم سليم: هو أسكن مما كان، فقربت إليه العشاء فتعشى ثم أصاب منها، فلما فرغ قالت: واروا الصبي.
فلما أصبح أبو طلحة أتى رسول الله فأخبره فقال: أعرستم الليلة؟ قال: نعم، قال: اللهم بارك لهما .
فرزقهم الله بعد تسعة من الأولاد كلهم قرؤوا القرآن الكريم.
وفي رواية لأحمد: ثم تصنعت له فأصابها، فلما فرغ قالت: ألا تعجب لجيرانك، أعيروا عارية، فطلبت منهم فجزعوا فقال: بئس ما صنعوا، فقالت: ابنك كان عارية فقبض، فحمد واسترجع.
ثم إن هذه الأسرة أيها الإخوة الأعزاء زيادة على ما ذكرناه، كانت القمة في الكرم والجود، والقمة في الضيافة، والمثال في الاهتمام بالحالة الاجتماعية للمجتمع.
فمما يروى عن هذه الأسرة الطيبة رضي الله عنهم أن أبا طلحة خرج يوما فوجد الرسول يعلم أهل الصفة سورة النساء كما جاء في بعض الروايات، ولاحظ أن النبي قد عصب بطنه من شدة الجوع، فأثر هذا في نفس أبي طلحة، فجاء إلى أم سليم فقال لها: يا أم سليم، لقد رأيت رسول الله يعصب بطنه من شدة الجوع، فهل لديك شيء من الطعام؟ فقالت له: إذا جاءنا الرسول وحده أشبعناه.
فأرسل أنس بن مالك إلى الرسول .
قال أنس: بعثني أبو طلحة إلى رسول الله لأدعوه وقد جعل طعاما، قال: فأقبلت ورسول الله مع الناس، فنظر إلي فاستحييت، فقلت: أجب أبا طلحة، فقال للناس: قوموا ، فقال أبو طلحة: يا رسول الله، إنما صنعت لك شيئا.
قال: فمسها رسول الله ودعا فيها بالبركة، ثم قال: أدخل نفرا من أصحابي عشرة ، وقال: كلوا ، وأخرج لهم شيئا من بين أصابعه، فأكلوا حتى شبعوا فخرجوا، فقال: أدخل عشرة فأكلوا حتى شبعوا، فما زال يدخل عشرة ويخرج عشرة حتى لم يبق منهم أحد إلا دخل فأكل حتى شبع، ثم هيأها فإذا هي مثلها حين أكلوا منها.
وفي أسرة أبي طلحة في الراجح نزل قوله تعالى: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر: .
أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا أتى النبي فبعث إلى نسائه، فقلن: ما معنا إلا الماء، فقال رسول الله : من يضم أو يضيف هذا؟ فقال رجل من الأنصار: أنا، فانطلق به إلى امرأته فقال: أكرمي ضيف رسول الله ، فقالت: ما عندنا إلا قوت صبياني، فقال: هيئي طعامك، وأصبحي سراجك، ونومي صبيانك إذا أرادوا عشاء.
فهيأت طعامها وأصبحت سراجها ونومت صبيانها، ثم قامت كأنها تصلح سراجها فأطفأته، فجعلا يريانه أنهما يأكلان، فباتا طاويين.
فلما أصبح غدا إلى رسول الله فقال: ضحك الله الليلة، أو عجب من فعالكما ، فأنزل الله: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون.
فهذه الأسرة إخواني ليست أنانية لا تعيش سوى للذاتها ومصالحها، وإنما هي أسرة تعيش أحوال مجتمعها الإسلامي، وتسهم بكل ما تطيق لكشف ما به من خصاصة، وتجاوز ما يحل به من أزمات.
الخطبة الثانية كما كانت هذه الأسرة في طليعة العاملين لنشر دين الله تعالى وجهاد أعدائه الصادين عن سبيل الله.
فقد سبقت الإشارة إلى بلاء أبي طلحة رضي الله عنه في ميادين الجهاد والفداء، وسبق ذكر جهاد البراء رضي الله عنه، وما أكرمه الله به من الشهادة في سبيله.
قال البخاري: حدثنا موسى، حدثنا إسحاق بن عثمان: سألت موسى بن أنس: كم غزا أنس مع النبي ؟ قال: ثماني غزوات.
ولم تكن أم سليم رضي الله عنها لتحرم نفسها من مرافقة الرسول في غزواته، فقد كانت مجتهدة في الخروج معه وتحمل المشاق في مساعدة المقاتلين ومداواتهم والقتال معهم إذا اقتضى الحال.
ومن ألطف ما يروى عن شجاعتها وثباتها ما حصل في غزوة حنين.
أخرج مسلم وأبو داود عن أنس أن أم سليم اتخذت يوم حنين خنجرا فكان معها، فرآها أبو طلحة، فقال: يا رسول الله، هذه أم سليم معها خنجر فقال لها رسول الله : ما هذا الخنجر؟ قالت: اتخذته إن دنا مني أحد من المشركين بقرت به بطنه، فجعل رسول الله يضحك، قالت: يا رسول الله، اقتل من بعدنا من الطلقاء انهزموا بك، فقال رسول الله : يا أم سليم، إن الله قد كفى وأحسن .
هذه إخواني هي أسرة أم سليم، وهذه بطاقة تعريف لعناصرها البارزة، وتلكم المبادئ التي تأسست عليها وعاشوا لأجلها، فغنموا السعادة والريادة في الدنيا، والفوز برضوان الله ورسوله، وذلك هو الفوز العظيم.
جعلني الله تعالى والإخوة من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، ونسأله سبحانه أن يصلح أحوالنا.
والحمد لله رب العالمين.
الترغيب في الجنة الرقاق والأخلاق والآداب الجنة والنار مصطفى ابن سعدة مليانة السلام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الحث على فعل الخيرات واجتناب المنكرات.
نعيم الجنة.
قرب الجنة والنار من العبد.
شكر الله تعالى على استقلال الجزائر.
التحذير من الكفار والفجار.
الخطبة الأولى وبعد: أيها المسلمون، اتقوا الله سبحانه، وافعلوا ما أمركم به، واجتنبوا ما نهاكم عنه، فإن الرحيل إلى الدار الآخرة قريب، وهناك ينقسم الناس إلى فريقين، فريق في الجنة وفريق في السعير، قال تعالى: فريق فى الجنة وفريق فى السعير ولو شاء الله لجعلهم أمة واحدة ولاكن يدخل من يشاء فى رحمته والظالمون ما لهم من ولى ولا نصير الشورى: ، .
عباد الله، استكثروا من الخير والعمل الصالح، وحافظوا على الصلوات، وأدوا الواجبات، واتقوا المحرمات، لتفوزوا بجنة عرضها الأرض والسماوات.
إن دخول الجنة أعظم فوز وأكبر نجاح، قال تعالى: فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور آل عمران: ، وإن الخسران الأكبر والغبن الحقيقي لما يخسر العبد في الآخرة فلا يكون من أهل الجنة: قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذالك يخوف الله به عباده ياعباد فاتقون الزمر: ، .
إنها الجنة عباد الله، التي وعد الله بها عباده الصالحين والمؤمنين: جنات عدن التى وعد الرحمان عباده بالغيب إنه كان وعده مأتيا لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا تلك الجنة التى نورث من عبادنا من كان تقيا مريم: ، الجنة الدار الكريمة، ذات الدرجات والطبقات العالية، والغرف المبنية، وأبوابها ثمانية، أرضها فسيحة، وأرائكها مريحة، وريحها طيبة، توجد من مسيرة مائة عام، أخرج الترمذي والنسائي وأحمد أن رسول الله قال: إن ريحها ليوجد من مسيرة مائة عام ، وظلالها وفيرة وطعامها لذيذ، وشرابها هنيء، قال تعالى: إن المتقين فى ظلال وعيون وفواكه مما يشتهون المرسلات: ، ، وقال أيضا جل في علاه: مثل الجنة التى وعد المتقون تجرى من تحتها الأنهار أكلها دائم وظلها تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار الرعد: .
ومهما ذكر من وصفها وأخبر عن حسنها فلن يستطيع عقل الإنسان أن يدرك ويقف على حقيقة عظمة نعيم الجنة، وعظيم خيراتها وثمارها، وبهاء قصورها ولذة طعامها وشرابها، وغير ذلك، أخرج البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : قال الله: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، فاقرؤوا إن شئتم: فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين السجدة: ، فكل ما فيها تقر بها أعين المؤمنين، وينسون بعظيم نعيم الجنة الشدائد والمحن والبؤس والآلام التي مرت بهم في الدنيا، أخرج مسلم عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله : يؤتي بأنعم أهل الدنيا من أهل النار يوم القيامة فيصبغ في النار صبغة، ثم يقال: يا ابن آدم، هل رأيت خيرا قط؟ هل مر بك نعيم قط؟ فيقول: لا والله يا رب.
ويؤتى بأشد الناس بؤسا من أهل الجنة، فيصبغ صبغة في الجنة، فيقال له: يا ابن آدم، هل رأيت بؤسا قط؟ هل مر بك من شدة قط؟ فيقول: لا والله يا رب، ما مر بي من بؤس قط ولا رأيت شدة ، فاصبر يا هذا فلا فرح ولا حزن يدوم، وغدا على ربك القدوم، إما إلى الجنة فتنسى جميع الأحزان والهموم، وإما إلى النار فتزداد غما بالعذاب والزقوم.
الجنة الآن قريبة منك، فلا تضيعها ولا تخسرها، أخرج البخاري عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله : الجنة أقرب إلى أحدكم من شراك نعله، والنار مثل ذلك ، ومعنى الحديث أن الجنة والنار قريبتان من كل عبد، مثل شراك النعل، وهو الخيط على ظهر النعل، ووجه الشبه والقرب أن يسيرا من الخير قد يكون سببا لدخول الجنة، وقليلا من المنكر قد يكون سببا لدخول النار، فينبغي الرغبة في كل أسباب الجنة، وتجنب جميع أسباب النار، وهذه الخطبة ترغب في الجنة في انتظار الحديث عن أوصاف الجنة لعل الله سبحانه يهدينا للعمل لها والسعي والاجتهاد لطلبها، وما توفيقي إلا بالله، عليه توكلت وإليه أنيب.

 منبج هي مدينة في شمال شرق محافظة حلب في شمال سوريا، على بعد كم غرب نهر الفرات و كم من مدينة حلب ، في تعداد عام الذي أجراه المكتب المركزي للإحصاء، كان عدد سكان منبج يبلغ حوالي ، نسمة.
غالبية سكان منبج من العرب السنة يتبعون المذهب الشافعي أو الحنفي بالإضافة إلى الأكراد والشركس  اسم المدينة منبج وله ألفاظ كثيرة مابوغ ، و ، و ، و ، و ، و ، و مينكز و مابيحوم ، و نانبيجي ، و نابيجو ، و ، و بامبيكه أو بامبيسي ، و ، و ، و كلها تعني النبع أو المنبع.
ومن أسمائها أيضا هيرابوليس وهو يعني المدينة المقدسة، و أبروقيش أو أبروقليس يعني مدينة الكهنة، ليتا آشور ، و أديسه ، و العواصم ، و منبه ، و سرياس .
في عهد الحثيين كان اسمها مابوغ وعندما سيطر الآشوريون على منبج، كانت تسمى آنذاك نامبيجي أي النبع، بينما دعاها الآراميون نابيجو .
وقد حرف هذا الاسم مع الزمن فأصبح مابوغ أي النبع أيضا، ودعاها اليونانيون باسم بامبيكة أو بامبيسي ، وفي العصر الروماني عرفت باسم هيرابوليس أي المدينة المقدسة.
و قال الغزي في كتابه نهر الذهب في تاريخ حلب : وأضاف الغزي:الفرنج يسمون منبج مينكز وهي باللاتينية ما بيحوم وتعرف قديما باسم مينبه بكسر الميم وفتحها و يره بولس و مارغ و ماربوغ وكلمة يره بولس ذكرت في تاريخ سورية بلفظ هيرابولس و جره بولس ، وهو اسم مدينة كركميش أو جرابلس نقل منها بعد خرابها إلى منبج ثم رد إلى جرابلس بعد خراب منبج ومعنى يره بولس المدينة المقدسة .
كما أورد الشيخ زين الدين بن الوردي في كتابه تتمة المختصر في اخبار البشر :  ويقول محبوب بن القسطنطين في كتابه الذي وضعه في أخبار ملوك الروم حيث قال: لما كانت سنة خمسين من ملك بختنصر قتل فرعون الأعرج ملك مصر.
وكان الفرعون قد أحرق مدينة منبج من قبل ملك الفرس وبنيت وسميت أبروقيش .
ولقد زار مدينة منبج الخليفة هارون الرشيد ثم سماها العواصم لأنها تعصم المسلمين من العدو الروماني.
وجعلها مدينة العواصم، أي عاصمة العواصم.
لكني أصف منبج من خلال حروفها فأقول: الميم وتعني ماء.
النون وتعني نبع.
والباء وتعني بساتين.
والجيم وتعني جنان.
فأوائل الكلمات تعني منبج .
كانت منبج هيرابوليس مدينة مقدسة لما لها من حرمة دينية لدى سكانها، لما تحتويه من معابد وثنية يحج إليها الألوف من الوثنيين، لحضور الأعياد والاحتفالات الدينية التي كانت تقام فيها، والتي يشرف على تنظيمها وتنفيذها رئيس كهان المدينة.
وكانت أعظم معبودات منبج هي أتارجتيس ، ويعود تاريخ هيكلها إلى عام ق.م، وإلى جانبه هيكل آخر لتمثال زوجها المعبود حدد رب الصواعق والعواصف، ويظهر جالسا على عرش مستنداإلى ثورين.
يعتبر لوسيانوس السمسياطي أقدم المؤرخين الذين تحدثوا عن هيرابوليس منبج ، ولد لوسيانوس حوالي عام م عاش في القرن الثاني الميلادي.
وقد تحدث في كتابه الآلهة السورية الذي كتبه باللغة اليونانية عن قصة بناء المعبد والطقوس المكرسة للإلهة آتارجتيس ومعبدها وبحرتها المقدسة، ويذكر لوسيانوس قصة بناء المعبد فيروي أنه سمع العديد من الأساطير حول بناء المعبد، إلا أنه لا يأخذ بها، ويسرد قصة بنائه على أن الصرح القائم اليوم يقصد بذلك أيام لوسيانوس في القرن الثاني الميلادي ليس هو نفسه الذي بني في الأصل.
إن المعبد القائم اليوم هو من بناء ستراتونيس زوجة سلوقس الأول وهو أحد الملوك الآشوريين ، وهي المرأة التي عشقها ابن زوجها، حيث أن الابن وقع طريح الفراش وأخذ جسمه يذبل يوما بعد يوم، حتى كشف الأمر أحد الأطباء.
ويروي لوسيانوس عن عبقرية الطبيب في كشفه للمرض بعد أن علم بعدم وجود أي علة، حيث طلب الطبيب من الملك أن يستدعي جميع من في القصر ووضع يده على قلب الشاب الذي بدا ساكنا حتى وصول زوجة أبيه حيث أخذ قلبه بالخفقان وتصبب عرقا، وهنا كشف الطبيب للوالد عن مرض ابنه فما كان من الملك إلا أن نقل له زوجته ومملكته.
كان يطلق عليها في العصر الروماني إلهة سوريا واسمها مركب في الأصل السرياني من عتار و عتا أي عشتار وعناة وهما عبادتان ساميتان اندمجتا معا ، وهي آلهة الخصب والحياة المنعمة والمترفة.
و كانت تشكل أتارجتيس مع حدد و سيميوس الأقاليم الثلاثة في المدينة المقدسة بامبيكة منبج ، إلا أنها كانت أكثرها شعبية، وكانت أتارجتيس تتمتع بشعبية كبيرة في سوريا وخاصة في دمشق وعسقلان ودورا وتدمر وغير ذلك كثير، وحظيت بنفس الشعبية في آسيا الصغرى خلال العصر اليوناني وكذلك في مقدونيا، وقدسها اليونان والرومان، وبنوا لها معابد في دلوس ، وكان نيرون من المعجبين بها في وقت من حياته.
و طبعت صورة اتارجتيس على النقود في هيرابولس منبج ، ويتألف رمزها من الهلال مع قرص الشمس، وتشاهد في الآثار الرومانية جالسة على عرش بين أسدين، وهناك نموذج غريب لأتارجتيس على النقود في هيرابولس حيث تظهر محجبة، ووجدت صور أخرى كثيرة لأتارجتيس المحجبة، وتظهر رسوم نساء محجبات بحجاب ثقيل يشبه حجاب أي مسلمة محافظة اليوم على نقش من معبد بعل في تدمر، وفي لوح منحوت من دورا اوربس، وترينا بعض اللآثار الأخرى الرأس محجبا.
و قد أقيم معبد الإلهة أتارجتيس على تلة، وهو محاط بسور مزدوج، ويتجه نحو الشمس، ويتم الولوج إليه عن طريق مصطبة حجرية، يليها مدخل الهيكل المزدان بأبواب ذهبية.
كذلك الأمر بالنسبة لداخل المعبد، الذي يحتوي على مصلى مخصص للكهنة فقط وقد وضع فيه تمثال من الذهب ل أتارجتيس وآخر ل حدد ، وكان هناك قرابة ثلاثمائة كاهن يخدمون المعبد وكان بينهم عدد قليل من القاصرين اقل من سنة .
وكان هناك شعائر معقدة أثناء الدخول إلى المدينة في أول زيارة لمعبد هيرابولس، وبالقرب من المعبد توجد بحيرة مقدسة، وكانت هذه البحيرة مركز الاحتفالات والأعياد الدينية، وتحتوي على أنواع مختلفة من الأسماك المقدسة، وفي وسطها يرتفع مذبح حجري تحرق فوقه العطور باستمرار.
وكان كل يوم يأتي الكثير من الناس إلى هذا المذبح الذي يقع منتصف البحيرة سباحة، ويحملون معهم القرابين إيفاء لنذر ما.
وفي فناء المعبد كان يعيش العديد من الحيوانات عدا الخنازير والطيور التي تستخدم كأضحيات في الأعياد.
وعلى شاطئ هذه البحيرة كانت تقام احتفالات كبرى تدعى النزول إلى البحيرة، حيث كانت تنزل كافة تماثيل الآلهة وفي مقدمتها تمثال أتارجتيس، ويذكر لوسيانوس العديد من الأعياد التي كانت تجري ضمن المعبد، وأهمها عيد بداية الربيع؛ كما يتحدث عن الطقوس التي تجري ضمن هذا العيد.
و من أشهر الاعياد أو الاحتفالات المقدسة  موكب سيمون إلى البحر الذي يقام سنويا مرتين، وتجلب فيه مياه من البحر وتصب في شق تحت المعبد، ويعتقد أن المقصود من هذا الطقس هو إحياء ذكرى الطوفان في النفوس حتى لا تمحوه الأيام ، كما يفسر بأنه عملية استسقاء لتنزل الأمطار بواسطة السحر والشعوذة، أو أن الغاية أن تتم المصالحة بين الآلهة الأرضية المتخاصمة فيما بينها، وقد يرمز موكب الإحتفال المتجه إلى بحيرة الأسماك المقدسة إلى طقوس الإغتسال المقدس.
يتم الاحتفال بقدوم فصل الربيع بإشعال النيران، ورفع المشاعل بحضور عدد كبير من الحجاج، كما تحرق الاشجار المزدانة بضروب شتى من الأضاحي والهدايا، وكان يعتبر تعذيب وإيذاء الذات كما يفعل بعض الشيعة اليوم وغيرها من طرق الشعور بالنشوة عن طريق الألم جزء من الطقوس الدينية التي تحدث في هذا المعبد، وقد يصل الإنفعال التأثري ببعض الكهنة المعرفين باسم جالا إلى حد الهوس ، فيخصون أنفسهم ، ويرتدون ثياب النساء وحليهن ، وكان كهنة المعبد عموما من الخصيان مخصيين الذين اعتادوا على القيام برحلات إلى اليونان وإيطاليا لنشر عبادة أتارجتيس بواسطة التنبؤات والرقص الروحاني، ولجمع تبرعات الاتقياء لأجل معبدها في هيرابولس منبج .
لا أحد يعلم متى تأسست مدينة منبج ،و لكن يقال أن مابوغ منبج تأسست في الألف الثاني قبل الميلاد على أيدي الحثيين الذين سيطروا بلاد شمال سورية ولكن المعلومات المتوفرة عن منبج في تلك الحقبة تتمثل بذكر بسيط جدا خلال الحكم الآشوري، وكذلك الأمر بالنسبة للعصر الآرامي، حيث كانت منبج جزء من مملكة بيت عديني الآرامية الواقعة بين البليخ شرقا وضفتي نهر الفرات الأوسط غربا، وكانت عاصمتها مدينة برسيب تل أحمر حاليا وهي قرية صغيرة تقع على الجهة الغربية لنهر الفرات وتبعد عنه كم، وتبعد كم عن بلدة شيوخ تحتاني نحو الجنوب الشرقي الواقعة إلى الجنوب من مدينة جرابلس،و استولى شلمانصر الثالث ملك الاشوريون على أو أي منبج عام قبل الميلاد وغير اسمها إلى ليتا آشور و بنى فيها قصرا ملكيا ، ثم استعاد الملك الآشوري تيغلات بلاصير الثالث السيطر عليها في عام قبل الميلاد.
، وقد اعطى معبد الإلهة أتارجتيس للمدينة أهمية فائقة للآراميين على الصعيد السياسي والديني ، وخصوصا نهاية الإمبراطورية الأخمينية.
وهناك ملكين معروفين من ملوك مملكة بيت عديني وهما أبياتي وعبد الحداد.
مصير الملك عبد حداد غير معروف ،ومنبج كانت تتمتع بقوة في ظل حكم الإمبراطورية المقدونية.
وازدهرت منبج في ظل حكم السلوقيين الذين جعلوها المحطة الأهم على طريقهم الرئيسي بين أنطاكية وعاصمتهم مدينة سلوقية التي تقع على نهر دجلة.تم نهب المعبد من قبل كراسوس هو الملك الذي قتل سبارتاكوس عندما قاد ثورة العبيد في طريقه للقاء البارثيين قبل الميلاد .
بدأت مدينة هيرابولس منبج بسك العملة في القرن الرابع قبل الميلاد.
في القرن الثالث، كانت منبج عاصمة مقاطعة الفرات وإحدى أكبر المدن في سوريا.
ويزعم بروكوبيوس أشهر مؤرخ في القرن السادس الميلادي أن منبج كانت أعظم مدينة في هذا الجزء من العالم.
وفي عام م كانت منبج مدمرة تماماعندما جمع جوليان قواته هناك قبل أن يسير نحو الهزيمة والموت في بلاد ما بين النهرين.
كما ان الملك الساساني خسرو الأول غزا المدينة ودمرها بعد فشل الإمبراطور البيزنطي جستنيان الأول في الدفاع عنها.
وفي عام م وفي مدينة منبج أرغم الإمبراطور البيزنطي هرقل خصومة الفرس على إعادة الصليب الذي كانوا قد استولوا عليه من مدينة القدس عام م، وكان البيزنطيون يعتقدون أن ذلك الصليب هو الذي صلب عليه السيد المسيح، ومن هنا جاءت أهميته للبيزنطيين، وقد بقي عند الفرس عاما .
وتظهر مدينة منبج على الخرائط الرومانية في القرن الرابع الميلادي كأكبر مدينة.وتابع: مسكوكات هيرابوليس منبج التي يرد اسمها القديم ممبج وقد استبدلها سلوقوس نيكاتور بهيرابوليس والتي تعني المدينة المقدسة ، وبنى فيها معبدا لربة المدينة الكبرى أتارجاتيس عشتار ، أما عن وضع كهنة هيرابوليس فيشير جان بابلون في كتابه إمبراطوريات سوريات : هكذا كان الكهنة في هيرابوليس منبج يجمعون في شخصهم بتفويض دائم من الإله الذي اندمجوا فيه السلطة السياسية والدينية الكهنوتية، وكان كاهن هيرابوليس الأكبر يتغير في كل عام في عصر ماركوس أوريلوس ، ويضيف: كان الكاهن يرتدي الأردية الأرجوانية ويعتمر التاج، لكن لم يكن يسك النقود باسمه وإنما باسم الربة أتارجاتيس السورية، وفي زمن الإسكندر الأكبر كان الملك عبد حدد في منبج يبدو على النقود في شكل كاهن يرتدي ثوبا كهنوتيا ويقدم البخور على الهيكل ممسكا بيده مروحة طقسية.
ونضيف بأن الإله حدد قد ظهر على النقود الفضية من وحدة الديدراخما بوجه جانبي يساري وقد نقش خلف رأسه الشمس والقمر وأمام وجهه نقش آرامي يذكر اسم الملك عبد حدد ويظهر على الوجه الآخر الملك الفارسي راكبا في عربة يقودها سائس وتجرها الخيول وذلك على غرار عادة ملك ملوك الفرس المنقوشة صورهم على نقود صيدون على الساحل الفينيقي، وتؤرخ هذه القطعة من العام قبل الميلاد.
لقد أصدرت هيرابوليس في العصر السلوقي نقودا فضية وبرونزية بدء من أنطيوخوس الرابع وتميزت بحملها بعض الشارات السلوقية حيث دعيت هذه النقود بالريفية وحمل جزء منها أسماء الملوك المحليين ، ونلاحظ أن أقدم مدينة سورية ضرب فيها النقود هي هيرابوليس منبج ، التي باشرت إصدارها النقود في فترة سبقت بقليل احتلال الإسكندر الكبير لسورية، ثم توقفت فترة من الزمن لتعاود عملية الإنتاج في العصر السلوقي تحت حكم أنطيوخوس الرابع الملقب أبيفانس ق.م ويبدو أن بداية إنتاج هذه الدار للنقود في ذلك العصر كان في عهد الإمبراطور تراجانوس الذي منح مدن هذه الدائرة حق امتياز الإصدار النقدي من العملات البرونزية بهدف تنشيط المنطقة اقتصاديا وإعادة الحياة لها، وتلاه امتياز الإمبراطور ماركوس أوريلوس أنطونينوس ، الذي أغدق عليها بأن رفعها إلى مرتبة المستعمرات الرومانية بين عامي م، ومنحها حق إصدار نقود فضية من وحدة التيترادراخما التي تتراوح أوزانها بين .
غ غ، وعرفت باسم تيترادراخما النسر السورية، لأنه غلب في مركز الظهر نقش النسر السوري العقاب .
أصدرت هيرابوليس في العصر السلوقي نقودا فضية وبرونزية بدءا من أنطيوخوس الرابع، وتميزت بحملها بعض الشارات السلوقية، وحمل جزء منها أسماء الملوك المحليين .
عندما بدأت الفتوحات الإسلامية كانت منبج تحت الحكم البيزنطي، إلا أنها تحررت منه عام ه/ م زمن الخليفة عمر بن الخطاب الذي كلف عامر بن الجراح أبا عبيدة بطرد البيزنطيين من أراضي بلاد الشام، وذلك بعد انتصار القوى الإسلامية في معركة اليرموك مما شجعهم على متابعة الزحف نحو الشمال والشمال الغربي لنشر قيمهم الدينية والأخلاقية التي جاء بها الإسلام.
زحف أبو عبيدة بقواته نحو حلب الساجور، وقدم عياض بن غنم الفهري إلى منبج ثم لحق به، وقد صالح إنطاكية على شروط هي الجزية أو الجلاء، فجلا بعضهم، وأقام بعضهم فأمنهم ووضع على كل حالم منهم دينارا وجريبا.
وعمد أهالي مدينة مبنج إلى عقد الصلح مع عياض على نفس الشروط التي صالح بموجبها أهل إنطاكية، وقد أقر أبو عبيدة ذلك.
ولقد زارها الخليفة هارون الرشيد الذي يحج سنة ويغزو سنة وسمى مدينة منبج العواصم لانها تعصم المسلمين من العدو الروماني وجعلها مدينة العواصم عاصمة العواصم وكان حاكمها آنذاك عبد الملك بن صالح بن عباس سنة هجري الهاشمي وكان أجل قريش ولسان بني عباس وإن آثار قصره مازالت موجودة في بستان شمال منبج، فعمد هذا الحاكم إلى بناء صروح كبيرة وقوية، استخدمت كقواعد لانطلاق الصائفة لان المسلمين كانوا يغزون الروم فقط في الصيف، وذلك من اجل إتقاء برد الشتاء ضد البيزنطيين، وبذلك أصبحت تشكل خط التماس الأول مع العدو، لذا كان لابد من تهيئتها عسكريا ومدنيا لاحتواء الألوف من المجاهدين القادمين من شتى البقاع الإسلامية للدفاع عن حدود الدولة ولقتال البيزنطيين سواء بدافع ديني أو رغبة بالكسب والربح.
وما إن بدأ الضعف يدب في أوصال الدولة العباسية حتى بدأ بعض القادة من العسكريين أو أصحاب العصبيات الطامعين بالعمل باجتزاء إمارات ودويلات لهم من جسم الدولة العباسية، مع حرصهم على الاعتراف في الغالب بسلطة الخليفة العباسي الذي لم يكن له حول ولا قوة.
وقد استطاع أحمد بن طولون سنة ه أن يمد نفوذه من مصر إلى بلاد الشام وأن يضمها إلى دولته، وبذا أصبحت منبج تحت سيطرة الطولونيين، وقد برر ابن طولون عمله بحجة رغبته بمقارعة البيزنطيين والعودة إلى مجاهدتهم.
وفي زمن سيف الدولة الحمداني، استعرت المعارك بين الدولة الحمدانية والبيزنطيين، وكانت سجالا بين الطرفين، وقد زادت أعباء سيف الدولة مع أنه وقع مع الإخشيديين خلفاء الطولونيين صلحا في عام ه / م حصل بموجبه على إقليم واسع يتألف من عواصم أنطاكية ومنبج، وقد استعادت هذه الأخيرة أهميتها بسبب قربها من مدينة حلب ولثروتها الزراعية، وقربها من نهر الفرات قرب معبر على النهر دعي باسم جسر منبج حيث تقوم قلعة نجم.وفي الواقع أن منبج بقيت هدفا للبيزنطيين خلال النصف الثاني من القرن العاشر الميلادي، مما جعل الحرب بين الطرفين شبه مستمرة.
وعندما احتل الفاطميون سورية الشمالية ه / م أصبح صالح بن مرداس سيد حلب.
فضم إليه مدينة منبج وتعاقب على هذه المدينة سلطات عدة، فقد سيطر عليها السلاجقة الأتراك ثم انتقلت إلى سيطرة الزنكيين إذ بعد وفاة زنكي ه/ م قاد ولده نور الدين حملة عسكرية إلى الرها لمحاصرتها مارا بمدينة منبج مع قواه العسكرية وآلات حصاره، وكان أميرها يومئذ حسان المنبجي، وهو حليف مخلص لنور الدين، والذي باستيلائه على تل باشر عام ه / م أنهى بذلك كونتية الرها.
وبعد وفاة حسان المنبجي أعطى نور الدين منبج لولده غازي كإقطاع إلا أن هذا ما لبث أن ثار عليه.
مما جعل نور الدين يقتحم المدينة ويعزل غازي ويعين مكانه أخاه قطب الدين اينال.
بنى نور الدين مدرسة للشافعية في منبج لابن أبي عصرون بينما بنى قطب الدين مدرسة مماثلة للأحناف.
بقيت منبج تحت سلطة الزنكيين حتى احتلها صلاح الدين الأيوبي ه / م.
وتعرضت فيما بعد عام ه / م للنهب والسلب من قبل الخوارزمية الذين أشاعوا فيها الخراب والدمار والقتل .
وبوفاة الملك الصالح أيوب ملك مصر، واغتيال ولده توران شاه، انتقل الحكم عمليا إلى القائد المملوكي المعز ايبك التركماني الجاشنكيري الصالحي، ويعد المؤسس لدولة المماليك والتي استمرت نحو مئتين وسبعين سنة م بفرعيها البحري والبرجي.
وقد تعرضت بلاد الشام خلال حكمهم إلى غزوين شرسين: أولهما بقيادة هولاكو المغولي الذي وضع نهاية للدولة العباسية، إثر احتلاله بغداد وقتله للخليفة العباسي وأفراد أسرته عام م ثم زحف نحو بلاد الشام واحتل القسم الشمالي منها، وارتكب جرائم لا يمكن تصورها في حلب ومنطقتها، ثم اتجه نحو حماة ودمشق، إلا أن ظروفا استجدت، فاضطر إلى الذهاب إلى إيران بسبب وفاة أخيه الخان الكبير، تاركا جيشه لإتمام الغزو بقيادة أحد قواده ولكن جيش المماليك بقيادة الظاهر بيبرس تمكن من سحق الجيش المغولي في معركة عين جالوت ه / م.
أما الغزو الثاني فكان بقيادة تيمورلنك، الذي غزا في عام ه/ م شمال سورية واستولى على مدينة ومنبج وجعلها مقرا لقيادة حملته على سوريا وبعد ذلك هدمها ولم يبق حجرا فوق حجر، وترك جنوده يفتكون بسكانها، وهكذا اصبحت منبج مدينة خاوية على عروشها ،و في هذه الفترة توقفت الحياة في منبج التي بقيت مهجورة ..  كان آخر سلاطين المماليك قونصوه الغوري الذي هزمه العثمانيون في معركة مرج دابق قرب حلب عام ه/ م وبذلك انتقلت السيادة من المماليك إلى العثمانيين، وأصبحت منبج جزءا من الخلافة الاسلامية، وقد استمرت الخلافة العثمانية في بلاد الشام نحو أربعة قرون م م.
م وصل هنري ماندريل إلى منبج يوم الأربعاء نيسان ابريل وبدأ بوصف المدينة قائلا : لم يبق لهذا المكان من عظمته شيئا لقد كانت منبج مدينة مدمرة تماما، ويعمها الخراب والفوضى، وفي الجهة الشرقية ما يزال بعضا من أجزاء سور المدينة سليما ولم يدمر بعد، وفي الجهة الغربية من المدينة يوجد حفرة عميقة ، مليئة بالماء ، بقطر ياردة م ، ويضيف على ما يبدو أن هذه البحيرة الصغيرة كانت محاطة بأبنية عظيمة وقد استنتج وجود هذه الأبنية العظيمة من خلال الأعمدة والحطام المتبقي حول هذه البحيرة.
م وصف ريتشارد بوكوك أقنية الري الممتدة تحت الارض السرب ، ثم وصف بقايا السور المتبقية، وكان السور بعرض أقدام .
وبارتفاع أكثر من قدم .
،و يوجد ابواب للسور، كل باب بعرض قدم .
، ويوجد برج نصف دائري عند كل باب لحمايته .
م مازالت منبج مدينة يعمها الخراب عندما وصل الكولونيل تشيسني إلى منبج ووصفها بأنها مدينة محطمة تقع وسط سهل صخري في مكان منعزل.
م وصول عائلة شركسية إلى منبج ، ليقيموا فيها ويصبحوا من مواطنيها، ومن بعدها بدأت تعود إليها الحياة تدريجيا.
م / ه بناء الجامع الكبير في منبج.
م سيل كبير يجتاح منبج، ثم تبعه سيل عام م و م، مما دفع البلدية إلى توسعة السور لحماية المدينة من السيول.
م بناء حمام للعامة في السوق ، كما تشير اللوحة الموجودة على بابه وهي مكتوبة باللغة التركية، وترجمتها تقول: السلطان يبارك لأهل المدينة بهذا الحمام ، وافتتاح مكتب البريد في منبج.
م مجاعة غير مسبوقة تجتاح مدينة منبج وقراها بسبب الحرب العالمية الأولى وفرض النفير العام السفربرلك ، والذي تم بموجبه اقتياد كل من يستطيع حمل السلاح إلى جبهات القتال.
فرنسا تحتل سوريا  الانتداب الفرنسي يبني ثلاث مباني حديثة في منبج ، وهي السرايا الحكومية وهي تقع مقابل البريد وأصبحت بعد انقلاب مقر شعبة حزب البعث و مدرسة مدرسة منبج الابتدائية للبنات ، وبيت للقائم مقام الذي أصبح لاحقا منزل مدير المنطقة ، وأحداث سبيل ماء عند مدخل السوق لا يزال موجودا حتى الآن ولكن بدون ماء ،و وفاة مفتي منبج الشيخ عبد القادر اللبني.
م وبحسب جريدة الأهالي التي كانت تصدر في حلب أهالي بلدة منبج مرتاحون في فصول السنة الثلاثة الربيع والصيف والخريف فإذا جاء الشتاء وقعوا في البلاء وهودتهم الأوحال والأمطار بالزلق والغرق واحتاجوا إلى مراكب شراعية ليؤمنوا المواصلات بين الحارات وبين الأسواق ،أما الموظفون فيحتاجون إلى مراكب بخارية للتنقل بين بيوتهم والسراي.
والفضل في ذلك لرئيس البلدية السابق محمود نديم أما القائم مقام الحالي فيؤكد أنه سيصلح الطرقات ويسد الجور لينقذ الناس من الزلق والغرق .
م وفاة مفتي منبج الشيخ ناجي الكيالي.
م الأفراح تعم مدينة منبج وقراها ابتهاجا بخروج الفرنسيين من البلاد.
م وصول الكهرباء إلى منبج.
م افتتاح أول سينما في منبج، وفي نفس العام توفي مفتي منبج الشيخ محمود العلبي.
في الخمسينيات بدأت المدارس تنتشر في منبج وقراها، وأخذ الناس يمارسون الديمقراطية وينضمون إلى الأحزاب السياسية المختلفة، وافتتح فندق الوحدة العربية مقابل الجامع الكبير لصاحبه الحاج محمود بنشي، وفندق عصام حلواني في أول السوق.
م فندق الجامعة العربية آخر السوق المسقوف على جهة اليسار لصاحبه بشير العقاد.
م إنشاء المركز الثقافي العربي في منبج، وفي نفس المكان تم بناء المركز الثقافي الجديد وتم افتتاحه عام م.
م الحزن يسيطر على اهالي منبج بسبب سقوط الجولان.
م أصدرت الحكومة السورية قرارا بترحيل الكثير من أهالي قرى منبج الجنوبية إلى الحسكة، لأن قراهم وأراضيهم غمرت بمياه بحيرة سد الفرات.
م افتتاح معهد الأرقم بن الأرقم المدرسة الشرعية والذي تم نقله لاحقا إلى الحي الغربي .
م دبابات الجيش السوري تطوق مدينة منبج وبعض قرى منبج بسبب انضمامها للحراك المناهض لسيطرة حزب البعث على سوريا.
م البلدية تضع المخطط التنظيمي لمدينة منبج.
ووفاة مفتي منبج الشيخ جمعة أبو زلام.
م حدوث أزمة غذائية كبيرة في معظم المدن السورية ومنها مدينة منبج ، وازدحام كبير على الأفران للحصول على الخبز ، وفقدان معظم المواد الاستهلاكية من السوق بسبب حصار دول حلف الناتو لسوريا، ووفاة المخرج المسرحي الكبير فواز الساجر و هو من مواليد أبو قلقل عام م  و م توسعة شبكة الهاتف الأرضي في منبج من ضمن مشروع المليون هاتف والتي تبرعت بهم الحكومة الكويتية كهدية للشعب السوري  في التسعينيات حدوث طفرة عمرانية كبيرة في منبج.
م تدشين المشفى الوطني في منبج والذي يحتوي على / / سريرا باختصاصات مختلفة تخدم مناطق منبج وجرابلس وعين العرب وجزءا من ريف محافظة الرقة ويتبع للمشفى قسم إسعاف وعيادات خارجية وبنك للدم حيث يقوم بخدمات اسعافية جليلة لحوادث السير وخاصة الواقعة وبكثرة على طريق حلب الحسكة المار من مدينة منبج.
م افتتاح صوامع ومطاحن منبج.
م الحكومة تجبر الكثير من أهالي القرى المحاذية لنهر الفرات في منبج على الرحيل إلى ريف مسكنة ، لأن قراهم وأراضيهم غمرت بمياه سد تشرين.
م افتتاح سد تشرين.
م إنشاء مدخل جديد لمنبج من الجهة الغربية وتشييد دوار الكتاب.
م افتتاح فرع لجامعة الاتحاد الخاصة في منبج، و وصول خدمة الانترنت السريع إلى المدينة..  م مجلس مدينة منبج ينشئ الفرن الاحتياطي بطاقة انتاجية من طن في اليوم ، حيث بدأ انتاج الخبز فيه بتاريخ شباط م، ونقل الأحوال المدنية النفوس إلى المبنى الجديد، ووفاة ذياب الماشي .
م إنشاء مركز هجرة وجوازات في منبج، لتخفيف الضغط عن مدينة حلب.
شاركت منبج في الاحتجاجات المناوئة للنظام وخرجت أول مظاهرة بتاريخ ابريل/نيسان م ،خرجت منبج عن سيطرة الحكومة بتاريخ يوليو/تموز م، و أصبحت إدارة المدينة من من مسؤوليات أبناء المدينة ،حيث جرت انتخابات لتعيين مجلس محلي، وفي يناير/ كانون الثاني م سيطر تنظيم الدولة الإسلامية داعش على المدينة، وفي يونيو/حزيران م شنت قوات سوريا الديمقراطية و هي قوات في غالبيتها كردية هجوما على منبج من أجل السيطرة على المدينة، تحت غطاء جوي من قوات التحالف الدولي و هي في غالبيتها طائرات أمريكية بالإضافة لوجود عناصر قيادية من القوات الأمريكية على الارض، و في أغسطس/آب سيطرت القوات الكردية على المدينة بعد هجوم استمر شهرين، حاولت تركيا الهجوم على منبج من أجل طرد القوات الكردية منها ولكن الولايات المتحدة الأمريكية منعت ذلك الهجوم عن طريق إرسال مئات من الجنود الامريكان إلى الخطوط الأمامية للقتال.
بني سعيد والبوبنا والغنايم والخنافرة والمجادمة والبقارة والبوسلطان وبني عصيد والولدة والتركمان والنعيم وولدعلي والبرق والجلاد والخراج والدمالخة والعون والغلاض والبوصلاح والحمدون وبني جميل والبوعتيق والعميرات والشريرات والمسرات والبودبش وشمر والبراغشة والعجلان والبوبطوش وعجيل بني سعيد والشيوخ والبوعجور والجعابرة والحسان والمفاليج والحليسات والحريصات والصريصات والتوامات والحديديين والبوخميس والبومسرة والوردات والبومانع وخفاجة والغانم والجعابات والبوحسن والصعب وأبوعيسى والحديفة والغراويين والعدوان والسبخة وابومسلم والخايط والجيسات والقرامطة.
ومنهم: سنان بن أبي بكر الطائي وهشام بن خالد وأبو بكر محمد بن عيسى الطوسي وابو القاسم عبد الله بن أحمد الطائي وابو العباس عبد الله بن عبدالملك ، والشيخ جمعة أبو زلام، وفواز الساجر، احمد دشو، أحمد العيسى، رضوان عقيلي، قاسم الملحو، راهيم حساوي، عبود السعيد.
يحيى بن سعيد المنبجي م  أبو عبد الله البحتري الشاعر العباسي المعروف  ابو فراس الحمداني م  أحمد الحاج علي  عمر ابو ريشة م ولد في منبج  محمد منلا غزيل، وحسن النيفي، وعلي صالح الجاسم، وعبد الجليل العليان، وعلي الخلف، وسمير بكرو، محمد الابراهيم، وصلاح الحسن فاز بجائزة سعاد الصباح عن ديوانه هي أمك الأخرى ، ومصطفى بطران، وحسين الحسين، ود.
حسين الحسن، ونوري الحسن، والشاعرة نارت حسن الشيخ، ومحمد علي الخلف، ومحمد الخلف، ويوسف العبيد، وعبدالله عيسى السلامة، وغازي سعيد العايد، وعبد الغفور بكري داود، ومصطفى مرعي، واحمد الياس الحمدو، واحمد الياس الحمدو، وعلي احمد عبود، وابراهيم محمود حميدي، وجميل صادق العساف، وعبد السلام محمد العبوسي، وصادق نعسان العساف، وجمال العيسى، ومحمود الحاج جاسم، ومحمد صادق الجاسم، وخلف العسكر، و محمد الحاج مرعي، ومحمود الدالي، وعهد الجعبري، وعبد المنعم الجاسم، وعلي ابراهيم الحسن، وعبد السلام كنعان، وموسى الحسن، وعبد الكريم الجاسم، وعبدالباسط عليان، وموسى ابو تمام، ومحمد النعيمي، ومحمد منلا الطائي، وبراء العويس، وياسر يوسف، وابراهيم يوسف العبيد، وحميد الاحمد، ومحمد بدر الخلف، وحكمت الجاسم، وعهد الجعبري، وشعيب الحاج جاسم، وحكمت الجاسم، ومحمد حذيفة عثمان، وأ.د.
عبيد شحادة، وعبود سمعو، وعلي شريف، ومحمد سعيد.
تم تدمير مدينة منبج وتحطيمها بشكل كامل أو بشكل جزئي العديد من المرات ومنها :  قام فرعون الأعرج بحرق مدينة منبج و تدميرها وفي سنة خمسين من ملكه يعني ملك بختنصر قتل فرعون الأعرج ملك مصر واسمه يوياقيم ، قال : وكان فرعون قد أحرق مدينة منبج ، ثم بنيت بعد ذلك ، وسميت أبروقليس .
أظن أن هذه الحادثة وقعت حوالي سنة ق.م.
ق.م نهب كراسوس معبد منبج و المعبد أقدس مكان في المدينة ويحتوي على كل ثرواتها الهائلة، لذا نظن أن كراسوس قتل عددا كبيرا من سكان المدينة حتى تمكن من نهب المعبد  م قام الساسانيون بتدمير منبج عن بكرة ابيها.
م هاجم الامبراطور كسرى بلاد مابين النهرين وسوريا ، ودمر منبج.
ه فيها أقبل صاحب القسطنطينية في عسكر كبير إلى أن نزل على منبج، فاستباحها قتلا وأسرا، وهرب من بين يديه عسكر قنسرين والعرب، ورجع لشدة الغلاء على جيشه، حتى أبيع فيهم رطل الخبز بدينار.
م/ ه سارت الخوارزمية إلى منبج وهجموها بالسيف يوم الخميس لتسع بقين من ربيع الأول من هذه السنة ه تشرين الأول /اكتوبر م وفعلوا من القتل والنهب مثل ما تقدم ذكره استولى الخوارزميون على أثقال منبج وأسروا منهم عدة كثيرة، ثم كانوا يقتلون بعضهم ليشتري غيره نفسه منهم بماله فأخذوا بذلك شيئا كثيرا، وارتكب الخوارزمية من الفواحش والقتل ما ارتكبه التتر ، ثم رجعوا إلى بلادهم وهي حران وما معها.
ه خرب الملك الظاهر غياث الدين غازي بن الناصر صلاح الدين يوسف م تشرين الأول /أكتوبر م قلعة منبج وهي قلعة كانت موجودة وسط المدينة في حي التبة عند خزان المياه خوفا من انتزاعها منه.
وهذا من الغريب حقا أن تخرب قلعة خشية انتزاعها وتترك مدينة كاملة عرضة للانتزاع، والقلعة هي التي تحمي نفسها بمن فيها من الانتزاع .وتم تخريب قلعة منبج بواسطة وزيره بمنبج البرهان ابن أبي شيبة وعمل موضع القلعة مارستانا وحمامين متلاصقتين وخان سبيل فقال أهل منبج عنه : هتك الحريم وصان الحمير.
ه / م دمر هولاكو مدينة منبج.
ه/ م قوة الزلزال .
درجة حصل هذا الزلزال يوم الجمعة شعبان ه الواقع في يناير/كانون الثاني م و تهدمت مدينة منبج بالكامل وأصبحت خرابا ووصل عدد الضحايا إلى شخص.
ه/ م غزا تيمورلنك شمال سورية واستولى على مدينة ومنبج وجعلها مقرا لقيادة حملته على سوريا وبعد ذلك هدمها ولم يبق حجرا فوق حجر، وترك جنوده يفتكون بسكانها، وهكذا أصبحت منبج مدينة خاوية على عروشها، وفي هذه الفترة توقفت الحياة في منبج التي بقيت مهجورة ويسكنها الخراب قرابة ال سنة.
م تم تدمير أجزاء واسعة من المدينة على يد قوات التحالف الدولي الذي تقوده أمريكا لإخراج عناصر الدولة الاسلامية داعش منها.
تتمتع منبج بمناخ البحر الأبيض المتوسط الحار صيفا، مع تأثيرات المناخ القاري خلال فصل الشتاء الرطب والبارد أحيانا وأحيانا أخرى ثلجي.
متوسط أعلى درجات الحرارة في يناير/ كانون الثاني .
درجة مئوية، متوسط أعلى درجات الحرارة في آب/اغسطس .
درجة مئوية.
تتساقط الثلوج عادة في يناير/كانون الثاني أو فبراير/شباط أو ديسمبر/كانون الأول.
يتم خدمة منبج بواسطة طريقين رئيسيين، وهما: الطريق والطريق .
لا يوجد مطار بالقرب من منبج، المطار الأقرب هو مطار النيرب في حلب.
كتاب آلهة سوريا للكاتب الفيلسوف الكبير لوسيانوس السمسياطيي، وهو كتاب باللغة اليونانية القديمة، وقد ترجم إلى عدة لغات ، وترجمه إلى العربية موسى ديب الخوري وصدر عن دار الأبجدية بدمشق عام .
كتاب منبج سيرة ومسيرة للأستاذ حسين علي البكار.
كتاب كتاب منبج للاستاذ محمد احمد الغويش.
رواية صعاليك هيرابوليس للأستاذ محمد سعيد.

ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا ما يضحكك يا رسول الله قال عجبت من قوم يقادون فى السلاسل إلى الجنة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبيد حدثنا الأعمش عن شيخ عن أبي أمامة فذكره.
عن أبى عبد الرحمان عن أبى أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تدنو الشمس يوم القيامة على قدر ميل ويزاد فى حرها كذا وكذا يغلى منها الهوام كما يغلى القدور يعرقون فيها على قدر خطاياهم منهم من يبلغ إلى كعبيه ومنهم من يبلغ إلى ساقيه ومنهم من يبلغ إلى وسطه ومنهم من يلجمه العرق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الحسن بن سوار ، حدثنا ليث بن سعد ، عن معاوية بن صالح ، أن أبا عبد الرحمن حدثه ، فذكره.
عن خالد بن معدان عن أبى أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من أحد يدخله الله الجنة إلا زوجه الله عز وجل ثنتين وسبعين زوجة ثنتين من الحور العين وسبعين من ميراثه من أهل النار ما منهن واحدة إلا ولها قبل شهى وله ذكر لا ينثنى.
قال هشام بن خالد من ميراثه من أهل النار يعنى رجالا دخلوا النار فورث أهل الجنة نساءهم كما ورثت امرأة فرعون.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن خالد الأزرق ، أبو مروان الدمشقي ، حدثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك ، عن أبيه ، عن خالد بن معدان ، فذكره.
عن عبيد الله بن بسر عن أبى أمامة عن النبى صلى الله عليه وسلم فى قوله ويسقى من ماء صديد يتجرعه قال يقرب إليه فيتكرهه فإذا أدنى منه شوى وجهه ووقعت فروة رأسه وإذا شربه قطع أمعاءه حتى يخرج من دبره يقول الله عز وجل وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم ويقول الله وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوى الوجوه بئس الشراب .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن إسحاق.
والترمذي قال : حدثنا سويد بن نصر.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر.
كلاهما علي وسويد قالا : أخبرنا عبد الله أخبرنا صفوان بن عمرو عن عبيد الله بن بسر فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث غريب وهكذا قال محمد بن إسماعيل عن عبيد الله بن بسر ولا نعرف عبيد الله بن بسر إلا فى هذا الحديث.
وقد روى صفوان بن عمرو عن عبد الله بن بسر صاحب النبى صلى الله عليه وسلم غير هذا الحديث وعبد الله بن بسر له أخ قد سمع من النبى صلى الله عليه وسلم وأخته قد سمعت من النبى صلى الله عليه وسلم وعبيد الله بن بسر الذى روى عنه صفوان بن عمرو هذا الحديث رجل آخر ليس بصاحب.
الصعب بن جثامة الليثى سسس عن عبد الله بن عباس ، عن الصعب بن جثامة الليثي ؛ أنه أهدى لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، حمارا وحشيا وهو بالأبواء ، أو بودان ، فرده عليه ، فلما رأى ما في وجهه قال : إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم.
أخرجه مالك في الموطأ ، و الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و ابن أبي شيبة قال : حدثنا ابن عيينة.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمن بن مهدي : مالك بن أنس.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر ، قال : أخبرنا ابن جريج.
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا ابن أبي ذئب.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف ، حدثنا ابن عيينة.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثني مالك.
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك.
وفي قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، ومحمد بن رمح ، وقتيبة ، جميعا عن الليث بن سعد ح وحدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ح وحدثنا حسن الحلواني ، حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن صالح.
وفي قال : وحدثنا يحيى بن يحيى ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وهشام بن عمار ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا محمد بن رمح ، أنبأنا الليث بن سعد.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث.
وعبد الله بن أحمد في زياداته على المسند / قال : حدثنا محمد بن أبي بكر ، وهو المقدمي ، قال : حدثنا محمد بن ثابت العبدي ، قال : حدثنا عمرو بن دينار وفي / قال : حدثني أبو خيثمة ، زهير بن حرب.
قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا مصعب بن عبد الله ، قال : حدثني مالك بن أنس.
وفي / قال : حدثنا منصور بن أبي مزاحم ، قال : حدثنا أبو أويس ، عبد الله بن أويس سمعت منه في خلافة المهدي .
وفي / قال : حدثني إسحاق بن منصور ، قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، يعني ابن سعد ، قال : أخبرنا أبي ، عن صالح ، يعني ابن كيسان.
وفي / قال : حدثنا إسحاق ، قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا ابن أخي ابن شهاب.
وفي / قال : حدثني إسحاق بن منصور ، قال : أخبرنا أبو اليمان ، الحكم بن نافع ، قال : أخبرنا شعيب.
وفي / حدثنا إسحاق بن منصور الكوسج ، قال : أخبرنا ابن شميل ، يعني النضر ، قال : أخبرنا محمد ، هو ابن عمرو.
وفي / حدثنا إسحاق بن منصور ، قال : حدثنا عبد الله بن الزبير ، يعني الحميدي ، قال : حدثنا سفيان.
وفي / حدثنا إسحاق بن منصور ، قال : أخبرنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
وفي / قال : حدثنا إسحاق ، قال : أخبرنا روح بن عبادة مثله يعني عن مالك .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ح وحدثنا محمد بن معمر القيسي ، حدثنا محمد بن بكر البرساني ، أخبرنا ابن جريج.
جميعهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، ومعمر ، وابن جريج ، وابن أبي ذئب ، وشعيب بن أبي حمزة ، الليث بن سعد ، وصالح بن كيسان ، وعمرو بن دينار ، وأبو أويس عبد الله بن أويس ، وابن أخي ابن شهاب ، ومحمد بن عمرو عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن عبد الله بن عباس ، فذكره قال الحميدي : كان سفيان يقول :حمار وحش.
ثم صار إلى :لحم حمار وحش.
وفي رواية :قال ابن جريج : قلت لابن شهاب : الحمار عقير ؟ قال : لا أدري.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا محمد بن عيسى.
و عبد الله بن أحمد في زياداته على المسند / قال : حدثني عبيد الله بن عمر القواريري.
وفي / قال : حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين.
و النسائي / ، وفى الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.
أربعتهم محمد بن عيسى ، وعبيد الله بن عمر ، ومحمد بن سليمان ، وقتيبة قالوا : حدثنا حماد بن زيد.
قال : سمعت صالح بن كيسان ، يحدث عن عبيد الله بن عبد الله ، عن عبد الله بن عباس ، عن الصعب بن جثامة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بلحم حمار وحش ، فرده ، وقال : إنا حرم ، لا نأكل الصيد.
وفي رواية :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما هو بودان ، إذ أتاه الصعب بن جثامة ، أو رجل ، ببعض حمار وحش ، فرده عليه ، فقال : إنا حرم لا نأكل الصيد.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم أقبل ، حتى إذا كان بودان ، أهدى له أعرأبي لحم صيد ، فرده ، وقال : إنا لا نأكل الصيد.
ليس فيه الزهري.
وأخرجه عبد الله بن أحمد / قال : حدثني محمد بن أبي بكر.
وفي / قال : حدثنا محمد بن سليمان.
كلاهما محمد بن أبي بكر ، ومحمد بن سليمان عن حماد بن زيد ، حدثنا عمرو بن دينار ، عن ابن عباس ، عن الصعب بن جثامة.
قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بودان بحمار وحش ، فرده.
وقال : إنا حرم لا نأكل الصيد.
ليس فيه : ابن شهاب الزهري ، ولا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
رواه سعيد بن جبير ، ومقسم ، عن ابن عباس ؛ أن الصعب بن جثامة أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو محرم.
الحديث ، لم يقل ابن عباس :عن الصعب وسيأتي ذلك ، إن شاء الله تعالى ، في مسند عبد الله بن عباس ، رضى الله عنهما.
عن ابن عباس ، قال : أخبرني الصعب بن جثامة ، قال : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول: لا حمى إلا لله ورسوله.
.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا عامر بن صالح الزبيري ، سنة ثمانين ومئة ، قال : حدثني يونس بن يزيد.
و البخاري / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا الليث ، عن يونس.
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان.
و أبو داود قال : حدثنا ابن السرح ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس.
و عبد الله بن أحمد في زياداته على المسند / قال : حدثنا محمد بن أبي بكر ، وهو المقدمي قال : حدثنا محمد بن ثابت العبدي قال : حدثنا عمرو بن دينار.
وفي / قال : حدثني أبو خيثمة ، زهير بن حرب ، قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن منصور الكوسج ، قال : أخبرنا ابن شميل ، يعني النضر ، قال : أخبرنا محمد ، هو ابن عمرو.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن منصور ، قال : حدثنا عبد الله بن الزبير ، يعنى الحميدي قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا إسحاق ، قال : أخبرنا أبو نعيم ، قال : حدثنا ابن عيينة.
و النسائي في الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن العلاء.
قال : حدثني ابن إدريس ، عن مالك بن أنس.
ستتهم سفيان بن عيينة ، ومعمر ، ويونس بن يزيد ، وعمرو بن دينار ، ومحمد بن عمرو ، ومالك عن ابن شهاب الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن ابن عباس ، فذكره.
وفي رواية يونس ، عند البخاري ، قال الزهري : بلغنا ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم حمي النقيع ، وأن عمر حمى السرف ، والربذة.
وفي رواية يونس ، عند أبي داود ، قال الزهري : وبلغني ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمى النقيع.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا سعيد بن منصور.
و عبد الله بن أحمد / قال : حدثنا مصعب ، هو الزبيري.
كلاهما سعيد ، ومصعب عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي ، عن عبد الرحمن الحارث بن عبد الله بن عياش المخزومي ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن عبد الله بن عباس ، عن الصعب بن جثامة الليثي ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حمى النقيع ، وقال : لاحمى إلا لله ولرسوله.
وأخرجه عبد الله بن أحمد / قال : حدثنا محمد بن أبي بكر.
قال : حدثنا حماد بن زيد.
قال : حدثنا عمرو بن دينار، عن ابن عباس ، عن الصعب بن جثامة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا حمى إلا لله ورسوله.
ليس فيه الزهري ، عن عبيد الله.
عن ابن عباس ، عن الصعب بن جثامة ، قال: سئل النبى ، صلى الله عليه وسلم ، عن الذرارى من المشركين يبيتون فيصيبون من نسائهم وذراريهم ؟ فقال : هم منهم.
وفي رواية : قال : قلت : يا رسول الله ، إنا نصيب فى البيات من ذرارى المشركين ؟ قال : هم منهم.
وفي رواية:أن النبى ، صلى الله عليه وسلم ، قيل له : لو أن خيلا أغارت من الليل فأصابت من أبناء المشركين ؟ قال : هم من آبائهم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا ابن جريج ، قال : أخبرني عمرو بن دينار.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر.
و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وسعيد بن منصور ، وعمرو الناقد ، عن ابن عيينة.
قال يحيى : أخبرنا سفيان بن عيينة.
وفي قال : حدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
وفي قال : وحدثني محمد بن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أحبرنا ابن جريج ، أخبرني عمرو بن دينار.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح ، حدثنا سفيان ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا سفيان بن عيينة.
و الترمذى قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمى ، حدثنا سفيان بن عيينة.
و عبد الله بن أحمد في زياداته على المسند / قال : جدثنا محمد بن أبي بكر ، وهو المقدمي ، قال : جدثنا مجمد بن ثابت العبدي ، قال : حدثنا عمرو بن دينار.
وفي / قال : حدثني أبو خيثمة ، زهير بن حرب ، قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثني أبو حميد ، قال : حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ، قال : حدثنا إسماعيل بن عياش ، قال : حدثني جعفر بن الحارث ، عن محمد بن إسحاق.
وفي / قال : أخبرنا إسحاق بن منصور الكوسج ، من أهل مرو في سنة ثمان وعشرين ومئتين ، قال : أخبرنا سفيان بن عيينة.
وفي / قال : أخبرنا إسحاق بن منصور ، قال : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر.
وفي / قال : حدثنا الحكم بن موسى ، قال : حدثنا مسلم بن خالد.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن منصور الكوسج ، قال : أخبرنا ابن شميل ، يعني النضر ، قال : أخبرنا محمد ، هو ابن عمرو.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن منصور ، قال : حدثنا عبد الله بن الزبير ، يعني الحميدي ، قال : حدثنا سفيان.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الزهري البصري.
قال : حدثنا سفيان ح والحارث بن مسكين ، قراءة عليه ، عن سفيان.
وفي قال : أخبرنا يوسف بن سعيد المصيصي ، وإبراهيم بن الحسن المصيصي.
قال : حدثنا حجاج.
قال ابن جريج : أخبرني عمرو بن دينار.
وفي و قال : أخبرنا محمد بن العلاء.
قال : حدثنا ابن إدريس ، عن مالك بن أنس.
سبعتهم سفيان بن عيينة ، وعمرو بن دينار ، ومعمر ومحمد بن إسحاق ، ومسلم بن خالد ، ومحمد بن عمرو ، ومالك عن ابن شهاب الزهري.
وأخرجه عبد الله بن أحمد / قال : حدثنا داود بن عمرو أبو سليمان الضبي.
قال : حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن عبد الرحمن بن الحارث.
كلاهما الزهري ، وعبد الرحمن بن الحارث عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن ابن عباس ، فذكره في رواية الحميدي.
قال سفيان : وكان عمرو حدثناه أولا عن الزهري فقال فيه : هم من بائهم فلما جاءنا الزهري تفقدته فلم يقل إلا : هم منهم.
وفي رواية علي بن عبد الله.
قال سفيان : وعن الزهري ، أنه سمع عبيد الله ، عن ابن عباس ، حدثنا الصعب في الذراري كان عمرو يحدثنا عن ابن شهاب ، عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فسمعناه من الزهري.
قال : أخبرني عبيد الله ، عن ابن عباس ، عن الصعب.
قال : هم منهم ولم يقل كما قال عمرو : هم من ابائهم.

أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، وأحمد / قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا ابن أبى ذئب.
وفى / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مصعب.
قال: حدثنا مالك بن أنس.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن قزعة.
قال: حدثنا مالك.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنى مالك ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد وأبو بكر بن أبى شيبة وعمرو الناقد وزهير بن حرب.
قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع وعبد بن حميد.
قال ابن رافع: حدثنا وقال الآخران: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
ح وحدثنا ابن رافع.
قال: حدثنا ابن أبى فديك.
قال: أخبرنا ابن أبى ذئب.
وأبو داود قال: حدثنا ابن أبى خلف.
قال: حدثنا سفيان.
وفى قال: حدثنا الحسن بن على.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ومحمد بن الصباح، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة.
والترمذى قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار العطار وسعيد بن عبد الرحمن المخزومى.
قالا: حدثنا سفيان.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أنبأنا سفيان.
ح وأخبرنا محمد بن عبد الله بن بزيع.
قال: حدثنا يزيد بن زريع.
قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن المغيرة.
قال: حدثنا أبو حيوة حمصى.
قال: حدثنا شعيب ابن أبى حمزة.
خمستهم سفيان بن عيينة، ومعمر، وابن أبى ذئب، ومالك، وشعيب عن الزهرى، عن سعيد ابن المسيب، فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، أن رجلا أتى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، ولد لى غلام أسود، فقال: هل لك من إبل ؟ قال نعم، قال: ما ألوانها ؟ قال: حمر، قال: هل فيها من أورق ؟ قال: نعم، قال: فأنى ذلك ؟ قال: لعل عرقا نزعه، قال: فلعل ابنك هذا نزعه عرق .
احتج بهذا الحديث الكوفيون والشافعى، فقالوا: لا حد فى التعريض، ولا لعان بالتعريض؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم لم يوجب على هذا الرجل الذى عرض له بامرأته حدا.
وأوجب مالك الحد فى التعريض واللعان بالتعريض إذا فهم منه من القذف ما يفهم من التصريح.
وقال أصحابه فى تأويل هذا الحديث للكوفيين: لا حجة لكم فيه؛ لأن الرجل لم يرد بتعريضه القذف وإنما جاء سائلا مستشيرا، ودليل ذلك فى الحديث، وذلك لأن النبى صلى الله عليه وسلم لما ضرب له المثل سكت، ورأى أن الحق فيما ضرب له النبى صلى الله عليه وسلم من ذلك.
قال المهلب: فالتعريض إذا لم يكن على سبيل المشاتمة والمواجهة، وكان على سبيل السؤال عما يجهل من المشكلات، فلا حد فيه، ولو وجب فى هذا حد، لبقى شىء من علم الدين لا سبيل إلى التوصل إليه من ذكر من عرض له فى ذلك عارض، ولا يجب عند مالك فى التعريض حد إلا أن يكون على سبيل مشاتمة ومواجهة يعلم قصده لذلك.
وسيأتى اختلاف العلماء وبيان مذاهبهم فى التعريض فى كتاب الحدود، إن شاء الله.
قال أبو عبيد، عن الأصمعى: إذا كان البعير أسود يخالط أسوده بياض كدخان الرمث، فذلك الورقة.
/ أخرجه مالك الموطأ وأحمد / و / قال: حدثنا عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن زكريا.
وفى / م قال: حدثنا إسحاق بن عيسى.
وفى / قال: حدثنا أبو سلمة الخزاعى.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الرقاشى.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن قزعة.
ومسلم / قال: حدثنا سعيد بن منصور، وقتيبة بن سعيد.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى.
وابن ماجة قال: حدثنا أحمد بن سنان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
والترمذى قال: أنبأنا قتيبة.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
= =جميعهم عبد الرحمن بن مهدى، ويحيى بن زكريا، وإسحاق بن عيسى، وأبو سلمة الخزاعى، ومحمد بن عبد الله، ويحيى بن بكير، ويحيى بن قزعة، وسعيد بن منصور، وقتيبة بن سعيد، ويحيى ابن يحيى، والقعنبى عن مالك بن أنس.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبدة.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
والبخارى / قال: حدثنا مقدم بن محمد بن يحيى، قال: حدثنا عمى القاسم بن يحيى.
وفى / قال: حدثنى إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا أنس بن عياض.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، وعبيد الله ابن سعيد، قالا: حدثنا يحيى، وهو القطان.
ستتهم عبدة بن سليمان، ويحيى بن سعيد القطان، والقاسم بن يحيى، وأنس بن عياض، وأبو أسامة، وعبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا سريج، قال: حدثنا فليح.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جويرية.
أربعتهم مالك، وعبيد الله، وفليح، وجويرية عن نافع، فذكره.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا أبو غسان المسمعى، ومحمد بن المثنى، وابن بشار.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على، ومحمد بن المثنى.
أربعتهم أبو غسان، وابن المثنى، وابن بشار، وعمرو بن على قالوا: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنى أبى، عن قتادة، عن عزرة، عن سعيد بن جبير، فذكره.
فى رواية مسلم: قال سعيد: فذكر ذلك لعبد الله بن عمر.
وأخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / و / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
والبخارى / و قال: حدثنى عمرو بن زرارة، قال: أخبرنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الربيع الزهرانى، قال: حدثنا حماد.
وفى / قال: حدثناه ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد ابن محمد بن حنبل، قال: حدثنا إسماعيل.
والنسائى / قال: أخبرنا زياد بن أيوب، قال: حدثنا ابن علية.
ثلاثتهم سفيان، وإسماعيل بن إبراهيم بن علية، وحماد عن أيوب السختيانى، عن سعيد بن جبير، فذكره.
/ / فيه: ابن عمر، أن رجلا من الأنصار قذف امرأته، فأحلفهما النبى صلى الله عليه وسلم ، ثم فرق بينهما.
قوله: باب إحلاف المتلاعنين، يريد أيمان اللعان المعروفة ومعناه: أن الرجل لما قذف امرأته كان عليه الحد إن لم يأت بأربعة شهداء، يشهدون بتصديق ما قال، على ظاهر قوله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة النور: ، فلما رمى العجلانى زوجته بالزنا أنزل الله تعالى: والذين يرمون أزواجهم النور: الآية، فأخرج الله الزوج من عموم الآية وأقام أيمانه الأربع مع الخامسة مقام الشهود الأربعة يدرأ بها عن نفسه الحد كما يدرأ سائر الناس عن أنفسهم بالشهود الأربعة حد القذف، فإذا حلف بها لزم المرأة الحد إن لم تلتعن، فإن التعنت وحلفت دفعت الحد عن نفسها بأيمانها أيضا كما دفع الرجل بأيمانه عن نفسه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد.
وفى / قال: حدثنا محمد بن ربيعة.
و أبو داود قال: حدثنا الحسن بن على، قال: حدثنا يزيد بن هارون.
كلاهما يزيد، ومحمد بن ربيعة قالا: حدثنا عباد بن منصور.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حسين، قال: حدثنا جرير.
و النسائى فى فضائل الصحابة قال: أخبرنا الحسن بن أحمد، قال: حدثنا أبو الربيع.، قال: حدثنا حماد.
كلاهما جرير، وحماد عن أيوب.
وأخرجه البخارى / و / و / .
و أبو داود .
و ابن ماجة ، الترمذى قالوا: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن أبى عدى، قال: حدثنا هشام بن حسان.
ثلاثتهم عباد، وأيوب، وهشام عن عكرمة، فذكره.
/ / فيه: ابن عباس، أن هلال بن أمية قذف امرأته، فجاء فشهد والنبى صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يعلم أن أحدكما كاذب، فهل منكما تائب ؟ ثم قامت فشهدت.
أجمع العلماء أن الرجل يبدأ باللعان قبل المرأة؛ لأن الله تعالى بدأ بذلك، وإن بدأت المرأة قبل زوجها لم يجزئها ذلك وإعادة الأيمان بعده على ما رتبه الله وبينه رسوله صلى الله عليه وسلم فى حديث ابن عباس.
قال ابن المنذر: وفيه دليل أنهما يتلاعنان وهما قائمان.
قال الطبرى: وفى استحلافه، عليه السلام، المتلاعنين قائمين الدليل الواضح على أنه ينبغى لكل حاكم من حكام المسلمين أن يستحلف كل من أراد استحلافه على عظيم من الأمر قائما للأخبار الواردة عن النبى صلى الله عليه وسلم بذلك.
قال المهلب: وفيه دليل أن المحتلفين المتضارين اللذين لا يكون الحق إلا فى قول واحد منهما يعتدان فى دعاويهما ولا يعاقب كل واحد منهما بتكذيب صاحبه وإبطال قوله؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم عذر المتلاعنين فى الحدود ولم يقم الحد بالتحالف.
قال أبو عبد الله بن أبى صفرة: الصحيح أن القاذف لزوجته عويمر وهلال بن أمية خطأ، وقد روى القاسم، عن ابن عباس، أن العجلانى قذف امرأته كما روى ابن عمر، وسهل بن سعد، وأظنه غلط من هشام بن حسان، ومما يدل على أنها قصة واحدة توقف النبى صلى الله عليه وسلم فيها حتى أنزل الله فيها الآية، ولو أنها قضيتان لم يتوقف عن الحكم فيها ولحكم فى الثانية بما أنزل الله فى الأولى.
قال الطبرى: يستنكر قوله فى الحديث: هلال بن أمية، وإنما القاذف عويمر بن الحارث بن زيد بن الجد بن العجلانى شهد أحد مع النبى، عليه السلام، رماها بشريك ابن السحماء والسحماء أمه، قيل لها ذلك لسوادها، وهو شريك بن عبدة بن الجد بن العجلانى، كذلك كان يقول أهل الأخبار، وكانت هذه القصة فى شعبان سنة تسع من الهجرة منصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك إلى المدينة.
/ / فيه: سهل بن سعد، أن عويمرا العجلانى جاء إلى عاصم بن عدى الأنصارى، فقال له: يا عاصم، أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه أم كيف يفعل؟ سل لى يا عاصم عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فسأل عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم المسائل وعابها، حتى كبر على عاصم ما سمع من رسول الله فلما رجع عاصم إلى أهله، جاءه عويمر، فقال: يا عاصم، ماذا قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال عاصم لعويمر: لم تأتنى بخير، قد كره رسول الله صلى الله عليه وسلم المسألة التى سألته عنها، فقال عويمر: والله لا أنتهى حتى أسأله عنها، فأقبل عويمر حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وسط الناس، فقال يا رسول الله، أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه أم كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد أنزل فيك وفى صاحبتك فاذهب فأت بها ، قال سهل: فتلاعنا، وأنا مع الناس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما فرغا من تلاعنهما، قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله إن أمسكتها، فطلقها ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال ابن شهاب: فكانت سنة المتلاعنين.
سبق تخريجه.
/ فى قول عويمر: أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله فتقتلونه؟ وسكوت النبى صلى الله عليه وسلم على ذلك ولم يقل له: لا نقتله، دليل على أن من قتل رجلا وجده مع امرأته أنه يقتل به إن لم يأت ببينة تشهد بزناه بها.
قال الطبرى: وبذلك حكم على بن أبى طالب إن لم يأت بأربعة شهداء، فليعط برمته.
فإن قيل: قد روى عن عمر وعثمان أنهما أهدرا دمه، قيل: إن صح عنهما ذلك فإنما أهدرا دمه؛ لأن البينة قامت عندهما بصحة ما ادعى القاتل على الذى قتله، وسيأتى بيان ما للعلماء فى هذه المسألة فى كتاب الحدود، إن شاء الله.
وفيه: أن التلاعن لا يكون إلا عند السلطان، أو عند من استخلفه من الحكام، وهذا إجماع من العلماء.
وفى قول عويمر: أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا، دليل أن اللعان بين كل زوجين؛ لأنه لم يخص رجل من رجل، ولا امرأة من امرأة، وكذلك قوله تعالى: والذين يرمون أزواجهم النور: ، ولم يخص زوجا من زوج، ففى هذا حجة لمالك والشافعى أن العبد بمنزلة الحر فى قذفه ولعانه، غير أنه لا حد على من قذف مملوكته؛ لقوله تعالى: والذين يرمون المحصنات النور: ، وهن الحرائر المسلمات، والأمة المسلمة والحرة اليهودية أو النصرانية تلاعن الحر المسلم، وكذلك العبد وإن تزوج الحرة المسلمة والأمة المسلمة أو الحرة اليهودية أو النصرانية لاعنها، وبه قال الشافعى، وقال أبو حنيفة والثورى: إذا كان أحد الزوجين مملوكا أو ذميا أو كانت المرأة ممن لا يجب على قاذفها الحد، فلا لعان بينهما إذا قذفها.
/ واختلف العلماء فى صفة الرمى الذى يوجب اللعان بين الزوجين، فقال مالك فى المشهور عنه: إن اللعان لا يكون حتى يقول الرجل لامرأته: رأيتها تزنى أو ينفى حملا بها أو ولدا منها، وحديث سهل هذا وإن لم يكن فيه تصريح بالرؤية، فإنه قد جاء التصريح بذلك فى حديث ابن عباس وغيره فى قصة هلال بن أمية أنه وجد مع امرأته رجلا، فقال: يا رسول الله، رأيت بعينى وسمعت بأذنى، فنزلت آية اللعان، ذكره المصنفون، وذكره الطبرى.
وقال الثورى، والكوفيون، والأوزاعى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور: إنه من قال لزوجته: يا زانية، وجب اللعان إن لم يأت بأربعة شهداء، وسواء قال لها: يا زانية أو زنيت، ولم يدعى رؤية.
وقد روى هذا القول عن مالك أيضا، وحجة هذا القول عموم قوله: والذين يرمون أزواجهم النور: ، كما قال: والذين يرمون المحصنات النور: ، فأوجب بمجرد القذف الحد على الأجنبى إن لم يأت بأربعة شهداء، وأوجب على الزوج اللعان إن لم يأت بأربعة شهداء، فسوى بين الرميتين بلفظ واحد، وقد أجمعوا أن الأعمى يلاعن ولا تصح منه الرؤية، وإنما يصح لعانه من حيث وطؤه لزوجته، وقد ذكر ابن القصار عن مالك أن لعان الأعمى لا يصح إلا أن يقول: لمست فرجا فى فرجها.
وذهب جمهور العلماء إلى أن تمام اللعان منها تقع الفرقة بينهما، وسيأتى بيان هذه المسألة فى بابها بعد هذه المسألة، إن شاء الله تعالى.
وشذ قوم من أهل البصرة منهم عثمان البتى، فقالوا: لا تقع الفرقة ولا تأثير للعان فيها، وإنما يسقط النسب والحد وهما على الزوجية كما كانا حتى يطلق الزوج، وذكر الطبرى أن هذا قول جابر بن زيد، واحتج أهل هذه المقالة بقول عويمر: كذبت عليها إن أمسكتها، فطلقها ثلاثا، قالوا: ولم ينكر النبى صلى الله عليه وسلم ذلك عليه ولم يقل له: لم قلت وأنت لا تحتاج إليه؟ لأنها باللعان قد طلقت.
/ فقال لهم مخالفوهم: لا حجة لكم فى حديث عويمر؛ لأن قوله: كذبت عليها إن أمسكتها، وطلاقه لها ثلاثا إنما كان منه؛ لأنه لم يظن أن الفرقة تحصل باللعان، ولو كان عنده أن الفرقة تحصل باللعان لم يقل هذا، وقد جاء فى حديث ابن عمر، وابن عباس، بيان هذا أن النبى، عليه السلام، فرق بين المتلاعنين، وقال: لا سبيل لك عليها، فطلاق عويمر لها لغو، ولم ينكر ذلك النبى صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه يحتمل أن يكون العجلانى أراد التأكيد، أى أنها لو لم تقع الفرقة وأمسكتها فهى طالق ثلاثا.
قال الطحاوى: فإن قال من يذهب إلى قول البتى، قول ابن عمر، وابن عباس، أن النبى صلى الله عليه وسلم فرق بين المتلاعنين، إنما كان فى قضية عويمر، وكان طلاقها بعد اللعان، فلذلك فرق بينهما، وقد روى ابن شهاب، عن سهل بن سعد، قال: فطلقها العجلانى ثلاث تطليقات، فأنفذه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الطبرى: يحتمل أن يكون النبى صلى الله عليه وسلم فرق بينهما بعد اللعان، ثم طلقها ثلاثا حتى يكون تفريق النبى صلى الله عليه وسلم واقعا موقعه على ما روى ابن عمر.
وقد قال الأكثر: لا يجوز أن يمسكها ويفرق بينهما، وقد استحب النبى صلى الله عليه وسلم الطلاق بعد اللعان، ولم يستحبه قبله، فعلم أن اللعان قد أحدث حكما.
وقد احتج من قال: إن الطلاق الثلاث مجتمعات تقع للسنة بطلاق عويمر زوجته ثلاثا، ولم ينكر ذلك عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالوا: ولو كان وقوع الثلاث مجتمعات لا يجوز لبينه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنكره، وقال: لا يجوز ذلك فى ديننا.
/ فيه: سهل، فتلاعنا فى المسجد، وأنا شاهد، فطلقها ثلاثا قبل أن يأمره النبى صلى الله عليه وسلم حين فرغا من التلاعن، ففارقها عند النبى، عليه السلام، فقال: ذاك تفريق بين كل متلاعنين.
سبق تخريجه.
/ قال ابن شهاب: فكانت السنة بعدهما أن يفرق بين المتلاعنين، وكانت حاملا، وكان ابنها يدعى لأمه، قال: ثم جرت السنة فى ميراثها أنها ترثه ويرث منها ما فرض الله لها.
قال سهل، عن النبى صلى الله عليه وسلم : إن جاءت به أحمر قصيرا كأنه وحرة، فلا أراها إلا قد صدقت، وكذب عليها، وإن جاءت به أسود أعين ذا أليتين، فلا أراه إلا قد صدق عليها ، فجاءت به على المكروه من ذلك.
قال ابن المنذر: فيه أن سنة اللعان أن يكون فى المسجد.
وقال الطبرى: فى أمر النبى، عليه السلام، المتلاعنين بالتلاعن فى المسجد دليل على أنه ينبغى لكل حاكم من حكام المسلمين أن يستحلف كل من أراد استحلافه على عظيم من الأمر كالقسامة على الدم وعلى المال ذى القدر والخطر العظيم، ونحو ذلك فى المساجد العظام، فإن كانا بالمدينة فعند قبر النبى صلى الله عليه وسلم ، وإن كانا بمكة فبين الركن والمقام، وإن كانا ببيت المقدس ففى مسجدها، ثم فى موضع الصخرة، وإن كانا ببلدة غيرها، ففى جامعها وحيث يعظم منها، وإنما أمرهما، عليه السلام، باللعان فى مسجده لعلمه أنهما يعظمان ذلك الموضع، فأراد التعظيم عليهما ليرجع المبطل منهما إلى الحق وعجز عن الأيمان الكاذبة، وكذلك أيضا كان لعانه بينهما بعد العصر لعظم اليمين الكاذبة عند الله فى ذلك الوقت.

كان الفنش قد استولى على عامة جزيرة الأندلس، وقهر ولاتها، وكان يعقوب ببر العدوة مشغولا عن نصره أهل الأندلس بالخوارج الخارجين عليه، وبين الأندلس وبين سبتة كان أدق ما يكون من عرض البحر، وعرضه ثلاثة فراسخ، ويسمى العدوة، وزقاق سبتة، وغير ذلك.
ومنه دخل المسلمون في المراكب لما افتتحوا الأندلس في دولة الوليد بن عبد الملك.
واستصرى الفونش واستفحل أمره، واتسع ملكه، وكتب إلى يعقوب ينخيه في الدخول إليه، فأخذته حمية الإسلام، وسار فنزل على زقاق سبتة، وجمع المراكب وعرض جيوشه، فكانوا مائة ألف مرتزقة، ومائة ألف مطوعة، وعدوا كلهم، ووصل إلى موضع يقال له الزلاقة وجاءه الفنش في مائتي ألف وأربعين ألفا، فالتقوا، فنصر الله دينه، ونجا الفونش في عدد يسير إلى طليطلة، وغنم المسلمون غنيمة لا تحصى.
قال أبو شامة: كان عدة من قتل من الفرنج مائة ألف وستة وأربعين ألفا وأسر ثلاثون ألفا، وأخذ من الخيام مائة ألف خيمة وخمسون ألفا، ومن الخيل ثمانون ألف رأس، ومن البغال مائة ألف، ومن الحمير أربعمائة ألف حمار، تحمل أثقالهم، لأنهم لا جمال عندهم، ومن الأموال والجواهر والقماش ما لا يحصى.
قال: وبيع الأسير بدرهم، والسيف بنصف، والحصان بخمسة دراهم، والحمار بدرهم.
وقسم يعقوب الملقب بأمير المؤمنين الغنائم على مقتضى الشريعة فاستغنوا للأبد.
وأما الفنش فوصل بلده على أسوأ حال، فحلق رأسه ونكس صليبه، وآلى أن لا ينام على فراشه ولا يقرب النساء، ولا يركب حتى يأخذ بالثأر.
وأقام يجمع من الجزائر والبلاد ويستعد.
قال: وقيل إنما كانت هذه الوقعة في سنة تسعين، وهذا وهم، إنما كانت في سنة إحدى وتسعين في تاسع شعبان.
سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة تيابة ابن البخاري بالوزارة فيها استنيب في الوزارة قاضي القضاة أبو طالب علي بن علي البخاري ولاية طاشتكين خوزستان وفيها أفرج عن الأمير مجير الدين طاشتكين الحاج، وولي بلاد خوزستان، ووسم بالملك، وأنعم عليه بكوسات وأعلام.
دخول العزيز وعمه دمشق وقال أبو شامة: وفيها قدم الملك العزيز ثالثا إلى الشام ومعه عمه الملك العادل.
قلت: فحاصرا دمشق مدة يسيرة، ووقعت المخامرة من عسكر دمشق ففتحوا الأبواب، ودخل العزيز والعادل في رجب.
قال ابن الأثير: كان أبلغ الأسباب في ذلك وثوق الأفضل بعمه، وقد بلغ من وثوقه أنه أدخله بلده وهو غائب عنه.
وقد كان أرسل إليه أخوه الظاهر يقول: أخرج عمنا من بيننا، فإنه لا يجيء علينا منه خير، وأنا أعرف به منك، وأنا زوج ابنته.
فرد عليه الأفضل: أنت سيء الظن، وأي مصلحة لعمنا في أن يؤذينا؟ ولما تقرر العادل بمصر استمال الملك العزيز، وقرر معه أن يخرج إلى دمشق، ويملك دمشق ويسلمها إليه، فسار معه وقصدوها، واستمالوا أميرا فسلم إليهم باب شرقي، وفتحه ودخل منه العادل ووقف العزيز بالميدان.
فلما رأى الأفضل أن البلد قد ملك، خرج إلى أخيه ودخل به البلد، واجتمعا بالعادل وقد نزلا في دار أسد الدين شيركوه، فبقيا أياما كذلك، ثم أرسلا إلى الأفضل ليتحول من القلعة، فخرج وسل القلعة إلى أخيه.
قلت: رجع العزيز إلى مصر، وأقام العادل بدمشق، فتغلب عليها، وأخرج أولاد أخيه صلاح الدين عنها، وأنزل الأفضل في صرخد.
وقال أبو شامة: انفصل الحال على أن خرج الأفضل إلى صرخد وتسلم البلد الملك العزيز، وسلمها إلى عمه، وأسقط ما فيها من المكوس، وبقيت بها الخطبة والسكة باسم الملك العزيز.
وقال في الروضتين : فيها نزل العزيز بقلعة دمشق، ودخل هو وأخوه الأفضل متصاحبين إلى الضريح الناصري، وصلى الجمعة عند الضريح والده.
ودخل دار الأمير في جوار التربة، وأمر القاضي محيي الدين أن يبنيها مدرسة للتربة، فهي المدرسة العزيزية.
ووقف عليها قرية محجة.
قلت: ما أحسن قول ملك البلاغة القاضي الفاضل رحمه الله ورضي عنه: أما هذا البيت فإن الآباء منه اتفقوا فملكوا، وأن الأبناء منه اختلفوا فهلكوا، إذا غرب نجم فما في الحيلة تشريفه، وإذا خرق ثوب فما يليه إلا تمزيقه، وإذا كان الله مع خصم فمن يطيقه؟ قال أبو شامة: وأخذت قلعة بصرى من الملك خضر ابن صلاح الدين، أخذها أخوه.
هبوب ريح سوداء قال: وفيها بعد خروج الناس من مكة هبت ريح سوداء عمت الدنيا، ووقع على الناس رمل أحمر، ووقع من الركن اليماني قطعة، وتجرد البيت مرارا.
طلب خوارزم شاه السلطنة ببغداد ومن خبر خوارزم شاه أنه كان قد قطع جيحون في خمسين ألفا، ثم وصل همذان وشحن على البلاد إلى باب بغداد، وبعث إلى الخليفة يطلب السلطنة، وإعادة دار السلطنة إلى ما كانت، وأن يجيء إلى بغداد، وأن يكون الخليفة من تحت يده كما كانت الملوك السلجوقية.
فانزعج الخليفة وأهل بغداد، وغلت الأسعار.
حصار طليطلة قال: وفيها كانت وقعة أخرى ليعقوب بن يوسف مع الفنش.
وكان الفنش قد حشد وجمع جمعا أكثر من الأول، ووقع المصاف، فكسره يعقوب، وساق خلفه إلى طليطلة ونازلها، وضربها بالمنجنيق، وضيق عليها ولم يبق إلا أخذها، فخرج إليه والده النفش وبناته وحريمه، وبكين بين يديه وسألنه إبقاء البلد عليهن، فرق لهن بالبلد.
ولو فتح طليطلة لفتح إلى مدينة النحاس.
وعاد إلى قرطبة وقسم الغنائم، وصالح الفنش مدة وقيل: إن هذه الوقعة كانت في سنة إحدى وتسعين.
وفيها وفي التي قبلها عاث ابن غانية الملثم، وخلت له إفريقية، وكان بالبرية مع العرب، فعاود إفريقية، وخربت عساكره البلاد.
فلهذا صالح يعقوب الفرنج ورجع إلى المغرب لحرب الملثم.
سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة إكرام أبي الهيجاء السمين ببغداد فيها وصل الأمير أبو الهيجا الكردي، المعروف بالسمين.
كان مفرط السمن، ومن أعيان أمراء الشام.
ترك خدمة الملك العزيز عثمان بن صلاح الدين وقدم بغداد، فتلقي وأكرم، وبالغوا في احترامه.
اعتقال أبي الهيجاء ثم جرت من أجناده ناقصة لما جردبوا عسكر الديوان، فكان هو ببغداد فاعتقل.
سلطنة العزيز بمصر والشام وفيها خطب وضربت السكة للملك العزيز، كما خطب له هام أول بدمشق، وتمت له سلطنة مصر والشام، مع كون عمه العادل صاحب دمشق، وأخيه صاحب حلب.
قطع بركة المسافة من واسط إلى بغداد وفي جمادى الآخرة جرى بركة الساعي من واسط إلى بغداد في يوم وليلة، وهذا لم يسبق إلى مثله، وخلع عليه سنية، وحصل له مال.
وفاة أبي الهيجاء ثم خلع على أبي الهيجاء السمين، وأمر أن ينزل بهمذان، ونوفي بعد شهر.
توجه الرسول إلى غزنة وفيها توجه مجير الدين الحسن بن الربيع رسولا إلى شهاب الدين الغوري صاحب غزنة.
انقضاض كوكب أنبأنا ابن البزوري: قال: وأنقض في شوال كوكب عظيم سمع لانقضاضه صوت هائل، واهتزت الدور والأماكن، فاستغاث الناس، وأعلنوا بالدعاء، وظنوا ذلك من أمارات القيامة.
مقتل ملك اليمن قال: وفيها ملك إسماعيل بن سيف الإسلام طغتكين بلد اليمن بعد أبيه، وأساء في ولايته، وادعى أنه فرشي، وخطب لنفسه وتسمى بالهادي، ثم قتل.
فتح يافا قال أبو شامة: وفي شوالها فتح العادل يافا عنوة وأخربها، وكان قد أتاها أربعون فارسا نجدة، فلما عاينوا الغلبة دخلوا الكنيسة وأغلقوا بابها، ثم قتل بعضهم بعضا، فكسر المسلمون الباب فوجدوهم صرعى، وهذا ثالث فتح لها، لأنها فتحت أيام بيت المقدس، ثم استرجعها الإنكليز، ثم أخذها ثاني مرة صلاح الدين، ثم افتتحها في هذا الوقت الملك العادل، ثم ملكتها الفرنج، ثم افتتحها السلطان الناصر رابعا، ثم خربت.
كتاب الفاضل يصف البرق والريح كتب الفاضل إلى محيي الدين الزكي يقول: ومما جرى من المعضلات بأس من الله طرق ونحن نيام، وظن الناس أنه اليوم الموعود، ولا يحسب المجلس أني أرسلت القلم محرفا، فالأمر أعظم، ولكن الله سلم.
أن الله تعالى أتى بساعة كالساعة، كادت تكون للدنيا الساعة، في الثلث الأول من ليلة الجمعة تاسع عشر جمادى الآخرة، أتى عارض فيه ظلمات متكاثفة وبروق خاطفة، ورياح عاصفة، قوي الهواء بها، واشتد هبوبها، وارتفعت لها صعقات، فرجفت الجدران، واصطفقت، وتلاقت على بعدها، واعتنقت، وثار عجاج، فقيل: لعل هذه قد انطبقت.
وتوالت البروق على نظام، فلا يحسب إلا أن جهنم قد سال منها واد، وزاد عصف الريح إلى أن تغطت النجوم، وكانت تسكن وتعود عودا عنيفا، ففر النذاس والنساء والأطفال، وخرجوا من دورهم لا يستطيعون حيلة، ولا يهتدون سبيلا، بل يستغيثون ربهم، ويذكرون دينهم.
ولا يستغربون العذاب، لأنهم على موجباته مصرون وفي وقت وقوع واقعاته باستحقاقه مقرون معتصمين بالمساجد الجامعة، وملتقين الآية النازلة من السماء بالأعناق الخاضعة، بوجوه عانية، ونفوس عن الأموال والأهل سالية.
وقد انقطعت من الحياة علقهم، وعميت عن النجاة طرقهم، فدامت إلى الثلث الأخير وأصبح كل يسلم على رفيقه بسلامة طريقه، ويرى أنه بعث بعد النفخة وأفاق بعد الصرخة.
وتكشر عدة مراكب في البحار، وتقلعت الأشجار الكبار، ومن كان نائما في الطرق من المسافرين دفنته الريح حيا، وركب فما أغنى الفرار شيئا، والخطب أشق، وما قضيت بعض الحق.
فما من عباد الله من رأى القيامة عيانا إلا أهل بلدنا، فما اقتض الأولون مثلها في المثلات، والحمد لله الذي جعلنا نخبر عنها ولا تخبر عنا.
في كلام طويل.
أخذ الفرنج بيروت وفيها أخذت الفرنج بيروت، وكان أميرها الأمير عز الدين سامة لما سمع بوصول العدو إلى صيدا هرب، فملكها الفرنج ثاني يوم.
وفيه صنف: سلم الحصن ما عليك ملامة ... ما يلام الذي يروم السلامه فعطاء الحصون من غير حرب ... سنة سنها ببيروت سامه سنة أربع وتسعين وخمسمائة نزول الفرنج على تبنين فيها نزلت الفرنج على تبنين، وقدم منهم جمع كبير في البحر، فانتشروا بالساحل، وكثروا، وخاف الناس، فنفذ الملك العادل صاحب دمشق القاضي محيي الدين إلى صاحب مصر الملك العزيز مستصرخا، فجاء العزيز، فترحل الفرنج بعد أن قررت معهم الهدنة خمس سنين وثمانية أشهر.
الحج من الشام وحج بالناس من الشام قراجا ملك خوارزم شاه بخارى وفيها ملك علاء الدين خوارزم شاه، واسمه تكش بن أيل رسلان بخارى، وكان لصاحب الخطأ، وجرى له معهم حروب وخطوب، وانتصر عليهم، وقتل خلقا منهم، وساق وراءهم، ثم حاصرهم مدة، وافتتحها عنوة، وعفى عن الرعية، وكان يقع في مدة الحصار بين الفريقين سب.
وتقول الخوارزمية: يا أجناد الكفار أنتم تعينون الخطأ علينا، أنتم مرتدة.
وكان خوارزم شاه أعور، فعمد بخارى إلى كلب أعور، وألبسوه قباء ورموه في المنجنيق عليهم، وقالوا: هذا سلطانكم تكش.
موت أمير القدس وفيها مات سنقر الكبير أمير القدس.
وولي بعده صارم الدين خطلوا الفرخشاهي.
ملك أرسلان شاه الموصل وفيها سار ملك الموصل نور الدين أرسلان شاه بن مسعود بن مودود فنازل نصيبين، وأخذها من ابن عمه قطب الدين، فسار إلى الملك العادل واستجار به، فسار معه بعسكره، وقصدا نصيبين فتركها أرسلان شاه وسار إلى بلده ودخلها قطب الدين فدخل نصيبين شاكرا للعادل.
وأراد الرجوع في خدمته إلى دمشق فرده.
منازل ماردين ونازل العادل ماردين، وحاصرها أشهرا، وملك ربضها، ثم رحل عنها.
سنة خمس وتسعين وخمسمائة عصيان نائب الري في ربيع الأول قصد علاء الدين خوارزم شاه الري، وكان قد عصى عليه نائبة بها، فحاصره وظفر به، وهم بقتله، ثم حبسه.
لبس خوارزم شاه خلعة الخليفة وفيه نفذ الخليفة إلى علاء الدين خوارزم شاه تشريفا وتقليدا بما في يده من الممالك، فقبل الأرض ولبس الخلعة.
مقتل الوزير نظام الملك ثم سار وفتح قلعة من قلاع الأسماعيلية على باب قزوين، وحصر ألموت، ثم عاد، فوثبت على وزيره نظام الملك مسعود بن علي فقتلوه.
مقتل رئيس الشافعية وقتلت الإسماعيلية في حصار الألموت رئيس الشافعية صدر الدين محمد بن الوزان.
عمارة سور ثان بغداد وفيها تقدم بعمارة سور ثان على بغداد، وجدوا في بنائه إلى أن فرع.
سلطنة محمد بن يعقوب المغرب والأندلس.
وفيها ولي سلطنة المغرب والأندلس محمد يعقوب بن عبد المؤمن بعد موت ولده.
الإفرانج عن سبط ابن الجوزي وفي وسط السنة أخرج أبو الفرج بن الجوزي من سجن واسط مكرما وتلقاه الأعيان وخلع عليه وأذن له في الجلوس فجلس وكان يوما مشهودا.
فتنة الفجر الرازي بخراسان وفيها كانت بخراسان الفتنة الهائلة للفجر الرازي صاحب التصانيف.
أنبأني ابن البزوري قال: سببها أنه فارق بهاء الدين صاحب باميان وقصد غياث الدين الغوري خال بهاء الدين، فالتقاه وبخله وأنزله، وبنى له مدرسة، وقصده الفقهاء من النواحي فعظم ذلك على الكرامية وهم خلق بهداة وكان أشد الناس عليه ابن عم غياث الدين وزوج بنته، وهو الملك ضياء الدين، فاتفق حضور الفقهاء الكرامية، والحنيفية والشافعية، وفيهم فخر الدين الرازي، والقاضي مجد الدين بن عبد المجيد بن عمر القدوة، وكان محترما، إماما، زاهدا، فتكلم الفخر، فاعترضه ابن القدوة، واتسع الجدال والبحث وطال، فنهض السلطان غياث الدين، واستطال الفجر على ابن القدوة بحيث أنه شتمه وبالغ في إهانته، وانقضى المجلس، فشكا الملك ضياء الدين إلى ابن عمه ما جرى من الفجر بعد انقضاء المجلس، وذم الفجر ونسبه إلى الزندقة والفلسفة، فلم يحتفل السلطان بقوله، فلما كان من الغد جلس ابن عم المجد بن القدوة في الجامع للوعظ فقال: لا إله إلا الله ربنا آمنا بما أنزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين.
أيها الناس إنا لا نقول إلا ما صح عندنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأما قول أرسطاطاليس، وكفريات ابن سينا، وفلسفة الفارابي، فلا نعلمها، فلأي شيء يشتم بالأمس شيخ من شيوخ الإسلام يذب عن دين الله؟ وبكى، فضج الناس، وبكى الكرامية، واستغاثوا، وثار الناس من كل جانب واستعرت الفتنة، وكادوا يقتتلون ويجري ما يهلك به خلق كثير، فبلغ ذلك السلطان، فأرسل الأجناد وسكنهم ووعدهم بإخراج الفجر، وأحضره وأمره بالخروج.
الفتنة بدمشق وفيها كانت بدمشق فتنة الحافظ عبد الغني بينه وبين الأشعرية، وهموا بقتله.
ثم أخرج من دمشق.
وتفصيل ذلك في ترجمته إن شاء الله تعالى.
موت الملك العزيز وفي أولها مات الملك العزيز.
النزاع بين الأمراء الأيوبيين وكان سيف الدين أركش، الأسدي بالصعيد، فقدم القاهرة فوجد الملك المنصور سلطانا، وقد استولى فجر الدين شركس على الأمور، فحلف أركش الأمراء على أن يسلطنوا الأفضل، وأرسلوا النجب بالكتب إليه وانعزل عنهم شركس، وزين الدين قراجا، وقر اسنقر، ثم لما قرب من مصر هربوا إلى القدس.
فسار الأفضل من صرخد ودخل مصر، فأخذ ابن العزيز وصار أتابكه، وسار بالجيوش فحاصر دمشق وبها العادل قد ساق على البريد من ماردين، وترك عليها الجيش مع والده الكامل، ودخل دمشق قبل أن يصل الأفضل بيومين.
وأحرق جميع ما كان خارج باب الجابية من الفنادق والحوانيت، وأحرق النيرب وأبواب الطواحين، وقطعت الأنهار، واشتد الأمر، وأحرقت بيادر غلة حرستا.
ودخل الأفضل من باب السلامة، وضجت العوام بشعاره، وكان محبوبا إلى الناس، وبلغ الخبر العادل، فكاد يستسلم فتماسك، ووصل الذين دخلوا إلى باب البريد، وكانوا قليلين، فوثب عليهم أصحاب العادل وأخرجوهم.
ثم قدم صاحب حلب، وصاحب حمص، وهمموا بالزحف.
ثم قوي العادل بمجيء الأمراء الذين كانوا بالقدس، وضعف الأفضل.
ثم وقعت كبسة على عسكره المصريين.
وبقي الحصار إلى سنة ست وتسعين.
ظهور الدعي بدمشق وفيها ظهر بدمشق الداعي العجمي المدعي أنه عيسى بن مريم، وأفسد طائفة وأضلهم، فأفتى العلماء بقتله، فصلبه الصارم برغش العادلي.
قيام العامة على الرافضة بدمشق وفيها قامت العامة على الرافضة، وأخرجوهم إلى باب الصغير من دمشق، ونبشوا وثابا المرحل من قبره، وعلقوا رأسه مع كلبين ميتين ولاية ابن الشهرزوري القضاء وفيها ولي قضاء القضاة بالعراق ضياء الدين أبو القاسم بن الشهرزوري سنة ست وتسعين وخمسمائة وفاة السلطان خوارزم شاه فيها مات السلطان علاء الدين خوارزم شاه تكش، وقام بعده ابنه محمد.
حصار دمشق وفيها كان الملك الأفضل والملك الظاهر على حصار دمشق، والعساكر جاثمة بمنزلتهم، قد حفروا عليها خندقا من أرض اللوان إلى يلدا احترازا من مهاجمة الدمشقيين لهم.
وعظم الغلاء بدمشق، وزاد البلاء، وكادت أن تعدم الأقوات بالكلية، ونفذت أموال الملك العادل على الأمراء والجند، وأكثر الإستدانة من التجار والأكابر.
وكان يدبر الأمور بعقل ومكر ودهاء، حتى تماسك أمره.
ثم فارقه جماعة أمراء، فكتب إلى ابنه الكامل: أن أسرع إلي بالعساكر، وخذ من قلعة جعبر ما تنفقه في العساكر.
فسار الكامل ودخل جعبر، وأخذ منها أربعمائة ألف دينار، وسار إلى دمشق، وتوانى الأخوان عن معارضته، فدخل البلد وقوي به أبوه، وضعف أمر الظاهر والأفضل، ووقع بينهما على مملوك للظاهر كان مليحا أخذه الأفضل وأخفاه.
ثم رحل الأفضل والظاهر إلى رأس الماء وافترقا.
وهجم الشتاء، ورد الأفضل إلى مصر، والظاهر إلى حلب.
فخرج العادل يتبع الأفضل، فأدركه عند الغرابي من رمل مصر، ودخل العادل القاهرة، فرجع الأفضل إلى صرخد منحوسا.
إكرام ابن أخي خوارزم شاه وكان في أول السنة قد وصل ابن أخي السلطان خوارزم شاه مستغفرا عن عمه مما أقدم عليه من مواجهة الديوان بطلب الخطبة، فأكرم موره.
رفع الحصار عن دمشق قال القاضي جمال الدين بن واصل: ثم سار الأفضل والظاهر إلى رأس الماء، وعزما على المقام به إلى أن ينسلخ، فتواترت الأمطار، وغلت الأسعار، فاتفقا على الرحيل وتأخير الحصار إلى الربيع.
الحرب بين الأفضل والعادل ودخل الأفضل مصر، وتفرق عسكره لرعي دوابم، بعد أن خامر منهم طائفة كبيرة إلى العادل.
ورحل العادل فدخل الرمل، فرام الأفضل جمع العساكر، فتعذر عليه، فخرج في عسكر قليل، ونزل السائح، وعمل المصاف مع عمه، فانكسر وولى، والمصريون منهزمين، وكان بعضهم مخامرين وتخاذلوا عنه.
فاضطر إلى أن ترك مصر، وتعوض بميافارقين، وحاني وسميساط.
ودخل العادل القاهرة في الحادي والعشرين من ربيع الآخر واجتمع به الأفضل، ثم سافر إلى صرخد.
ملك العادل الديار المصرية ثم طلب العادل ابنه الكامل، وملك الديار المصرية، وجعل ابنه الكامل نائبا عنه، فناب عنه قريبا من عشرين سنة، ثم استقل بالملك بعده عشرين سنة وأشهرا.
وأنبأنا ابن البزوري قال: في ربيع الآخر التقى عسكر العادل وعسكر الأفضل، فانهزم عسكر الأفضل وهو إلى القاهرة، فساق العادل ونزل محاصرا القاهرة، فأرسل الأفضل إلى عمه يقنع منه ببعض بلاده، فقال للعادل: أريد دمشق، فلم يجبه.
ثم آل الأمر إلى أن رضي بميافارقين وخرج من مصر، ودخلها العادل فعمل أتابكية الملك المنصور علي بن العزيز، ثم لم يبرح يتلطف ويتألف الأمراء إلى أن ملك الديار المصرية، وخطب لنفسه وقال: هذا صبي يحتاج إلى المكتب ثم قطع خطبة الصبي.
وصول رسول الملثمين إلى بغداد وفيها قدم بغداد من المغرب رسول الملثمة ومن مخدومة إسحاق بن يحيى بن إسحاق بن عانية الملثم المايرقي الخارج على بني عبد المؤمن، فتلقي بالموكب الشريف، وأخبر أن مرسله أقام الدعوة للخليفة ببلاده بلاد المغرب.
أنبأني ابن البزوري قال: أن الرسول المذكور كان ملثما لا يظهر منه سوى عيينة.
وأقام ببغداد أياما، وأعطي لواء أسود وخلعا، وأعيد إلى مرسله الحج العراقي وحج من العراق بالناس سنقر الناصري، ويعرف بوجه السبع.
حضور الملك الكامل إلى مصر ولما تمكن السلطان الملك العادل سيف الدين أبو بكر من مملكة مصر سير الأميرين علم الدين كرجي، وأسد الدين سراسنقر ليحضرا ولده الملك الكامل إلى القاهرة في أواخر رمضان من السنة.
وخرج العادل بأمراء الدولة المصرية بأن يبرزوا معه ليسيروا إلى خلاط، وحثهم على ذلك.
سلطنة الكامل على مصر فلما كان سابع عشر شوال ركب بالسناجيق والسيوف المجذبة في الدست، فلم يجسر أحد من الأمراء أن ينطق.
وأمر الخطباء فخطبوا باسمه كما ذكرنا.
ثم لم يلبث إلا أياما يسيرة حتى سلطن ولده الملك الكامل على الديار المصرية.
وقدم عليه أخوه لأمة صاحب المدرسة الفلكية بدمشق فلك الدين سليمان بن سروة بن جلدك.
نقص النيل واشتداد البلاء بمصر وفيها كان نقص النيل، والغلاء والوباء المفرط، وخرجت ديار مصر، وجلا أهلها، عنها، واشتد البلاء في سنة سبع، وأكلوا الجيف، ثم أكلوا الآدميين.
ومات بديار مصر أمم لا يحصيهم إلا الله.
وكسر النيل من ثلاثة عشر ذراعا إلا ثلاثة أصابع.
وقيل لم يكمل أربعة عشر ذراعا.
؟سنة سبع وتسعين وخمسمائة ؟أخبار الغلاء الفاحش في مصر وأكل الناس بعضهم بعضا قال الموفق عبد اللطيف: دخلت سنة سبع مفترسة لأسباب الحيا، ويئسوا من زيادة النيل، وارتفعت الأسعار، وأقحطت البلاد، وضوى أهل السواد والريف إلى الأمهات البلاد، وجلى كثير إلى البلاد النائية، ومزقوا كل ممزق.
ودخل منهم خلق إلى القاهرة، واشتد بهم الجوع، ووقع فيهم الموت عند نزول الشمس الحمل.
ووبيء الهواء، وأكلوا الميتات والبعر.
ثم تعدوا إلى أكل الصغار، وكثيرا ما يعثر عليهم ومعهم صغار مشويون أو مطبوخون، فيأمر السلطان بإحراق الفاعل.
رأيت، صغيرا مشويا مع رجل وامرأة أحضرا فقالا: نحن أبواه.
فأمر بإحراقهما.
ووجد بمصر رجل قد جردت عظامه وبقي قفصا.
وفشى أكل بني آدم واشتهر ووجد كثيرا.
وحكى لي عدة نساء أنه يتوثب عليهن، لاقتناص أولادهن ويحامين عليهن بجهدهن.
ولقد أحرق من النساء بمصر في أيام يسيرة ثلاثون امرأة، كل منهن تقر أنها أكلت جماعة.

شيلر، جوهان كريستوف فريدريتش شيللي، ماري وللستونكرافت شيللي، بيرسي بيش حياته كتاباته شيللي، بيرسي بيش م .
واحد من أشهر الشعراء الرومانسيين الإنجليز.
جرب العديد من الأنماط الأدبية، وظل له تأثير قوي على العديد من الكتاب اللاحقين وبخاصة روبرت براونينج، وآلجرنون تشارلز، وسوينبرن ووليم بتلر ييتس، وجورج برنارد شو، وتوماس هاردي.
بيرسي بيش شيللي حياته.
ولد شيللي في سسكس لعائلة ثرية ذات تاريخ سياسي.
وكانت له حياة عاصفة في كلية إيتون وجامعة أكسفورد التي طرد منها في عام م لكتابته كتيبا سماه ضرورة الإلحاد.
وفي أغسطس من عام م، فر شيللي ليتزوج من هارييت وستبروك وعمرها سنة، وهي ابنة صاحب مقهى.
وقد هجرها في عام م ليهرب مع ماري وللستونكرافت جودوين.
وبالرغم من أنهما قالا: بأنهما لا يؤمنان بالزواج، إلا أن شيللي وماري جودوين قد تزوجا في عام م، بعد أن انتحرت هارييت غرقا.. وقد اعتقد شيللي أن الأيرلنديين يتعرضون لاضطهاد حكامهم الإنجليز.
وحاول حض الأيرلنديين على الثورة ضد أولئك الحكام وقد كتب الملكة الجنية م .
وهي قصيدة ثورية هاجم فيها كلا من السياسة الاستبدادية والنصرانية الأصولية.
وفي عام م، كون شيللي وزوجته صداقة وثيقة مع الشاعر لورد بايرون في جنيف بسويسرا.
وبعد مارس عام م أرسل شيللي إلى منفى دائم بإيطاليا.
وهناك كتب سلسلة متتابعة من أشعاره المهمة، ضمت بروميثيوس طليقا؛ ساحرة أطلس م ، إبيبسايكيديون م ؛ هيللاس م .
وقد أوحى موت أحد أصدقائه وهو الشاعر الإنجليزي جون كيتس برائعة شيللي أدونيس م.
انظر: كيتس، جون.
غرق شيللي أثناء عاصفة عندما كان مبحرا بالقرب من ليجهورن بإيطاليا.
كتاباته.
تخاطب أشعار شيللي العواطف والخيال مباشرة، ومن الصعب فهمها عقليا.
والكثير من أشعاره سيرة ذاتية بما فيها قصيدته الغنائية المشهورة قصيدة للريح الغربي م .
وكانت اتجاهات شيللي الروحانية ذاتية بشدة وتميل لمعارضة وجهات النظر التقليدية النصرانية.
وقد شعر شيللي أن الحقيقة الروحانية لا تستند إلى رؤيا فيما وراء الطبيعة، ولا إلى خبرة طبيعية.
وبدلا من ذلك، زعم أنه يمكن فهم الحقيقة بالتخيل فقط.
ودور التخيل باعتباره مرشدا روحيا هو موضوع مونت بلانك م .
وهذه القصيدة التي تكشف أثرا أفلاطونيا هي أول ما بين أسلوب شيللي الناضج.
وفي أهم قصيدة طويلة طموحة، الدراما الغنائية بروميثيوس طليقا، حاول شيللي أن يربط بين إيمانه التخيلي وآماله للإنسانية.
وكالكثير من أعماله، اعتمدت هذه المسرحية على نماذج تقليدية يونانية.
وعبرت عن أمل ثوري لم يلبث أن توارى.
ذلك الأمل الثوري كان شيللي قد عبر عنه في قصيدة مبكرة هي ثورة الإسلام التي تحدث فيها عن الآمال الأوروبية في أعقاب الثورة الفرنسية.
وليس الإسلام في هذه القصيدة سوى غطاء رمزي للثورة الفرنسية.
وفي عام م، كتب شيللي مقالته الشهيرة دفاع عن الشعر.
وتنبع قيمة هذا العمل من رؤى شيللي في الفكر العام لكل الشعر، ووجهات نظر شيللي الخاصة بدور التخيل في الشعر.
ولسنا نعرف إن كان شيللي قد بدأ يجد بعض الإيمان فلسفيا أو غير ذلك، لكن قصائده الأخيرة مليئة بالكآبة والأسى على خلاف ما كتب.
أما القصائد الغنائية العاطفية الأخيرة لشيللي فصافية فقط في يأسها.
وتبعا لقصيدته القوية التي لم تكتمل عن الهزيمة البشرية، انتصار الحياة، فإن الخير والوسائل التي تستخدم للوصول للخير لا يمكن أن يتفقا.
وبالرغم من كآبة رؤيته النهائية، فقد كان شيللي ينظر دائما نحو الأمل في الإلهام كما في قصيدة للريح الغربي.
بعثر، كلظى من مدفأة لا تخبو كالتراب والشرارات، كلماتي بين بني البشر كن بين شفتي لتكون أرضا نائمة.
شيللي، بيرسي بيش شيلنج، فريدريتش ولهلم جوزيف شيللي، ماري وللستونكرافت شيللي، ماري وللستونكرافت م .
مؤلفة إنجليزية كتبت رواية فرانكنشتين م ، أكثر الروايات القوطية شهرة على الإطلاق.
ولدت شيللي في لندن، وكان اسم عائلتها جودوين.
ووالدها الفيلسوف وليم جودوين، وأمها ماري وللستونكرافت، من أوليات المطالبات بحقوق المرأة.
وعندما كانت في سن عاما، قابلت الشاعر بيرسي بيش شيللي.
وقد تزوجا بعد موت زوجة شيللي الأولى في عام م.
وفي عام م، بينما كانت شيللي تزور الشاعر لورد بايرون في جنيف، واتتها فكرة فرانكنشتين.
غرق زوجها شيللي بالقرب من ليجهورن، بإيطاليا في عام م.
ولكي تعول نفسها وأطفالها، كتبت ماري الروايات، التي من ضمنها فالبيرجا م ؛ الرجل الأخير م ، والتي تحكي سيرتها الذاتية لودور م .
كما أنها حررت أشعار زوجها.
انظر أيضا: جودوين، وليم؛ الرواية القوطية؛ فرانكنشتين.
شيللي، ماري وللستونكرافت شيلي، إيجون شيلنج، فريدريتش ولهلم جوزيف فون شيلنج، فريدريتش ولهلم جوزيف فون م .
فيلسوف ألماني، كانت أعماله الأولى معروفة بأنها حلقة وصل مهمة بين إيمانويل كانط وجوهان غوتليب فيشتة من جانب، ج.
و.
ف.
هيجل من جانب آخر.
وكانت هذه الأعمال تصور المثالية والرومانسية الألمانية.
كان نظام شيلنج للمثالية الغامضة م أهم عمل في شبابه.
وبعد ذلك انتقد أعماله الأولى التي كتبها بنفسه، كما انتقد فلسفة هيجل باعتبارها فلسفة هدامة.
حاول شيلنج تطوير فلسفة بناءة، أكدت كشف الوجودية وأثرت فيها.
ولد شيلنج في ليونبرج بالقرب من شتوتجارت بألمانيا، والتحق بالمعهد اللاهوتي في توبنجن وهو في سن السادسة عشرة، وأصبح صديقا لهيجل وللشاعر فريدريتش هولدرلين.
في مقدمة كتابه الوصف العلمي لظاهرة الروح م ، انتقد هيجل الفيلسوف شيلنج دون أن يذكر اسمه، وتغيرت العلاقة بينهما من التعاون إلى العداء.
وأصبح شيلنج خصما بارزا لفلسفة هيجل.
شيلنج، فريدريتش ولهلم جوزيف شيمبورسكا، فيسلاوا شيلي، إيجون صورة لشيلي رسمها بنفسه عام م توضح مهارة الفنان في انتزاع الانفعالات العاطفية للأشخاص الذين يرسمهم.
شيلي، إيجون م .
فنان نمساوي، كان أحد أساتذة التعبيرية في النمسا في أوائل القرن العشرين.
انظر: التعبيرية، المدرسة.
تأثر شيلي بالانطباعيين الفرنسيين في بداية حياته العملية، ولكن سرعان ماتحول مع رفيقه الفنان النمساوي جوستاف كلمت إلى الاعتقاد في نوع من الإلهام.
يتميز أسلوب شيلي بالأشكال الزخرفية والخطوط المائلة الشائعة عن كلمت.
ورغم ذلك، كان شيلي مهتما بانتزاع الانفعالات من وجه الإنسان.
وبين الحين والآخر، كان شيلي يرسم المناظر الطبيعية، ولكنه كرس نفسه، بشكل عام، لرسم النساء في أحوال مختلفة، كما رسم شيلي نفسه.
خطوط شيلي دقيقة ومتعرجة تأخذ أشكالا غير عادية، وغير مريحة، وهي توحي بالقلق والتوتر والعنف، وغالبا ماتكون مصحوبة بالإثارة.
حكم عامة الناس على أعمال شيلي بأنها مفسدة في صراحتها بتصوير الجنس، وقد دخل شيلي السجن لفترة قصيرة بسبب تهمة أخلاقية.
ولد شيلي في تولن ومات في فيينا أثناء إصابته بالإنفلونزا الوبائية.
شيلي، إيجون شين، فلتون جون شيمبورسكا، فيسلاوا شيمبورسكا، فيسلاوا .
شاعرة بولندية حازت جائزة نوبل في الأدب عام م.
يؤكد شعرها العذب على العلاقات الشخصية، ويستعرض المنعطفات الغريبة وغير المتوقعة للإنسان في حياته اليومية.
استقصت شيمبورسكا من خلال أشعارها الرصينة الدكتاتورية الشيوعية وتهديدها للشخصية الفردية في المجتمعات الحديثة.
ولدت شيمبورسكا بالقرب من مدينة بوزنان وتخرجت في جامعة ياقللويان، وعملت محررة تعنى بالأدب.
تصف شمبورسكا أشعارها الأخيرة بأنها أشعار شخصية أكثر من كونها سياسية.
غير أن إصدارها الأول هذا الذي نعيش من أجله م كان متأثرا بالأفكار الشيوعية.
ويقارن كتابها استدعاء يتي م بين الدكتاتور السوفييتي جوزيف ستالين وتمثال الإنسان الثلجي المقيت.
ومن إصداراتها الأخرى: مائة سبب للسعادة م ؛ ناس على الجسر م ؛ رؤية مع حبة رمل م .
ولشيمبورسكا شهرة واسعة في بولندا، حتى أن بعضهم يتغنى بأشعارها بمصاحبة موسيقى الروك.
شيمبورسكا، فيسلاوا الشينوك شين، فلتون جون شين، فلتون جون م .
قسيس أمريكي، قدمت له الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكثر من كتابا بالإضافة إلى مقالاته التي تتحدث عن التعاليم الكاثوليكية للملايين من الناس حول العالم.
كان يعمل أستاذا في الجامعة الكاثوليكية الأمريكية، إلا أنه استقال من منصبه عام م ليرأس جمعية للتنصير في الولايات المتحدة.
وهي تجمع وتوزع الأموال لتدعيم الإرساليات التنصيرية الرومانية الكاثوليكية في العالم.
وقد سمي بعد عام من تعيينه في هذا المنصب، الأسقف الشرفي للقيصرية، وفي عام م سمي من قبل البابا بول السادس لأسقفية روشستر في نيويورك.
وقد استقال شين من هذا المنصب عام م وعين رئيس أساقفة في نيوبورت في ويلز.
وكان شين معارضا قويا للشيوعية في كتاباته، وفي أحاديثه الإذاعية في البرنامج القومي الساعة الكاثوليكية الذي بدأ عام م.
وأثناء الخمسينيات من القرن العشرين أصبح شخصية تلفازية واسعة الشهرة لسلسة الحياة تستحق المعيشة.
ولد شين في إل باسو في إلينوي بالولايات المتحدة الأمريكية، درس الفلسفة بالجامعة الكاثوليكية في لوفين ببلجيكا عام م.
وفي عام م، بدأ التدريس في الجامعة الكاثوليكية الأمريكية.
وفي العام نفسه نشر شين كتابه الأول الله والذكاء في الفلسفة الحديثة.
كما كتب أيضا الشيوعية وضمير الغرب م ؛ سلام الروح م ؛ الحياة تستحق المعيشة م ؛ القس ليس ملكا لنفسه م .
الشيهم السنامي الهندي الشيواوي، الكلب شيواهواه شيواهواه مدينة مهمة في شمال المكسيك وهي حاضرة الولاية التي تحمل الاسم نفسه.
عدد سكانها نسمة.
تقع شيواهواه على بعد كم تقريبا إلى الشمال الغربي من العاصمة مكسيكوسيتي في قلب منطقة غنية بثرواتها من الماشية ومعدن الفضة.
وقد تأسست المدينة في عام م.
تتمتع مدينة شيواهواه بطقس معتدل وتحيط بها مزارع كبيرة لتربية الماشية ومصانع لصهر الفضة والذهب والرصاص والزنك.
وقد اكتسبت المدينة شهرة واسعة إذ تعد مركزا لتربية نوع من الكلاب دقيقة الحجم تسمى الشيواوي.
الشيوعية ص، سورة ص الصفات الصوتية الاستخدامات الصرفية الصفات الكتابية حرف الصاد ص.
الصاد الحرف الرابع عشر في الترتيب الهجائي العربي، والثامن عشر في ترتيب الأبجدية العربية.
ويساوي عدديا الرقم في حساب الجمل.
انظر: حساب الجمل.
وفي الترتيب الصوتي القديم يأتي في الترتيب الحادي عشر عند الخليل بن أحمد، والعاشر عند ابن جني، وفي الترتيب الصوتي الحديث يأتي في الترتيب السادس عشر عند أغلب علماء الصوتيات المعاصرين.
الصفات الصوتية.
الصاد صوت أسناني لثوي احتكاكي مهموس مفخم.
ينطق باعتماد طرف اللسان خلف الأسنان العليا، مع التقاء مقدمته باللثة العليا، ومع وجود منفذ ضيق للهواء فيحدث الاحتكاك.
ويرفع في النطق أقصى الحنك، حتى يمنع مرور الهواء من الأنف، ويرفع أيضا مؤخر اللسان تجاه الحنك الأعلى، ويرجع قليلا إلى الخلف عند النطق فيحدث التفخيم.
ولا تتذبذب الأوتار الصوتية عند نطقه.
والصاد من الحروف الشمسية، تختفي معها لام أل التعريف نطقا لا كتابة، مثل: الصبر.
انظر: الصامت.
الاستخدامات الصرفية.
حرف الصاد ليس من حروف التصريف، وإليه تقلب تاء الافتعال ومشتقاته صادا إذا كانت فاؤه صادا.
انظر: ت.
طرق خاصة لتمثيل الحرف ص الصفات الكتابية.
حرف الصاد من الحروف المهملة النقط.
وتكتب الصاد، في خط النسخ، مفردة هكذا: في مثل: رص، ومتصلة بما قبلها هكذا: ص في مثل: نص، ومتصلة بما بعدها هكذا: ص في مثل: صد، ومتصلة بما قبلها وما بعدها هكذا : ص في مثل: مصر.
انظر أيضا: الحروف العربية؛ الأبجدية؛ الألفباء.
ص الصائت ص، سورة ص، سورة.
سورة من سور القرآن الكريم المكية، ترتيبها في المصحف الشريف الثامنة والثلاثون.
عدد آياتها ثمان وثمانون آية.
جاءت تسميتها ص إشارة إلى حرف من حروف الهجاء للإشادة بالكتاب المعجز الذي تحدى الله به الأولين والآخرين، وهو المنظوم من هذه الحروف المفردة قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء: .
تعالج سورة كسائر السور المكية، قضية التوحيد، وقضية الوحي إلى محمد، ، وقضية الحساب في الآخرة وهي قضايا تعالج أمر تثبيت العقيدة.
بدأت السورة بالحديث عن الوحدانية وإنكار المشركين لها ومبالغتهم في العجب من دعوة الرسول، ، لهم إلى توحيد الله تعالى أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب ص: .

ديسكفري انظر: رائد الفضاء رواد الفضاء العرب ؛ رحلات الفضاء إلى الفضاء مرة أخرى .
ديسكفري الديسولفيرام ديسمبر مقالات ذات صلة التقويم السنوي عيد الميلاد نقولا، القديس سانتا كلوز الانقلاب الشمسي الفيروز الأنشطة أيام خاصة معتقدات شائعة رموز ديسمبر ديسمبر الشهر الثاني عشر والأخير من السنة الميلادية وفقا للتقويم الجريجوري المستخدم اليوم في معظم أنحاء العالم تقريبا.
وقد كان ديسمبر الشهر العاشر في التقويم الروماني القديم، واشتق اسم هذا الشهر من الكلمة اللاتينية ديسم التي تعني عشرة.
عدل يوليوس قيصر التقويم عام ق.م.، وجعل ديسمبر الشهر الثاني عشر، وكان عدد أيامه يوما فأضاف يوليوس قيصر إليه يومين آخرين فصار يوما.
يبدأ الشتاء في ديسمبر في النصف الشمالي من الكرة الأرضية.
وبعض الناس يسميه شهر الصقيع.
والشتاء لا يبدأ إلا في أو ديسمبر، وكثير من أيامه تكون دافئة نسبيا بالمقارنة بشهور الشتاء التي تليه، وتصل الشمس إلى مدى انقلابها الشمسي عندما تبدو كأنها ذهبت بعيدا إلى الجنوب، ففي نصف الكرة الأرضية الشمالي يكون ذلك اليوم أقصر أيام السنة، أما في النصف الجنوبي فيكون أطول أيام السنة.كان الرومان يحتفون بإله الزراعة ساتورن في مهرجان يسمى ساتورناليا.
أما اليوم فإن عيد الميلاد هو العطلة الرئيسية في هذا الشهر في كثير من البلدان الغربية.
ويحتفل النصارى به باعتباره عيدا لميلاد المسيح عليه السلام.
وكان الدرويديون القاطنون في شمالي أوروبا يستخدمون الهدال نبات طفيلي في مهرجان ديسمبر، أما الآن فيستخدمه النصارى في عيد الميلاد.
الأنشطة.
بحلول ديسمبر، يكون الكثير من الطيور قد هاجر إلى المناطق ذات المناخ الأدفأ.
لكن كثيرا من الحيوانات الأخرى تنشط في هذا الوقت، منها المنك، والقاقوم، والقنادس والثعالب التي تكسوها فراء جميلة.
ويكون الوقت في نصف الكرة الجنوبي منتصف الصيف، وكثير من الحيوانات تكون في موسم التوالد.
أيام خاصة.
يحتفل الناس في الغرب بمناسبات كثيرة في شهر ديسمبر.
فيستعدون لحفلات عشية عيد رأس السنة في اليوم الأخير من ديسمبر.
يحيي بعض الناس في نيوإنجلاند ذكرى الأسلاف في ديسمبر، وهو يوم وصول المهاجرين الأوائل إلى نيوإنجلاند في بليموث وذلك عام م.
ويحتفل كثير من الناس في كثير من الأقطار الأوروبية بعيد القديس نيقولا في السادس من ديسمبر من كل عام.
ويتبادل الكثيرون منهم الهدايا في ذلك اليوم.
عقب الاحتفال بعيد ميلاد المسيح في ديسمبر، تحتفل بعض الكنائس النصرانية بعيد القديس استيفن في يوم ديسمبر، وبعيد القديس يوحنا جون الإنجيلي في ديسمبر، وبعيد الأطهار المقدسين في ديسمبر.
معتقدات شائعة.
تروي إحدى الأساطير كيف هدت نجمة بيت لحم الرجال الحكماء إلى الموضع الذي عثروا فيه على الطفل يسوع المسيح.
لذا فإن النجمة التي توضع على قمة شجرة عيد الميلاد ترمز إلى تلك النجمة.
رموز ديسمبر.
الأزهار الخاصة بشهر ديسمبر هي: البهشية، والنرجس، والبونسية.
أما جوهرتا الميلاد فهما الفيروز والزركون.
الديسيمتر الديفتيريا ديفاجان انظر: الأمفيكاني.
الديفتيريا ديفز، جيفرسون ديفز، بتي ديفز، بتي م .
ممثلة سينمائية أمريكية اشتهرت بأداء دور المرأة ذات الإرادة القوية.
فازت بالجائزة الأكاديمية كأفضل ممثلة لدورها في فيلم الخطير م ؛ وآيزابيل م .
وقد تم ترشيحها ثماني مرات أخرى لجائزة الأكاديمية.
ولدت روث إليزابيت ديفز في لويل بولاية ماساشوسيتس.
ودرست فن التمثيل بنيويورك، وظهرت في الكثير من المسرحيات قبل دخولها عالم السينما.
كان أول أفلامها الأخت الشريرة عام م .
شاركت في فيلما منها: أنماط من الاستعباد الإنساني م ؛ الانتصار القاتم؛ م ؛الرسالة م ؛ الآن أيها الرحالة م ؛ الحنطة مخضرة ؛ كل شيء عن حواء م ؛ ماذا حدث للطفلة جين م .
دونت بتي سيرتين ذاتيتين لنفسها، الأولى الحياة الموحشة م والثانية هذا وذاك م .
ديفز، بتي ديفز، مضيق ديفز، جيفرسون سيرته السياسية وزير الحربية الناطق باسم الجنوب زعيم الحكومة الاتحادية ديفز، جيفرسون م .
سياسي أمريكي عمل رئيسا للولايات الأمريكية إبان الحرب الأهلية الأمريكية.
ولد بمدينة كريستيان عرفت فيما بعد باسم مدينة تود في ولاية كنتاكي، ولكنه شب وترعرع في ولاية المسيسيبي.
وفي السادسة عشرة من عمره، التحق بالأكاديمية العسكرية الأمريكية وتخرج فيها عام م.
عمل أثناء خدمته العسكرية في وسكنسن على الحدود، حيث شارك في الحملات ضد الهنود الحمر.
وفي عام م، تقاعد ديفز عن العمل في الجيش وتزوج في ذلك العام نفسه، ولكن زوجته ماتت بالحمى.
وصار من مزارعي القطن الأغنياء وتزوج مرة أخرى عام م.
سيرته السياسية.
ظهر اهتمام ديفز بالسياسة عام م.
وبعد عامين، فاز بمقعد في مجلس النواب الأمريكي، تحت مظلة الحزب الديمقراطي غير أنه استقال من الكونجرس في يونيو م، وصار عقيدا في كتيبة المسيسيبيين المتطوعين في الحرب المكسيكية، وعمل تحت إمرة الفريق زخاري تيلور والد زوجته الأولى في شمالي المكسيك، حيث أظهر بسالة نادرة في معركتي مونتيري وبوينا فستا.
في عام م، اختار حاكم المسيسيبي ديفز ليحل محل واحد من أعضاء مجلس الشيوخ المتوفين.
وفي العام التالي، انتخبته الهيئة التشريعية بالولاية ليكون عضوا يمثلها في ما تبقى من الدورة الانتخابية.
وفي سنة م انتخب لدورة انتخابية كاملة.
ولما كان ديفز يؤمن إيمانا راسخا بحقوق الولايات، رشح نفسه لمنصب حاكم ولاية المسيسيبي، غير أنه لم يفز.
وزير الحربية.
عين الرئيس فرانكلين بيرس، جيفرسون ديفز وزيرا للحربية عام م، فطور ديفز الجيش الأمريكي وزاد من حجمه، وأدخل خططا جديدة، وأتى بأسلحة أحدث وأفضل، كما أنشأ شركات هندسية لاكتشاف طرق للسكك الحديدية التي تمتد من نهر المسيسيبي إلى ساحل المحيط الهادئ.
وقبيل انقضاء عهد إدارة بيرس سنة م، انتخبته ولاية المسيسيبي عضوا في مجلس الشيوخ.
وبعد دخوله المجلس، تخلى ديفز عن الدعوة للانفصال، ولكنه أخذ يدافع عن حقوق الجنوب وممارسة الرق.
وعارض مبدأ الموانئ الحرة الذي نادى به ستيفن إ.
دوجلاس القائل بأنه يمكن لأهالي منطقة ما أن يمنعوا ممارسة الرق بامتناعهم عن الدفاع عنه.
وكذلك عارض ديفز طموح دوجلاس في أن يكون المرشح الرئاسي للحزب الديمقراطي عام م.
الناطق باسم الجنوب.
تصدر ديفز الدعوة لحقوق الولايات الدستورية في اختيار مؤسساتها والمحافظة عليها، ودعا لأن يقوم الكونجرس بحماية الرق في الولايات.
وكان ديفز يرى نفسه بحكم ماتبنى من مواقف وريثا للزعيم الجنوبي جون كالهون.
وبعد انتخاب أبراهام لنكولن رئيسا للولايات المتحدة أصدرت ولاية المسيسيبي تشريعا بالانفصال، الشيء الذي دفع ديفز للاستقالة من مجلس الشيوخ.
وكان ديفز يتمنى أن يكون قائدا للجيش الاتحادي، ولكنه اختير عوضا عن ذلك رئيسا مؤقتا للحكومة الاتحادية.
وفي فبراير، أدى اليمين الدستورية، ثم نصب رئيسا في فبراير م.
زعيم الحكومة الاتحادية.
كان اختيار ديفز للرئاسة على الأرجح اختيارا جانبته الحكمة.
فقد كان معتل الصحة.
ومع أنه كان إداريا ناجحا ،إلا أنه لم يكن مخططا ناجحا.
وفي الكونجرس، واجهت ديفز صعوبات كثيرة، كما أن النقاد شجبوا أسلوبه في إدارة الحرب.
ويذهب بعض المؤرخين المحدثين إلى أن ديفز كان متصلبا في التزام الدستور، ويفتقر إلى المرونة فيما كان يحمل من أفكار حول القيادة والتخطيط العسكري.
ألقي القبض على ديفز ووضع في السجن فور استسلام الجنرال روبرت لي.
ولما كانت التهمة الموجهة إليه هي الخيانة، فقد مكث في السجن عامين ينتظر المحاكمة.
وفي عام م، أطلق سراحه بكفالة، ولم يمثل أبدا أمام المحكمة.
قضى ديفز العام الأخير من عمره في الكتابة والدراسة بمنزله في المسيسيبي، وتوفي ودفن بمدينة نيو أورليانز.
وفي عام م، نقل رفاته إلى ريتشموند بولاية فرجينيا.
ديفز، جيفرسون ديفز، وليم موريس ديفز، مضيق انظر: الممر الشمالي الغربي.
ديفز، مضيق ديفو، دانيال ديفز، وليم موريس .
.
ديفز، وليم موريس م .
جغرافي أمريكي ولد في فيلادلفيا ودرس في جامعة هارفارد، وحصل على الماجستير في الهندسة، وعمل بالأرصاد الجوية في الأرجنتين من سنة م.
وفي سنة م، عمل معيدا في معمل الجيولوجيا والأرصاد الجوية بهارفارد، واستطاع أن ينجز أكثر من عمل جغرافي منشور ما بين بحث ومقالة وكتاب قبل تقاعده الوظيفي، وأتم عمل آخر بعد تقاعده، وكان ديفز أحد المؤسسين لرابطة الجغرافيين الأمريكيين سنة م.
وعلى الرغم من أن ديفز لم يحصل على الدكتوراه، إلا أنه منح الدكتوراه الفخرية من جامعات عديدة.
ونشر ديفز سنة م بحثا مطولا عن مباديء الكتابة الجغرافية، وأدخل كثيرا من المصطلحات في الفكر الجيمورفولوجي.
ومن تعريفات ديفز للجغرافيا التي لقيت رواجا الجغرافيا هي دراسة العلاقة بين الضوابط غير العضوية والاستجابات العضوية .
ديفز، وليم موريس ديفورست، لي ديفو، دانيال حياته مؤلفاته روبنسون كروزو ديفو، دانيال م .
روائي وصحفي إنجليزي شهير.
ألف رواية روبنسون كروزو، وهي من أوائل الروايات الإنجليزية، ومن أكثر قصص المغامرات شعبية في الأدب الغربي.
أطلق عليه بعض النقاد لقب أبو الرواية الإنجليزية، وقلل بعضهم من أهميته.
لكنه على أية حال ظل واحدا من أساطين القصة الواقعية، زمنا طويلا قبل ظهور كتاب مثل: تشارلز ديكنز، وأرنست همنجواي.
حياته.
ولد ديفو بلندن، وكان أبوه يعمل قصابا وتاجرا للشموع.
بدأ بالعمل في مجال التجارة، إلا أنه أفلس، فدخل عالم الكتابة.
وكانت كتاباته الأولى في مجالات مثيرة للجدل كالسياسة والدين.
كتب كتيبا سياسيا سجن بسببه نحو أربعة أشهر عام م.
قضى زهاء عاما يتكسب من الكتابة للصحف.
وفي الفترة من عام م إلى عام أخذ يخرج بمفرده المجلة الدورية ذا ريفيو.
كان كثير من السياسيين يستأجرونه للكتابة في الصحف، فكان في بعض الأحيان، يكتب سرا لحزب الأحرار في صحيفة، ولحزب المحافظين في أخرى.
ولايعرف الكثير عن السنوات الأخيرة في حياته، غير أنه ظل يكتب الكثير من الموضوعات الصحفية السياسية وغيرها.
مؤلفاته.
ديفو كاتب فذ في حجم أعماله وتنوعها.
وليس من السهل أن نحدد عدد مؤلفاته، لأن كثيرا منها كان ينشر غفلا من الاسم.
بيد أن آخر تقدير لحجم أعماله يبلغ مؤلفا في الشعر واللاهوت والاقتصاد والجغرافيا.
يعرف ديفو لدى العديد من القراء اليوم بأنه روائي في المقام الأول.
غير أن الرواية في حقيقة الأمر لاتشكل إلا جزءا يسيرا من عطائه الفكري، كما أنها ليست العامل الأساسي في شهرته.
أما روايتاه الأكثر شهرة فهما: روبنسون كروزو م ؛ مول فلاندرز م .
تعكس روايات ديفو ماحققته الطبقة الوسطى الإنجليزية الجديدة من قوة وثراء متعاظمين نتيجة لفرص النشاط التجاري داخل البلاد وخارجها.
وكان كثير من أفراد هذه الطبقة من التطهيريين البيوريتان الذين كانوا يميلون إلى الاعتقاد بفضل العمل الجاد، ونيل الهدف بالجهد الذاتي.
وكذلك اهتم التطهيريون بالتعليم اهتماما عظيما، ولذلك شكلوا جزءا كبيرا من الشريحة المتعلمة.
وهكذا عالج ديفو، وبعض الكتاب الآخرين، موضوع التجارة والرأسمالية والفردية معالجة تنم عن الاستحسان.
روبنسون كروزو.
هي حكاية رجل ألقي في ساحل جزيرة مهجورة، تتضمن مغامرة مشهورة، ودراسة لما تعنيه الوحدة الحقيقية.
وهي أيضا قصة شخص ناجح وذلك لأن كروزو استطاع بجده في العمل وقدرته على الابتداع والاستفادة من الآخرين أن يجعل من جزيرته مستعمرة ناجحة.
ربط البعض بين هذه القصة وقصة حي بن يقظان لابن طفيل.
انظر: روبنسون كروزو.
أما الرواية الأخرى مول فلاندرز فتعد خير مثال قدمه ديفو للرواية الأصيلة.
كانت مول فلاندرز وهي بطلة الرواية عاهرة لصة.
ورغم اختلاف الظروف التي كانت محيطة بها عن الظروف التي كانت محيطة بروبنسون كروزو، إلا أن ثمة أوجه شبه أساسية بين الشخصيتين.
فكلاهما يبدو شخصا حقيقيا مصمما على المضي قدما بحثا عن الأمن والطمأنينة.
وفي نهاية الأمر، يتوب كل منهما عن آثامه، وينتهي الاثنان بخاتمة سعيدة.
تعد روايات ديفو منعطفا واضحا في مسار الأدب في الفترة السابقة لها، إذ إنه كان يستعرض الحياة الطبيعية لأناس حقيقيين يمثلون النتاج الطبيعي لظروفهم الاجتماعية والاقتصادية.
ويمتلك ديفو القدرة على أن يجعلنا نعتقد بحقيقة مانقرأ، بينما يسرع بنا من مشهد إلى آخر بأسلوبه النثري الذي يحبس الأنفاس، فلا ندرك إلا بعد أن نفرغ من القراءة أننا لم نجد الفرصة الكافية للتعمق في التكوين النفسي للشخصيات.
ديفو، دانيال ديفون ديفورست، لي

وقوله عليه الصلاة والسلام : من شرب الخمر فاجلدوه .
ولقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم تحريم الخمر بأخبار تبلغ بمجموعها رتبة التواتر.
وأجمعت الأمة من لدن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا على تحريما.
وبذلك استقرت الحرمة حكما للخمر في الإسلام وصارت حرمتها من المعلوم من الدين بالضرورة.
ومن لوازم ذلك أن من استحلها وأنكر حرمتها يكون خارجا من الإسلام.
وإن من يتناولها طائعا مختارا مقرا بحرمتها يكون فاسقا عن أمر الله.
خارجا على حدوده عاصيا لأحكامه.
ولا خلاف في هذا لأحد من ذوي الفهم في النصوص والأحكام سةاء أخذت شربا أو بطرق آخر.
/ وبعد هذا كله ما زلنا نجد بعض الناس يقولون بأنه لم يرد نص صريح في تحريم الخمر فلم يأت: حرمت عليكم الخمر.
كما جاء في القران: حرمت عليكم الميتة .
ونقول لهؤلاء: إن تحريم الخمر في القران تحريم قاطع لا شك فيه ولا يصح الجدال حوله بل إن قول الله سبحانه فاجتنبوه أقوى وأبلغ واشد تحريما مما لو قال سبحانه وتعالى: حرمت عليكم الخمر، بل إنه حرم حملها والجلوس على مائدة يتناول فيها الخمر.
والجلوس مع من يتناولها.
والاقتراب منها بأي شكل كان.
يلاحظ مثلا ومنذ بدء الخليقة أن الحق سبحانه حين قال لآدم كل من كل شيء في الجنة ولا تأكل من هذه الشجرة.
قال لآدم وحواء وهو يأمرهم بالامتناع عن الأكل من الشجرة المحرمة ولا تقربا هذه الشجرة لم يقل لهما: لا تأكلان من هذه الشجرة وإنما قال لا تقربا هذه الشجرة.
ما الفرق بين أن يقول سبحانه وتعالى لا تأكل من هذه الشجرة.
وأن يقول لا تقربا هذه الشجرة ؟ فكأن محارم الله يجب أن يبتعد عنها وعن نطاقها.
لا تقترب أبدا لأن القرب منها قد يغري الإنسان بها قد تفتح باب الشيطان في الإنسان فيقع في المعصية.
إذن لا تقربا هذه الشجرة أبلغ وأشد في الإحتياط من لا تأكلا منها، لأنه، إذا كان الله سبحانه وتعالى قد قال: لا تأكلا، لكان من الممكن أن يذهب الإنسان إلى الشجرة ويجلس بجوارها ويتغزل في محاسنها وينظر إلى ثمارها بحسرة ولكنه لا يأكل منها وحينئذ لا يكون مخالفا لأمر الله، ولكن الله سبحانه وتعالى أراد أن يجنب البشر ذلك الذي يقربهم من المعصية وتفتح في نفوسهم باب الشيطان.
ومن هنا حين قال لآدم وحواء لا تقربا هذه الشجرة كان يعني لا تقربا منها ابدأ لأن القرب منها بداية المعصية وفتح الباب أمام هوى النفس وإغراء الشيطان، ومن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه.
/ ولذلك يلاحظ في القران أن كل شيء محرم يقول الله سبحانه وتعالى تلك حدود الله فلا تقربوها لكن في المحللات يقول: فلا تعتدوها تتجاوزوها.
ونقول لمن يردد أن الخمر لم يرد فيها نص تحريمي كما حرم الله الميتة والدم ولحم الخنزير نقول لهم: إنكم لم تفهموا مدلولات اللغة ولا مدلولات القران الكريم.
فالاجتناب أقوى من التحريم بدليل أن الاجتناب جاء في قمة العقيدة قال الله تعالى : فاجتنبوا الرجس من الأوثان فكلمة اجتناب هنا في ماذا ؟.
في قمة الأيمان وقمة العقيدة.
فهل معنى ذلك أن عبادة الشيطان غير محرمة بل مكروهة ؟.
وأن عبادة الأصنام غير محرمة بل مكروهة ؟.
إن الاجتناب أقوى من التحريم.
وإلا لم يكن الله سبحانه وتعالى ليستخدم هذا اللفظ في قمة العبادات وفي قمة الايمان.
فقول الله تعالى: فاجتنبو ه معناه أنه ممنوع على المسلم أن يوجد مع الخمر في أي مكان أو مع أناس يشربونه أو يحمله لمن يشربه.
أو يتاجر فيه ويتخذه وسيلة للرزق.
فالذين يقولون إن الخمر لم تحرم في كتاب الله.
قوم يجهلون أساليب التحريم في كتاب الله وفي سنة رسوله.
بل هناك من يحاول طمس الحقائق عن طريق الخداع وإلباس الحق بالباطل كيدا للمسلمين.
وانتزاعا لهم من دينهم وطمسا لشعائرهم وتحريضا لهم على اقتحام محرمات الله باسم الفهم والرأي.
وما مقصدهم في الحقيقة إلا الكيد للإسلام وإلا الخديعة للمسلمين.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتستحلن طائفة من أمتي الخمر باسم يسمونها إياه رواه أحمد وابن ماجه وقال تشرب مكان تستحل .
وعن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تذهب الليالي والأيام حتى تشرب طائفة من أمتي الخمر ويسمونها بغير اسمها رواه ابن ماجه: نيل الأوطار ج ص .
/ فهؤلاء الذين تكلم عنهم الرسول الله صلى الله عليه وسلم يستحلون أو يشربون الخمر باسم غير اسم الخمر فكأنهم يتحايلون على تحريم الخمر بتسميتها باسم آخر.
ما هي الخمر: سأتعرض لتعريف الخمر في اللغة وتعريفها في الكيمياء وتعريفها في الفقه الإسلامي.
تعريفها اللغوي: الخمر في اللغة تذكر وتؤنث فيقال: هي الخمر وأنكر بعضهم التذكير.
وقال إن الخمر مؤنثة فقط.
و الخمر هو ما أسكر من عصير العنب لأنها خامرت العقل والتخمير التغطية.
يقال خمر وجهه.
وخمر إناءه أي غطاها.
والمخامرة أيضا المخالطة.
وقال ابن الأعرابي: وسميت الخمر خمرا لأنها تركت فاختمرت.
واختمارها تغير ريحها .
وقيل سميت بذلك لمخامرتها العقل.
ويقال: خمرة وخمر وخمور.
مثل: تمرة وتمر وتمور.
تعريف الخمر في الكيمياء : الخمر هي الشربة التي بها كمية من الكحول والكحول أو الول في أصل اللغة العربية هو ما ينشأ عنه بعد شرب الخمر صداع وسكر لأنه يغتال العقل.
وقد نفى الله سبحانه وتعالى عن خمر الجنة هذه الصفة فقال تعالى لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون والغول الكحول هو اسم عام يطلق على جملة من المركبات الكيماوي لها خصائص متشابهة ومكونة من ذرات الهيدروجين و الكربون الفحم وآخرها مجموعة هيدرو كسيلية أي ذرتي أوكسجين و هايدروجين وهذه المركبات تدعى: الغولات أو الأغوال جمع غول.
ومنها الكحول المثيلى.
ولما كان الكحول الأثيلي أكثرها شيوعا واستعمالا اصطلح العلماء على تخصيصه باسم الكحول.
وهو روح الخمر.
والأسبرتو الذي يستخدم للوقود يحتوي في العادة على الكحول المثيلي السام، إذ تضيفه الحكومات عمدا حتى لا يشرب، ولذا كان شرب السبرتو مميتا في أغلب الحالات على الفور.
بينما شرب الخمر مميت على المدى الطويل.
/ وتتكون الكحول في الخمر بواسطة أنزيمات خمائر تقوم بتحويل المواد السكرية الموجودة في الفواكه مثل العنب والرطب والتين.
والمواد النشوية الموجودة في الشعير والذرة والحنطة إلى كحول أثيلي وذلك بعمليات بطيئة متتابعة.
وقد كانت هذه الطريقة تستعمل منذ أقدم العصور حتى يومنا هذا للحصول على الخمور.
وبهذه الطريقة يمكن الحصول على جميع أنواع المشروبات المخمرة بمفهومها القديم مثل الجعة وغيرها .
أو بمفهومها الحديث مثل الشيلي والشامبانيا وغيرهما.
وفي العصر الحاضر تزرع هذه الخميرة في المختبرات وتضاف إلى الفواكه بكميات ومقادير محسوبة وتوضعه في درجة حرارة ملائمة حتى تسرع عملية التخمر الذاتي.
وهكذا يتحول السكر إلى كحول أثيلي وثاني أكسيد كربون وماء.
تعريف الخمر في الفقه الإسلامي: هو كل ما أسكر سواء كان عصيرا أو نقيعا من العنب أو ومن غيره مطبوخا أو غير مطبوخ .
والمعلوم أن كل ما من شأنه أن يسكر يعتبر خمرا، ولا عبرة بالمادة التي أخذت منه فما كان مسكرا من أي نوع من الأنواع فهو خمر شرعا.
ويأخذ حكمه.
يستوي في ذلك ما كان من العنب أو التمر أو العسل أو الحنطة أو الشعير أو ما كان من غير هذه الأشياء إذ أن ذلك كله خمر محرم لضرره الخاص والعام.
ولصده عن ذكر الله وعن الصلاة ولا يقاعه العداوة والبغضاء بين الناس.
والشارع لا يفرق بين شرابين كلاهما مسكر ولو اختلف أصلهما، فيبيح القليل من صنف ويحرم القليل من صنف آخر، بل يسوى بينهما وإذا كان قد حرم القليل من أحدهما فإنه كذلك قد حرم القليل من الآخر، وقد جاءت النصوص صريحة لا تحتمل التأويل.
فقد روى أحمد وأبو داود عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل مسكر خمر.
وكل خمر حرام .
/ وروى البخاري ومسلم أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه خطب على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أما بعد.
أيها الناس إنه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة أشياء: العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير.
والخمر ما خامر العقل .
هذا الذي قاله أمير المؤمنين.
وهو القول الفصل لأنه أعرف باللغة وأعلم بالشرع.
ولم ينقل أن أحدا من الصحابة خالفه فيما ذهب إليه.
وروى مسلم عن جابر: أن رجلا من اليمن سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شراب يشربونه بأرضهم من الذرة يقال له المزر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمسكر هو ؟ قال نعم فقال صلى الله عليه وسلم: كل مسكر حرام إن على الله عهدا لمن يشرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال .
قالوا يا رسول الله: وما طينة الخبال ؟ قال: عرق أهل النار أو قال: عصارة أهل النار .
وروى أحمد والبخاري ومسلم عن أبي موسى الأشعري قال: قلت يا رسول الله أفتنا في شرابين كنا نصنعها باليمن البتع وهو من العسل حين يشتد والمزر وهو من الذرة والشعير ينبذ حتى يشتد.
قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أوتى جوامع الكلم بخواتيمه.
قال: كل مسكر حرام .
هذا هو رأي جمهور الفقهاء من الصحابة والتابعين.
وهذه أنواع الخمور التي كانت توجد أساسا فهل يقتصر التحريم على هذه الأنواع الخمسة فقط أم أن هناك أنواعا مستحدثة وأسماء جديدة ؟ .
أهم الأنواع التي استحدثت من الخمر: هناك مثلا البراندي والوسكي والروم والليكبر ، وغيرها.
وتبلغ نسبة الكحول فيها من إلى وتبلغ النسبة في الجن و الهولاندي و الجنيفا من إلى وهناك أيضا أصنافا أخرى مثل البورت و الشرى و الماديرا وتحتوي على إلى .
/ وتحتوي الخمور الخفيفة مثل الكلارت و الهوك و الشامبانيا و البرجاندي على إلى .
وأنواع البيرة الخفيفة على إلى مثل الأيل و البورتر و الاستوت و الميونيخ وغيرها.
كما أن هناك أصنافا أخرى تحتوي على نفس النسب الأخيرة مثل البوظة والقصب المتخمر وغيرهما .
سر تحريم الخمر: عندما قرر الإسلام حرمة الخمر وعقوبة شاربها لم ينظر إلى أنها سائل يشرب.
وإنما نظر إلى الأثر الذي تحدثه في شاربها من زوال العقل الذي يفسد عليه إنسانيته ويسلبه مكانة التكريم التي منحه الله إياها.
ويفسد عليه أيضا ما يحب أن يكون بينه وبين الناس من صلات المحبة والصفاء ويطوع له مع هذا انتهاك الأعراض وقتل النفس ويعكر عليه صفو المعرفة بالله الناشئة عن مراقبته وتذكر عظمته.
وذلك عنوان أضرارها الروحية والاجتماعية التي حرمت لأجلها كما تضمنها وأشار إليها بأساليب التحريم المتعددة القوية قوله تعالى من سورة المائدة: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون .
وقد كشف الوحي الإنساني في ضوء هذا الوحي الإلهي الكريم أن للخمر مع هذه الأضرار أضرارا أخرى أجمع عليها الأطباء المتخصصون في أمراض الكبد والمعدة والقلب وسائر الأجهزة.
وقد ذكرت وكالة الأنباء الفرنسية من باريس في شهر مايو م أن معهد الإحصاء الفرنسي أذاع في من مايو سنة م أن الخمور بدأت من الفرنسيين أكثر مما لا يقتل مرض السل.
/ وقال المعهد أن فرنسي ماتوا في العام الماضي من الخمر بينما لم يمت سوى بالسل هذا التقرير رسمي عماده معهد الإحصاء القومي في فرنسا لضحايا كل من الخمر والسل.
وحسب الذين يميلون إلى الخمر أو يحاولون خديعة الناس عن حكمها في الإسلام أن يعرفوا ذلك ليتبين لهم كيف يرحمهم الله الحكيم بتحريم الخمر وكيف يصورها لهم بأنها رجس من عمل الشيطان وأي رجس بعد هذا ؟ .
وهذا كله فوق ما يحدثه شربها من الأضرار الاقتصادية التي تذهب بأموال شاربها سفها بغير علم إلى خزائن الذين اصطنعوها وصدروها وتفننوا في سبيل الإعلان عنها والإغراء بها.
وفوق ما تحدثه من الأضرار الأدبية في الذهاب بالحشيمة والوقار واحترام الأهل والأبناء والأصدقاء.
وفوق التوارث لرجسيتها بين الآباء والأبناء والأحفاد.
ولهذا كله حرم الإسلام الخمر.
وقد نشرت مجلة التمدن الإسلامي ملخصا لأضرار الخمر بقلم الدكتور عبد الوهاب خليل.
يتحدث فيه عن أضرار الخمر النفسية والبدنية والخليقة وما يترتب عليها من آثار سيئة.
فقالت وإذا سألنا جميع العلماء سواء علماء الدين أو الطب أو الأخلاق أو الاجتماع أو الاقتصاد وأخذنا رأيهم في تعاطي المسكرات لكان جواب الكل واحدا: وهو منع تعاطيها منعا باتا لنها ضررا فادحا .
فعلماء الدين يقولون : إنها محرمة وما حرمت إلا أنها أم الخبائث.
وعلماء الطب يقولون: إنها من أعظم الأخطار التي تهدد نوع البشر لا بما تورثه مباشرة من الأضرار السامة فحسب بل بعواقبها الوخيمة أيضا.
إذ أنها تمهد السبيل لخطر لا يقل ضررا عنها، ألا وهو السل.
و الخمر توهن الجسم وتجعله أضعف مقاومة وجلدا في كثير من الأمراض مطلقا.
لأنها تؤثر في جميع أجهزة البدن وخاصة في الكبد.
/ وهي شديدة الفتك بالمجموعة العصبية لذلك لا يستغرب أن تكون من أهم الأسباب الموجبة لكثير من الأمراض العصبية ومن أعظم دواعي الجنون والشقاوة والإجرام لا لمستعملها فقط بل وفي أعقابه من بعده.
فهي إذن علة الشقاء والبؤس.
وهي جرثومة الإفلاس والمسكنة والمذلة.
وما نزلت بقوم إلا أودت بهم مادة ومعنى بدنا وروحا جسما وعقلا.
وعلماء الأخلاق يقولون: لكي يكون الإنسان محافظا على الرزانة والعفة والشرف والنخوة والمروءة.
يلزم عدم تناول شيء يضيع به هذه الصفات الحميدة.
وعلماء الاجتماع يقولون: لكي يكون المجتمع الإنساني على غاية من النظام والترتيب يلزم عدم تعكيره بأعمال تخل بهذا النظام وعندها تصبح الفوضى سائدة.
والفوضى تخلق التفرقة.
والتفرقة تفيد الأعداء المتربصين.
وعلماء الاقتصاد يقولون: إن كل درهم نصرفه لمنفعتنا فهو قوة لنا وللوطن وكل درهم نصرفه لمضرتنا فهو خسارة علينا وعلى وطننا.
فكيف بهذه الملايين من الأموال التي تذهب سدى على شرب المسكرات على اختلاف أنواعها وتؤخرنا ماليا وتذهب بمروءتنا وتدمر مجتمعنا.

وكيف لا تدركه نشوة ... واللحظ راح وجنى الريق راح؟ لو لم تكن ريقه خمرة ... لما تثنى عطفه وهو صاح وقال أبن نباتة السعدي: وغانية هذه الدنيا فساد ... فكيف نكون منها في صلاح؟ هي الخرقاء تنقص بعد نسج ... فما فيها لحيي من فلاح و سيأتي هذا المعنى مستوفي في الحكم إن شاء الله تعالى.
وقال الآخر وكان أبو بكر بن دريد يتمثل به كثيرا أو هو قائله: فواحزنا إن الحياة لذيذة ... ولا عمل يرضي به الله صالح و قلت أنا: تصبر إن أصابك نبل عوض ... وضاق عليك متسع البراح فإن الدهر ليس بذي اصطبار ... عليك بل التول والبراح وإن الخطب أسرع من ذناب ... بمنسجم يسيل إلى سراحي وما أمر يضيق عليك إلا ... بآخره يصير إلى سراح فكم أمسيت ذا حزن وأصبحت ... تصبح مسرور كؤوس راح العوض: الدهر كما قال الحماسي: ولولا نبل عوض في ... خضماتي وأوصالي لطاعنت صدور الخيل ... طعنا ليس بالآلي و البراح: المتسع من الأرض لا زرع فيها ولا شجر والبراح في البيت الثاني: الزوال مصدر برح مكانه أي زال عنه والذناب مسيل بين التلعتين والسراحي بالياء الكثمانية جمع سرحان وهو هنا وسط الحوض والسراح في البيت بعده الانسراح والانفراج وتصبح تستقي تقول: صبحت زيدا إذا سقيته الصبوح فهو مصبوح وقولي مسرور فحذفت نون من وهو جائز فصيح.
ولنكتف بهذا القدر والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
باب الخاء المعجمة خبأة خير من يفعة سوء.
الخبأ الستر تقول: خبأت الشيء خبأ وخبيئة إذا سترته والخبأة على مثال همزة المرأة تلازم بيتها.
وفي الصحاح: الخبأ المرأة تطلع ثم تختبئ.
واليفع التل والمرتفع من الأرض ووصف للغلام.
يقال: غلام يفع بفتحتين ويفعة.
والمعنى إن بنتا تلزم بيتها تخبأ فيه خير من غلام يفعة لا خير فيه وهو واضح.
والمسوغ للابتداء بالنكرة في هذا وما يشبهه نحو تمرة خير من جرادة القصد إلى العموم ذكره أبن مالك في شرحه على التسهيل.
وهو أحسن من التعبير بأن المسوغ كونه مثلا إذ لا يكون مثلا إلا بعد حين.
وهو مفتقر أول وهلة إلى المسوغ مع إن كونه مثلا وإن حصل ابتداء لا يناسب أن يكون مسوغا بوجه كما لا يخفى إذ التسويغ إنما هو بالتخصيص أو التعميم المخرج للقضية عن الإهمال المحض لفظا ومعنى.
نعم المعنى قد يفهم بقرائن وإن لم يكن ثم مسوغ ظاهر فيكفي ذلك ويمكن أن يدعى إن هذا المثل ونحوه من ذلك.
مع إنه في مثلنا يدعى إن الميوغ كون المبتدأ وصفا لمحذوف هو المبتدأ حقيقة.
فإن المعنى امرأة خبأة خير من غلام يفعة.
وفي المسألة كلام وليس من غرضنا ولا هذا محله.
خبط خبط عشواء.
الخبط: الضرب يقال: خبط البعير الأرض إذا ضربها برجله.
والعشى بالقصر سوء البصر بالليل.
يقال: عشى بالكسر يعشى وعشى أيضا عشى فهو أعشى وهي عشواء.
والعشواء في المثل الناقة الضعيفة البصر والتي لا تبصر أمامها وهي تضرب وتخبط بيديها كل شيء فيضرب بها المثل.
ويقال: خبط فلان هذا الأمر خبط عشواء وذلك إذا دخل فيه بغير بصيرة وهو ظاهر.
خبقة خبقة ترق عين بقة.
الخبق على مثال هجف وعلى مثال فلز الطويل من الرجال والخيل.
وقيل: الخبق من الخيل: السريع والخبق أيضا الرجل الوثاب.
وهكذا وقع هذا الكلام في القاموس.
والذي في الصحاح: حزقة حزقة ترق عين بقة.
والحزقة الرجل القصير أو الذي يقارب الخطو لضعف بدنه.
يقال: رجل حزق على مثال عتل ورجل حزقة.
قال الشاعر في الأول: حزق إذا ما القوم ابدوا فكاهة ... تفكر آإياه بعون أم قردا وقال امرؤ القيس في الثاني: وأعجبني مشي الجزقة خالد ... كمشي أتان حلئت في المناهل حلئت: منعت وطردت والترقي: الصعود والبق: البعوض أو أعظمها.
قال ذو الرمة يذكر خيلا: قياما تذوذ البق عن نخراتها ... بنهز كإيماء الرؤوس الموانع النخرات بالنون والخاء المعجمة مخارج النفس من الأنوف ونهزات الدابة برأسها إذا ذبت به.
وروي في الحديث إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرقص أحد سبطيه فيقول: حزقة حزقة ترق عين بقة وقوله: ثرق أي اصعد إلى النماء.
ويقال أيضا: رجل حبقة بالحاء المهملة وبسرتين مشددة القاف أي قصر.
ورجل حبق على مثال صرد أي ضعيف العقل.
وكذا امرأة حبقة.
قل الراجز: حبقة يتبعها شيخ حبق ... وإن يوفقها لخير لا تفق أخدع من ضب.
الخدع: الختل.
يقال: خدعه خدعا إذا ختله وأراد به المكروه من حيث لا يشعر واختدعه أيضا اتداع فانخدع هو والاسم الخديعة.
والضب تقدم ما فيه وهو يوصف بالخديعة والمكر.
قال الشاعر: وأخدع من ضب إذا جاء حارش ... أعد له عند الذنابة عقربا و إنما قال ذلك لأنهم يزعمون إن بين الضب والعقرب ألفة فتأوي إلى حجره فمن مد يده إليه لسعته.
قال المبرد في الكامل: العرب تزعم إنه ليس من ضب إلا في جحره عقرب.
فهو لا يأكل ولد العقرب وهي لا تضربه فهي مسالمة له وهو مسالم لها.
وأنشد البيت السابق.
مخرنبق لينباع.
الآخرنباق: انقماع الرجل المريب واللصوق بالأرض والسكوت والإطراق والانبياع: سيلان العرق.
يقال: انباع العرق إذا سال ويقال: انباعت الحية إذا بسطت نفسها بعد تحويها لتساور.
ومعنى مخرنبق لينباع: مطرق وساكت ليثب إذا أصاب فرصة.
والمعنى إنه ساكت لداهية يريدها.
ويضرب في الرجل يطيل الصمت حتى يسحب مغفلا وهو ذو نكراء.
والمخرنبق: اللاصق بالأرض لينباع ليثب.
أو المخرنبق: الساكت على ريبة لينباع ليظهر ما طوله من الشر.
والمقصد واحد.
ويروى: مخرنبق لينباع ومعناه ليندفع.
وقيل ليأتي بالبائقة أي الداهية.
ويروى لينباغ بالمعجمة أي ليتحرك بالشر الذي في طيه فيظهره كأنه من تبوغ الدم بمعنى هاج أو من تبوغ زيد إذا غلب.
وفي معنى هذا المثل قول النابغة الذبياني: لقد نهيت بني ذبيان عن أقر ... وعن ترفعهم في كل أصفار وقلت يا قوم إن الليث منقبض ... على براثينه لوثبة الضاري قوله: عن اقر هو موضع.
وقوله: في كل أصفار هو جمع صفر بالتحريك اسم الشهر، وكان صفر يومئذ في زمن الربيع، وقيل غير ذلك.
وأراد بالليث النعمان بن حارث الأكبر الغساني أو أخاه عمرو بن الحارث.
وقوله: لوثبة الضاري بالإضافة أي لوثبه الأسد الضاري، ويروى للوثبة الضار، فيكون الضاري وصفا لليث.
ومثل ذلك أيضا قول أبن الرومي: سكت سكوتا كان رهنا بوثبة ... عموس كذاك الليث للوثب يلبد و سيأتي أمثال من هذا المعنى كثيرة، وتقدم بعضها.
تخرسي يا نفس لا مخرس لك.
الخرس بالضم طعام الولادة.
قال الراجز: كل طعام تشتهي ربيعة ... الخرس والأعذار والنقيعه و الخرسة بالضم أيضا طعام النفاس نفسها.
وتقول: خرست على المرأة تخريسا إذا أطعمت في ولادتها، وتخرست هي اتخذت ذلك لنفسها، وخرست جعل لها الخرسة.
قال الهذلي: إذا النفساء لم تخرس ببكرها ... غلاما ولم يسكت بحتر فطيمها الحتر: الشيء القليل الحقير، أي لهم شيء يسكتون به الصبي من الطعام ولو قليلا لشدة المجاعة.
وكانت امرأة ولدت ولم يكن لها من يهتم بأمره فقالت: تخرسي يا نفس لا مخرس لك فذهب مثلا يضرب عند اعتناء المرء بنفسه.
خرقاء ذات نيقة.
الخرق بالضم عدم الرفق في الأمور، وعدم إتقان الصنعة والحمق.
خرق الرجل بالكسر والضم فهو اخرق وهي خرقاء.
قال: إذا كوكب الخرقاء لاح بسحرة ... سهيل أذاعت غزلها في القرائب و يريد أن المرأة الخرقاء لا تشتغل بالغزل في الصيف بل تتمادى على التسويق والتفريط، حتى إذا طلع سهيل وذلك حين يقبل البرد قامت إلى قرائبها ليعنها، وجعلت تفرق بينهن غزلها.
فيسما سهيلا بكوكب الخرقاء لهذه العلاقة.
وذات بمعنى صاحبة.
والنيقة بكسر الأول اسم من التنوق.
يقال: تنوق الرجل في الشيء يتنوق إذا تأنق فيه، أي تخير.
والمعنى إنها خرقاء، ومع ذلك تتأنق.
فيضرب في الجاهل بالشيء يدعي فيه المعرفة ويتخير في الإرادة.
الخرق شؤم.
تقدم أن الخرق يكون عدم الرفق في الأمور بتناولها على غير وجهها، مع عجلة وإفراط تجاوز مقدار.
والشؤم بضم الشين وسكون الهمزة ضد اليمن.
والمعنى أن من خرق في أمر فلا بد أن يعود عليه شؤمه.
وهذا الكلام يروى حديثا مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وإنه قال: الرفق يمن والخرق شؤم .
وقال أيضا صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب الرفق في الأمر كله .
وقال: ما كان الرفق في شيء قط إلا زانه، وما كان الخرق في شيء إلا شانه .
وقال: يا عائشة، من أعطي حظه من الرفق أعطي حظه من خير الدنيا والآخرة، ومن حرم حظه من الرفق حرم حظه من خير الدنيا والآخرة .
وقال صلى الله عليه وسلم: إذا أحب الله تعالى أهل بيت أدخل عليهم الرفق .
وقال صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى ليعطي على الرفق ما لا يعطي على الخرق، وإذا احب الله تعالى عبدا أعطاه الرفق، وما من أهل بيت يحرمون الرفق إلا قد حرموا .
وقال صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي على العنف .
وقال صلى الله عليه وسلم: يا عائشة ارفقي فإن الله تعالى إذا أراد بأهل بيت كرامة دلهم علي باب الرفق .وقال صلى الله عليه وسلم: من يحرم الرفق يحرم الخير كله .
وقال صلى الله عليه وسلم: التأني من الله والعجلة من الشيطان .
وقال صلى الله عليه وسلم: إن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق، فإن المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى .
وما أحسن قول أبي الفضل بن النحوي في هذا: والرفق يدوم لصاحبه ... والخرق يصير إلى الهرج خرقاء عيابة.
العيابة: التي تعيب الناس كثيرا.
وهذا مثل للأحمق وذي العيوب، يعيب غيره وينسى عيوبه.
قال إسماعيل بن القاسم: يا من يعيب وعيبه متشعب ... كم فيك من عيب وأنت تعيب لله درك كيف أنت وغاية ... يدعوك ربك عندها فتجيب؟ و في الحديث: طوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس أخرق من حمامة.
الخرق مر، والحمام أيضا تقدم ما فيه، ووصف بالخرق لأن الحمامة تبيض على أعواد ولا تحكم عشها، فربما وقع بيضها فتكسر.
وقد تأتي إلى غصن شجرة فتبني عليه عشها في الموضع الذي يحركه الريح، فلا يكاد يسلم بيضها.
قال عبيد بن الأبرص: عيوا بأمرهم كما ... عيت ببيضها الحمامة جعلت لها عودين من ... نش وآخر من ثمامة و يقال أيضا: أحمق من حمامة.
خرقاء وجدت صوفا.
تقدم أن الخرق يكون بمعنى عدم الإتقان؛ والمرأة الخرقاء من هذا المعنى ضد الصناع؛ والصوف معروف، البعض منه صوفة.
ومعنى المثل أن المرأة غير الصناع إذا وجدت صوفا عاثت فيه وودرته.
يضرب مثلا للأحمق يجد مالا فيضيعه ويتلفه، أو لمن يخرق في كل ما وجده وتمكن منه.يحكى إن الحسن رضي الله عنه لقي سباج وهو يسرع، فجل الحسن يومئ إليه بإصبعه كفعل الغازلة ويقول: خرقاء وجدت صوفا.
وهذا المثل كالمثل الآخر الآتي: عبد وخلى في يديه.
أخسر صفة من أبي غبشان.
الخسارة ضد الربح.
خسر الرجل بالكسر يخسر خسرا وخسارة: وأبو غبشان هو الخزاعي.
وتقدم هذا المثل وما كان من قصته في حرف الحاء المهملة.
خش ذؤالة بالحبالة.
الخشية: الخوف، خشي بالكسر يخسى خشية؛ وخشية أنا تخشية: خوفة؛ وخشى فلانا تخشية: خوفه؛و ذؤالة بذال معجمة، على مثال ثمامة الذئب، مأخوذ من الذالان، وهو مشية فيها إسراع أو خفة وميس.
يقال: ذال يذال ذال وذالانا إذا مشي تلك المشية؛ والحبالة: التي يصاد بها.
والمعنى: خوف الذئب بالحبالة.
ويضرب عند الأمر بالتهديد والتبريق.
خشية خير من ملء واد حبا.
أي: أن تخاف أرفع لمقدارك وأسمى لجانبك من أن تحب.
وهذا كقولهم: رهبوتى، خير من رحموتى؛ وقول الغضبان بن القبعثري للحجاج: أو فرق خير من حبين، وسيأتي.
أخطأت اسكت الحفرة.
الخطأ ضد الصواب.
ويقال: أخطأ يخطئ إخطاء فهو مخطئ؛ ويقال خطئ بالكسر يخطأ إذا سلك سبيل الخطأ، عامدا أو غير عامد، فهو خاطئ.
وقيل: الخاطئ هو المتعمد؛ والاست بهمزة الوصل والسته: الدبر أو حلقته؛ والحفرة بضم الحاء معروفة.
وهذا المثل يضرب لمن يحيد عن الصواب في مقصده، ويضع الشيء في غير موضعه.
ومعناه ظاهر.

خفاش أنف الخنزير يوجد في تايلاند وهو غالبا يعتبر أصغر أنواع الخفافيش ومن أصغر أنواع الثدييات.
وقد تم اكتشافه عام م وأنفه مفلطح ويشبه أنف الخنزير وأذناه كبيرتان جدا، وهو يحوم حول قمم أشجار النخيل ويتغذى بالذباب والعناكب.
خفافيش الوجه المشقوق تعيش في إفريقيا وجنوبي آسيا.
وتمتاز بوجود أخدود أسفل الوجه وبأذنين كبيرتين وتتباين ألوانها من اللون البرتقالي الأحمر إلى اللون البني الضارب للحمرة أو الرمادي، وتتغذى بالحشرات والعناكب وكذلك العقارب.
خفافيش مصاصة للدماء توجد في إفريقيا وجنوبي آسيا وأستراليا.
انظر: الخفاش، مصاص الدماء.
خفافيش حدوة الحصان توجد في: آسيا وإفريقيا وأستراليا وأوروبا.
تمتاز بالأنف المعقد الذي يأخذ شكل حدوة الحصان على الأنف الورقي، ووجود ثنيات ونتوءات كثيرة.
وتتغذى هذه الخفافيش بالحشرات وأوكارها في الكهوف.
وتدخل الخفافيش البيات الشتوي في فصل الشتاء وذلك في المناطق المعتدلة الحرارة.
خفافيش العالم القديم ذات الأنف الورقي.
توجد في إفريقيا، جنوب آسيا وأستراليا ولا تصل إلى المناطق المعتدلة.
وهي تشبه خفافيش حدوة الحصان على اختلاف بسيط في الأنف الورقي، حيث إنه في بعض الأحيان يكون معقدا أو به زوائد ورقية.
تأكل هذه الخفافيش الحشرات وأوكارها في الكهوف.
خفافيش البلدغ توجد في وسط أمريكا والجزء الشمالي من أمريكا الجنوبية وتمتاز بشفاه سميكة منتفخة.
وهي تشمل خفاش الصياد الذي يمتاز بقدميه الكبيرتين والمخالب.
وهذا الخفاش يكشف عن الأسماك الموجودة تحت سطح الماء مباشرة ويقبض على فريسته.
وتأكل بعض خفافيش البلدغ الأخرى الحشرات.
خفافيش عارية الظهر توجد في وسط أمريكا والجزء الشمالي من أمريكا الجنوبية ويلاحظ أن أجنحتها ملتصقة بالجسم على طول محور الظهر.
وهي مثل خفافيش ذوات الشارب التي تمتاز بعدم وجود الأنف الورقي ولكن توجد ثنيات من الجلد تحت الشفة السفلى مما يجعل فتحة الفم قمعية الشكل.
خفافيش الأنف الطويل تتغذى برحيق الصبار وتستخدم ألسنتها الطويلة لتلعق الرحيق.
تعيش هذه الخفافيش الصورة في المكسيك والجنوب الغربي من الولايات المتحدة الأمريكية.
خفافيش العالم الجديد ذات الأنف الرمحي والماصة للدماء توجد في المنطقة الاستوائية الأمريكية ولها أنف ورقي يشبه الرمح.
توجد أصناف كثيرة معظمها يأكل الحشرات، والأزهار، والفواكه، ورحيق الأزهار وحبوب اللقاح.
تتغذى خفافيش المكسيك والجنوب الغربي من الولايات المتحدة الأمريكية ذات الأنف الطويل برحيق الأزهار الصحراوية بما في ذلك الصبار.
وقليل من هذه الخفافيش تمسك الحيوانات الصغيرة كالسحالي والطيور أو الجرذان وتأكلها.
وتعيش الأنواع الثلاثة من الخفافيش الماصة للدماء في وسط وجنوبي أمريكا.
اتساع جناحها سم ووزنها حوالي جم.
وتتغذى بالدماء، فتصل إلى فريستها النائمة على القدمين وتحدث ثقبا صغيرا في جلد الضحية بأسنانها الأمامية الحادة، وبعد ذلك تلعق الدم من الجرح.
ويمكن لهذه الخفافيش أن تستهلك في الليلة الواحدة ميليلترا من الدم.
وغالبا ما تهاجم الخفافيش الشائعة الماصة للدماء حيوانات المزارع، فتنشر الأمراض خصوصا داء الكلب.
وأحيانا تعض هذه الخفافيش الإنسان.
خفافيش الأذن القمعية تتميز بصغر الحجم وبرأس كبير على شكل قبة.
وهي ترفرف بجناحيها بلا انتظام أثناء الطيران وغالبا ما تكون أوكارها في الكهوف أو الأنفاق.
توجد هذه الخفافيش في وسط أمريكا والمنطقة الشمالية من أمريكا الجنوبية.
الخفافيش الدخانية توجد في المنطقة الاستوائية من جنوبي أمريكا وهي صغيرة الحجم وتشبه إلى حد كبير خفافيش الأذن القمعية.
وإبهام اليد صغير جدا على غير العادة، ويوجد محبوسا في غشاء الجناح ولهذا يطلق عليها خفافيش بلا إبهام.
خفافيش الجناح القرصي والقدم الماصة تمتاز بوجود وسادة عضوية عند قاعدة الإبهام في القدم.
وتتخذ هذه الخفافيش أشجار النخيل وأوراق الموز أوكارا لها.
تساعدها الوسادة على التشبث بالأسطح الناعمة.
تأكل هذه الخفافيش الحشرات، وتوجد خفافيش الجناح القرصي في وسط أمريكا، أما ذوات القدم الماصة فتوجد في مدغشقر.
خفافيش المساء توجد تقريبا في كل مكان ما عدا المناطق القطبية أو القريبة منها.
يوجد من هذا النوع أصناف كثيرة مختلفة، معظمها ذات لون بني يميل إلى الأسود أو الرمادي وقليل منها برتقالي أو يميل إلى الأحمر.
ونادرا ما تكون بها خطوط أو بقع بيضاء.
تأكل الخفافيش الحشرات، وفي فصل الشتاء، فإن هذه الخفافيش التي تعيش في المناطق المعتدلة يحدث لها بيات شتوي أو تهاجر.
وخفافيش المساء تشمل الخفاش القزم وخفاش النكتل في أوروبا، وخفافيش شمالي أمريكا ذات الألوان البنية والحمراء الضاربة إلى البياض.
خفافيش نيوزيلندا قصيرة الذيل تعرف بأرجلها القوية، ويمكنها التحرك بسهولة في الأشجار وعلى الأرض.
وهي أساسا تأكل الحشرات وقد أصبحت نادرة حيث انقرض نوعان منها.
خفافيش الذيل الحر توجد غالبا في المناطق المدارية وشبه المدارية من العالم.
وتعرف بالبنى الجسمانية القوية، وبوجوهها وآذانها البدينة وذيولها القصيرة السميكة.
وتأكل هذه الخفافيش الحشرات، وأوكارها في الكهوف والأشجار المجوفة والمباني، وتمتاز بسرعتها عند الطيران.
انظر أيضا: الحيوان؛ الثعلب الطائر؛ الخفاش، مصاص الدماء؛ الحيوان البري في البلاد العربية.
خفاش الفاكهة الخفاف الخفاش، مصاص الدماء الخفاش مصاص الدماء الخفاش مصاص الدماء اسم لأنواع كثيرة من الخفافيش، ويطلق الاسم بصفة خاصة على أنواع معينة من الخفافيش في وسط أمريكا، وأمريكا الاستوائية، وهي تهاجم الخيول والأبقار والطيور وحيوانات أخرى من ذوات الدم الحار وتمتص دماءها.
والخفاش مصاص الدم العادي من أكثر الأنواع المعروفة وهو حيوان صغير بني اللون ومحمر قليلا ويبلغ طوله سم.
له أسنان أمامية حادة جدا ومثلثة الشكل تقطع مثل موسى الحلاقة، وله مريء قصير وضيق لا يسمح إلا بمرور السوائل.
تهجم الخفافيش المصاصة للدماء أحيانا على الإنسان النائم.
العضة نفسها غير مؤلمة وسرعان ما تشفى لكنها ربما تسبب داء الكلب.
وهذه الخفافيش أثرت على الثروة الحيوانية وحيوانات أخرى في بعض المناطق وتسببت في إصابة الإنسان بداء الكلب.
وحكيت قصص مخيفة عن قسوة هذه الحيوانات الثديية.
وسميت هذه الخفافيش بهذا الاسم نسبة للأساطير الخرافية عن الخفاش مصاص الدماء.
انظر أيضا: الخفاش.
الخفاش، مصاص الدماء الخفقان الخفاف الخفاف نوع من الزجاج الخام يغلب عليه اللون الرمادي المختلط بالأبيض، وبه كثير من الحفر الصغيرة.
وهو ذو قيمة عالية في الصقل والتنظيف والتلميع في كلتا حالتيه: مسحوقا أو صلبا، ويطلق عليه حجر الخفاف.
يتكون الخفاف مع اندلاع البراكين، عندما تتدفق الحمم البركانية على سطح الأرض، أو عند اندلاع بركان عنيف.
تبرد الحمم الممتلئة بالغاز بسرعة فتتكون تلك المادة الزجاجية، ويبقى بها كثير من الفتحات بعد تسرب الغاز من الحمم الباردة، فيطفو الخفاف على الماء لما يحويه من فقاعات هوائية.
الخفاف الخل الخفقان الخفقان أو تسرع القلب دقات القلب السريعة غير العادية ويشار إليها في بعض الأحيان بالوجيب، وعادة ما يكون عضويا.
وهناك أنواع متعددة للخفقان، وهو يتوقف على تجويف القلب الذي يبدأ منه، وعدد مرات حدوثه.
فخفقان القلب الإنتيابي الأذيني مثلا، وهو أداء سريع للقلب، يبدأ في الأذين التجاويف العلوية ، ويحدث على فترات.
الخفقان الخلات الخل تصنيع الخل استخدامات الخل أنواع الخل الخل سائل حمضي يستخدم لتتبيل الأطعمة وحفظها.
ينتج الخل بتفاعل الخميرة مع البكتيريا في المنتجات الزراعية، التي تشمل الفواكه والحبوب والمحاليل السكرية مثل العسل والدبس.
وتأخذ مختلف أنواع الخل أسماءها من المواد الخام المستخدمة.
فمثلا يأتي خل النبيذ من العنب، وخل التفاح من التفاح، وخل الملت من الشعير.
تصنيع الخل.
يتضمن تصنيع الخل عدة خطوات.
أولا، تسال المواد الخام وتضبط محتوياتها من السكر في المستوى الذي يرغب فيه المنتج.
وتعصر الفواكه بينما تنقع الحبوب في الماء بعملية تسمى الإنتاش أو الإملات لإخراج السكر.
ويضاف الماء إلى العسل أو الدبس لتخفيف إضعاف تركيز السكر.
في الخطوة الثانية، يحول السكر في السائل إلى كحول.
وتسمى هذه العملية التخمر.
ويخضع السائل للتخمر في برميل أو خزان لايدخله الهواء.
وتضاف الخميرة إلى السائل حيث تبدأ عملية التخمر التي تستمر يومين أو ثلاثة.
وفي الخطوة الثالثة، يتحول الكحول إلى حمض خل وماء في عملية تسمى التخليل.
ويعطي حمض الخل للخل طعمه الحمضي وخاصيته الحافظة.
وتتسبب بكتيريا تنتمي إلى نوع يسمى بكتيريا الخل، مع الهواء في إحداث التخليل.
وتعتمد سرعة عملية التخليل إلى حد كبير على معدل تعريض الكحول للهواء.
والواقع أن الطرق المستخدمة حاليا في صنع الخل تسمح بتعريض الكحول سريعا للهواء، وتتطلب هذه العملية في العادة يوما أو يومين.
في هذه الطريقة، يسيل الكحول من خلال طبقة من نشارة الخشب، أو الأجزاء الخشبية من عرنوس الذرة، أو مادة خشنة أخرى معبأة في وعاء يسمى المرجل.
ويلامس الكحول الهواء الذي يتم ضخه من قاع المرجل إلى أعلى السائل أثناء مروره من خلال طبقة النشارة.
ويمكن أن يمر السائل من خلال المرجل عدة مرات قبل أن يتحول الكحول إلى حمض.
بعد التخليل، يتم ترشيح الخل لإزالة الشوائب.
وبعد ذلك، يبستر الخل ويعبأ في زجاجات للبيع.
استخدامات الخل.
يباع الخل للاستخدام المنزلي أو لمصنعي الأغذية للأغراض التجارية.
وهو يستخدم بشكل رئيسي كمادة منكهة، خصوصا في السلطة والخضراوات واللحوم.
ويستخدم الخل أيضا لحفظ الفواكه والخضراوات والأطعمة الأخرى.
انظر: المخلل.
أنواع الخل.
يحتوي الخل الذي يتم بيعه للاستخدام المنزلي على حمض خل.
ويمكن أن يحتوي على فقط.
وتحتوي معظم أنواع الخل التي تباع لأغراض تجارية على في المائة حمض خل.
وهناك نوع من الخل يسمى الخل الكحولي المقطر أو الخل الكحولي، يستخدمه عادة مصنعو الأغذية.
وهو ينتج بغلي السائل المخمر، ثم يكثف ويجمع البخار المتكون.
ويمكن نقل السائل المقطر بشكل اقتصادي، وفي شكل مكثف، للمستخدمين التجاريين الذين يقومون بعد ذلك بتخليله.
وهذا النوع من الخل يفقد كثيرا من نكهته في عملية التقطير.
انظر أيضا: حمض الخل؛ التخمر.
الخل خلات السليلوز الخلات انظر: الأسيتات.
خلاد بن خالد الخلاطي، محمد بن علي الخلاص انظر: التكاثر البشري مراحل الولادة ؛ الرضيع الولادة ؛ المشيمة؛ الولادة عملية الولادة .
الخلافة الخلافة الفاطمية الخلافة الرسولية النصرانية انظر: الأسقف.
الخلافة الرسولية النصرانية الخلال، أبو بكر الخلافة الفاطمية انظر: تونس، تاريخ؛ الجزائر، تاريخ؛ الفاطميون العبيديون؛ القاهرة؛ مصر؛ المغرب، تاريخ.
الخلافة الفاطمية الخلال، غلام الخلال، أبو بكر .
الخلال، أبو بكر ؟ ه، ؟ ؟م .
أبوبكر أحمد بن محمد بن هارون بن يزيد البغدادي، الخلال.
الفقيه، العلامة، المحدث، الحافظ، شيخ الحنابلة وعاملهم، قام بجمع فقه الإمام أحمد وترتيبه.
رحل إلى فارس، وإلى الشام، والجزيرة يطلب فقه الإمام أحمد، وفتاويه، وأجوبته.
قال الخطيب في تاريخه: جمع الخلال علوم أحمد وتطلبها، وسافر لأجلها، وكتبها، وصنفها كتبا، لم يكن أحد أجمع لذلك منه.
ومن كتبه: طبقات أصحاب ابن حنبل؛ العلل؛ السنة؛ الجامع لعلوم الإمام أحمد في الحديث وغيرها.
الخلال، أبو بكر الخلايا، علم الخلال، غلام .
انظر: غلام الخلال.
الخلال، غلام الخلجة الخلايا، علم

وقرأت عليه لأعرابي: هجرتك أيما بذي الغمر إنني ... على هجر أيام بذي الغمر نادم وإني وذاك الهجر لو تعلمينه ... كعازبة عن طفلها وهي دائم الرائم: التي ترأم ولدها.
وأنشدنا أبو بكر بن الأنباري قال أنشدنا عبد الله بن خلف لقيس بن ذريح: هبيني أمرا إن تحسني فهو شاكر ... لذاك وإن لم تحسني فهو صافح وإن يك أقوام أساؤوا وأهجروا ... فإن الذي بيني وبينك صالح ومهما يكن فالقلب يا لبن ناشر ... عليك الهوى والحبيب ما عشت ناصح وإنك من لبنى العشية رائح ... مريض الذي تطوى عليه الجوانح مطلب حديث الجواري الخمس اللاتي وصفن خيل آبائهن وحدثنا أبو بكر رحمه الله قال حدثني عمي عن أبيه ابن الكلبي عن أبيه قال: اجتمع خمس جوار من العرب فقلن: هلممن نصف خيل آبائنا.
فقالت الأولى: فرس أبي وردة، وما وردة ذات كفل مزحلق، ومتن أخلق، وجوف أخوق؛ ونفس مروح، وعين طروح، ورجل ضروح، ويد سبوح، بداهتها إهذاب، وعقبها غلاب.
وقالت الثانية: وفرس أبي اللعاب، وما اللعاب غبية سحاب، واضطرام غاب؛ مترص الأوصال، أشم القذال، ملاحك المحال، فارسه مجيد، وصيده عتيد، إن أقبل قطبي معاج، وإن أدبر فظليم هداج، وإن أحضر فعلج هراج، وقالت الثالثة: فرس أبي حذمة، وما حذمة إن أقبلت مقومة، وإن أدبرت فأثفية ململمة، وإن أعرضت فذئبة معجرمة، أرساغها مترصة، وفصوصها ممعصة، جريها انثرار، وتقريبها انكدار.
وقالت الرابعة، فرس أبي خيفق، وما خيفق ذات ناهق معرق، وشدق أشدق، وأديم مملق؛ لها خلق أشدف، ودسيع منفنف، وتليل مسيف؛ وثابة زلوج، خيفانة رهوج، تقريبها إهماج، وخصرها ارتعاج.
وقالت الخامسة: فرس أبي هذلول، وما هذلول طريدة محبول، وطالبه مشكول؛ رقيق الملاغم، أمين المعاقم؛ عبل المحزم، مخد مرجم؛ منيف الحارك، أشم السنابك؛ مجدول الخصائل، سبط الفلائل؛ غوج التليل، صلصال الصهيل؛ أديمه صاف، وسبيبه ضاف، وعفوه كاف.
قال أبو علي: المزحلق: المملس الذي كأنه زحلوقة، وهي آثار لج الصبيان من فوق إلى أسفل.
والأخلق: الأملس، ومنه قيل: صخرة خلقاء.
وأخوق: وساع؛ وقال أبو عبيدة عن أبي عمرو: الخوقاء: الصحراء التي لا ماء بها، ويقال: الواسعة.
ومروح: كثيرة المرح.
وطروح: بعيدة موقع النظر.
وضروح: دفوع، يريد أنها تضرح الحجارة برجليها إذا عدت.
وسبوح: كأنها تسبح في عدوها من سرعتها.
وبداعتها: فجاءتها، والبداهة والبديهة واحد.
والإهداب: السرعة، يقال: أهذب الفرس إهذابا فهو مهذب.
والعقب: جري بعد جري.
وغلاب، مصدر غالبته مغالبة وغلابا، كأنها تغالب الجري.
والغبية: الدفعة من المطر.
والغاب جمع غابة، وهي الأجمة.
ومترص: محكم ، أترصت الشيء: أحكمته.
وأشم: مرتفع.
والقذال: معقد العذار.
وملاحك: مداخل، كأنه دوخل بعضه في بعض.
والمحال جمع محالة، وهي فقار الظهر، وواحدة الفقار فقارة.
وحدثني أبو بكر قال: ذكر الأصمعي أنه رأى فقار فرس ميت فإذا ثلاث فقر من عظم واحد، وكذا تكون العراب فيما ذكروا.
ومجيد: صاحب جواد.
وعتيد: حاضر.
قال أبو عبيدة: معج الفرس إذا اعتمد على إحدى عضادتي العنان مرة في الشق الأيمن ومرة في الشق الأيسر، وقال الأصمعي: يقال: معج في سيره وعمج إذا أسرع.
وهداج: فعال من الهدج، وقال الأصمعي: الهدج: المشي الرويد، ويكون السريع.
قال أبو علي: وقال لي أبو بكر: الهدج والهدجان: مشي الشيخ إذا أسرع عن غير إرادة، قال وحدثنا أبو حاتم قال: نهض أبو العباس سران ابن عم الأصمعي من عنده يوما فأتبعه بصره فقال: هدج أبو العباس هدج، ثم أنشدنا: ويأخذه الهداج إذا هداه ... وليد الحي في يده الرداء وأنشدني أبو بكر: وهدجانا لم يكن من مشيتي ... كهدجان الرأل خلف الهيقت قال أبو نصر: هرج الفرس يهرج إذا كان كثير الجري، وإنه لمهرج وهراج؛ قال أوس: فأعقب خيرا كل من أهوج مهرج ... وكلمفداة العلالة صلدم أهوج: يعني فرسا، أي أعقب خيرا مما أقاموا عليه وصنعوه.
والأهوج: الذي يركب رأسه فيمضي.
ومفداة العلانة، والعلالة: الجري الذي بعد الجري الأول، فيقال لها إذا طلبت علالتها ويها فدا لك.
والصلدم: الشديدة؛ قال الراجز: من كل هراج نبيل محزمة والعلج: الحمار الغليظ.
وحذمة فعلة من الحذم، قال أبو بكر: الحذم: السرعة، وقال غيره: الحذم: القطع، ومنه قول عمر رحمه الله في الأذان: فإذا أقمت فاحذم.
وقولها: فقناة مقومة، تريد أنها دقيقة المقدم، وهو مدح في الإناث.
والأثفية.
واحدة الأثافي.
وململمة: مجتمعة، تريد أنها مدورة المؤخر، لأن الأثافي تختار مدورة.
وقولها: معجرمة، قال أبو بكر: العجرمة: وثب كوثب الطبي، ولا أعرف من غيره في هذا الحرف تفسيرا.
وممحصة: قليلة اللحم قليلة الشعر، ومحص الجلد إذا سقط شعره واملاس.
وانثرار، قال أبو بكر: انصباب، كأنه يثره ثرا.
وخيفق فيعل، من الخفق وهو السرعة، وقال أبو بكر: والخفق أيضا: اضطراب السراب في الهاجرة.
قال أبو علي: ويقال: خفق النجم إذا غاب، وخفق الرجل إذا اضرب رأسه من شدة النعاس.
والناهقان: العظمان الشاخصان في خدي الفرس.
ومعرق: قليل اللحم.
وقال أبو عبيدة: النواهق من الحمار: مخرج نهاقه.
وأشدق: واسع الشدق.
ومملق: مملس، وحدثت عن أبي العباس أحمد بن يحيى أنه قال: الملقات: الحبال الملس.
والشف: الشخص، والأشدف: العظيم الشخص.
والدسيع: مركب العنق في الحارك.
ومنفنف: وساع، وهو مفعلل من النفنف، وهو الهواء بين السماء والأرض.
والليل: العنق.
ومسيف، كأنه سيف.
وزلوج: سريعة، قال الأصمعي: الزليج والزلجان: السرعة.
والخيفانة: الجرادة التي فيها نقط سود تخالف سائر لونها، وإنما قيل للفرس: خيفانة لسرعتها، لأن الجرادة إذا ظهر فيها تلك النقط كان أسرع لطيرانها.
ورهوج: كثيرة الرهج، والرهج: الغبار.
وإهماج: مبالغة في العدو، وقال الأصمعي: أهمج الفرس.
إهماجا إذا اجتهد في عدوه.
والارتعاج: كثرة البرق وتتابعه.
ومحبول: في حبالة.
ومشكول: موثق في شكال.
والملاغم: أرادت ها هنا الجحافل، وإنما الملاغم من الإنسان ما حول الفم، ومنه قيل: تلغمت بالطيب إذا جعلته هناك.
والمعاقم: المفاصل.
وعبل: غليظ.
والمحزم: موضع الحزام.
ومخد: يخد الأرض أي يجعل فيها أخاديد، والأخاديد: الشقوق، واحدها أخدود.
ومرجم: يرجم الحجر بالحجر؛ كما قال رؤبة يصف الحمار: يرمي الجلاميد بجلمود مدق وقد يكون أن ترجم الأرض بحوافرها، والتفسير الأول أحب إلي.
ومنيف: مرتفع.
والحارك: منسج الفرس.
والسنابك: أطراف الحوافر، واحدها سنبك.
ومجدول: مفتول.
والسبيب: شعر الناصية.
وضاف: سابغ.
والفليل: الشعر المجتمع، وحدثني أبو بكر بن الأنباري قال حدثني أبي عن أحمد بن عبيد قال: يقال للقطعة من الشعر: الفليلة، وللقطعة من الصوف: العميتة.
والغوج: اللين المعطف.
والصلصلة: صوت الحديد، وكل صوت حاد.
وأنشدنا أبو بكر قال: أنشدنا أبو حاتم عن الأصمعي للصمة بن عبد الله القشيري: حنت إلى را ونفسك باعدت ... مزارك من ريا وشعباكما معا فما حسن أن تأتي الأمر طائعا ... وتجزع أن داعي الصبابة أسمعا قفا ودعا نجدا ومن حل بالحمى ... وقل لنجد عندنا أن يودعا ولما رأيت البشر دوننا ... وجالت بنات الشوق يحنن نزعا بكت عيني اليسرى فلما زجرتها ... عن الجهل بعد الحلم أسبلتا معا تلفت نحو الحي وجدتني ... وجعت من الإعاء ليتا وأخدعا وأذكر أيام الحمى ثم أنثني ... على كبدي من خشية أن يتصدعا وليست عشيات الحمى برواجع ... إليك ولكن خل عينيك تدمعا قال وأنشدني الرياشي: فإن كنتم ترجون أن يذهب الهوى ... يقينا ونروي بالشراب فننقعا فردوا هبوب الريح وغيروا الجوى ... إذا حل ألواذ الحشا فيمنعا وأنشد نفطويه: أحن إلى نجد وإني ليائس ... طوال الليالي من رجوع إلى نجد فإنك لا ليل ولا نجد فاعترف ... بهجر إلى يوم القيامة والوعد وأنشدني أيضا نفطويه: يا ليت شعري عن الحي الذين غدوا ... هل بعد فرقتهم للشمل مجتمع وكل ما كنت أخشى قد فجعت به ... فليس لي بعدهم من حادث جزع قال وأنشدنا أحمد بن يحيى النحوي: ألا أيها البيتان بالأجرع الذي ... بأسفل مفضاه غضا وكثيب هجرتكما هجر البغض وفيكما ... من الناس إنسان إلى حبيب وأنشدنا أبو بكر قال أنشدنا الرياشي لرجل طلق امرأتين من أهل الحمى: ألا تسألان الله أن يسقى الحمى ... بلى فسقى الله الحمى والمطالبا وأسأل من لاقيت هل سقى الحمى ... وهل يسألن عني الحمى كيف حاليا وإني لأستسقي لثنتين بالحمى ... ولو تملكان البحر ما سقتانيا وأنشدنا أبو بكر بن الأنباري عن أبيه عن أحمد بن عبيد: لا تعذلينا في الزيارة إننا ... وإياك كالظمآن والماء بارد يراه قريبا دانيا غير أنه ... تحول المنايا دونه والرواصد وقال الأصمعي: من أمثال العرب ذكرني الطعن وكنت ناسيا يضرب مثلا للرجل يسمع الكلمة فيتذكر بها شيئا.
قال: ويقال: الحسن أحمر أي من أراد الحسن صبر على أشياء يكرهها.
وقال أبو زيد: يقال: من حفنا لأأو رفنا فليترك زعموا أن امرأة كان قوم يعطونها، فوجدت نعامة قد غصت بصعرور، فعمدت إلى ثوب فغطت به رأسها؛ ثم أتت القوم الذين كانوا يصلونها فقالت لهم هذا الكلام، أي إني قد استغنيت عما كنتم تصلونني به.
والصعرور: صمغ السمر، ولا يسمى صعرورا حتى يلتوي.
وقال الأصمعي: من أمثالهم: يداك أو كتاوفوك نفخ يقال للرجل إذا فعل فعلة أخطأ فيها، يراد بذلك أنك من قبلك أتيت؛ وزعموا: أن أصل ذلك أن رجلا قطع بحرا يزق فانفتح، فقيل له ذلك.
مطلب شرح مادة خ ل ل وقال أبو النصر عن الأصمعي: يقال: فلان كريم الخلة والخل والمخالة، أي كريم الإخاء والمصادقة، وزاد اللحياني: والخلالة والخلال، وأنشد للنابغة: وكيف تصادق من أصبحت ... خلالته كأبي مرحب وغيره يروي: وكيف تواصل.
وقال أبو عبيد: الخلة: الصداقة ومنه الخليل.
وقال أبو نصر عن الأصمعي واللحياني: فلان خلتي وفلانه خلتي، الذكر والأنثى فيها سواء.
وقال أبو بكر بن الأنباري في كتاب أبي عن أحمد بن عبيد عن أبي نصر: وخلي؛ وأنشد أبو نصر واللحاني لأوفى بن مطر: ألا أبلغا خلتي جابرا ... بأن خليلك لم يقتل وأنشد اللحياني قال: أنشدنا أبو الدينار: شبعت من نوم وزاحت علتي ... وطرقتني في المنام خلتي وما علمت أنها ألمت ... حتى قضت حاجتها وولت قال اللحياني: زاحت: ذهبت، قال: وقال أبو الدينار: أشد الزيحان، قال: وحكى الكسائي: أشد الزيوح بضم الزاي.
قال: ويقال: خاللته مخالة وخلالا؛ قال أبو عبيد: ومنه قول امرىء القيس: ولست بمقلي الخلال ولا قالي وقال أبو نصر: المختل الجسم: النحيف الجسم.
وقال اللحياني: يقال للمهزول القليل اللحم: إنه لخل الجسم وخليل الجسم ومختل الجسم.
وقال أبو عبيد عن الأصمعي: الخل: القليل اللحم، قال: وقال الكسائي مثله، وزاد: خل لحمه خلا وخلولا.
وقال أبو نصر: يقال: ما أخلك إلى هذا أي ما أحوجك إليه.
والخلة: الحاجة، ويقال للرجل إذا مات: اللهم اخلف على أهله بخير واسدد خلته، يريد الفرجة؛ قال أوس بن حجر: لهلك فضالة لا تستوي ال ... فقود ولا خلة الذاهب يريد الفرجة التي ترك والثلمة؛ يقول: كان سيدا فلما مات بقيت ثلمته.
وقال اللحياني: الزق بالأخل فالأخل أي بالأفقر فالأفقر.
والعرب تقول: الخلة تدعو إلى السلة.
قال أبو علي قال أبو بكر ابن دريد: والسلة: السرقة.
ويقال: فلان مختل الحال.
وقال أبو نصر وأبو عبيد عن الأصمعي: الخليل: الفقير المحتاج؛ قال زهير: وإن أتاه خليل يوم مسئلة ... يقول لا غائب مالي ولا حرم وقال أبو نصر: يقال: فلان خلة حسنة، أي خصلة.
وقال اللحياني: يقال: إن شراب بني فلان ليست بخمطة ولا خلة، أي ليست بحامضة؛ قال: وجمع خلة خل.
والخمطة: التي أخذت شيئا من الريح كريح النبق والتفاح.
ويقال: خلل الشراب إذا صار خلا، وكذلك كل شيء من الأشربة حمض فقد خلل.
وقال الأصمعي: الخلة: ما حلا من النبت.
والعرب تقول: الخلة: خبز الإبل، والحمض: لحمها أو فاكتها.
ويقال: جاءت إبل بني فلان مختلة أي قد أكلت الخلة، وجاؤوا مخلين إذا جاؤوا وقد أكلت إبلهم الخلة؛ قال العجاج: جاؤوا مخلين فلاقوا حمضا قال أبو علي: وقال أبو بكر بن ديريد: هذا البيت يضرب مثلا لكل من أتى متهددا فصادف ما يقمع تهدده.
قال: والعرب تقول: أنت مختل فتحمض.
وقال اللحياني: يقال: قد عم فلان وخل وخلل، والمخلل: الذي يخص؛ وأنشد: قد عم في دعائه وخلا ... وخط كاتباه واستملا وأنشد أيضا: عهدت بها الحي الجميع فأصبحوا ... أتوا داعيا لله عم وخللا وقال أبو نصر وأبو عبيدة واللحياني عن الأصمعي: خل كساءه وثوبه يخله خلا إذا شكه بالخلال.
وقال اللحياني: يقال: طعنته فاختللت فؤاده؛ وأنشد: نبذ الجؤار وضل هدية روقه ... لما اختللن فؤاده بالمطرد وقال أبو نصر: أخل بموعده إذا لم يوف به.
وقال اللحياني: الخلة: جفن السيف، وجمعها خلل.
قال: ويقال: وجدت في فمي خلة فتخللت، وهو ما يبقى بين الأسنان من الطعام، والجمع خلل، ويقال: أكل خلالته.
وقال أبو نصر: الخلة والخلالة واحد، وهو ما يبقى بين الأسنان من الطعام، والجمع خلل.
وقال اللحياني: خلل بين أصابعه بالماء وخلل لحيته إذا توضأ.
ويقال: خل الفصيل يخله خلا إذا جعل في أنفه عودا لئلا يرضع.
والخل: الطريق في الرمل، والخل والخمر: الخير والشر، يقال: ما فلان بخل ولا خمر، أي ليس عنده خير ولا شر؛ قال النمر بن تولب: هلا سألت بعادياء وبيته ... والخل والخمر التي تمنع مطلب حكم ومواعظ من كلام الحكماء وحدثنا أبو بكر بن دريد قال حدثنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: قال معاوية: الفرصة خلسة، والحياء يمنع الرزق، والهيبة مقرون بها الخيبة، والكلمة من الحكمة ضالة المؤمن.
وحدثنا قال أنبأنا عبد الرحمن عن عمه قال: سمعت أعرابيا من بني مرة يعظ ابنا له وقد أفسد ماله في الشراب فقال: لا الدهر يعظك، ولا الأيام تنذرك، والساعات تعد عليك، والأنفاس تعد منك؛ أحب أمريك إليك، أردهما بالمضرة عليك.
قال: وأخبرنا عبد الرحمن عن عمه قال: سمعت أعرابيا يقول لأخ له: اعلم أن الناصح لك المشفق عليك من طالع لك ما وراء العواقب برويته ونظره، ومثل لك الأحوال المخوفة عليك، وخلط الوعر بالسهل من كلامه ومشورته، ليكون خوفك كفاء رجائك، وشكرك إزاء النعمة عليك؛ وأن الغاش لك والحاطب عليك من مدلك في الاغترار، ووطأ لك مهاد الظلم، تابعا لمرضاتك، منقادا لهواك.
وحدثنا أبو بكر بن الأنباري رحمه الله قال حدثنا أحمد بن يحيى النحوي قال حدثنا عبد الله ابن شبيب قال: قال شبيب بن شبة لخالد بن صفوان: من أحب إخوانك إليك؟ قال: من سد خللي، وغفر زللي، وقبل عللي.
وحدثنا أبو بكر بن الأنباري قال حدثنا أبو عيسى الختلي قال حدثنا أبو يعلى الساجي قال حدثنا الأصمعي قال حدثنا المعتمر بن سليمان قال: كان يقال: عليك بدينك، ففيه معادك؛ وعليك بمالك، ففيه معاشك؛ وعليك بالعلم، ففيه زينك.
وقرأنا على أبي بكر بن دريد رحمه الله تعالى: فلما مضى شهر وعشر لعيرها ... وقالوا تجيء الآن قد حان حينها أمرت من الكتان خيطا وأرسلت ... جريا إلى أخرى قريبا تعينها هذه امرأة تنتظر عيرا تقدم وزوجها فيها، فأرادت أن تنتف بالخيط وتتهيأ له.
والجري: الرسول، يقول: أرسلته إلى جارة لها تنتفها لتزين؛ وبعد هذا قال: فما زال يجري السلك في حروجهها ... وجبهتها حتى ثنته قرونها ثنته: كفته.
وقرونها: ذوائبها.
وقرأت على أبي عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة لعمر بن أبي ربيعة: يا ليتني قد أجزت الحبل نحوكم ... حبل المعرف أو جاوزت ذا عشر إن الثواء بأرض لا أراك بها ... فاسيقنيه ثواء حق ذي كدر وما ملكت ولكن زادحبكم ... ولا ذكرتك إلا ظلت كالسدر

ونجد في رسالة الغفران شعرا لعدي.
وقد دعي ب السروي في موضع منها، حين تحدث مؤلفها المعري عن المنادمة وعن باطية الخمر .
وكني ب أبي سوادة في موضع آخر .
وانتقل ملك الحيرة بعد مقتل النعمان إلى رجل غريب لم يكن من لخم، اسمه إياس بن قبيصة الطائي ، أو إياس بن قبيصة بن أبي عفراء، أو إياس بن قبيصة بن النعمان بن حية بن سعنة .
وله خال اسمه حنظلة بن أبي عفراء بن النعمان.
ويقال إنه كان نصرانيا.
وقد ذكر له أخ اسمه قيس بن قبيصة كان نازلا بعين التمر .
وذكر أن والده كان من شعراء جرم، وجرم رهط من طيء .
الأغاني / دار الكتب المصرية ، الشعر والشعراء ص ، عدي بن زيد العبادي .
الفهرست ص .
رسالة الغفران ص .
رسالة الغفران ، ، .
حمزة ص ، إياس بن قبيضة بن أبي عفراء بن النعمان بن حية بن سعية بن الحارث بن الحويرث بن ربيعة بن مالك بن سفر بن هني بن عمرو بن غوث بن طيء ، شعراء النصرانية ص ، ديوان الأعشى ص .
طبعة الدكتور م.
محمد حسين .
الاشتقاق .
.
.
شعراء النصرانية ص .
وآل قبيصة من الأسر المعروفة في الحيرة، وقد سبق أن عهدت إلى إياس إدارة مهمات الحكومة بعد وفاة المنذر، فمكث أشهرا ملكا يدير أمور الملك إلى أن أعطي التاج للنعمان أبي قابوس.
ويظهر من روايات الأخباريين أنه كان مقربا من كسرى؛ لأنه ساعده حينما هرب من بهرام، وأهدى إليه فرسا وجزورا؛ ولأنه عاونه في نزاعه مع الروم .
فلما فر أبناء النعمان بعد مقتل والدهم، وتشتت شمل البيت المالك مدة، تذكر كسرى فضل هذا الرجل عليه فعينه ملكا على الحيرة، وعين معه رجلا فارسيا اختلفوا في اسمه، فقالوا: الهمرجان و البحرجان و النخرجان و التخرجان .
وهو اختلاف يسير، يعود سببه على ما يظهر إلى عدم تمكن النساخ أو الرواة من ضبط الكلمة.
والظاهر أنها وظيفة ومركز، حسبها الرواية اسم علم، فأطلقوها على شخص .
وقد كان كسرى قد عينه مدة أشهر على الحيرة، وذلك قبل أن ينتقل الملك إلى النعمان .
وذكر الأخباريون أن كسرى بن هرمز كان يتيمن ب إياس ، ويفزع إليه في حروبه ويعجبه، وأنه استنجد به في حربه مع قيصر، فتعقبه حتى أدركه في موضع ساتيدما فأثخن القتل في جنوده، ونجا قيصر في خواص من أصحابه بصعوبة.
وأصيب إياس بمرض في هذه السفرة، أشار الأعشى في شعره إليه .
وللأعشى قصائد في مدح إياس، وكانت له صلة به، وقد أغدق عليه نعمه .
وفي رواية ذكرها أبو الفرج الأصبهاني أن كسرى كان قد عين إياسا على عين التمر وما والاها من الحيرة، وأطعمه ثلاثين قرية على شاطئ الفرات .
ويظهر من هذه الرواية ومن رواية وفاته في عين التمر ووجود أخيه فيها أن عين التمر كانت من مناطق نفوذ هذه الأسرة حتى في أيام ملك آل لخم.
وذكر الدينوري أن كسرى ولي أياس بن قبيصة الطائي ثمانية أشهر، الطبري / .
حمزة ص .
ابن الأثير / شعراء النصرانية .
.
.
.
.
شعراء النصرانية ، الطبري / دار المعارف .
ديوان الأعشى ص طبعة كاير البلدان / مادة ساتيدما .
ديوان الأعشى، القصائد ، ، ، ، .
الأغاني / .
واضطرب أمر كسرى وجاء الإسلام ومات إياس بعين التمر، وفيه يقول زيد الخيل: فإن يك رب العين خلى مكانه ... فكل نعيم لا محالة زائل وذكر بعض أهل الأخبار أن حكم إياس دام تسع سنين .
ولا نعرف شيئا مهما قام به إياس في أثناء توليه الملك، ويظهر أن حكمه لم يكن يتجاوز هذه المنطقة التي أشار إليها الأخباريون، ولم يشر الأخباريون إلى قيامه بغارات على عرب الشأم.
أما الشيء المهم الذي وقع في أثناء توليه الحكم، فهو يوم ذي قار.
المعارف ص ، المحبر وما بعدها .
ذو قار: وذو قار ماء لبكر بن وائل قريب من الكوفة بينها وبين واسط .
وبالقرب منه مواضع منها حنو ذي قار وقراقر وجبابات ذي العجرم وجذوان وبطحاء ذي قار .
ويقع حنو ذي قار على ليلة من ذي قار .
يرجع الأخباريون سبب وقوع ذي قار إلى مطالبة كسرى ابرويز هانئ بن قبيصة بن هانئ بن مسعود أحد بني ربيعة بن ذهل بن شيبان بتسليم الودائع التي أودعها النعمان لديه إليه.
فلما أبى هانئ تسليم ما اؤتمن عليه لغير أهله، غضب كسرى، فبعث إلى الهامرز التستري، وهو مرزبانه الكبير، وكان مسلحه في القطقطانه، وإلى جلابزين وكان مسحله في بارق، كما كتب إلى قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن ذي الجدين، وكان كسرى استعمله على سفوان بأن يرافقوا إياسا فإذا اجتمعوا فإياس على الناس.
وجاءت الفرس معها الجنود والفيلة عليها الأساورة.
فالتحموا بأرض ذي قار، فلما كان اليوم الأول، استظهر الفرس على العرب، ثم جزعت الفرس في اليوم الثاني من العطش، فصارت إلى الجبابات، فتبعتهم بكر وباقي العربان، فعطش الأعاجم، ومالوا إلى بطحاء ذي قار وبها اشتدت الحرب، وانهزمت الفرس، وكسرت كسرة هائلة، وقتل البلدان / .
.
.
البلدان / .
أكثرهم وفيهم الهامرز وجلابزين، وانتصر العرب على الفرس انتصارا عظيما، وانتصفت فيه العرب من العجم .
ويوم ذي قار لم يكن إذن يوما واحدا، أي معركة واحدة وقعت في ذي قار وانتهى أمرها بانتصار العرب على الفرس، بل هو جملة معارك وقعت قبلها ثم ختمت ب ذي قار ، حيث كانت المعركة الفاصلة فنسبت المعارك من ثم إلى هذا المكان.
ومن هذه الأيام: يوم قراقر، ويوم الحنو.
حنو ذي قار، ويوم حنو قراقر، ويوم الجبابات، ويوم ذي العجرم، ويوم الغذوان، ويوم البطحاء: بطحاء ذي قار، وكلهن حول ذي قار .
أما متى وقع يوم ذي قار، فالمؤرخون مختلفون في ذلك، منهم من جعله في يوم ولادة الرسول، ومنهم من جعله عند منصرف الرسول من وقعة بدر الكبرى ، ومنهم من جعله قبل الهجرة .
وقد ذهب روتشتاين إلى أنه كان حوالي سنة م ، وذهب نولدكه إلى أنه بين و م .
وأكثر أهل الأخبار أنه وقع بعد المبعث ورووا في ذلك حديثا قالوا إن الرسول لما بلغه من هزيمة ربيعة جيش كسرى، قال: هذا أول يوم انتصف العرب من العجم، وبي نصروا .
والذي يستنتج من روايات أهل الأخبار عن معركة ذي قار أن هانئ بن مسعود الشيباني ، لم يكن قائد بني شيبان ولا غيرها من العرب يوم ذي قار، بل تذهب بعض الروايات إلى أنه لم يدرك هذا اليوم؛ لأنه هلك قبله، وإنما هو: الطبري / وما بعدها المعارف ص ، والبلدان / وما بعدها شعراء النصرانية ص ، مجمع الأمثال / ، العمدة، لابن رشيق / ، حمزة ص ، أبو الفداء، المختصر في أخبار البشر، / ، دار الكتاب اللبناني ، مروج الذهب / ، وكتب كسرى إلى قيس بن خالد، وكان عاملا له على الطف ، العمدة / وقتل الهامرز بن خلا بزر عامل كسرى ، العمدة / .
الطبري / وما بعدها.
البلدان / وما بعدها ، التنبيه والإشراف ص .
بيروت ، اليعقوبي / وما بعدها طبعة النجف .
المحبر ص .
.
الطبري / دار المعارف ، التنبيه ص بيروت م .
الكامل / وما بعدها .
هانئ بن قبيصة بن هانئ بن مسعود .
وترى روايات أخرى أن هانئ بن مسعود ، كان يخشى عاقبة هذه الحرب وأنه لم يكن يريد مقابلة الفرس، وكل ما كان يريده هو الاحتفاظ برهينة النعمان.
وأن الفرس عندما دنوا من العرب بمن معهم: انسل قيس بن مسعود ليلا فأتى هانئا، فقال له: أعط قومك سلاح النعمان فيقووا، فإن هلكوا كان تبعا لأنفسهم، وكنت قد أخذت بالحزم، وإن ظفروا ردوه عليك.
ففعل.
فقسم الدروع والسلاح في ذوي القوى والجلد من قومه.
فلما دنا الجمع من بكر، قال لهم هانئ: يا معشر بكر، إنه لا طاقة لكم بجنود كسرى ومن معهم من العرب، فاركبوا الفلاة .
فتسارع الناس إلى ذلك، فوثب حنظلة بن ثعلبة بن سيار فقال له: إنما أردت نجاتنا، فلم تزد على أن ألقيتنا في الهلكة، فرد الناس وقطع وضن الهوادج، لئلا تستطيع بكر أن تسوق نساءهم إن هربوا فسمي مقطع الوضن ، وهي حزم الرحال.
ويقال: مقطع البطن، والبطن حزم الأقتاب، وضرب حنظلة على نفسه قبة ببطحاء ذي قار، وآلى ألا يفر حتى تفر القبة.
فمضى من مضى من الناس، ورجع أكثرهم، واستقوا ماء لنصف شهر، فأتتهم العجم، فقاتلتهم بالحنو، فجزعت العجم من العطش، فهربت ولم تقم لمحاصرتهم، فهربت إلى الجبابات، فتبعتهم بكر وعجل ، فقاتلوهم بالجبابات يوما.
ثم عطش الأعاجم، فمالوا إلى بطحاء ذي قار، فأرسلت إياد إلى بكر سرا وكانوا أعوانا على بكر مع إياس بن قبيصة: أي الأمرين أعجب إليكم.
أن نظير تحت ليلتنا فنذهب، أو نقيم ونفر حين تلاقون القوم؟ قالوا: بل تقيمون فإذا التقى القوم انهزمتم .
فلما التقى القوم في مكان من ذي قار يسمى الجب اجتلدوا والتحموا، فانهزمت إياد كما وعدتهم، وانهزم الفرس .
ويذكر الطبري في رواية من رواياته عن ذي قار أن الناس توامروا فسولوا أمرهم حنظلة بن ثعلبة بن سيار العجلي، وكانوا يتيمنون به، فقال الطبري / ، معجم / ، الكامل / وما بعدها .
الطبري / ، معجم / ، الكامل / وما بعدها .
الطبري / وما بعدها ، العقد الفريد / وما بعدها ، / ، الكامل، / وما بعدها الطباعة المنيرية ، نهاية الآرب / وما بعدها ، صبح الأعشى، / دار الكتب .
لهم: لا أرى إلا القتال، فتبعوا أمره، وهو الذي تولى إدارة القتال، فكان له شأن كبير فيه، وقد قاد قومه من بني عجل في ذلك القتال، فله النصيب الأكبر منه .
وقد احتل حنظلة مسيرة هانئ بن قبيصة بن هانئ بن مسعود رئيس بكر في القتال الذي جرى في ذي قار في موضع الجب .
وكان هانئ بن قبيصة رئيس بكر يشغل القلب في أثناء الهجوم على الفرس يوم الجب في ذي قار، وكان على ميمنته يزيد بن مسهر الشيباني ، و حنظلة بن ثعلبة بن سيار العجلي على ميسرته يحميه من كل هجوم جانبي يقع عليه من الميسرة، كما ذكرت .
وكان يزيد بن حمار السكوني ، وهو حليف لبني شيبان، قد كمن مع قومه من بني شيبان في مكان من ذي قار هو الجب، فلما جاء إياس بن قبيصة مع الفرس إلى هذا المكان، خرج مع كمينه، فباغت إياسا ومن معه، وولت إياد منهزمة، فساعد بذلك كثيرا في هزيمة الفرس .
فهؤلاء المذكورون إذن هم الذين قادوا نصر العرب على الفرس، وقد ذهب بعض الأخباريين إلى أن الحرب الرئيسية دارت على بني شيبان، ورئيس الحرب هو هانئ بن قبيصة بن هانئ بن مسعود .
أما حنظلة فكان صاحب الرأي .
ولكن الذي يظهر من دراسة مختلف الروايات أن شأن حنظلة في القتال كان أهم وأعظم من شأن هانئ فيه، حتى لقد ذكرت بعض الروايات أنه هو الذي ولي أمر القتال بعد هانئ، وأن القوم صيروا الأمر إليه بعد هانئ في معركة جب ذي قار وأنه هو الذي قتل جلابزين ، وأن كتيبته كتيبة عجل قامت بأمر عظيم في هذه المعركة التي انتهت بهزيمة الفرس .
وكان حنظلة بن ثعلبة بن سيار العجلي من سادات قومه، وهو صاحب قبة، الطبري / وما بعدها .
الطبري / .
الطبري / دار المعارف ابن خلدون / دار الكتب اللبنانية .
الطبري / دار المعارف .
الكامل، لابن الأثير / وما بعدها .
الطبري / دار المعارف .
طربت له يوم ذي قار ويوم فلج ، ولا تضرب قبة إلا لملك أو سيد.
وكانت له بنت يقال لها مارية ، كانت معه في هذه المعركة، وهي أم عشرة نفر أحدهم جابر بن أبجر.
وأورد الطبري شعرا في يوم ذي قار نسبه إلى يزيد بن المكسر بن حنظلة بن ثعلبة بن سيار ، وإذا كان يزيد هذا هو حفيد حنظلة كما يظهر من سياق النسب، يكون حنظلة إذ ذاك كبيرا في السن.
وقد نسب الطبري إلى حنظلة شعرا ذكر أنه قاله في يوم ذي قار .
وذكر أن النعمان بن زرعة التغلبي هو الذي أشار على كسرى بمهاجمة هانئ بن مسعود الشيباني في ذي قار، وكان يحب هلاك بكر بن وائل، وأن إيادا وهي في الحرب اتفقت سرا مع بكر على الهرب، فهربت حين كان إياس بن قبيصة والفرس يقاتلون بكرا، فاضطرب صف العجم، وولوا الأدبار، فقتل منهم من قتل، وأسر عدد كبير.
وأسر النعمان بن زرعة التغلبي .
والروايات عن معركة ذي قار، هي على شاكلة الروايات عن أيام العرب وعن حروب القبائل وغزو بعضها بعضا، من حيث تأثرها بالعواطف القبلية وأخذها بالتحيز والتحزب.
فنرى فيها تحيزا لبني شيبان يظهر في شعر الأعشى لهم، إذ يمدحهم خاصة، مما أدى إلى غضب غيرهم مثل اللهازم ، ونرى فيها إعطاء فخر لفلان وحبسه عن فلان.
ولذلك يجب على الباحث عن أيام العرب وعن حروب القبائل وغزواتها أن يفطن لذلك.
وشعر الأعشى، أعشى بكر، في ذي قار، ومدحه قومه بني بكر ، شعر مهم للوقوف على حوادث تلك المعركة وكيف جرت .
ولبكير: أصم بني الحارث، شعر أيضا يمدح فيه بني شيبان ويمجد عملهم وفعلهم في هذا اليوم .
وقد هجا أعشى بكر في قصيدة له عن يوم ذي قار وعن مقام عشيرته الاشتقاق ص .
الطبري / وما بعدها .
ابن الأثير / وما بعدها ، الطبري / ، الأغاني / ، ابن خلدون، القسم الأول، المجلد الثاني ص ، منشورات دار الكتاب اللبناني للطباعة والنشر بيروت م.
العمدة / .
الطبري / .
الكامل / وما بعدها .
الطبري / دار المعارف الكامل، لابن الأثير / وما بعدها .

البروم، عشب البروم البروم عنصر كيميائي سائل، لونه يميل إلى الاحمرار.
ورمزه الكيميائي .
وهو سريع التفاعل، ويتبخر بسرعة ليصير غازا بنيا ضاربا إلى الحمرة، كما أنه ذو رائحة نفاذة.
ويتصف كل من السائل والبخار المتكون من البروم بأنه مادة قد تؤدي إلى التآكل والتسمم.
وقد يتسبب هذا السائل في حروق جلدية حادة.
يوجد البروم على شكل أملاح البروميد في المياه الملحية وكذلك في طبقات الملح الجاف.
ويتطلب الإنتاج التجاري لهذا المحلول معالجة المياه الملحية بالكلور لتحرير البروم.
يستخدم البروم في صناعة المواد الكيميائية المانعة للحرائق والمطهرة للمياه.
كذلك يستخدم البروم في صناعة بروميد الفضة، وهو مجموعة عناصر من مواد فوتوغرافية ذات حساسية للضوء وتستعمل بعض مركبات البروم كأصباغ أو مركنات أو مبنجات.
وقد استعمل البروم في الماضي على نطاق واسع في إنتاج ثنائي بروميد الإثيلين وهو مادة تضاف إلى النفط المرصص الذي يحتوي على رصاص ولكن استعمال النفط الخالي من الرصاص قلل من هذا الاستخدام.
وتستعمل بروميد الإثلين أيضا كمادة مبيدة للحشرات.
وقد حظر استعمال بروميد الإثلين في الزراعة في كثير من البلاد، لأن بعض الدراسات أظهرت أن هذا المركب قد يؤدي إلى السرطان.
وقد قام بتحضير سائل البروم للمرة الأولى، عام كل من الكيميائيين الفرنسي أنطوان.ج.
بلارد والألماني كارل.ج.
لوفيج.
ينتمي البروم إلى عائلة الهالوجينات وعدده الذري ووزنه الذري .
ويتجمد البروم عند درجة م تحت الصفر، ويغلي عند درجة م.
وهو العنصر اللافلزي الوحيد الذي يوجد في حالة السيولة في درجات الحرارة العادية.
انظر أيضا: الهالوجين.
البروم برومزجروف البروم، عشب البروم، عشب.
عشب أو نجيل البروم اسم يطلق على نحو نوع من الأعشاب الموجودة في الجزء الشمالي من نصف الكرة الأرضية.
والكثير من أعشاب البروم لها أطراف حسكية ورؤوس بذرية ذات شعر كثيف.
وهناك أنواع خشنة، كما أن هناك عدة أنواع أخرى مفيدة تستخدم كمراع عشبية.
وأثمن هذه الأنواع هي التي لا توجد فيها أطراف حسكية وتسمى البروم الملساء العلفية الناعمة التي نقلت من أوروبا.
تنمو هذه المراعي في شمال أمريكا وجنوبها، وتترعرع أعشاب البروم الملساء في المناطق المعتدلة الأمطار.
بروملي برومي البروملياد البروملياد اسم يطلق على أي فرد من أفراد عائلة النباتات المدارية التي تتضمن الأناناس والطحالب الأسبانية.
ويوجد تقريبا نوع من البروملياد التي تنمو أساسا في الغابات المدارية الأمريكية.
معظم البروملياد بما في ذلك الطحالب الأسبانية هي من فصيلة النباتات الهوائية.
تنمو النباتات الهوائية على نباتات أخرى، ويأخذ جزءا كبيرا من الرطوبة والتغذية من الهواء مباشرة أو من بقايا النباتات المتعفنة والقريبة من جذورها.
وتنمو أنواع أخرى من البروملياد، كالأناناس، على سطح الأرض.
وتتصف معظم نباتات البروملياد بأن لها عناقيد متراصة من أوراق طويلة على شكل السيف.
وفي بعض الأحيان، تنمو الأزهار داخل أوراق العناقيد أو على شكل عناقيد زهرية طويلة.
ويمكن للبروملياد المنتمية لفصيلة النباتات الهوائية التغلب على الجفاف بنسبة أكبر من النباتات الهوائية الأخرى، وذلك لقدرتها على الاحتفاظ بكمية كبيرة من الماء في أوراق عناقيدها.
تعيش أنواع كثيرة من الحيوانات الصغيرة، كالضفادع والسمندر والحشرات، بين الأوراق وفي مياه الأمطار المحجوزة داخل أوراق الأشجار على بعد أكثر من م من سطح الأرض.
وتنمو عدة أنواع من البروملياد لتزيين المنازل لجمال أزهارها وأوراقها.
بروميثيوس بروميد الهيدروجين البروميثيوم البروميثيوم عنصر كيميائي رمزه وهو أحد عناصر الأتربة النادرة.
وعدده الذري والعدد الكتلي لأكثر نظائره استقرارا ، ولأكثر نظائره انتشارا .
ودرجة انصهاره م، وتقدر نقطة غليانه بحوالي م.
وأول من استخلص هذا الفلز ثلاثة من علماء الكيمياء الأمريكيين هم ج، أ مارينسكي ولورانس إ.جليندين وتشارلز د.كوريه عام م.
يوجد هذا العنصر في شكل نظير مشع، ضمن نواتج انشطار اليورانيوم والثوريوم والبلوتونيوم.
ولا يوجد هذا العنصر في الطبيعة.
انظر أيضا: العنصر الكيميائي؛ الأتربة النادرة.
بروناي برونتي، الأخوات البرونتصورص انظر: الديناصور.
برونتي، الأخوات برونشفيج البرونز خاصيته واستعماله نبذة تاريخية صورة لعامل ينقل البرونز المنصهر من فرن كهربائي.
يستعمل البرونز في أغراض صناعية كثيرة وذلك لقوة احتماله العالية.
البرونز سبيكة تصنع أساسا من النحاس والقصدير.
ويشكل القصدير حوالي من السبيكة.
ويمكن إضافة الفوسفور والرصاص والزنك وفلزات أخرى لأغراض خاصة.
فالفوسفور على سبيل المثال يجعل البرونز أكثر صلابة وقوة.
وبسبب شهرة البرونز بصلابته وقوة احتماله، أطلق هذا الاسم تجاريا على كثير من سبائك النحاس التي تحتوي على قليل من القصدير ولكنها تشبه البرونز في اللون.
وتسمى بعض سبائك الصفر الممتازة خطأ بالبرونز.
ويقصد بكلمة برونز عادة السبيكة التي تحتوي على كمية كبيرة من القصدير.
خاصيته واستعماله.
يحتوي أصلب وأقوى أنواع البرونز على نسبة كبيرة من القصدير وعلى قليل من الرصاص.
والسبيكة التي تحتوي على نسبة كبيرة من القصدير تكون درجة انصهارها منخفضة.
يفضل استعمال البرونز في الأشياء المعدة للزينة ذات التفاصيل كالتماثيل.
وعند استعمال البرونز لهذا السبب تضاف مادة الرصاص إلى السبيكة.
والنتيجة في هذه الحالة الحصول على سبيكة أرخص ثمنا وأسهل في تصنيعها.
يضاف الرصاص إلى البرونز أيضا عندما تحتاج المادة المصنعة إلى تزييت.
فقواعد الارتكاز على سبيل المثال، تصنع من البرونز المرصص المخلوط بالرصاص .
والبرونز المحتوي على القصدير والفسفور فقط، يحسن استعماله مع الصلب.
وفي هذه الحالة، لايحتاج الأمر إلى عامل التزييت.
ولأنه من السهل تشكيله في أشكال ضخمة، يستعمل البرونز في كثير من الأحيان في صناعة الأجراس، خصوصا وأن إحدى مزاياه قدرته على تقليل ذبذبات الصوت وإعطاء الأجراس نغمات خاصة.
القطة المصرية حوالي ق.م وعاء رسم صيني حوالي ق.م خوذة برونزية، اليونان حوالي ق.م تقريبا تمثال فرنسي حديث م ومعظم سبائك البرونز غير قابلة للصدأ.
ولهذا، فإننا نجد أن التماثيل والأجراس المصنوعة من البرونز لها لون بني جميل.
أو نجد أن عليها غشاء أخضر اللون له خواص النحاس.
وبعد تكون هذا الغشاء، يصدأ البرونز ببطء شديد.
ولهذا السبب تبقى مصنوعات البرونز مئات السنين.
تستخدم سبيكة البرونز التي تحتوي على نسبة من القصدير في تشكيل الحديد المطاوع، حيث تدق وتطرق الفلزات إلى أشكال مختلفة أو تصب أولا ثم تشكل عن طريق الطرق والسحب للحصول على قضبان أو أسلاك أو ألواح أو أنابيب.
ويصنع من هذا الخليط، بعدتقويته عن طريق التبريد، الأسلاك الزنبركية الممتازة.
وهي شائعة الاستعمال لأن استعمال الصلب غير مفضل لمقاومته الكهربائية العالية ولتآكله.
ويستعمل البرونز بدرجة واسعة في الصناعات الكهربائية.
وأحيانا يستبدل بالقصدير النحاس الأحمر ولكنه أقل جودة من القصدير.
وبرونزي السليكون والألومنيوم يصعب قولبتهما وصنعهما مقارنة ببرونزات القصدير.
ولكنهما يكونان سبائك نحاسية القاعدة ذات مزايا خاصة تجعلهما أكثر فائدة.
أما البرونز السليكوني فهو نحاس مسبوك مع حوالي سليكون، ويضاف إليه من الحديد والنيكل والمنجنيز.
ويستعمل برونز السليكون في عمل الأوعية الخاصة بحفظ المواد الكيميائية، وذلك لمقاومته الصدأ والتآكل الناتجين عن المواد الكيميائية الشديدة التفاعل.
وقد يحتوي البرونز الألومنيومي على نسبة من الألومنيوم ونحو من الحديد أو النيكل أو المنجنيز.
ويمكن معالجة بعض برونزات الألومنيوم عن طريق الحرارة لتقويتها فتصير، أحيانا، قوية كالصلب.
نبذة تاريخية.
يعتبر البرونز المصنوع من النحاس والقصدير أقدم سبيكة عرفتها البشرية، حيث عرف الناس طريقة صنعها منذ ق.م.
وقد عرفت الفترة ما بين العصرين الحجري والحديدي بالعصر البرونزي، وذلك لاستعمال البرونز عادة في عمل الأوعية، مثل الفناجين والأباريق والزهريات.
واستخدم البرونز أيضا في عمل الفؤوس الحربية والخوذات والسكاكين والدروع والسيوف.
كما استعمل البرونز في عمل الزخارف وأحيانا في عمل الأفران البدائية.
انظر أيضا: السبيكة؛ العصر البرونزي؛ النحاس؛ القصدير.
برونشفيج البرونكو، حصان البرونق البرونق اسم شائع يطلق على عدة أنواع من القواقع الحلزونات الصغيرة التي تزخر بها سواحل البحار.
أشهر هذه الأنواع ذلك النوع المألوف في شمالي أوروبا وساحل المحيط الأطلسي لأمريكا الشمالية.
ويعيش البرونق في الشواطئ الصخرية، ويتشبث ملتصقا بالصخور بين مستويات المد والجزر.
وهو ذو قشرة محارية سميكة يغلب عليها اللون الرمادي الذي يميل إلى السمرة أو القريب من الأسود، وقد يصل طول الواحد من البرونق إلى ما يقرب من سم.
هناك بعض الأنواع من البرونق لا تعيش إلا عند مستويات معينة من شواطئ البحار.
فالبرونق الصغير على سبيل المثال لا يعيش إلا في المناطق العليا لرشاش الماء، أي أنه لا يكون أسفل الصخور حتى لا يغمره الماء.
البرونق برونلسكي، فيليبو البرونكو، حصان البرونكو، حصان.
حصان البرونكو اسم يطلقه رعاة البقر الأمريكيون على الجواد حاد الطبع غير المروض.
وتعني الكلمة في الأسبانية شرسا أو وحشيا، ويطلق رعاة البقر أيضا اسم برونكو بدلا من مستاج على فرس السهول الأمريكية الصغير البري أو شبه البري الذي يهيم في الولايات الأمريكية الغربية.
وهذه الأفراس البرية هي السلالة التي جاءت مع المكشتفين الأسبانيين الأوائل.
ويطلق هذا الاسم اليوم على قطيع البقر، وكذلك في مباريات ركوب الخيل غير المروضة، وتطلق كلمة برونك على هذه الأفراس في مباريات الروديو ركوب الخيل غير المروضة .
انظر أيضا: الروديو؛ رمنجتون، فريدريك.
ابن بري، أبو محمد بري، محمد سياد البري بري، مرض البري بري، مرض.
مرض البري بري يحدث بسبب نقص فيتامين ب أو الثيامين.
ويشتق اسمه من اللغة السنهالية ويعني أنا غير قادر، حيث إن المصاب به يصبح مريضا جدا إلى درجة عدم القدرة على فعل أي شيء.
ومن أهم أعراض المرض تيبس الأطراف السفلية والشلل والألم.
وتبدأ أنسجة العضلات في التهتك تدريجيا، ويبدأ فقر الدم في الظهور.
وفي الحالات المتقدمة يؤثر البري بري على الجهاز العصبي وتحدث الوفاة غالبا نتيجة لتوقف القلب عن العمل.
كان البري بري منتشرا في الصين واليابان وجزر الملايو والفلبين، حيث كان الغذاء الرئيسي في تلك البلدان مكونا من الأرز الذي فقد محتوياته من الثيامين أثناء الطحن.
ثم بدأ المرض في الاختفاء تدريجيا من تلك البلدان بسبب تغير العادات الغذائية وارتفاع مستوى المعيشة وتوافر الثيامين الصناعي.
وقد يصيب مرض البري بري الأشخاص المسرفين في احتساء الخمر لمدد طويلة، حيث إنهم يستبدلون الكحول بالغذاء اللازم للجسم، مما يتسبب في نقص الفيتامينات وعلى الأخص فيتامين ب .
ويعالج مرض البري بري بحقن الثيامين، وبتناول الأطعمة التي تحتوي على نسبة عالية من الثيامين.
بريا بريام البريار، كلب كلب البريار من الكلاب الفرنسية التي استعملت في رعاية قطعان الماشية والأبقار.
البريار، كلب.
كلب البريار أحد الكلاب التي ربيت في فرنسا، ومن المحتمل أن ذلك قد تم في القرن الثاني عشر الميلادي.
وكان هذا الكلب يستخدم في رعاية قطعان الماشية والأبقار.
وتتميز معظم هذه الكلاب بالشعر الأسود والرمادي ويغطي الشعر الطويل المتموج وجهه وذيله.
ويصل طوله أثناء الوقوف إلى نحو سم عند الكتف، كما يبلغ وزنه نحو كجم.
انظر أيضا: الكلب.
بريتاني بريتانيا البريتاني، كلب الصيد

 ريتشارد اروين رود ديسمبر أبريل المعروف باسم الحلبة ريك رود سالب اللب مصارع محترف تلقى الكثير من عروض المصارعة الاحترافية من كل من بطولة العالم للمصارعة ، الاتحاد العالمي للمصارعة ، البطولة المتطرفة للمصارعة وقد كرم في في أبريل عام .
لعب رود بالمصارعة من عام حتى تقاعد سنة بسبب الإصابة، مع مباراة نهائية لاحقا عام .
حاز لقب بطل العالم أربع مرات ثلاث مرات في اتحاد ببطولة العالم الدولية للوزن الثقيل، ومرة واحدة في اتحاد ببطولة العالم للوزن الثقيل كما نال لقب بطل القارات للوزن الثقيل في اتحاد ، ولقب بطل الولايات المتحدة للوزن الثقيل في اتحاد .
كما شارك في بطولة العالم للوزن الثقيل في اتحادي و وذلك عبر خدمة الدفع مقابل المشاهدة.
شارك رود سنة في تأسيس فريق ، جنبا إلى جنب مع شون مايكلز، تريبل اتش، شينا.
كان هو الشخص الوحيد الذي ظهر في عرضين معا في نفس الليلة تشرين الثاني هما رو إز وور دبليو دبليو إي راو لاتحاد ، و نيترو الاثنين لاتحاد ؛ الذي أذيع مسجلا، وفي هذه الأثناء انضم لاتحاد .
ولد رود في سانت بيتر، مينيسوتا وأبوه هو ريتشارد كلايد رود وأمه هي سالي جان طومسون.
درس المرحلة الثانوية في روبينسدل، مينيسوتا مع توم زينك، و، ونيكيتا كولوف، وكيرت هينيج، وجون نورد، وباري دارسو؛ الذين أصبحوا جميعا لاحقا مصارعين محترفين.
وكانت علاقته مميزة مع صديق طفولته كيرت هينيج.
بعد تخرجه من انوكا رمزي كلية المجتمع مع درجة الماجستير في التربية البدنية وقحا تدرب على مصارع تحت ايدي شاركي.
بدأ المصارعة في عام كما ريكي رود طفولي سمسار.
وقحا خسر التلفزيون لاول مرة ضد منتصف المحيط الأطلسي بطل بول جونز في تشرين الثاني / نوفمبر الحلقة من المصارعة.
بدأ مع فانكوفر : جميع نجوم المصارعة قبل الانتقال إلى التنافس على جورجيا بطولة المصارعة في وقت لاحق ممفيسعلى أساس القاري المصارعة جمعية .
وقحا لاول مرة في مايو الحلقة من بطولة العالم للمصارعة هزيمة بات ارتفع مع دروبكيك.
غوردون مقابلات مع وقحة في الأسبوع التالي ، مع وقحا مناقشة الانتقال من الذراع المصارعة على المصارعة للمحترفين و إسقاط الوزن إلى زيادة السرعة.
غادر في وقت لاحق إلى المصارعة الوطنية التحالف التابعة جيم كروكيت الترقيات حيث مجموعة متنوعة من الوسم فريق الشركاء في عداء مع الطريق المحاربين.
عاد إلى ممفيس في عام ، هذه المرة باسم ساحر ريك وقح المفرطة متكبر كعب تدار من قبل جيمي هارت.
وقحا عداء مع جيري لولر و في وقت لاحق شريكه السابق كينغ كونغ بوندي.
وقحا تم التعاقد بطولة المصارعة من فلوريدا كوف في كانون الأول / ديسمبر ، حيث كان يديرها بيرسي برينغل.
هزم واتلي عن ولاية فلوريدا جنوب بطولة الوزن الثقيل في كانون الثاني / يناير وخسر أن براين بلير في أبريل .
لقد استولت على البطولة مرة أخرى في تموز / يوليه عندما هزم مايك غراهام في نهائيات جنوب لقب البطولة.
وحمل الحزام حتى أكتوبر / تشرين الأول من ذلك العام عندما انخفض إلى الواهو مكدانيل ، الذي كان الحجز فلوريدا خلال هذا الوقت.
في حين انظم مع جيسي البر ، فاز فلوريدا الولايات المتحدة الأمريكية العلامة فريق بطولة في أبريل / نيسان ، عداء مع بيلي جاك هاينز و الواهو مكدانيل على أحزمة فقدان الأشرطة مكدانيل و هاينز في يوليو .
في أواخر عام ، وقحا قفز إلى عالم الطبقة بطولة المصارعة جنبا إلى جنب مع برينغل ، حيث كان عداء مع كيفن فون إريك و كريس آدامز.
خلال الفترة التي قضاها في ، وقحا القبض على أمريكا بطولة الوزن الثقيل في نوفمبر عام .
ومع ذلك ، انسحب من في فبراير ، وغيرت اسمها إلى العالم فئة المصارعة جمعية.
في بطولة أمريكا تم تغيير اسم بطولة العالم للوزن الثقيل حين وقحا كانت لا تزال تحمل اللقب.
ونتيجة لذلك ، أصبح وقحا تعزيز الأول بطل العالم.
بعد خسارته اللقب كريس آدامز في تموز / يوليه ، أطلق برينغل لفترة وجيزة محله مع أخته الغراب.
وقال انه شكلت قصيرة الأجل الوسم فريق مع الكلب المحارب ، ولكن المحارب انقلب عليه وأصبح الوجه.
في أيلول / سبتمبر ، وقحا عاد إلى وانضم ماني فرنانديز ومدير أعماله بول جونز في التنافس مع الواهو مكدانيل.
وقحا فرنانديز ، والتي تعرف باسم رهيبة مباراة فردية فاز في ديسمبر من الصخرة ن لفة و بدأوا العداوة التي انتهت فقط عندما تكون وقحا ترك الترويج العالمي للمصارعة في نيسان / أبريل .
شرح رحيل مفاجئ جيم كروكيت الابن بثت قبل مسجلة غير عنوان المباراة حيث أعرب عن يهزم الوقاحة و فرنانديز وادعى أن الوقاحة قد أصيب نتيجة لذلك.
وقحا قام العالمي للمصارعة الصندوق العالمي للطبيعة لاول مرة في تموز / يوليه كما أحدث إضافة إلى بوبي هينان الأسرة.
أول عداء في كان مع هينان السابق العضلات ملزمة تهمة الرائع الذين هينان قد انخفض بعد وقحا انضم إلى الأسرة ، قبل البدء في واحدة من الأكثر شهرة له خلافات مع جايك الأفعى روبرتس.
وقحا كان روتين حيث قبل المباراة كان من شأنه أن يجعل عرض إزالة ثوبه حين سب الذكور في الحشد عادة ووصفها بأنها سمينة و الشكل أو ، بعد انتصاراته كان قبلة امرأة هينان التقطت من المشجعين.
من الوقاحة العلامات التجارية كان له خصيصا رش الجوارب التي كان يرتديها أثناء المباريات.
في روبرتس زاوية ، وقحا حاول روبرتس الحياة الحقيقية زوجته شيريل إلى الامتثال على الرغم من عدم معرفة متى هينان اختار لها أنها كانت في الواقع زوجة جايك الأفعى .
بعد السيدة روبرتس رفضه كشفت الذين كانت هناك رؤية ، وقحا غضب بعد أن صفعته و أمسك معصمها ، ويوجهون اللوم لها على الميكروفون عندما روبرتس هربت من غرفة خلع الملابس لجعل حفظ.
للرد بضعة أيام في وقت لاحق ، وقحا جاء إلى الحلبة مع الشبه من شيريل رسمت على الجبهة من الجوارب.
غاضب روبرتس اتهم الخاتم و جردت وقحا الظهور على التلفزيون المشاهدين أن تترك له عارية كما هو مبين من قبل أسود بقعة الرقابة الوقاحة التناسلية ، على الرغم من أن يعيش جمهور رأيته في الواقع جردت إلى سلسلة.
خلال منتصف عام وقحا استمر في ارتداء زوج ثاني من الجوارب تحت واحد ارتدى الخاتم ، بما في ذلك أثناء مباراة له ضد مخلفات الكلب في الافتتاحية في ماديسون سكوير غاردن.
خلال المباراة وقحا كان جيد على ظهره و قد ارتفع إلى أعلى وصلة ربط المقطورة.
في حين انه هناك انزلوا له الجوارب للكشف عن الثانية مع شيريل روبرتس المطبوعة عليها.
بعد ضرب الكلب تحلق قبضة هاجمه روبرتس الذي كان يرى العمل من غرفة خلع الملابس.
روبرتس الهجوم على وقحا سبب جيد أن يكون غير مؤهل ، وإعطاء وقحا الفوز.
الوقاحة عداء مع روبرتس جاء إلى نهايتها عندما روبرتس معلقة وقحا التالية خلال عام سلسلة الناجي.
الوقاحة الكبير المقبل الخلاف كان مع المحارب النهائي و بدأ في كانون الثاني / يناير في عام الدمدمة الملكي الدفع لكل عرض في السوبر انتهى وقحا مهاجمة المحارب مع المعادن تشكل بار.
مع مساعدة من هينان ، وقحا فاز بطولة الوزن الثقيل من المحارب النهائي في ريسلمانيا الخامس ، قبل أن تنخفض مرة أخرى إلى المحارب في نفس العام ، ويرجع ذلك في جزء كبير منه إلى التدخل من راودي رودي بايبر.
وقحا ثم عداء مع بايبر قبل استئناف الصراع مع المحارب النهائي في صيف عام بعد المحارب قد فاز في بطولة العالم للوزن الثقيل.
اثنين من حارب في قفص حديد في ومع ذلك ، وقحا فشل في الفوز بلقب وغادرت من الصندوق العالمي للطبيعة في تشرين الأول / أكتوبر .
هذا المغادرة جاء الحق قبل كان من المقرر أن الخلاف مع الزعيمالذي كان إمكاناتها تبدأ عندما وقحا بدأت لجعل المهينة تعليقات حول الزعيم الأم.
بعد أن أمضى سنة المصارعة على اختيار يدل على حلبة مستقلة ، وكذلك تموز / يوليه جولة اليابان المصارعة للمحترفين ، وقحا عاد إلى الذي كان أصلا قبل أن يتم بيعها إلى تيد تيرنر في أواخر عام ؛ عاد تحت قناع مثل الوهمية في هالوين الخراب في أكتوبر ، وفضح نفسه في وقت لاحق من تلك الليلة.
قاد تحالف خطير تتكون من نفسه .
خطير لاري و مذهلة ستيف أوستن.
في نوفمبر عام ، وقحا هزم اللدغة عن الولايات المتحدة للوزن الثقيل بطولة وتشارك في عدد من الحزازات رفيعة ، بما في ذلك واحد مع ريكي ستيمبوت.
عند نقطة واحدة خلال العداء باخرة عانى كفب كسر في الأنف في هجوم عصابة.
في عام ، وقحا ترك تحالف خطير و عداء مع نيكيتا .
وقحا الطعن حامل لقب بطل العالم للوزن الثقيل رون سيمونز في عدة مناسبات لكنه فشل في الفوز باللقب.
في كانون الأول / ديسمبر ، وقحا عانى المشروعة اصابة في العنق ، واضطر إلى التنازل عن بطولة الولايات المتحدة ، وبالتالي إنهاء حكمه ما يقرب من شهرا عهد أن لا يزال قائما اليوم ثاني أطول فترة حكم في ما يقرب من عاما من تاريخ العنوان.
وقحا عاد وحيدا في نيسان / أبريل و حاولت استعادة اللقب من داستن رودس ، الذي كان قد فاز عليه في حين أصيب.
العنوان التي عقدت في نهاية المطاف بعد عدة مثيرة للجدل التشطيبات مباريات بين البلدين.
بعد دقيقة الرجل الحديدي انتهت المباراة بالتعادل في شاطئ الانفجار في يوليو أفضل من ثلاث مجموعات تم بين البلدين في ليلة السبت وقحا فاز في المباراة الأولى في آب / أغسطس لكنه خسر رودس مرتين يوم سبتمبر فقدان فرصته في استعادة اللقب الولايات المتحدة.
وقحا تحولت عينيه إلى بطولة العالم للوزن الثقيل ، مما يجعل نواياه واضحة في أغسطس عام عندما كان ضيف على ثم بطل ريك فلير ابحث عن الذهب الحديث الجزء.
وقحا هزم الذوق العنوان في أيلول / سبتمبر في سقوط شجار.
كما مؤخرا سحبها من فقدت الحق في الاستمرار في استخدام بطولة العالم للوزن الثقيل.
إنشاء الخاصة بهم البطولة ، دبلجة ذلك الدولي بطولة العالم للوزن الثقيلالتي وقحا خسر هيروشي في مارس عام في طوكيو اليابان.
وقحا استعاد لقب ثمانية أيام فقط في وقت لاحق في كيوتو ، اليابان.
بعد إسقاط العنوان اللدغة في أبريل / نيسان في الربيع التدافع ، وقحا معلقة اللدغة يوم مايو في المصارعة في فوكوكا يصبح ثلاث مرات بطل.
وقحا ، ومع ذلك ، أصيب في ظهره خلال المباراة عندما تلقي الانتحار الغوص في الصف الأول في الحلبة سقط على زاوية منصة مرتفعة المحيطة الخاتم ؛ قادر على مصارعة تم تجريده من لقب مع قصة بحجة أنه وجد أن استخدام حزام اللقب كسلاح في مسار المباراة .
وقحا تقاعد بعد ذلك بوقت قصير.
الوقاحة التي تم جمعها على لويدز في لندن بوليصة التأمين و لم تظهر في المصارعة مرة أخرى حتى أوائل عام عندما انضم المتطرفة بطولة المصارعة المقنع الرجل الذي تحرش شين دوغلاسفي نقطة واحدة الردف فرانسين.
وقال انه في نهاية المطاف غير المقنعة و أصبح لون المعلق قبل في وقت لاحق مواءمة نفسه لفترة قصيرة ، مع دوغلاس و التهديد الثلاثي مستقرة.
في الحدث الرئيسي من موجة الحر عام ، وقحا واحد قبالة العودة إلى الحلبة في حيث أنه دخل في شراكة مع دعائم تومي الحالم و المنوم لمواجهة جيري لولر و النجوم روب فان دام و سابو.
خلال مقابل / بين الشركة المنافسة ، وقحا ساعد لولر الفوز بالمباريات ضد حالم و المنوم.
في أغسطس عام ، وقحا عاد إلى الصندوق العالمي لحماية الطبيعة بوليصة التأمين الفريق أصبح يعرف باسم شون مايكلز تريبل اتش شينا .
اسم استخدمت لأول مرة في أكتوبر .
كعضو ، وقحا لا تصارع ، ولكن بقيت الحلبة خلال مباريات المجموعة.
بعد أيام قليلة في سلسلة الناجي ، وقحا مرة أخرى إلى اليسار .
وفقا بريت هارت ، وقحا بقيت في غرفة خلع الملابس أثناء بريت المواجهة مع فينس ماكماهون بعد المباراة في مونتريال ، ودعا في وقت لاحق إيريك بيشوفوإعلام بيشوف أن ما حدث كان في الواقع الحقيقي.
كما وقحا لم يوقع على عقود التفرغ مع الصندوق العالمي لصون الطبيعة وكان بدلا من ذلك على أداء الدفع لكل مظهر ، وقحا كان قادرا على التفاوض على صفقة مع بيشوف و في جزء كبير منه بسبب غضبه على .
وقحا ظهرت على كلا هو الحرب و هو نيترو الاثنين في نوفمبر .
الشوارب وقحا ظهرت على نيترو الذي كان يعيش ، و شرع في انتقاد فينس مكماهون شون مايكلز استدعاء شركة تيتانيك في إشارة إلى تيتان الرياضية ، الشركة الأم كان عرفت بعد ذلك باسم السفينة الغارقة .
ساعة على الخام هو الحرب التي كانت مسجلة ستة أيام ، وقحا ثم ظهرت مع كامل اللحية كان الرياضية أثناء عودته إلى .
وقحا كما ظهر في هو المتشددين التلفزيون خلال عطلة نهاية الأسبوع تشرين الثاني / نوفمبر كما كان العرض المتزامنة بشكل مختلف اعتمادا على السوق .
وقحا كان لا يزال صنع مباراة بينما كان في ، و في كثير من الأحيان تعمل في مجال الموهبة.
في ، وقحا أصبح عضوا في النظام العالمي الجديد ، إدارة صديقه .
وهكذا ، وقحا أصبح أول مصارع أن يكون جزء من كل من و .
عندما الانقسام ، وقحا انضم إلى و حاولوا تحفيز لهزيمة غولدبرغالذي كان مهزوم في ذلك الوقت.
عندما هزم من قبل غولدبرغ ، وقحا هاجمه في ما بعد إلى منافسيه من .
في أواخر عام ، سواء وقحا هينينج كان التلفزيون بسبب الإصابات.
هينينج كان مستمر اصابة في الساق في تلك السنة ، وقحا كان يعتقد أن لديهم سرطان الخصية والتي تحولت لاحقا إلى .
عاد إلى من إصابته في ستاركيد دون وقاحة ، الذي كان لا يزال غير قادر على الظهور.
وقحا غادر رسميا في آذار / مارس .
رود تزوج زوجته ميشيل في عام و ظل الزوجان معا حتى وفاته في عام .
كان لديهم ثلاثة أطفال معا ، ريتشارد جونيور ، ، كولتون.
ابنه الأصغر ، كولتون ، توفي في سبتمبر في حادث دراجة نارية في روما جورجيا في سن .
بريت هارت وقد ذكر أن وقحا كان كرس رجل العائلة الذي لم يأخذ خاتم زواجه حتى أثناء المباريات ؛ التستر عليها مع الشريط.
هارت ذكر أيضا أن وقحا ، جنبا إلى جنب مع كان واحدا من أعظم التقنية المصارعين في عصره.
رود توفي صباح يوم أبريل / نيسان في سن عندما كان يعاني من قصور في القلب.
كان نجا من زوجته ميشيل ، وأطفالهما الثلاثة.
تقرير التشريح أظهر مات من جرعة زائدة من خلط الأدوية .
في وقت وفاته ، رود في التدريب للعودة إلى الحلبة.
وعلى الرغم من دخول النجم وضع نهاية العقد ساحر ريك وقح أصبحت واحدة من أنجح كعب النجوم من الازدهار.
مع بذيء قبل المباراة مدخل الخصم تحت عنوان الجوارب ، وقحا مهد الطريق ذكر النجوم اعتماد الكبار النجم السينمائي نوع الحرف.
تدار من قبل بوبي هينان ، وقحا أصبح العضو الشائنة هينان الأسرة.
وقحا كانت معروفة على نطاق واسع باعتبارها واحدة من أقوى الرجال في الأعمال شرعيا يخشى.
ويقال أن هوجان رفض يتصارع وقحا ، الذي كان بوحشية قبضة قوية ، وكان معروفا أن يطرق الرجل مع واحد فتح وسلم صفعة على الوجه.
في عام راندي سافاجالذي كان بطل في ذلك الوقت ، عمدا اختار ريك وقح و ديناميت كيد لمشاهدة ظهره في حانة عندما كانوا في الإقليم.
البار كان معروف مستراح المصارعين وحشية أعرف شخص في يمكن أن تجعل لنفسها اسما من خلال شرعا أخذ بطل العالم للوزن الثقيل.
مع وقحا طفل يجري وحشية حراس كانت هناك أي قضايا في تلك الليلة.
وقحا كما لاحظ ذراع مصارع الانتهاء السادس في بطولة العالم في لاس فيغاس في ضوء الوزن الثقيل في عام .
في آذار / مارس ، أعلن أن ريك وقح سيكون تجنيده في .
ريكي التنين باخرة تنصيب وقحا.
ميشيل ، ماريسا و ريتشارد جونيور قبلت نيابة عنه.

السنهوري، عبد الرزاق ه، م .
عبد الرزاق أحمد السنهوري.
فقيه قانوني مصري، ومن أكبر علماء القانون المدني في عصره.
ولد في الإسكندرية، حصل على شهادة الحقوق من جامعة القاهرة عام م، واختير في بعثة علمية إلى فرنسا فحصل على الدكتوراه في القانون والاقتصاد والسياسية عام م، عاد بعدها إلى القاهرة حيث تولى عدة مناصب سياسية منها رئيس مجلس الدولة ووزير المعارف.
تفرغ بعد ذلك للتأليف والبحث حيث ألف في القانون المدني أبحاثا ساهمت في تأسيس هذا العلم في جامعات مصر وسوريا والعراق والأردن وغيرها من الدول العربية، حتى اعتبر شيخ الفقهاء وشيخ المشرعين القانونيين العرب في العصر الحديث.
من مؤلفاته شرح القانون المدني في العقود؛ الوسيط في القانون المدني عشرة أجزاء ؛ نظرية العقد في الفقه الإسلامي؛ مصادر الحق في الفقه الإسلامي؛ أصول القانون.
حصل على جائزة الدولة التقديرية في العلوم الاجتماعية، واختير عضوا بمجمع اللغة العربية بالقاهرة عام م.
سنودن، جبل السنوسي، محمد إدريس السنور الببري السنور الببري يشبه القطط المألوفة لدينا، ولكنه أقرب إلى الكنغر منه إلى القطط.
وهو متسلق جيد يقضي معظم وقته بين الأشجار.
السنور الببري سنور ذو ذيل مرقط من آكلات اللحوم، له جيب في أسفل البطن، يحمل فيه صغاره ويعيش في أستراليا الشرقية وتسمانيا.
وهو أقرب بالتالي إلى حيوان الكنغر منه إلى القطط.
ظن المستوطنون الأوائل في أستراليا أن السنور الببري يماثل الحيوانات الداجنة التي كانوا يستأنسونها في أوروبا.
يبلغ طول السنور الببري سم وطول ذيله سم.
يتميز ببشرة سوداء تتخللها بقع بيضاء.
يعيش على الطيور والحيوانات الصغيرة الأخرى، وحجم بعض حيوانات السنور الببري كحجم الكنغر الصغير.
السنور الببري السنوسي، محمد بن علي السنوسي، محمد إدريس .
.
انظر: ليبيا الاستقلال ؛ ليبيا، تاريخ الحرب العالمية الأولى ومحاولات استقطاب ليبيا .
السنوسي، محمد بن علي السنوسية، الدولة السنوسي، محمد بن علي .
السنوسي، محمد بن علي ه، م .
محمد بن علي بن السنوسي، أبو عبدالله، السنوسي الخطابي الحسني الإدريسي: مؤسس الطريقة السنوسية، وتنسب إليه الدولة السنوسية.
انظر: السنوسية، الدولة.
ولد ببلدة مستغانم الجزائرية.
تعلم على يد علماء مسقط رأسه، ثم ارتحل طالبا المزيد من العلم في فاس، وبرع فيه.
وعين مدرسا بالجامع الكبير بفاس، ودرس الصوفية، على يد الشيخ عبدالوهاب التازي.
وجاب مناطق الصحراء واعظا ودارسا لأحوال الطرق الصوفية، ومدارسة العلماء.
وتجول في كثير من البلدان الإسلامية، فقد زار تونس وطرابلس وبرقة ومصر والحجاز واليمن.
وأنشأ أول زاوية له في جبل أبي قبيس بمكة.
ثم عاد إلى برقة سنة ه م، وأقام بالجبل الأخضر، فبنى الزاوية البيضاء.
انتشرت طريقته، فارتابت الحكومة العثمانية في أمره، فضايقته، فانتقل إلى واحة جغبوب بجنوبي ليبيا حتى توفاه الله، مخلفا وراءه نحو أربعين كتابا ورسالة.
انظر أيضا: السنوسية، الدولة؛ ليبيا، تاريخ.
السنوسي، محمد إدريس السنوسي، محمد بن علي السنوسي، محمد بن علي .
السنوسي، محمد بن علي ه، م .
محمد بن علي السنوسي شاعر سعودي ولد في جازان بجنوب المملكة العربية السعودية.
تعلم في الكتاتيب، وقرأ علوم العربية على يد والده الشاعر علي بن محمد السنوسي الذي تولى قضاء جازان.
تسنم عدة مناصب حكومية، مثل: إدارة جمرك جازان، وشركة كهرباء جازان وكذلك رئاسة النادي الأدبي الثقافي هناك.
يلقب بشاعر الجنوب، وله انتاج شعري كثير، ومن دواوينه: القلائد م والينابيع م ونفحات الجنوب م .
وقد جمعت أعماله الشعرية كاملة عام م.
اشترك مع محمد أحمد العقيلي في تأليف كتاب شعراء الجنوب.
يجمع في شعره بين الأغراض القديمة وموضوعات الحياة المعاصرة، حيث كتب في الغزل والمدح والرثاء، والمناسبات الوطنية، ونظم في قضايا الأمة العربية وأمجاد الإسلام، كما خص جازان وتهامة ومظاهر الطبيعة في الجنوب بشعر غير قليل.
السنوسي، محمد بن علي السنوكر السنوسية، الدولة السنوسية، الدولة ه ، م .
تنسب الدولة السنوسية إلى مؤسس الطريقة السنوسية محمد بن علي السنوسي الخطابي الحسني الإدريسي.
والسنوسية حركة إصلاحية، سلفية وطريقة صوفية متميزة، جمعت بين منهج الشيخ محمد بن عبدالوهاب ومحاسن الطرق الصوفية، ولذا لم تجد معارضة من أنصار الشيخ محمد بن عبدالوهاب بالحجاز.
استخلف السنوسي ولده المهدي، فأكمل عمل والده، وبنى زوايا عديدة وذاع صيته في الأقطار، وحسبت له دول الاستعمار حسابا كبيرا .
تحول المهدي من واحة جغبوب إلى الكفرة وسط الصحراء.
واختلفت الآراء في سبب هذا التحول، فقال بعضهم إنه عندما استقر الإنجليز بمصر رأى أن يكون بعيدا عن متناول أيديهم، فأوغل في الصحراء؛ وقال آخرون إنه كان يتوقع حربا مع الإيطاليين، فشرع في تهيئة أتباعه لهذا، وتدريبهم استعدادا للجهاد، وبعيدا عن أعين الإيطاليين.
وقال آخرون بل ساءته معاملة بعض مأموري الأتراك في التحري والتنقيب عن السلاح وتفتيش زوايا السنوسية، فتوجس خيفة من الأتراك، فأراد البعد عن أماكن نفوذهم ولعل هذه الأسباب مجتمعة هي التي حدت به إلى ذلك الإجراء.
وخلف سيدي أحمد الشريف عمه المهدي، واشتهر بمواقفه البطولية أثناء الحرب الطرابلسية، ولم تخمد له نار للحرب إلى أن دخل الإنجليز والإيطاليون في المفاوضات مع ابن عمه سيد إدريس بن سيدي المهدي وأقنعوه بالاتفاق معهم على أن يكون أميرا على داخل برقة، ويكون الحكم للإيطاليين في مدينتي بنغازي ودرنة وبعض المراسي.
وتعهدت إيطاليا بدفع الرواتب لجنوده، وهو الاتفاق الذي نقضته إيطاليا، بعد حكم وزارة الفاشي موسوليني مباشرة، والانفراد بالبلاد بعد استشهاد عمر المختار.
وقد دعا هذا محمد إدريس المهدي السنوسي أن يبكر بالهجرة إلى مصر.
وحين قامت الحرب العالمية الثانية اتفق مع الإنجليز على تكوين جيش سنوسي للاشتراك في فتح ليبيا، ثم انجلت الحرب العالمية الثانية عن انكسار الإيطاليين، وعن عودة البلاد إلى حكم السنوسية.
واستمر الحال حتى قامت الجمهورية الليبية في البلاد عام م.
انظر أيضا: السنوسي، محمد بن علي؛ ليبيا؛ ليبيا، تاريخ.
السنوسية، الدولة السنونو السنوكر انظر: البلياردو والسنوكر.
السنوكر سنووي السنونو السنونو ذو الذيل السلكي يعيش في إفريقيا وجنوبي آسيا.
اكتسب اسمه نسبة لطول ذيله الخارجي الدقيق.
السنونو طائر صغير رشيق له جناحان طويلان قويان وساقان صغيران ضعيفان يصلحان فقط لهبوط الطائر، وله منقار كبير لاصطياد الحشرات الطائرة التي تمثل غذاءه الرئيسي، وهو يأكل الكثير من البعوض.
ويوجد طائر السنونو في جميع أنحاء العالم ولكنه يوجد بأعداد كبيرة في إفريقيا وفي الأمريكتين الشمالية والجنوبية.
ويطير معظمها مسافات طويلة تفاديا للبرد، أو للحصول على الغذاء.
وقد عرف عنه أنه يطير، أو يرحل أثناء النهار، في أسراب، وفي أعداد كبيرة.
ويقضي الليل في الغابات، أو المستنقعات.
وتبني بعض طيور السنونو أعشاشها في أزواج، أو مستعمرات، بعضها في حفر في الشواطيء أو الأشجار.
وبعضها الآخر يبني أعشاشا غير متقنة من الطمي، وفي العوارض الحديدية للجسور والعوارض الخشبية في السقوف، أو في حظائر المواشي، أو تحت أطراف أسطح المنازل.
ولقد غيرت أنواع كثيرة من طيور السنونو عادات بناء أعشاشها خلال اتصالها بالبشر.
السنونو يعيش في المناطق المكشوفة في أستراليا ونيوزيلندا ويبني عشه في جوانب المباني أو تحت الجسور.
وتضع أنثى السنونو مابين ثلاث إلى تسع بيضات ذات لون أبيض صاف أو أبيض منقط بالبني.
وطائر السنونو يشقشق أكثر من كونه يغرد، وبعض أنواع طائر السنونو لها ذيل في شكل شوكة الطعام، يعرف بذيل السنونو.
ويعرف طائر السنونو في النصف الشمالي من الكرة الأرضية بسنونو الحظيرة، أو الجرن.
وله ظهر ذو لون أزرق ضارب إلى الرمادي وصدر كستنائي اللون وذيل متشعب.
وتسافر بعض هذه الطيور، في موسم هجرتها السنوية إلى مسافات تصل إلى كم.
ومن أنواعها المعروفة في أستراليا سنونو الترحيب، وله ظهر ذو لون ضارب إلى الرمادي وصدر كستنائي اللون، ولون أجزائه السفلى رمادي ضارب إلى البياض.
وسنونو المنحدرات في الأمريكتين، الشمالية والجنوبية له ذيل مربع، وبقع رمادية فاتحة في مؤخرته.
انظر أيضا: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
سنيكا، لوسيوس أنايوس السهام السهارنفوري، خليل .
السهارنفوري، خليل ه، م .
خليل أحمد بن مجيد علي بن أحمد علي بن قطب علي الأنصاري الحنفي.
ولد بقرية نانوتة من أعمال سهارنفور بالهند.
قرأ على كبار مشايخ مدرسة ديوبند وعلمائها وكذلك مظاهر العلوم بسهارنفور، وعين أستاذا مساعدا في مظاهر العلوم ثم اختير أستاذا في دار العلوم، بديوبند، ثم انتقل إلى مظاهر العلوم وتولى رئاسة التدريس فيها، ثم تولى نظارتها إلى أن غادرها عام ه إلى الحرمين الشريفين، فلم يرجع إليها.
من أبرز مصنفاته: بذل المجهود في شرح سنن أبي داود، ويقع في خمسة مجلدات؛ المهند على المفند؛ إتمام النعم على تبويب الحكم؛ مطرقة الكرامة على مرآة الإمامة؛ هدايات الرشيد إلى إفحام العنيد.
والكتابان الأخيران في الرد على الشيعة الإمامية، وغيرها من المصنفات.
توفي بالمدينة المنورة في ربيع الآخر، ودفن بالبقيع.
السهارنفوري، خليل السهام المريشة السهام السهام كلمة تعني هزال الجسم، وكانت تطلق على حالة تتسبب في مثل هذا الضعف.
لكن استخدامها الحديث مقصور تقريبا على وصف الهزال الناتج عن الزهري، أحد الأمراض التناسلية.
وهذه الحالة تسمى السهام الظهري بمعنى هزال الجزء الظهري من العمود الفقري.
ويعاني الأشخاص المصابون بالسهام الظهري صعوبة في تناسق حركتهم، وقد يفقدون الإحساس تماما في أذرعهم وأرجلهم، كما أن عضلات أرجلهم تتلف تدريجيا، وقد يتأثر العصب البصري.
السهام السهب السهام المريشة السهام المريشة لعبة يسدد فيها اللاعبون سهاما مريشة إلى هدف يسمى لوحة السهام المريشة.
يبلغ القطر القانوني لهذه اللوحة حوالي سم، وتنقسم إلى رقعة متساوية الأحجام، كل واحدة منها على شكل إسفين الباي.
ويسجل اللاعب ما بين إلى نقطة عن طريقة إصابة مختلف الأسافين.
تنقسم اللوحة بعد ذلك بخاتم خارجي ضيق يسمى الخاتم الثنائي، وخاتم داخلي ضيق يسمى الخاتم الثلاثي.
وفي حالة إصابة سهم مريش أحد هذه الخواتم فإن النقط تتضاعف مرتين أو ثلاث مقارنة بنقاط الأسفين.
وتساوي الرمية الصائبة الخارجية نقطة، وتساوي الرمية الصائبة الداخلية نقطة.
يتم رفع لوحة السهام المريشة إلى علو تبلغ فيه الرمية الصائبة متر من الأرض.
وخلال المباريات يقف اللاعبون على بعد متر أو مترا، وهما المسافتان اللتان تسمح بهما قوانين اللعبة.
ويأخذ كل لاعب دوره برمي ثلاثة سهام يبلغ طول كل منها سم، تقتطع الرميات التي أصابت هدفها من مجموع مبدئي يساوي في أغلب الأحيان ما مجموعه أو أو .
ويجب على الفائز أن يبدأ وينهي اللعبة بإصابته الخاتم الثنائي أو الرمية الصائبة الداخلية.
ويمكن أن يجري عدد من الألعاب الأخرى بلعبة السهام المريشة.
ففي لعبة الكريكيت يحاول فريق الضاربين تسجيل أكبر عدد من النقاط.
وفي لعبة البولينج يحاول كل فريق إحراز أكبر عدد من النقاط من خلال إصابته للرميات الصائبة الداخلية.
أما لعبة حول الساعة فهي لعبة فردية يحاول كل لاعب فيها رمي سهم مريش داخل كل جزء مرقم بالتتابع.
يمارس الناس لعبة السهام المريشة في حوالي دولة.
وقد بدأت هذه اللعبة بالجزر البريطانية حيث تعتبر لعبة شعبية.
وهي تمارس داخل الأندية، حيث يوجد ببريطانيا حوالي ناد للرجال الممارسين لهذه اللعبة وحوالي ناد نسائي.
ويرجع تاريخ لعبة السهام المريشة إلى العصور الوسطى، حيث بدأت كلعبة في الهواء الطلق عندما كان الرماة يرمون سهامهم بالأيدي في اتجاه هدف.
وفيما بعد تم تغيير الهدف إلى قطعة متكونة من جذع شجرة وأصبحت اللعبة تمارس داخل البيوت.
وكانت لعبة السهام المريشة شعبية جدا خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر الميلاديين.
انتقلت اللعبة إلى أمريكا مع المستوطنين الأوائل.
كان رماة القرون الوسطى يستعملون سهاما يدوية يبلغ طولها حوالي سم.
أما السهام المريشة القصيرة جدا، والتي تصنع عادة من المعدن أو البلاستيك، فقد بدأ استعمالها في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
السهام المريشة السهروردي، ابن حبش السهب السهب أو شبه السهل أرض جبلية تمهدت وقاربت الاستواء بفعل عوامل التعرية.
ويبدو أن هذه السهوب التي تكثر في المناطق الرطبة يبدأ تكوينها عندما تجرف المياه المتدفقة الصخور والتربة العالقة بسفوح وقيعان الأودية الضيقة التي تشكلت على شكل الرقم ، وتستمر عملية التعرية هذه لملايين السنين حتى تجرف المياه أدني مستوى تستطع أن تصله، وتتحول الأرض إلى سهول منبسطة.
وفي بعض الأحيان تظهر نتوءات منخفضة متفرقة على سطح السهل المنبسط تعرف بالقمم المتطابقة.
وقد ترفع حركات القشرة الأرضية مستوى السهب أو تحدث تشققات وربما فيضانات، وعندئذ تعاود التعرية دورها مرة أخرى.
وهو أحد أعلام التصوف.

وتتمثل التوصيات الأمريكية في: ... تهميش الدين في الحياة الاجتماعية للناس؛ وذلك عبر إغراق الشعوب العربية والإسلامية بأنماط مختلفة من الحياة العصرية الغربية، وحيازة التكنولوجيا الحديثة التكنولوجيا ذات الطابع الترفيهي .
... التقريب بين الديانات الثلاث اليهودية والنصرانية والإسلام عن طريق تكوين لجنة عليا من المحمديين أي المسلمين والمسيحيين واليهود، لتبصير كل شعوب العالم بالتقارب بين الأديان الثلاثة، كما تتحدث الخطة، وتقترح ضمن ما تقترحه بشأن هذه اللجنة أن تعمم هذه اللجنة توصيات ملزمة لكل الدعاة في العالم العربي والإسلامي بحيث لا يخرجون عن هذه التوصيات.
... تحويل المسجد إلى مؤسسة اجتماعية تتضمن حدائق للأطفال والسيدات فقدان المسجد لهيبته وخصوصيته ، وأن تتولى الإشراف عليه شخصية غير دينية ناجحة.
... خضوع خطبة الجمعة والخطباء تحت رقابة أجهزة الأمن في الدولة، وأن يتم البعد عن تسييس الخطبة، أو تعرضها للجانب الحياتي أو المجتمعي بمعنى علمنة الخطبة أي منع الحديث عن الأمريكان واليهود، أو الحديث عن الجهاد وبني إسرائيل.
... وتهدف الخطط الأمريكية إلى أن تصبح خطبة الجمعة حلقة نقاشية للجميع لا ينفرد بها الخطيب وحده، حيث ستكون الخطبة بذلك أكثر ديمقراطية في نظرهم، كما تهدف أن تشارك المرأة في خطبة الجمعة، حيث رأوا أنه لا توجد نصوص دينية تمنع المرأة من ذلك.
... وأن يكفل للمرأة سبل الاختلاط مع الرجال، والمشاركة في التدريب على الانتخابات لتعليم المرأة الديمقراطية.
... إلغاء مادة التربية الدينية الإسلامية، مع تخصيص يوم كامل للقيم الأخلاقية والمبادئ بدلا منها، والعمل على اكتساب الطلاب مهارات التسامح، والتحرر من اعتقاد المسلمين أنهم خير أمة أخرجت للناس ، وأن يعلم الجميع أن العقائد والأديان هي نتاج التنشئة الاجتماعية والأفكار المسبقة، وأن الانتماء للإنسانية هو الجامع لهم، أما المعتقدات فهم أحرار فيها .
وعن الدعوة الخبيثة المحمومة إلى ما يسمى تجديد الخطاب الديني وملامحها يتحدث أيضا الأستاذ خالد أبو الفتوح فيقول: نشير إلى بعض الملامح التي لوحظت على هذه الحملة، وهي في نظري ما يأتي: ... أن هذه الدعوة ظهرت في البلاد التي يقوى فيها النفوذ الأمريكي مع وجود نشاط ملحوظ في البلدان التي تعد تاريخيا مرجعيات العالم الإسلامي.
... وأنها جاءت اتساقا مع خطة تطوير مناهج التعليم التي أملتها وأوعزت بها قوى خارجية معينة، مستغلة أحداثا وظروفا معروفة، فجاءت هذه الحملة استكمالا لمخطط إعادة تشكيل العقلية المسلمة.
... الالتباس المتعمد في هذه الدعوة، فعلى عادة العلمانيين والتغريبيين في الإيهام والغموض عندما يتعلق الأمر بخطوة يصعب على الجماهير هضمها، جاءت الدعوة إلى تجديد الخطاب الديني، فكلمة الخطاب تحتمل أن تكون المقصود بها مضمون الخطاب ومحتواه، ولا شك أن مقصود مروجي هذه الدعوة هو تجديد مضمون الخطاب الديني، أي تجديد القيم والتصورات والمبادئ التي يحتويها هذا الخطاب، ولا يخفى على القارئ ما تتضمنه كلمة تجديد من معان تشمل كون هذه القيم والمبادئ والتصورات أصبحت بالية ولا تصلح لهذا العصر، ففي معرض إيضاحه للمقصود بكلمة الخطاب يذكر الكاتب أحمد عبد المعطي حجازي أن هذا العصر الذي نعيش فيه هو عصر العلم الذي نرجع إليه في كل أمر من أمور حياتنا، أو أن هذا ما ينبغي أن نفعله، فنقرأ، ونفهم، ونناقش، ونجرب، ونحلل، ونقارن لنعرف الأسباب ، ونتوقع النتائج، ونفسر ما يحدث في الطبيعة والنفس، والجسم، والمجتمع.
/ نعرف الآن مثلا أن الزلزال يقع نتيجة لتصدع طبقات الأرض وتحركها، وليس لأن المدن شريرة أو لأن الآلهة ثائرة غضبى، ونعرف أن الجنون مرض يصيب العقل وله أسباب مختلفة وصور شتى وطرق في العلاج تتعدد بتعدد أسبابه وأنواعه، وليس حلولا لجن أو شيطان في جسد المريض كما كان يعتقد الناس من قبل، وكما يعتقد كثيرون منهم حتى اليوم، وهذا هو الخطاب الذي يتفق مع روح العصر، لأنه يتفق مع العلم، أي مع العقل والتجربة، ونحن إذن أمام مصدرين للمعرفة: العقل الذي نفسر به الظواهر، ونتتبع التحولات، وننتقل من السبب إلى النتيجة، فيبدو لنا العالم مفهوما، ونشعر بقدرتنا على التحكم فيه والسيطرة عليه.
النص الذي يعتقد النصوصيون الحرفيون فئران الكتب وحفارو القبور أنه علم سابق على كل علم، وأن كل معرفة جديدة صادرة عنه ومتضمنة فيه، فالأسلاف لم يتركوا شيئا للأخلاف، ولا جديد تحت الشمس الأهرام المصرية / / م .
ولكن غموض هذا العنوان تجديد الخطاب الديني لهذه الدعوة هدم القيم والثوابت والتصورات الإسلامية واستبدالها أفادهم فوق التعمية على مقصدهم الحقيقي تورط بعض المنتسبين إلى الدعوة الإسلامية من علماء أو دعاة في الترويج لها ظنا منهم أن المقصود هو تجديد الوسائل والأساليب، وهذا تورط أعطى غطاء مناسبا لأصحاب الدعوة الأصليين من متبجحي العلمانيين، حتى وإن همش فيما بعد هؤلاء العلماء والدعاة.
... تشابه مفردات هذا الخطاب عند الدعاة البروتستانت مع القضايا التي أثارها العلمانيون، التي تتفق بدورها مع أهداف مبادرة باول، وقد تمثلت هذه المفردات في: إعلاء قيمة العقل والمصلحة بمعناهما الوضعي والمادي على النص الشرعي.
... تغليب المادي والمشاهد على العاطفي والغيبي.
مسايرة الأحداث والخضوع لها باسم التواكب مع العصر.
غلبة الخطاب الدفاعي والانهزامي بدعوى دفع التهم، وخاصة الإرهاب، وهضم حقوق الإنسان عن الإسلام، مع التركيز في هذا الخطاب على تناول قضايا المرأة والأسرة، والمرتد وحرية العقيدة.
التأكيد على أهمية الديمقراطية، والمشاركة الشعبية، وإظهار الفئات المهمشة، وإبراز مكانتها في الإسلام.
... تلطيف الموقف مع الآخر، بإعادة تشكيل بعض المفاهيم ذات العلاقة به بدءا من التكفير، ومرورا بالولاء والبراء، ووصولا إلى الجهاد ، مع التأكيد على ضرورة التواصل مع هذا الآخر، وخاصة الغرب.
... تحويل الخطاب الديني الإسلامي الدعوة الإسلامية إلى مجرد إحدى مفردات وسائل دعم سياسات الدولة المحلية ومواقفها الخارجية.
... تشابه بعض الأساليب المتبعة في نشاطات تجديد الخطاب الديني مع الأساليب السياسية الأمريكية في تحويل الاتجاهات والميول، وذلك عن طريق المشاركة في أنشطة ودورات تعقد في أمريكا، والعمل على تذويب الفوارق النفسية والفكرية بين أصحاب الاتجاهات المختلفة خاصة العقائدية بالمخالطة والمعايشة اليومية فيما بينهم: فعلى سبيل المثال: كان أول برنامج ينفذ برعاية مبادرة بين الولايات المتحدة والشرق الأوسط برنامجا بعنوان النساء كقادة سياسيين: الانتخابات الأمريكية والحملات السياسية ، وقد جلب البرنامج وفدا من زعيمة سياسية عربية، ما بين مسؤولات منتخبات ومعينات، ومرشحات لمناصب، وناشطات في الدفاع عن حقوق المرأة، وقادة مجتمعات مدنية وصحفيات... وفي المقابل يتضمن مشروع خطة تطوير الخطاب الديني في مصر والدول العربية دورات تدريبية مكثفة في القاهرة وواشنطن.. حيث من المقرر أن يلتحق بدورات واشنطن ما بين إلى من الدعاة، وذلك بعد الانتهاء من الدورات التدريبية في مصر.. وفي هذا الإطار كانت وزارة الأوقاف قد انتهت من دورة أخرى لعدد من الدعاة بالاشتراك مع الهيئة الإنجيلية بالقاهرة.. كانت مدتها أكثر من أشهر، حيث تم اختيار الدعاة بدقة متناهية للإقامة في أحد فنادق القاهرة بمشاركة عدد مماثل من القساوسة، وكان نظام الدورة يعتمد على ورش عمل بين الأئمة والقساوسة لإعداد أبحاث علمية في قضايا شتى ثم مناقشتها مع الخبراء والمفكرين الليبراليين؛ وذلك بهدف كسر الحاجز الديني وتغيير الفكرة الذهنية عن الآخر من خلال المشاركة بين القس والخطيب، ومن ثم فإن النتيجة من هذه المشاركة ستكون في صالح الإدارة الأمريكية.. على اعتبار أنها الموجه الرئيسي لهذه الأفكار.
ومن وجهة نظر الإدارة الأمريكية فإن مثل هذه الدورات، ومن خلال مشاركة عدد من رجال الدين الكبار، الذين يرفضون الإرهاب ولديهم تفسير عقلاني للدين تسعى لترسيخ مفردات الخطاب الديني الجديد، وليس موضوعاته فقط، خاصة ما ورد في القرآن أو السنة؛ لأنه وفق رؤيتهم فإن هذه المفردات هي التي تشكل السلوك العام والتفصيلي الذي يلتزم به الأفراد.. مصطفى سليمان، جريدة الأسبوع، / / م .... / هل ينجحون ؟ لاشك أن تحقق ذلك، أو عدم تحققه يتوقف على عوامل كثيرة خارجية وداخلية، ولكن ما يعنينا أن في قلوب القوم أماني سادرة تبدو على ألسنتهم، وفي كتاباتهم من حين لآخر، كما أن في أذهانهم أهدافا محددة تشير إليها مخططاتهم وأنشطتهم، ومن غير المبالغ فيه القول إن من اماني أئمتهم: محو القرآن من الوجود، ولعلمهم باستحالة ذلك فإنهم يعملون على تحقيق أهداف يظنون تحقيقها ممكنا وعلى رأس هذه الأهداف: تحريف المعاني القرآنية، وتفريغ القرآن من أهدافه ورسالته، وإبعاد المسلمين عن تدبر القرآن والعمل به، أي إنهم يريدون أن يتحول القرآن إلى حبر على ورق كما يقولون، والله من ورائهم محيط.
وحتى لا نخدع أنفسنا فإنه يجب التنبيه إلى أن تحقيقهم لهذه الأهداف أو بعضها في عالم الواقع ليس مستحيلا شرعا أو عقلا، فالله عز وجل تعهد بحفظ الذكر، ولكنه لم يتعهد بحفظ معانيه في عقول المسلمين وقلوبهم، ومسيرة الانحراف في فهم الكتاب والسنة وتطبيقها مسيرة قديمة، حقق فيها أعداء الإسلام نجاحات لا يستهان بها، ومن هنا يمكن القول: إن المعول عليه في الحفاظ على هذه المعاني من التحريف والتبديل وتطبيقها في واقع المسلمين في أي وقت وأي مكان: هو ما يقوم به أهل الحق أنفسهم بحسب جهدهم، ووفق سنن التغيير التي تسير بها حركة المجتمعات وليس وفق الأماني والنيات.
وقد أشار إلى هذا المعنى شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله عندما قال: ولما كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر: أن هذه الأمة تتبع سنن من قبلها حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه: وجب أن يكون فيهم من يحرف الكلم عن مواضعه فيغير معنى الكتاب والسنة فيما أخبر الله به أو أمر به.
وفيهم أميون لا يفقهون معاني الكتاب والسنة، بل ربما يظنون أن ما هم عليه من الأماني التي هي مجرد التلاوة، ومعرفة ظاهر من القول هو غاية الدين، ثم قد يناظرون المحرفين وغيرهم من المنافقين، أو الكفار مع علم أولئك المحرفين بما لم يعلمه الأميون، فإما أن تضل الطائفتان ويصير كلام هؤلاء الأميين فتنة على أولئك المحرفين ، حيث يعتقدون أن ما يقوله الأميون هو غاية علم الدين ويصيرون في طرفي النقيض، وإما أن يتبع أولئك الأميون أولئك المحرفين في بعض ضلالهم.
وهذا من بعض أسباب تغيير الملل، إلا أن هذا الدين محفوظ؛ كما قال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: ، ولا تزال فيه طائفة قائمة ظاهرة على الحق، فلم ينله ما نال غيره من الأديان من تحريف كتبها وتغيير شرائعها مطلقا، لما ينطق الله به القائمين بحجة الله، وبيناته الذين يحيون بكتاب الله الموتى، ويبصرون بنوره أهل العمى؛ فإن الأرض لن تخلو من قائم لله بحجة؛ لكيلا تبطل حجج الله وبيناته .
فالفيصل في المحافظة على المعاني والقيم والتصورات الإسلامية صحيحة في عقول المسلمين وقلوبهم وحياتهم هو مدى تحقيق أهل الحق لسنة التدافع مع الأطراف الأخرى، وهذا يتطلب يقظة وجهدا ونشاطا وعملا دؤوبا ومنظما من جميع الأفراد.
والذي أراه أن الظرف الذي تمر به الأمة يتطلب فوق اليقظة والنشاط حلولا غير تقليدية لاستنفار جموع الأمة، واستخراج القوى الكامنة في قطاعاتها الشعبية، بعد أن رفعت معظم الأنظمة جميع الرايات البيضاء التي في حوزتها، حتى إنهم رفعوا أخيرا ما كانوا يسترون به عوراتهم أمام شعوبهم.
نسأل الله عز وجل أن ينصر دينه ويعلي كلمته .
ولأجل تنفيذ هذه الأهداف الخبيثة من أعدائنا الكفرة فهم يعتمدون كثيرا على عملائهم من المنافقين في كل بلد من بلدان المسلمين في السعي لفرض هذه الأفكار، وتغيير عقول المسلمين وثوابت هذا الدين.
ولم يكتف الكفرة الغزاة بعملائهم المنافقين، بل تعدى خبثهم إلى أن يتقاربوا مع بعض الإسلاميين الذين يصفونهم بالمعتدلين من بعض الدعاة وطلبة العلم الذين هالهم ضغط الواقع، ومرارته، فراحوا يظهرون أنفسهم بمظهر التسامح، والمرونة، وقبول الرأي الآخر وحرية التفكير إلى آخر هذه المواقف الانهزامية.
فانتهزت أمريكا وحلفاؤها هذا الشعور من هؤلاء الإسلاميين، فغيروا مواقفهم منهم، وأصبح من سياسية الغرب بقيادة أمريكا قبول بعض الإسلاميين من الحركات الإسلامية، حيث سعت لاستخدامهم في تمرير بعض الأفكار الخطيرة في الأصول والأحكام الإسلامية، لأن هذا أدعى لقبول الشعوب المسلمة.
كما كان من أهدافها للتقارب مع بعض الإسلاميين التعرف على طبيعة الحركات الإسلامية التي كانت عندها مجهولة إلى عهد قريب.
كما أن في التقارب مع الإسلاميين محاولة للضغط على النظم العربية والإسلامية لتقديم مزيد من التنازلات.
وعن هذا التقارب بين أمريكا وبعض الإسلاميين وأهدافه يحدثنا الأستاذ كمال حبيب فيقول: أهداف الحوار الأمريكي مع الحركة الإسلامية: / يرفض المسلمون الهجمة الأمريكية على حرمات مقدساتهم.
وشاعت موجة كراهية عاتية للولايات المتحدة الأمريكية جعلت الأمريكان يتساءلون لماذا يكرهوننا، ومن ثم بدا للاستراتيجيين الأمريكان أن الوسيلة الأفضل لتطويع العالم الإسلامي هي دعاوى الإصلاح السياسية، وليست الدينية، ومن ثم سمعنا عن تغيير النظم السياسية التي تراها أمريكا مستبدة، وإشاعة قيم الديمقراطية بمفهومها الغربي في العالم الإسلامي.
ومن خلال التعمق الأمريكي في فهم أحوال العالم الإسلامي ذهبت النخبة الاستراتيجية الأمريكية إلى أن الإصلاح السياسي في العالم الإسلامي والعربي لا يمكن بدون القوى الإسلامية باعتبارها التيار الرئيسي الجامح والفعال والمقبول جماهيريا لدى الناس، ومن هنا كانت فكرة الحوار مع الإسلاميين ، بل وقبول وصولهم إلى السلطة في بلدانهم، لأن خطر استمرار النظم المستبدة القائمة هو أشد وطأة على الأمن القومي الأمريكي من قبول الإسلاميين في السلطة، ومن هنا كانت دعوات أمريكا على لسان أكبر المسئولين فيها للحوار مع الإسلاميين، والقوى التي وصفتها بالاعتدال في العالم الإسلامي والعربي بحيث لا تهدد هذه القوى المصالح الأمريكية والغربية، وتعترف وتقبل بقواعد اللعبة السياسية الديمقراطية، ويكاد هذا الموضوع يكون هو أهم القضايا المطروحة على أجندة السياسة العربية سواء بالنسبة للنظم السياسية، أو الحركات الإسلامية المعتدلة، وهو ما يشير إلى أن العالم الإسلامي أصبح أحد أهم مدخلات تشكيل السياسة الخارجية الأمريكية.
وهنا تكمن المشكلة التي نود أن نشير إلى خطرها وهي أن السياسة الأمريكية تريد أن تطوع الحركات الإسلامية في تنفيذ الأجندة الأمريكية عبر السماح لها بالمشاركة في السلطة، أو حتى الانفراد بها.
فبدلا من الاعتماد على النظم العلمانية لماذا لا تجعل الإسلاميون هم أنفسهم الذين يقومون بتنفيذ المطالب الأمريكية، أي بيد الإسلاميين نحارب الإسلام وهنا مكمن الخطر الكبير، بل الفتنة الكبيرة التي تنتظر الحركة الإسلامية، والمتابع لمجمل ما نشر من تقارير، ودراسات غربية حول الظاهرة الإسلامية يلاحظ بوضوح محاولة نقل الصدام الحضاري داخل الحالة الإسلامية، فبدلا من أن يكون الصراع بين الإسلام والغرب يكون الصراع والصدام داخل الحضارة الإسلامية ذاتها، بل وداخل الحالة الإسلامية.
ومنذ كتاب الفرصة السانحة لريتشاد نيكسون وهو منشور قبل أحداث سبتمبر نجد الحديث عن الإسلام التقليدي، والإسلام السياسي، والإسلام الأصولي، والإسلام السلفي، والإسلام المعتدل، والإسلام المتشدد والجهادي، فهم يرون الظاهرة الإسلامية من منظور تفتيتها وتجزئتها، وغرس عوامل الصراع والنزاع داخل أطرافها رغم أن الجميع يشملهم مفهوم الإسلام، والجماعة والأمة طالما أنهم يلتزمون بقواعد الفهم للكتاب والسنة كما فهمها سلف هذه الأمة وخيرها وهم الصحابة والتابعون، وتابعوهم بإحسان،.
فالمحاولة الأمريكية الجديدة من الإصلاح، والحوار مع الإسلاميين اليوم هي بغرض توريط الحركة الإسلامية ذاتها في تحقيق أهداف الأجندة الأمريكية، ومن أجل بذر بذور الصراع والشقاق داخل الحالة الإسلامية، ومن ثم فالحركة الإسلامية تواجه لحظة خطر حقيقة نرى أنها تفرض الوعي بالمخاطر المحاقة التي تجعل الهدف من الوجود الإسلامي لهذه الحركات في الميزان.
فالحركة الإسلامية بالأساس هي حركة للأمة، ومعبرة عن ضميرها.
ووجودها بالأساس قائم على الدعوة إلى الدين الصحيح، وتذكير الناس بالتمسك بدينهم فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم الزخرف: وحين يتعارض هذا المقصد الرئيسي مع الحوار الأمريكي، أو حتى الوصول إلى السلطة؛ فإن الحركة الإسلامية عليها التمسك بدعوتها ووظيفتها التي أعطتها شرعية وجودها، يقول تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران: وقوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر آل عمران: ومن يقرأ تقرير مؤسسة راند يعرف كيف يفكر الأمريكيون تجاه الحركة الإسلامية وتجاه العالم الإسلامي، فاللحظة الحاضرة هي لحظة فتنة وخطر تستدعي أقصى روح من الوعي والتثبت والتثبيت ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا الإسراء: .
/ إن العقل الأداتي الغربي هداه شيطانه إلى التفكير بتغيير قواعد اللعبة من وجهة نظره، بنزع المقاومة والتحدي عن الأمة في مواجهة مشاريعه، بجعل من ينفذونها هم من المسلمين أنفسهم، وإذا كانت حربه ضد العالم الإسلامي تمت بأيدي علمانية من أبناء العالم الإسلامي فها هو يسعى لخطوة خطيرة وشيطانية، وهي استخدام الإسلاميين أنفسهم لتحقيق مآربه وأهدافه، فليحذر قادة الحركات الإسلاميين وعموم العاملين في حقل العمل الإسلامي من خطر اللحظة الأمريكية القادمة، وليتمسكوا بثوابتهم وقواعدهم، وقيمهم، ولا ينجرفوا لمخاطر الألعاب السياسية، ويدركوا أنهم دعاة إلى الله، وأنهم موقعون عن الله، ومعبرون عن الأمة، وهم دعاة المقاومة والرباط والصمود والمواجهة، وإلا فالخطر القادم وهو حركة إسلامية بلا معالم ولا ثوابت ولا مرجعيات.
وحينها تجري علينا سنن الله الكونية فيما نطلق عليه سنة الاستبدال والتغيير وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم محمد: فالله حفظ الأمة بالذكر، ولم يجعل حفظها وفعلها وحيويتها مرهونة بإمام أو جماعة أو طائفة أو ملة، وستبقى سنة الله جارية فيها لا تتبدل ولا تتغير الله أكبر صدق الله العظيم رضي الله عنه صدق الله العظيم عز وجل عليه السلام رضي الله عنه الله أكبر رضي الله عنه صلى الله عليه وسلم الله أكبر عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة رضي الله عنه تمت قرآن كريم رضي الله عنه مقدمة الحجر: .
أ.ه ويدلي الأستاذ طارق ديلواني بحديث صريح حول ما سبق وهو يجيب على سؤال مفاده: هل ثمة تقارب بين أمريكا والإسلاميين؟ فيقول: سؤال بات مطروحا بقوة بين مناصري، ومؤيدي الحركات الإسلامية وتحديدا جماعة الإخوان المسلمين وقاعدتها الجماهيرية العريضة.
ومن الضروري أن يمتلك الإسلاميون إجابة واضحة... ربما كان هذا سؤال اللحظة الذي فرضه تجاوز الحديث الأمريكي حدود التلميح إلى التصريح بأنه لا ممانعة أمريكية من وصول الإسلاميين للسلطة، وهو ما يستدعي البحث عما إذا كان هذا تحولا حقيقيا في الموقف الأمريكي من الإسلاميين؟ أم أنها فزاعة للتهديد في إطار الضغوط المتصاعدة على الأنظمة الحاكمة؟ وأتصور أن أولى خطوات محاولة الإجابة على السؤال تبدأ بضرورة مراجعة الرؤية التقليدية التي تستبد بنا حين نتحدث عن أمريكا والإسلاميين باعتبار أن العداء والكراهية هو سيد الموقف، في حين أن أمورا تغيرت، ومياها جرت في نهر العلاقات بين الشيطان الأكبر و الخطر الأخضر نقول أن الحال لم يعد كما كان.
ولفهم وقائع ما جرى في نظرة الأمريكان للإسلاميين لابد من التوقف عند أحداث سبتمبر ، فقد أثار الحدث هزة عنيفة في المجتمع الأمريكي تجاوزت الغضب على الإسلام والمسلمين إلى الدعوة لإعادة النظر في السياسة الأمريكية تجاه العالم الإسلامي التي باتت ترى أن ديكتاتورية بعض الأنظمة العربية هي التي أفرزت العداء لأمريكا باعتبارها راعية لهذه الأنظمة.
على أن النظرة الأمريكية للحوار مع الإسلاميين معنية فقط بالإسلاميين المعتدلين المتبعين لأسلوب العمل السلمي دون غيرهم.
وهنا ينبغي الحديث عن عدة نماذج إسلامية مقبولة لأمريكا لا تتعدى حدود النموذج الإخواني وإسلاميي تركيا تحديدا.
ثمة تجارب إسلامية مشجعة إذا بالنسبة للأمريكيين ومنها تجربة حزب العدالة والتنمية في تركيا كما أسلفنا، وسجل العمل السلمي للإخوان المسلمين في مصر والأردن واليمن والمغرب وغيرها من الدول العربية.
إلا أنه لا يمكننا أن نحصر النماذج التي ستعتمد أمريكا الحوار معها، ويمكن القول أن أي تيار إسلامي يتمتع بالعقلانية والانفتاح على الحكومات والشعوب سيكون مرشحا للحوار مع الأمريكيين.
ومن المهم الإشارة لتصريحات مسئولي الإدارة الأمريكية في هذا الصدد، فهي تصريحات توضح حقيقة الرغبة الأمريكية الجامحة للشروع في حوار وتقارب مع الإسلاميين.
تصريحات مسئولي الإدارة الأمريكية وعلى رأسهم وزيرة الخارجية كونداليزا رايس التي تكشف عن اقتناع الولايات المتحدة بأهمية التحاور مع الإسلاميين في المنطقة العربية، وأنها لا تخشى من وصول تيارات إسلامية إلى السلطة هي أكثر هذه التصريحات إثارة للجدل.
فهي تشير بوضوح إلى أن بوش الذي تركزت سياسته في السابق على معاداة واستهداف الحركات الإسلامية تحول الآن إلى التقارب مع الإسلاميين.
ولم تكن رايس وحدها التي صرحت بهذا، فقد قال ريتشارد هاس مدير إدارة التخطيط السياسي بالوزارة نفسها إن الولايات المتحدة لا تخشى وصول تيارات إسلامية إلى السلطة لتحل محل الأنظمة القمعية العربية التي تتسبب بتكميمها الأفواه في اندلاع أعمال الإرهاب ، شريطة أن تصل عن طريق ديمقراطي وأن تتبنى الديمقراطية كوسيلة للحكم .
/ والعدو الكافر لم يلجأ إلى مثل هذه الأساليب إلا عندما رأى نفسه لا يستطيع تنفيذ مخططاته، وأهدافه إلا باستخدام بعض الإسلاميين الذين يسميهم بالمعتدلين.
أما من يعلنون كراهية الكافرين، والبراءة منهم، وتحريض الأمة على جهاد المحاربين الغزاة منهم، فهؤلاء شوكة في حلوق الكافرين وهم الذين يحشد الكفار لحربهم والقضاء عليهم زعموا .
وقد عرفوا عند الكفار بالأصوليين السلفيين أو الوهابيين المتطرفين.
يقول الشيخ سفر الحوالي حفظه الله تعالى: يقول باول شميدس في كتابه : الإسلام قوة الغد العالمية عبارة خطيرة جدا لكنها حقيقة : إنه قد تبين من التاريخ أو من استقرائه أنه أينما وجدت الحركة الوهابية فإنه يوجد معها مقاومة الغرب ومقاومة المستعمر .
وبهذه المناسبة اتوجه بالنصح لإخواني الدعاة وطلبة العلم بأن يحذروا مكر الأعداء من الكفار والمنافقين حتى لا يستخدموهم، ويوظفوهم دون أن يشعروا في تحقيق حربهم الظالمة على الطائفة المنصورة والحر تكفيه الإشارة.
والكفرة الصليبيون يستخدمون في حرب هذا التيار الصادق المجاهد من المسلمين شتى الوسائل، فتارة بالاستئصال والتصفية والإبادة، وتارة بتسليط الحكومات العميلة والمنفاقين عليهم، وتارة بتسليط بعض الإسلاميين عليهم ليواجهوهم ويشاغبوا عليهم.
والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: ، ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: وقال تعالى: إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون الأنفال: ولخوف الكفرة من الطائفة المنصورة التي تتمسك بما كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه وتوالي وتعادي في الله تعالى والذين يسمونهم بالوهابيين ، أو الأصوليين المتشددين تراهم يجندون مراكز دراساتهم وبحوثهم وعملاءهم في تتبع هذه الطائفة، وتتبع كتبها، ورموزها وأنشطتها، وأثرها في المجتمعات، فهذا مركز الحرية الدينية بيت الحرية الأمريكي يتابع نشاط الدعاة في أمريكا في المساجد والمراكز الإسلامية ويستخرج الكتب والرسائل والمطويات والفتاوى التي فيها العقيدة الصحيحة وفيها كراهية الكافر والبراءة منه والحذر من التشبه به ومداهنته وينتهي إلى كتابة تقرير مطول يصل إلى صفحة، وقد نشر هذا التقرير موقع .
ويقول التقرير في مقدمته: إن هذا التقرير هو الخطوة الأولى في جهد يسعى إلى احتواء هذا الفكر المدمر الذي تنشره الوهابية داخل الأراضي الأمريكية، ونأمل أن يوفق في إزالة تلك الكتيبات التي تنشر الحقد داخل المساجد، والمكتبات والمراكز الإسلامية الأمريكية.
إن هذه المنشورات التي تم تحليلها في هذا التقرير وغيرها من المطبوعات التي تعمل على تأييد فكر الكراهية، لا مكان لها في أمة قامت على أساس الحرية الدينية والتسامح .
ومما جاء في هذا التقرير قولهم: إن انتشار التطرف الإسلامي من قبل المذهب الوهابي يعتبر من أخطر التحديات الفكرية التي نواجهها في وقتنا الحاضر.
ويؤكد السناتور جون كيل رئيس لجنة الإرهاب؛ وهي لجنة فرعية للجنة القضائية ، والذي عقد جلسة استماع حول المذهب الوهابي: أن عددا متزايدا من الأدلة المقبولة وبحوث الخبراء تشير إلى أن الفكر الوهابي الذي يهيمن على الكثير من الجماعات، ويمولها هنا في الولايات المتحدة يتناقض مع قيم التسامح والفردانية والحرية كما نفهمها نحن .
وجاء في هذا التقرير أيضا قولهم: وفي كتاب بعنوان حقيقة التوحيد والشرك طبع بواسطة وزارة الشؤون الإسلامية السعودية والذي وجدت بعض النسخ منه في مسجد الفاروق في بروكلين بنيويورك.
قال المسؤول الديني الراحل المفتي العام ابن باز: إن الإسلام منذ عهد آدم ومرورا بالأنبياء الذين جاءوا من بعده كانوا يدعون إلى توحيد الله، ولكن اليهود والنصارى أصبحوا ضالين وكفارا عندما رفضوا محمد بالرغم من وجود من يوحد الله بينهم وبناءا على الرؤية الوهابية ، فإنه يجب على المسلم دينيا أن يزرع العداوة بينه وبين الكافرين، وإن كراهيتهم دليل على أن المؤمن متبرئ منهم بالكامل .
ومما جاء في هذا التقرير أيضا قولهم: وردا على أسئلة بعض المسلمين الذين يعيشون في الغرب عن الكيفية التي يمكنهم التعامل بها مع غير المسلمين يقدم الخبراء في اللجنة الدائمة بما فيهم المفتي العام بن باز، والعثيمين سلسلة من الأجوبة تنصح في الغالب بمزيج من الشك والكراهية والتبشير المعادي.
ولقد وجدت هذه الفتاوى في عدد من المساجد في الولايات المتحدة .
/ وفي موطن آخر من هذا التقرير يقولون: ويقول الكتاب والوعاظ الوهابية لقرائهم، أو مستمعيهم بشكل مستمر أن عبارة المغضوب عليهم التي في بداية القرآن يقصد بها اليهود، وعبارة الضالين تشير إلى المسيحيين، ونفس التعاليم توجد في وثيقتين من المجموعة إحداهما صادرة عن الرئاسة العامة لإدارة البحوث العلمية والإفتاء تم الحصول على نسخة منها في أحد المساجد بهيوستن، والأخرى في فتوى موجهة إلى المسلمين المسافرين والمهاجرين .
ويقولون أيضا: لقد طالب الإسلاميون بالجهاد ردا على التهديدات المزعومة.
ولكن الوهابية عادة لا يفهمون الجهاد على أنه وسيلة دفاعية خالصة، بل يعتقد الوهابية أن الفتوحات الإسلامية السابقة، كانت وسائل لنشر الدين الجديد، ونوع من الجهاد الإلزامي، أو الحرب المقدسة: لقد كانت غايته نشر الإسلام في المناطق التي كانت تحت حكم الكفار، أي دار الكفر، وإخضاعها، ومن ثم إقامة حكم الإسلام وتطبيق الشريعة وتأمين القوة السياسية والهيمنة العسكرية للمسلمين .
ويقولون في تقريرهم عن الوهابية والمرأة: إن الوهابية وغيرهم من السلفيين يعتبرون المرأة مصدرا أساسيا للفتنة من الناحيتين الاجتماعية والأخلاقية.
وتستدعي هذه الحالة يقظة دائمة في جانب الرجال، وخصوصا السلطات الإسلامية، للتأكد من أن النساء مستورات بالشكل الملائم من خلال إخفائهن خلف الأبواب المغلقة، أو تحت الأحجبة والعباءات .
ويقول أحد الكتب التي طبعت بواسطة معهد العلوم الإسلامية والعربية وتم الحصول على نسخ منه في مسجد الإسلام في واشنطن: من بين أكثر الأمور أهمية في تقليد الكفار ، وأشدها خطرا على المسلمين، هي فتنة النساء، وهي من سمات الكفار.
والهدف من ذلك هو إبعادهن عن فطرتهن، وحجابهن، وحيائهن، وذلك حتى يفتنوا بهن الرجال.
لأن النساء تحب بريق الحياة المادية، ويملن إلى التقليد، ويتكيفن معه ويبالغن فيه، لأن النساء خلقن من أجل إغراء الرجال وتجميل أنفسهن لهم .
ومن وسائل أمريكا وحلفائها الصليبيين في محاربة الطائفة المنصورة التي تسميها بالوهابية تشجيع الطوائف الصوفية في محاربتها ومواجهتها.
نقلت مفكرة الإسلام بتاريخ / / ه عن إحدى المجلات الأمريكية ما يلي: كشفت مجلة يو إس نيوز الأمريكية عن سعي الولايات المتحدة لتشجيع ودعم الصوفية كإحدى وسائل التصدي للجماعات الإسلامية.
ويعتقد بعض الاستراتيجيين الأمريكيين أن أتباع الصوفية ربما كانوا من بين أفضل الأسلحة الدولية ضد القاعدة وغيرها من الإسلاميين المتشددين.
ويمثل المتصوفون وأساليبهم الصوفية الغامضة اختلافا واضحا مع الطوائف الأصولية الإسلامية، كالطائفة الوهابية ، على حد زعم المجلة.
وكانت الأضرحة الصوفية قد تعرضت للتحطيم في إطار الصراع الطويل بين الصوفية والأصولية في الجزيرة العربية، كما وصفت كذلك الأساليب الصوفية بأنها ارتداد عن الدين، على حد زعم المجلة.
وبحسب مجلة يو إس نيوز فإن الصوفية تسعى للعودة ثانية، حيث يوجد عشرات الملايين في وسط وجنوب شرق آسيا وغرب إفريقيا، ومئات الملايين الآخرين من التابعين للتقاليد الصوفية.
وقد صرح أحد متخصصي الأنثربولوجي ويدعى روبرت دانين ، والذي كان قد درس المتصوفين الأفارقة، أنه: سيكون من الحماقة تجاهل الاختلافات بين الصوفية والأصولية ، حيث قد وصف الصراع بين المتصوفين والأصوليين بأنه يشبه حرب العصابات ، على حد قوله.
وقد استرعى ذلك الصراع انتباه صناع السياسة الأمريكية، ولأنه ليس في إمكانهم دعم الصوفية بصورة مباشرة، فإنهم يسعون إلى دعم من هو على علاقة بهم.
ومن بين التكتيكات السياسية في هذا الشأن استخدام الدعم الأمريكي لاستعادة الأضرحة الصوفية حول العالم، وترجمة مخطوطاتهم التي ترجع للعصور الوسطى، وكذلك دفع الحكومات لتشجيع نهضة الصوفية في بلدانهم.
ووفقا للمصدر: فإن تلك الفكرة كان قد انتهجها الملك محمد السادس عاهل المغرب، والذي كان قد جمع في هدوء زعماء الصوفية المحليين بالمغرب، وقدم ملايين الدولارات كمعونة لاستخدامها كحصن ضد الأصولية المتشددة .
وبعد هذه النقولات التي تكشف مكر الكفرة ووسائلهم الخبيثة في تغيير العقول، والأفكار وتشكيك المسلمين في ثوابتهم، وقيمهم قد يرد سؤال وجيه ألا وهو: ما علاقة هذا الموضوع بالأمن وأعداء الأمن؟ والجواب بإيجاز أن هذا المكر، وهذا الغزو بهذه الوسائل المتنوعة من الكفرة وإخوانهم المنافقين قد تنطلي على بعض المسلمين سواء المثقفين منهم أو العامة وهذا بدوره يؤدي إلى الانحراف عن الحق والدين الحق ويقود إلى التبعية للكفار والتأثر بتصوراته وأفكاره .
ولا يخفى ما في ذلك من خلل في أمن الدين والعقيدة .
وهذا يقود المجتمع المسلم إلى الزعزعة والاضطراب والتعرض للمصائب والعقوبات واختلال الأمن.
ثانيا: العدوان على أمن الأخلاق والأعراض والبيوت والأسر / لم يعد خافيا على أحد ما في مجتمعات المسلمين من هجمة شرسة على القيم والأخلاق والأعراض، حيث لا يفتأ الكفرة وإخوانهم الذين نافقوا في القديم والحديث في زعزعة الأخلاق، وثلب الأعراض، وإشاعة الفاحشة بين المؤمنين، وسعيهم لتفكيك بيوت المسلمين وأسرهم، كما تفككت بيوتهم وأسرهم.
وقد بين الله عز وجل حالهم ووصفها لنا كما في قوله تعالى: والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما النساء: وقال سبحانه عن المنافقين الذين جاءوا بالإفك على عائشة رضي الله عنها: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون النور: ومع أن هذا شأن الكفرة والمنافقين من قديم الدهر، إلا أن هذا المكر وهذا الغزو الخبيث لم يمر على البشرية في تاريخها، كما يمر اليوم في واقعنا المعاصر وذلك لتسخيرهم الوسائل الإعلامية المختلفة التي لم تعرفها البشرية من قبل في نشر الفساد والرذيلة والشهوات والانحلال وبخاصة بعد ظهور وسائل الاتصال السريعة كالقنوات الفضائية والشبكة العنكبوتية الانترنت ؛ فأصبح المسلم في خطر، وأصبحت المجتمعات الإسلامية في خطر عظيم لا يمسك سماء إيمانها إلا من يمسك السموات والأرض أن تزولا.
ومما يزيد الأمر خطورة وكارثية تهالك كثير من المسلمين على هذه القنوات، وفتح بيوتهم لها دون رقيب أو حسيب ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
وكفى بذلك ثلبا لأمن الأخلاق والأعراض، وكفى به عدوانا على أمن البيوت والأسر، وكفى به تعريضا للأفراد والمجتمعات لسخط الله عز وجل وعقوبته في الدنيا والآخرة.
وأي عداء أشد من هذا العداء الذي يعرض الناس للشقاء والعذاب في الدنيا والآخرة.
وأسوق فيما يلي بعضا مما يقوم به الكفرة والمنافقون من عدوان على أمن الأخلاق والأعراض والبيوت بإجازة: أولا: إثارة الشهوات، ونشر الرذيلة، وإفساد الأخلاق بما يقوم به الكفرة والمنافقون في وسائلهم الإعلامية المختلفة من مجلة وصحيفة ومذياع وتلفاز وقنوات فضائية وشبكات عنكبوتية، من نشر للعهر والفساد والإباحية التي تلهب الشهوة في نفوس المتعاطين معها، والتي تقود إلى الخبث والزنا، وفساد الأسر والبيوت والأعراض والنسل.
وليس المقام هنا مقام تفصيل وتوثيق فأمر هذه الوسائل الخبيثة واضحة وجلية.
وإن لم يرحمنا ربنا ويكف عنا شر هذه الوسائل؛ فإن الكارثة عظيمة، والعاقبة وخيمة، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم،.
والمراد هنا فضح هؤلاء المفسدين وبيان خطرهم على أمن الفرد والأسرة والمجتمع في الدنيا والآخرة.
فهلا انتبهنا إلى هؤلاء الأعداء الحقيقيين لأمننا من الكفرة والمنافقين.
ثانيا: الحملة الشعواء على المرأة ولباسها وحجابها وعملها والدعوة إلى تحررها، والتمرد على قوامة زوجها إلى آخر هذه الصيحات العدوانية التي يريد أصحابها أن تكون المرأة سلعة رخيصة بيد الرجل يتمتع بها حيث شاء، كما يريدون أن يخلو البيت المسلم من مربية الأجيال، بحيث تترك أولادها وزوجها بلا سكن ولا رعاية، لتعمل مع الرجل الأجنبي خارج بيتها.
ولا يخفى ما في هذا من نشر للفساد والفجور، ومن تفكيك للأسر والبيوت.
كما تفككت أسرهم وبيوتهم.
قال تعالى: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء النساء: ويشترك في هذه الجريمة الكفار الحاقدون، وأولياؤهم من المنافقين والشهوانيين.
فمما يتعلق بلباس المرأة وحجابها فقد سلكوا في ذلك طريقا فكريا يبثون فيه الشبهات ويدلسون ويلبسون، ويغرون ويحرضون.
وآخر عمليا بما يقومون به من إغراق لأسواق المسلمين من ألبسة فاضحة تنافي الشروط الشرعية للباس المرأة المسلمة، وذلك مما تنتجه بيوت الأزياء العالمية الفاجرة.
فتارة نرى اللباس القصير الذي لا يستر جسد المرأة المطلوب ستره، وتارة بملابس رقيقة تشف ما تحتها، وتارة بملابس ضيقة تحجم ما تحتها، وتارة بملابس تشابه لباس الكافرات أو لباس الرجال.
ومما يؤسف له أن كثيرا من المسلمات أقبلن على مثل هذه الألبسة، ووقعن في حمأة التقليد الأعمى للكافرات مما ترتب عليه من فتنة بهن وعليهن .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء وقال أيضا: إن الدنيا حلوة خضرة ، وإن الله مستخلفكم فيها، فينظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء .
وليس المقام هنا مقام التفصيل والرد على دعاة تحرير المرأة والمنادين بسفورها، فهذا له مقام آخر وإنما المراد هنا بيان أعداء أمن البيوت والأسر والأخلاق، وأنهم هم أولئك المفسدون المتبعون للشهوات من الكفار والمنافقين.

الواقدي : حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن أبيه ، قال : قدم جرير البجلي المدينة في رمضان سنة عشر ، ومعه من قومه خمسون ومائة .
فقال رسول الله : يطلع عليكم من هذا الفج من خير ذي يمن .
فطلع جرير على راحلته ، ومعه قومه .
فأسلموا .
أبو العباس السراج : حدثنا أبو بكر بن خلف : حدثنا يزيد بن نصر بصري ثقة حدثنا حفص بن غياث ، عن معبد بن خالد بن أنس بن مالك ، عن أبيه ، عن جده : كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل جرير بن عبد الله ، فضن الناس بمجالسهم ، فلم يوسع له أحد فرمى إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ببردة كانت معه حباه بها وقال : دونكها يا أبا عمرو ، فاجلس عليها .
فتلقاها بصدره ونحره ، وقال : أكرمك الله يا رسول الله كما أكرمتني .
فقال النبي ، صلى الله عليه وسلم : إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه .
ورواه جعفر بن أحمد بن بسام ، عن أبي صفوان المدني ، عن حفص بهذا .
وروى نحوه مسلم بن إبراهيم ، عن عون بن عمرو ، عن الجريري ، عن ابن بريدة ، عن يحيى بن معمر ، عن جرير .
وروى إبراهيم النخعي ، عن همام : أنه رأى جريرا بال ، ثم توضأ ، ومسح على خفيه .
فسألته .
فقال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعله .
ثم قال إبراهيم : فكان يعجبهم هذا لأن جريرا من آخر من أسلم .
ابن أبي خالد ، عن قيس ، عن جرير : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : ألا تريحني من ذي الخلصة بيت خثعم .
وكان يسمى : الكعبة اليمانية .
قال : فخربناه ، أو حرقناه حتى تركناه كالجمل الأجرب .
وبعث إلى النبي صلى الله عليه وسلم يبشره ، فبرك على خيل أحمس ورجالها خمس مرات .
قال : وقلت : يا رسول الله ، إني رجل لا أثبت على الخيل .
فوضع يده على وجهي وفي لفظ يحيى القطان : فوضع يده في صدري وقال : اللهم ، اجعله هاديا مهديا .
وفيه : فانطلقت في خمسين ومائة فارس من أحمس .
/ أبو غسان النهدي : حدثنا سليمان بن إبراهيم بن جرير ، عن أبان بن عبد الله البجلي ، عن أبي بكر بن حفص ، عن علي بن أبي طالب ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : جرير منا أهل البيت ، ظهرا لبطن .
قالها ثلاثا .
هذا منكر .
وصوابه من قول علي .
الزيادي ، وغيره ، قالا : حدثنا خالد بن عمرو الأموي : حدثنا مالك بن مغول ، عن أبي زرعة ، عن جرير ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم تأتيه وفود العرب ، فيبعث إلي ، فألبس حلتي ، ثم أجيء ، فيباهي بي .
وروي عن جرير : قال لي رسول الله ، صلى الله عليه وسلم : إنك امرؤ قد حسن الله خلقك ، فحسن خلقك .
وعن عيسى بن يزيد : كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجب من عقل جرير وجماله .
خالد بن عبد الله ، عن بيان ، عن قيس ، عن جرير ، قال : رآني عمر بن الخطاب متجردا ، فناداني : خذ رداءك ، خذ رداءك .
فأخذت ردائي ثم أقبلت إلى القوم ، فقلت : ما له ؟ قالوا : لما رآك متجردا ، قال : ما أرى أحدا من الناس صور صورة هذا ، إلا ما ذكر من يوسف عليه السلام .
عمر بن إسماعيل بن مجالد ، عن أبيه ، عن بيان ، عن قيس ، عن جرير : أنه مشى في إزار بين يدي عمر ، فقال : خذ رداءك .
وقال للقوم : ما رأيت رجلا أحسن من هذا إلا ما بلغنا من صورة يوسف .
أبو عوانة ، عن عبد الملك بن عمير : حدثني إبراهيم بن جرير : أن عمر قال : جرير يوسف هذه الأمة .
مغيرة ، عن الشعبي ، عن جرير ، قال : كنت عند عمر ، فتنفس رجل يعني : أحدث فقال عمر : عزمت على صاحب هذه ، لما قام ، فتوضأ .
فقال جرير : اعزم علينا جميعا .
فقال : عزمت علي وعليكم ، لما قمنا .
فتوضأنا ، ثم صلينا .
ورواه يحيى القطان ، عن مجالد ، عن الشعبي ، وله طرق ، وزاد بعضهم : فقال عمر : يرحمك الله ، نعم السيد كنت في الجاهلية ، ونعم السيد كنت في الإسلام .
/ مجالد ، عن الشعبي : كان على ميمنة سعد بن أبي وقاص يوم القادسية جرير بن عبد الله .
قال ابن عساكر : سكن جرير الكوفة ، ثم سكن قرقيسياء وقدم رسولا من علي إلى معاوية .
الزبير بن بكار : حدثني محمد بن يحيى : حدثني عمران بن عبد العزيز الزهري ، قال : بلغني أن جريرا قال : بعثني علي إلى معاوية يأمره بالمبايعة ، فخرجت لا أرى أحدا سبقني إليه فإذا هو يخطب ، والناس يبكون حول قميص عثمان ، وهو معلق في رمح .
قال ابن سعد : قال محمد بن عمر : لم يزل جرير معتزلا لعلي ومعاوية بالجزيرة ونواحيها ، حتى توفي بالشراة في ولاية الضحاك بن قيس على الكوفة .
أبو نعيم ، والفريابي : حدثنا أبان بن عبد الله البجلي : حدثني إبراهيم بن جرير عن أبيه ، قال : بعث علي إلى ابن عباس ، والأشعث ، وأنا بقرقيسياء ، فقالا : أمير المؤمنين يقرئك السلام ، ويقول : نعم ما رأيت من مفارقتك معاوية ، وإني أنزلك بمنزلة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي أنزلكها .
فقال جرير : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثني إلى اليمن أقاتلهم حتى يقولوا : لا إله إلا الله ، فإذا قالوا ، حرمت دماؤهم وأموالهم .
فلا أقاتل من يقول : لا إله إلا الله .
قال الهيثم بن عدي : ذهبت عين جرير بهمدان ، إذ وليها لعثمان .
قال الهيثم ، وخليفة ، ومحمد بن مثنى : توفي جرير سنة إحدى وخمسين .
وقال ابن الكلبي : مات سنة أربع وخمسين .
ومسند جرير نحو من مائة حديث ، بالمكرر .
اتفق له الشيخان على ثمانية أحاديث وانفرد البخاري بحديثين ، ومسلم بستة .
/ جعفر بن أبي طالب السيد الشهيد ، الكبير الشأن ، علم المجاهدين أبو عبد الله ، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي الهاشمي ، أخو علي بن أبي طالب ، وهو أسن من علي بعشر سنين .
هاجر الهجرتين ، وهاجر من الحبشة إلى المدينة ، فوافى المسلمين وهم على خيبر إثر أخذها ، فأقام بالمدينة أشهرا ، ثم أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم على جيش غزوة مؤتة بناحية الكرك ، فاستشهد .
وقد سر رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرا بقدومه ، وحزن والله لوفاته .
روى شيئا يسيرا ، وروى عنه ابن مسعود ، وعمرو بن العاص ، وأم سلمة ، وابنه عبد الله .
حديج بن معاوية : عن أبي إسحاق ، عن عبد الله بن عتبة ، عن ابن مسعود ، قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي ثمانين رجلا : أنا ، وجعفر ، وأبو موسى ، وعبد الله بن عرفطة ، وعثمان بن مظعون .
وبعثت قريش عمرو بن العاص ، وعمارة بن الوليد بهدية .
فقدما على النجاشي ، فلما دخلا سجدا له وابتدراه ، فقعد واحد عن يمينه ، والآخر عن شماله ، فقالا : إن نفرا من قومنا نزلوا بأرضك ، فرغبوا عن ملتنا .
قال : وأين هم ؟ قالوا : بأرضك .
فأرسل في طلبهم ، فقال جعفر : أنا خطيبكم .
فاتبعوه ، فدخل فسلم ، فقالوا : ما لك لا تسجد للملك ؟ قال : إنا لا نسجد إلا لله .
قالوا : ولم ذاك ؟ قال : إن الله أرسل فينا رسولا ، وأمرنا أن لا نسجد إلا لله ، وأمرنا بالصلاة والزكاة .
فقال عمرو : إنهم يخالفونك في ابن مريم وأمه .
قال : ما تقولون في ابن مريم وأمه ؟ قال جعفر : نقول كما قال الله : روح الله ، وكلمته ألقاها إلى العذراء البتول التي لم يمسها بشر .
/ قال : فرفع النجاشي عودا من الأرض وقال : يا معشر الحبشة والقسيسين والرهبان ، ما تريدون ، ما يسوءني هذا ، أشهد أنه رسول الله ، وأنه الذي بشر به عيسى في الإنجيل ، والله لولا ما أنا فيه من الملك لأتيته ، فأكون أنا الذي أحمل نعليه وأوضئه .
وقال : انزلوا حيث شئتم .
وأمر بهدية الآخرين فردت عليهما ، قال : وتعجل ابن مسعود ، فشهد بدرا .
وروى نحوا منه مجالد ، عن الشعبي ، عن عبد الله بن جعفر ، عن أبيه .
وروى نحوه ابن عون ، عن عمير بن إسحاق ، عن عمرو بن العاص .
محمد بن إسحاق : عن الزهري ، عن أبي بكر بن عبد الرحمن ، عن أم سلمة ، قالت : لما ضاقت علينا مكة وأوذي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وفتنوا ، ورأوا ما يصيبهم من البلاء ، وأن رسول الله لا يستطيع دفع ذلك عنهم ، وكان هو في منعة من قومه وعمه ، لا يصل إليه شيء مما يكره مما ينال أصحابه ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن بأرض الحبشة ملكا لا يظلم أحد عنده فالحقوا ببلاده حتى يجعل الله لكم فرجا ومخرجا .
فخرجنا إليه أرسالا ، حتى اجتمعنا فنزلنا بخير دار إلى خير جار أمنا على ديننا .
قال الشعبي : تزوج علي أسماء بنت عميس ، فتفاخر ابناها محمد بن جعفر ومحمد بن أبي بكر ، فقال كل منهما : أبي خير من أبيك .
فقال علي : يا أسماء ، اقضي بينهما .
فقالت : ما رأيت شابا كان خيرا من جعفر ، ولا كهلا خيرا من أبي بكر .
فقال علي : ما تركت لنا شيئا ، ولو قلت غير هذا لمقتك .
فقالت : والله إن ثلاثة أنت أخسهم لخيار .
مجالد : عن الشعبي ، عن عبد الله بن جعفر ، قال : ما سألت عليا شيئا بحق جعفر إلا أعطانيه .
/ ابن مهدي ، حدثنا الأسود بن شيبان ، عن خالد بن شمير ، قال : قدم علينا عبد الله بن رباح ، فاجتمع إليه ناس ، فقال : حدثنا أبو قتادة ، قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيش الأمراء ، وقال : عليكم زيد ، فإن أصيب فجعفر ، فإن أصيب جعفر ، فابن رواحة .
فوثب جعفر ، وقال : بأبي أنت وأمي ، ما كنت أرهب أن تستعمل زيدا علي .
قال : امضوا فإنك لا تدري أي ذلك خير .
فانطلق الجيش ، فلبثوا ما شاء الله ، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد المنبر ، وأمر أن ينادى : الصلاة جامعة .
قال صلى الله عليه وسلم : ألا أخبركم عن جيشكم ، إنهم لقوا العدو ، فأصيب زيد شهيدا ، فاستغفروا له ، ثم أخذ اللواء جعفر ، فشد على الناس حتى قتل ، ثم أخذه ابن رواحة ، فأثبت قدميه حتى أصيب شهيدا ، ثم أخذ اللواء خالد ، ولم يكن من الأمراء هو أمر نفسه فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبعيه وقال : اللهم هو سيف من سيوفك فانصره فيومئذ سمي سيف الله .
ثم قال : انفروا فامددوا إخوانكم ، ولا يتخلفن أحد فنفر الناس في حر شديد .
ابن إسحاق : حدثنا يحيى بن عباد ، عن أبيه ، قال : حدثني أبي الذي أرضعني وكان من بني مرة بن عوف قال : لكأني أنظر إلى جعفر يوم مؤتة حين اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها ثم قاتل حتى قتل .
قال ابن إسحاق : وهو أول من عقر في الإسلام ، وقال : يا حبذا الجنة واقترابها طيبة وبارد شرابها والروم روم قد دنا عذابها علي إن لاقيتها ضرابها الواقدي : حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ، عن أبيه ، قال : ضربه رومي فقطعه بنصفين .
فوجد في نصفه بضعة وثلاثون جرحا .
أبو أويس عن عبد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : فقدنا جعفرا يوم مؤتة ، فوجدنا بين طعنة ورمية بضعا وتسعين ، وجدنا ذلك فيما أقبل من جسده .
/ أسامة بن زيد الليثي ، عن نافع ، أن ابن عمر قال : جمعت جعفرا على صدري يوم مؤتة ، فوجدت في مقدم جسده بضعا وأربعين من بين ضربة وطعنة .
أبو أحمد الزبيري ، عن عمرو بن ثابت ، عن أبيه : سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جعفر ، فقال رجل : رأيته حين طعنه رجل ، فمشى إليه في الرمح ، فضربه ، فماتا جميعا .
سعدان بن الوليد : عن عطاء ، عن ابن عباس : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس وأسماء بنت عميس قريبة إذ قال : يا أسماء ، هذا جعفر مع جبريل وميكائيل مر ، فأخبرني أنه لقي المشركين يوم كذا وكذا فسلم ، فردي عليه السلام ، وقال : إنه لقي المشركين ، فأصابه في مقاديمه ثلاث وسبعون ، فأخذ اللواء بيده اليمنى فقطعت ، ثم أخذ باليسرى فقطعت .
قال : فعوضني الله من يدي جناحين أطير بهما مع جبريل وميكائيل في الجنة آكل من ثمارها .
وعن أسماء ، قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا بني جعفر ، فرأيته شمهم ، وذرفت عيناه ، فقلت : يا رسول الله ، أبلغك عن جعفر شيء ؟ قال : نعم ، قتل اليوم .
فقمنا نبكي ، ورجع ، فقال : اصنعوا لآل جعفر طعاما فقد شغلوا عن أنفسهم .
وعن عائشة ، قالت : لما جاءت وفاة جعفر ، عرفنا في وجه النبي صلى الله عليه وسلم الحزن .
أبو شيبة العبسي : حدثنا الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيت جعفر بن أبي طالب ملكا في الجنة ، مضرجة قوادمه بالدماء ، يطير في الجنة .
عبد الله بن جعفر المديني : عن العلاء ، عن أبيه ، عن أبي هريرة مرفوعا : رأيت جعفرا له جناحان في الجنة .
وجاء نحوه عن ابن عباس والبراء عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ويقال عاش بضعا وثلاثين سنة رضي الله عنه .
/ عبد الله بن نمير : عن الأجلح ، عن الشعبي ، قال : لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر تلقاه جعفر ، فالتزمه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبل بين عينيه ، وقال : ما أدري بأيهما أنا أفرح : بقدوم جعفر ، أم بفتح خيبر .
وفي رواية محمد بن ربيعة ، عن أجلح : فقبل ما بين عينيه ، وضمه واعتنقه .
/ جندب ع ابن عبد الله بن سفيان ، الإمام أبو عبد الله البجلي العلقي ، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم .
نزل الكوفة والبصرة .
وله عدة أحاديث .
روى عنه : الحسن ، وابن سيرين ، وأبو عمران الجوني ، وأنس بن سيرين ، وعبد الملك بن عمير ، والأسود بن قيس ، وسلمة بن كهيل ، وأبو السوار العدوي ، وآخرون .
شعبة وهشام : عن قتادة ، عن يونس بن جبير ، قال : شيعنا جندبا ، فقلت له : أوصنا ، قال : أوصيكم بتقوى الله ، وأوصيكم بالقرآن ، فإنه نور بالليل المظلم ، وهدى بالنهار ، فاعملوا به على ما كان من جهد وفاقة ، فإن عرض بلاء ، فقدم مالك دون دينك ، فإن تجاوز البلاء ، فقدم مالك ونفسك دون دينك ، فإن المخروب من خرب دينه ، والمسلوب من سلب دينه .
واعلم أنه لا فاقة بعد الجنة ، ولا غنى بعد النار .
حماد بن نجيح : عن أبي عمران الجوني ، عن جندب ، قال : كنا غلمانا حزاورة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتعلمنا الإيمان قبل أن نتعلم القرآن ، ثم تعلمنا القرآن ، فازددنا به إيمانا .
عاش جندب البجلي وقد ينسب إلى جده وبقي إلى حدود سنة سبعين .
وهو غير .
.
.
.
/ جندب الأزدي ت

وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
وأبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل .
كلاهما عفان ، وموسى قالا : حدثنا حماد ، عن ثابت البناني ، وعلي بن زيد ، وسعيد الجريري.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا الجريري.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي أبو محمد .
والبخاري / قال : حدثني محمد بن مقاتل أبو الحسن ، قال : أخبرنا عبد الله .
ومسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال : أخبرنا الثقفي .
والنسائي في الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن بشار، عن الثقفي ح وعن محمد بن حاتم بن نعيم ، عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك .
كلاهما عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، وعبد الله بن المبارك عن خالد الحذاء.
وأخرجه أحمد / ، قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
ومسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا النضر بن شميل .
ثلاثتهم يحيى ، ومحمد ، والنضر عن عثمان بن غياث.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى .
والبخاري / قال : حدثنا محمد بن مقاتل أبو الحسن ، قال : أخبرنا عبد الله .
وفي خلق أفعال أفعال قال : حدثني به أحمد بن إسحاق ، قال : حدثنا الأنصاري .
ومسلم / و قال : حدثنا أبو كامل فضيل بن حسين ، قال : حدثنا يزيد ، يعني ابن زريع ح وحدثناه محمد بن عبد الأعلى ، قال : حدثنا المعتمر.
وأبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يزيد بن زريع .
والنسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا حميد بن مسعدة ، قال : حدثنا يزيد ، وهو ابن زريع .
وفي تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الأعلى ، عن المعتمر.
وفي الكبرى تحفة الأشرأف عن عمرو بن علي ، وبشر بن هلال ، كلاهما عن يحيى بن سعيد.
/ خمستهم يحيى ، وعبد الله بن المبارك ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري ، ويزيد بن زريع ، ومعتمر عن سليمان التيمي.
وأخرجه البخاري / و / قال : حدثنا سليمان بن حرب .
ومسلم / قال : حدثنا خلف بن هشام ، وأبو الربيع .
ثلاثتهم سليمان ، وخلف ، وأبو الربيع الزهراني قالوا : حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب.
وأخرجه الترمذي و قال : حدثنا محمد بن بشار.
والنسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا هلال بن بشر.
وفي قال : أخبرنا محمد بن بشار.
وابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار.
كلاهما محمد بن بشار، وهلال بن بشر عن مرحوم بن عبد العزيز العطار ، قال : حدثنا أبو نعامة السعدي.
تسعتهم عاصم ، وثابت البناني ، وعلي بن زيد ، وسعيد الجريري ، وخالد الحذاء ، وعثمان بن غياث ، وسليمان التيمي ، وأيوب ، وأبو نعامة عن أبي عثمان النهدي ، فذكره.
ألروايات مطولة ومختصرة ، وأثبتنا رواية أيوب عند البخاري / .
/ عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري ، عن أبيه ؛ عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه كان يدعو بهذا الدعاء : اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي ، وإسرافى في أمري ، وما أنت أعلم به مني ، اللهم اغفر لي جدي وهزلي ، وخطئي وعمدي ، وكل ذلك عندي ، اللهم اغفر لي ماقدمت ، وما أخرت ، وما أسررت ، وما أعلنت ، وماأنت أعلم به مني ، أنت المقدم ، وأنت المؤخر ، وأنت على كل شيء قدير.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو أحمد ، قال : حدثنا شريك .
والبخاري / وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الملك بن صباح ، قال : حدثنا شعبة .
ومسلم / و قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا شعبة ح وحدثناه محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الملك بن الصباح المسمعي ، قال : حدثنا شعبة.
كلاهما شريك ، وشعبة عن أبى إسحاق ، عن أبى بردة ، فذكره.
أخرجه البخاري / وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد ، قال : حدثنا إسرائيل ، قال : حدثنا أبو إسحاق ، عن أبي بكر بن أبي موسى ، وأبي بردة ، أحسبه عن أبي موسى الأشعري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يدعو.. نحوه مختصرا.
في رواية شعبة عند البخاري عن أبي إسحاق ، عن ابن أبي موسى ولم يسمه.
/ عن ابن بريدة ، قال : حدثت عن الأشعري أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أستغفرك لما قدمت ، وما أخرت ، وما أسررت ، وما أعلنت ، إنك أنت المقدم ، وأنت آلمؤخر ، وأنت على كل شيء قدير.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثنا حسين عن ابن بريدة ، فذكره.
/ عن أبي بردة بن عبد الله ، أن أباه حدثه ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خاف قوما .
قال : اللهم إنا نجعلك في نحورهم ، ونعوذ بك من شرورهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود ، قال : أخبرنا عمران .
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، قال : حدثنا معاذ ، قال : حدثني أبي .
وأبو داود قال : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا معاذ بن هشام ، قال : حدثني أبي .
والنسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، عن معاذ بن هشام ، قال : حدثني أبي .
وفي الكبرى تحفة الأشراف عن عبيد الله بن سعيد السرخسي ، عن معاذ بن هشام ، عن أبيه.
كلاهما عمران ، وهشام عن قتادة ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ كتاب التوبة عن أبي بردة ،عن أبيه ، أن ألنبي صلى الله عليه وسلم قال: إني لاستغفر الله وأتوب إليه في اليوم مئة مرة.
أخرجه أحمد / ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا مغيرة الكندي ، عن سعيد بن أبي بردة .
وفي / قال : حدثنا أبو أحمد ، قال : حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق .
وعبد بن حميد قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا المغيرة بن أبي الحر الكندي ، عن سعيد بن أبي بردة .
وو ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، قال : حدثنا وكيع ، عن مغيرة بن أبي الحر، عن سعيد بن أبي بردة .
والنسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا محمد بن داود ، قال : حدثنا زياد بن يونس ، عن محمد بن جعفر، عن موسى بن عقبة ، عن أبي إسحاق .
وفي قال : أخبرني إبراهيم بن يعقوب ، قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا المغيرة بن أبي الحر الكندي ، عن سعيد بن أبي بردة.
كلاهما سعيد ، وأبو إسحاق عن أبي بردة ، فذكره.
جاء في رواية ابن ماجة : سبعين مرة.
سبق هذا الحديث من رواية أبي بردة ، عن الأغر المزني .
رقم و .
قال المزي : وهو المحفوظ .
تحفة الأشراف / .
/ عن أبي عبيدة ، عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل ، حتى تطلع الشمس من مغربها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا شعبة ح وابن جعفر، قال : أخبرنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا شعبة .
وعبد بن حميد قال : حدثنا أبو الوليد ، قال : حدثنا شعبة .
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر، قال : حدثنا شعبة .
وفي / ، قال : حدثنا محمد بن بشار، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا شعبة .
و النسائي في الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن زنبور، عن فضيل بن عياض ، عن الأعمش.
كلاهما شعبة ، والأعمش عن عمرو بن مرة ، عن أبي عبيدة ، فذكره.
/ كتاب الرؤيا عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم رأيت في المنام أني أهاجر من مكة إلى أرض بها نخل .
فذهب وهلي إلى أنها اليمامة ، أو هجر ، فإذا هي المدينة ، يثرب ، ورأيت في رؤياي هذه أني هززت سيفا ، فانقطع صدره ، فإذا هو ما أصيب من المؤمنين يوم أحد ، ثم هززته أخرى فعاد أحسن ماكان ، فإذا هو ماجاء الله به من الفتح ، واجتماع المؤمنين ، ورأيت فيها أيضا بقرا ، والله خير ، فإذا هم النفر من المؤمنين يوم أحد ، وإذا الخير ماجاء الله به من الخير بعد ، وثواب الصدق الذي أتانا الله بعد يوم بدر.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا عبد الله بن سعيد .
والبخارى / و / و و / قال : حدثنا محمد بن العلاء .
ومسلم / قال : حدثنا أبو عامر عبد الله بن براد الأشعري ، وأبو كريب محمد بن العلاء .
وو ابن ماجة قال : حدثنا محمود بن غيلان .
والنسائي في الكبرى تحفة الأشراف عن موسى بن عبد الرحمان المسروقي.
خمستهم عبد الله بن سعيد ، وأبو كريب ، وأبو عامر ، ومحمود ، وموسى عن أبي أسامة ، عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة ، عن جده أبي بردة ، فذكره.
رواية عبد الله بن سعيد ، والبخاري / لم يذكر قصة الهجرة.
رواية البخاري / مختصرة على آخره .
وفي روايات البخاري عن أبي بردة ، عن أبي موسى أراه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا لفظ صحيح مسلم.
/ القرآن عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تعاهدوا القرآن ، فوالذي نفسي بيده ، لهو أشد تفصيا من الإبل في عقلها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو أحمد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن الصباح قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : وسمعته أنا من محمد بن الصباح قال : حدثنا إسماعيل بن زكريا .
والبخاري / قال : حدثنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا أبو أسامة .
ومسلم / قال : حدثنا عبد الله بن براد الأشعري ، وأبو كريب ، قالا : حدثنا أبو أسامة.
ثلاثتهم أبو أحمد ، وإسماعيل ، وأبو أسامة عن بريد بن عبد الله ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث معاذا وأبا موسى إلى اليمن ، فأمرهما أن يعلما الناس القران.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبدالله بن نمير ، عن طلحة بن يحيى ، قال : أخبرني أبو بردة ، فذكره.
/ عن أنس بن مالك ، عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المؤمن الذي يقرأ القرآن ، ويعمل به ، كالأترجة ، طعمها طيب ، وريحها طيب ، والمؤمن الذي لايقرأ القرآن ، ويعمل به ، كالتمرة طعمها طيب ، ولاريح لها .
ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن ، كالريحانة ، ريحها طيب ، وطعمها مر .
ومثل المنافق الذي لايقرأ القران ، كالحنظلة ، طعمها مر ، أو خبيث ، وريحها مر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح .
والنسائي / قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يزيد بن زريع .
كلاهما روح ، ويزيد قالا : حدثنا سعيد.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، وبهز.
وعبد بن حميد ، قال : حدثني أبو الوليد .
والبخاري / و / قال : حدثنا هدبة بن خالد .
و مسلم / قال : حدثنا هداب بن خالد .
أربعتهم عفان ، وبهز، وأبو الوليد ، وهدبة هداب عن همام بن يحيى.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا أبان.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
والبخاري / قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى .
ومسلم / قال : وحدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وأبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى ح وحدثنا ابن معاذ ، قال : حدثنا أبي .
وو ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، ومحمد بن المثنى ، قالا : حدثنا يحيى بن سعيد .
والنسائي في فضائل القرآن قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد ، قال : حدثنا يحيى .
كلاهما يحيى، ومعاذ عن شعبة.
/

 الكوكاتو الأسود أصفر الذيل هو كوكاتو كبير يعود موطنه إلى الجنوب الشرقى في أستراليا، حيث يتراوح طوله من إلى سنتميترا.
تتميز الكوكاتو بوجود عرف على الجزء العلوي من رأسها.
وفي الغالب يكون ريشها من لونين أسود وبني، ولديه نقط صفراء بارزة على خده، وفرقة ذيل صفراء أيضا.
وريش الجسم الأثفر يعطى مظهر صدفي.
لدى الذكر البالغ منقار أسود وعيون وردية حمراء، وتملك الأنثى منقار بلون العظام وعيون رمادية.
عند الطيران، يرفرف طائر الكوكاتو الأسود أصفر الذيل بجناحيه بعمق وببطء، مع حركة إنسيابية ثقيلة وغريبة.
يصل صوت نحيبهم المفزع العالي إلى مسافات طويلة.
يوجد الكوكاتو الأسود أصفر الذيل في المناطق الحرجية الغابات من جنوب ووسط شرق ولاية كوينزلاند إلى الجنوب الشرقي في جنويب أستراليا، بما في ذلك مجموعة صغيرة موجودة باستمرار في شبه جزيرة آير.
تم التعرف على سلالتين، على الرغم من أن تزمانيا وسكان البر الرئيسى الجنوبي يمكن تميزها عن بعضها البعض ليصبح الإجمالى ثلاث سلالات.
طيور سلالة كوينزلاند وفيكتوريا الشرقية لديها أجنحة وذيول أطول وريش أكثر قتامة بوجه عام، بينما طيور سلالة فيكتوريا الغربية، جنوب أستراليا، وتزمانيا تتميز بشكلها الصدفي البارز.
على عكس الفصائل الأخرى من الكوكاتو، يحتوي النظام الغذائي للكوكاتو الأسود أصفر اللون على أجزاء كبيرة من يرقات الخشب، كما أنها تتناول البذور.
تبنى عشها في الأشجار العالية المجوفة بأقطار كبيرة إلى حد ما، مثل أشجار كينا.
على الرغم من انتشارها على مدى واسع، وفقدان عدد كبير من الأشجار المناسبة لبناء عششها، سبب انخفاض عدد السكان في فيكتوريا وجنوب أستراليا.
في بعض الأماكن تكيفت الكوكاتو الأسود أصفر الذيل مع البشر، كما يمكن أن تراها في أجزاء من سيدني وملبورن الحضرية.
ولكن لا توجد بصورة عامة ضمن تربية الطيور، خاصا خارج أستراليا.
مثل معظم الببغاوات، يتم حمايتها من قبل معاهدة التجارة العالمية لأصناف الحيوان والنبات البري المهدد بالإنقراض ، اتفاق دولى، الذي جعل تجارة واستيراد وتصدير الفصائل البرية المدرجة غير قانوني.
وصف عالم الطبيعة الأنجليزى جورج شو الكوكاتو الأسود أصفر الذيل في ببغباء رمادى أفريقى ، وهذا الاسم نسبة إلى لون ريشه الأسود الكئيب، كمن يرتدى للذهاب إلى جنازة.
صنفه عالم الحيان الفرنسي أنسيلمي غايتان ديماريه في جنس جديد في .
اشتق اسم الجنس من الكلمات اليونانيةبمعنى الخفية و منقار .
اختصاصي الطيور جون جولد عرف الببغاء الأسود أصفر الذيل بالكوكاتو التعيس.
من ضمن الأسماء الشائعة لهذا الطائر: الكوكاتو الأسود أصفر الذيل، والكوكاتو الأسود ذو أذنين صفراء، و .
وكان مصطلح السكان الأصليين من منطقة هنتر في نيو ساوث ويلز، بينما اسم لغة سكان أستراليا الأصلين من منطقة الارورا يكون .
اقترح العالم والمسئول عن الببغاوات مات كاميرون اسقاط كلمة الأسود من اسم الكوكاتو ليصبح الكوكاتو أصفر الذيل ، موضحا إنه كلما كات الاسم أقصر كلما كانت منتشرة ومقبولة على نطاق واسع.
ضمن جنس، فصيلة أصفر الذيل وفصيلتين أبيض الذيل الأسترالية الغربية، والكوكاتو الأسود قصير المنقار وطويل المنقار تشكل جينس ، والكوكاتو الأسود أحمر الذيل المصقول تشكل جينس أخر، .
ويمكن تمييز المجموعتين عن بعضهما البعض من طريقة طلبهما للطعام ودرجة مثنوية الشكل الجنسية.
ذكور وإناث المجموعة الثانية لها ريش مختلف بطريقة ملحوظة، بينما ذكور وإناث المجموعة الاولى لديها نفس الريش.
وقد اعتبرت الفصائل الثلاثة في جينس في العديد من الأحيان كفصيلتين فقط، وبعد ذلك اعتبروا كفصيلة واحدة لسنوات عديدة.
في بحث ، أوضح اختصاصى الطيور الأسترالي دنيس ساندرز التشابهات بين الكوكاتو الأسود أصفر الذيل قصير المنقار و الجنس الجنوبي وعاملهم كفصيلة واحدة، مع طويلة المنقار كفصيلة متميزة.
كما أوضح أن أستراليا الغربية كانت مستعمرة في فترتين منفصلتين، واحدة بواسطة سلف مشترك من الأشكال الثلاثة والتي أصبحت الكوكاتو الأسود طويل المنقار ، والأخرى من قبل الفصيلة التي أصبحت فيما بعد الكوكاتو الأسود قصير المنقار.
ومع ذلك، تحليل بروتين إنزيمات متغايرة جينيا والذي نشر في كاشفا عن تقارب فصيلتين استراليا الغربية من بعضهما البعض أكثر من أصفر الذيل.
ومنذ ذلك الوقت تم الاجتماع على معاملتهم كثلاث فصائل مختلفة.
من ضمن الأنواع، تم التعرف على نويع تصغير كلمة نوع نويعين:  .
.
، وتعرف على إنها الكوكاتو الأسود أصفر الذيل الشرقي .
ووجدت من في وسط ولاية كوينزلاند، جنوبا عبر نيو ساوث ويلز، حتى شرق فيكتوريا.
وتميزت بحجمها الكبير، كما تتميز بطول أجنحتها وذيولها، وكبر حجم منقارها ومخالبها.
.
.
، والمعروفة باسم الكوكاتو الأسود أصفر الذيل الجنوبي، ووجدت في غرب فيكتوريا، وجنوب شرق جنوب أستراليا، وجزر باس مضيق ، وتسمانيا.
وصفها جولد في وبعد ذلك غير هجائه لها إلى .
ومع ذلك، فقد تم التعرف على الاسم الأول الذي أخذ الأسبقية في في تسمية القواعد والأملاء والحفاظ عليها.
وأشار ساندرز في بحث أن ذكور الطيور من تسمانيا لديهم مناقير أعمق من أقاربها في البر الرئيسي، وأناث تسمانيا أكبر في الحجم من الذكور.
ومع ذلك، هذه الملاحظة لم يتم تكرراها وتداولها ومعظم السلطات المسئولة عن الكوكاتو لم تعترف الا بوجود سلالتين.
وإذا تم التعرف على السلالة الثالثة ستسمى فصيلة البر الرئيسي الجنوبى ، وسميت كذلك يواسطة غريغوري ماثيوز في .
والاسم ، اطلق في الأصل على عينات تسمانيا، يقتصر فقط على سكان تسمانيا.
يتراوح طول الكوكاتو الأسود أصفر الذيل من إلى سنتميترا إنش ، ويزن من إلى جرام.
لديه عرف صغير متحرك في الجزء العلوى من رأسه، ويتميز بلون ريشه الأسود المائل إلى البنى، مع ظهور ريش شاحب اللون على رقبته، مؤخرته، وأجنحته، ولون أصفر باهت في ريش ذيله.
ويبلغ طول الريش في ذيل فصيلة حوالى سنتميترا إنش ، مع متوسط طول ريش ذيله سنتمسترا إنش أطول من الموجود في فصيلة .
متوسط وزن ذكر حوالي جرام وتزن اإناث حوالي جرام.
وطيور البر الرئيسي أثقل في الوزن من طيور تسمانيا؛ متوسط وزن الذكور في البر الرئيسي حوالي جرام والأناث حوالى جرام، بينما يزن الذكور واإناث في تسمانيا على التوالي.
كما يبلغ متوسط طول طيور البر الرئيسي وتسمانيا حوالي سنتميترا.
الريش الأسود المائل إلى البني يكون أكثر صلابة في الانواع الشرقية.
بينما السلالة الجنوبية تتميز بالشكل الصدفى البارز على الأجزاء السفلى.
لدى ذكر الكوكاتو الأسود أصفر الذيل منقار أسود، ورقعة صفراء على جاني كل عين، وعيون حلقية وردية أو حمراء اللون.
ولدى الانثى عيون رمادية ومنقار بنى اللون ورقع صفراء أكثر وضوحا على خديها.
تملك الطيور غير الناضجة ريش صغير في كل مكان، ومنقار بنى اللون، وعيون رمادية.
المنقار العلوى للطيور غير الناضجة من الذكور يميل إلى اللون الأسود على سنتين يبدأ من قاعدة المنقار وينتشر أكثر من عشرة أسابيع.
في وقت متأخر من أربع سنوات من العمر ، يميل المنقار السفلى إلى اللون الأسود.
أشار المزارع واختصاصى الطيور الهاوي إلى أن التشابه بين عين الطاصر الصغير والانثى يمنع الذكر الناضج من أن تصبح عدوانية مع الطيور الصغيرة.
ولاحظ أيضا أن حلقات العين تكون أكثر إشراقا لطرد الذكور العدوانية.
يحدث انسلاخ على عدة مراحل خلال عام واحد، ولكن لا يفهم جيدا.ربما تظهر الغربان متشابهه وهى تحلق من بعيد؛ ولكنها تملك ذيول قصيرة، وضربات جناح سريعة، وأصوات للنداء مختلفة.
وقد سجلت جميع الطيور الصفراء التي تفتقر إلى الصباغ الأسود في واكهوب، نيو ساوث ويلز، في ديسمبر ، وظلت ككجزء من مجموعة الكوكاتو المحلية لمدة أربع سنوات.
وسجلت الطيور ذو الريش الاصفر الجزئي من مناطق مختلفة في فيكتوريا.
هذه الطيور هي الحالات المحتملة من .
يوجد صورة لكل طائر هنا.
وجد الكوكاتو الأسود أصفر الذيل على بعد متر قدم فوق مستوى سطح البحر على جنوب شرق أشتراليا بما في ذلك جزيرة تسمانيا وجزر مضيق باس الكينج، فلندرز، وجزر كيب العميقة ، وأيضا جزر الكنغرو.
في تسمانيا وجزر مضيق باس هو الكوكاتو الأسود الأصلى الوحيد.
في البر الرئيسي، يوجد الكوكاتو من جوار الجن جن وغمبيا في جنوب ووسط شرق كوينزلاند، جنوبا عبر نيو ساوث ويلز، حيث إنه يحدث على حانب غريت ديفايدينغ إلى الساحل،وإلى وعبر ومعظم فيكتوريا في الزاوية الشمالية والشمالية الغربية، إلى منطقة محمية تقع جنوب أستراليا وسلسلة مونت لوفتي في الجنوب الشرقى جنوب أستراليا.
عدد السكان من الطيور صغير يتراوح بين إلى طائر يعيش في شبه جزيرة آير بعد التكاثر.
هناك تم العثور عليهم في غابة حيث شجر الكافور في جنوب أستراليا في شبه الجزيرة السفلى، وتهاجر إلى مناطق مالى في شبه الجزيرة الشمالية بعد التكاثر.
هناك دليل على انتقال الطيور في منطقة نيو ساوث ويلز جنوب الساحل من المناطق المرتفعة إلى المنخفضة نحو الساحل في الشتاء.
إنها عادة ما تكون شائعة أو شائعة محليا ضمن مجموعة كبيرة من العادات، على الرغم من إنها تميل إلى أن تكون محليا نادرة في مداها.تقتصر مناطق تكاثرها على مناطق الأشجار القديمة الكبيرة.
يمكن العثور على الطيور في مجموعة متنوعة من البيئات بما فيها الغابات العشبية، والغابات النهرية، والبؤر، والمناطق عند سفح الجبل، ومزارع الصنوبر، وفي بعض الأحيان في المناطق الحضرية ما دام هناك إمدادات غذائية وفيرة.
وقد تمتد إلى أجزاء من ضاحية سيدنى، خاصة بالقرب من ملاعب الغولف، ومزارع الصنوبر، والحدائق العامة مثل سنتنيال بارك في الضواحى الشرقية.
ومن غير الواضح إذا كان هذا بسبب التكيف أو بسبب عدم توافر بيئات في مناطق أخرى.
في ملبورن الحضرية، قام بتسجيل ما يسمى حرائق الغابات في السبت الأسود في يارا بينيد بارك في ، والذي أدى إلى فقدان بيئتها الطبيعية بالنسبة لهم قد شوهدت في مناطق أخرى منها مناطق ملبورن الحضرية.
الكوكاتو الأسود أصفر اللون هى ببغاوات نهارية، ذو صوت أجش صاخب، كما يمكن سماعهم قيل رؤيتهم.
إنها تقوم برحلات طويلة محلقة على ارتفاع كبير بينما تنادي على بعضها البعض، وغالبا يمكن رؤيتهم يحلقون في أزواج أو ثلاثيات يتكون من زوجين وصغارهما، أو في مجموعات صغيرة.
خارج موسم التكاثر في الخريف أو الشتاء يمكن أن تحلق الكوكاتو في قطيع يتكون من مائة طائر أو أكثر، بينما يتم الحفاظ على التفاعل الأسري بين الأزواج والثلاثيات.
وعامة هى طيور حذرة، على الرغم من إنا تكون أقل خجلا في المناطق الحضرية وشبه الحضرية.و دائما ما تكون على الأشجار، ولا تصل إلى مستوى الارض إلا عندما تهبط لتلتقط حبة من الصنوير أو الذرة، أو لتشرب.
وصفت طريقة طيرانهم بالمرونة، كما وصف بالكسل والعمق وضربات أجنحتهم بطيئة.
و يتم اختيار أشجار الكافور عالية القامة عن الأشجار الأخرى لتكون مكان مبيت الطيور المجثم ، حيث تستريح عليها الطيور أثناء الليل، وأيضا لتحتمى من حرارة النهار.
وغالبا ما تجتمع قبل الغسق، وتنخرط في تهيتة وإطعام الصغار، والتحليق ببهلوانية بخفة .
وتعود قطيع الطيور للتجثيم مبكرا في الأحوال الجوية السيئة.
النداء المعتاد هو صوت نحيب عالى وغريب، ... ... ، يصدر هذا الصوت عند التحليق أو التجثيم، ويمكن سماعه من مسافات بعيدة.
يمكن أن تصدر الطيور صوت نداء تنبيهى قاسى.
كما أنها تصدر صوت رقيق عند البحث عن يرقات العث.
الطيور الناضجة تكون هادئة عند أطعام صغارها، بينما يصدر صغار الطيور أصوات صاخبة.
يمكن أن يحاكى طائر القيثارى أصوات إتصال الكوكاتو الأسود أصفر الذيل الناضج بنجاح قليل.
النظام الغذائى للكوكاتو الأسود أصفر الذيل متنوع ومتاح في مجموعة من البيئات التي تقع ضمن توزيعها، والتي تقلل من خطر تعرضهم للتدهور أو تغيير بيئتهم.
يحتوى النظام الغذائى على البذور الأشجار الأصلية، وخاصة بذور السنديان، وبذور .
، وزهور .
.
كما أنها تتغذى على بذور الصنوبر، وبراعم الازهار، وشجرة البق الدرادار.
وفي شبه جزيرة آير، أصبح الكوكاتو يعتمد على الصنوبر الحلبى، جنبا إلى جنب مع أنواع البذور الأصلية.
يبدو الكوكاتو الأسود أصفر الذيل شديد الولع بيرقات الخنافس مثل الخنفساء طويلة القرون ويرقات العث .
تسعى الطيور للحصول على هذه اليرقات طوال العام ولا سيما في شهرى يونيو ويوليو، عندما تكون فراشة اليسروع أكبر.
تقوم الكوكاتو بالبحث في الثقوب، واستخدام بعض اللدغات الاستكشافية للبحث عن اليرقات.
في حال نجاحها، يقوم ببناء مبيت لها قبل البدء في قلع وحفر اليرقات والتي دفنت عميقا داخل الخشب الصلب.
لوحظ كوكاتو اسود أصفر الذيل يقوم بنزع في سم .
في .
أنش قطعة من جذع شجرة ميتة في مستنقع اكاسيا بالقرب من شمال غرب تسمانيا.
ومن ثم كشط منطقة بيضاء حوالى .
سميكة من السطح الداخلى بمنقاره.
وتحلت هذه الطبقة البيضاء إلى فطريات ووحل عفن ينمو في كامبيوم اللحاء.
وقد تم الأبلاغ عن ببغاوات سوداء صفراء الذيل تحلق إلى بذور أقماع بعد عشرة أيام من حريق الحدائق كأنها مسام فتحت.
تفضل الكوكاتو في أشجار الصنوبر الاقماع الخضراءو التي تقتلعها من الجذع وتمسكها بقدم واحدة، وبعد ذلك بطريقة منهجية تستخرج البذور منها.
يستغرق الكوكاتو حوالى دقيقة في عملية استخراج البذور.
يشرب الكوكاتو من أماكن مختلفة، من الأحواض والبرك، وتقوم بذلك في الصباح الباكر أو في وقت متأخر بعد الظهر.
يرقات الحشرات، والبقوليات، والبذور من ضمن الأطعمة التي قيل إنها لتغذية الصغار.

زيادة من و.
في أ، و: حين .
في أ: مثل حديث أبي .
صحيح مسلم برقم .
في ج، ط، أ، و: فيه .
صحيح مسلم برقم .
فهذا الحديث كالمقطوع به إلى عائشة أم المؤمنين، لأنه قد روي عنها من طرق صحيحة متعددة عن الأسود بن يزيد، والحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن محمد بن أبي بكر الصديق، وعروة بن الزبير.
فدل هذا على صواب ما فعله ابن الزبير.
فلو ترك لكان جيدا.
ولكن بعد ما رجع الأمر إلى هذا الحال، فقد كره بعض العلماء أن يغير عن حاله، كما ذكر عن أمير المؤمنين هارون الرشيد أو أبيه المهدي أنه سأل الإمام مالكا عن هدم الكعبة وردها إلى ما فعله ابن الزبير.
فقال له مالك: يا أمير المؤمنين، لا تجعل كعبة الله ملعبة للملوك، لا يشاء أحد أن يهدمها إلا هدمها.
فترك ذلك الرشيد.
نقله عياض والنواوي، ولا تزال والله أعلم هكذا إلى آخر الزمان، إلى أن يخربها ذو السويقتين من الحبشة، كما ثبت ذلك في الصحيحين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة .
أخرجاه .
وعن عبد الله بن عباس، رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: كأني به أسود أفحج، يقلعها حجرا حجرا .
رواه البخاري .
وقال الإمام أحمد بن حنبل في مسنده: حدثنا أحمد بن عبد الملك الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابن إسحاق، عن بن أبي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة، ويسلبها حليتها ويجردها من كسوتها.
ولكأني أنظر إليه أصيلع أفيدع يضرب عليها بمسحاته ومعوله .
الفدع: زيغ بين القدم وعظم الساق.
وهذا والله أعلم إنما يكون بعد خروج يأجوج ومأجوج، لما جاء في صحيح البخاري عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليحجن البيت وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج .
وقوله تعالى حكاية لدعاء إبراهيم وإسماعيل، عليهما السلام: ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم في أ، و: لا يشاء الله .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم .
في ج: عنه .
في ج: ويسلبها قال حليتها .
المسند / .
في ج: في حديث .
صحيح البخاري برقم .
قال ابن جرير: يعنيان بذلك، واجعلنا مستسلمين لأمرك، خاضعين لطاعتك، لا نشرك معك في الطاعة أحدا سواك، ولا في العبادة غيرك.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا إسماعيل بن رجاء بن حيان الحصني القرشي، حدثنا معقل بن عبيد الله، عن عبد الكريم: واجعلنا مسلمين لك قال: مخلصين لك، ومن ذريتنا أمة مسلمة لك قال: مخلصة.
وقال أيضا: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا المقدمي، حدثنا سعيد بن عامر، عن سلام بن أبي مطيع في هذه الآية واجعلنا مسلمين قال: كانا مسلمين، ولكنهما سألاه الثبات.
وقال عكرمة: ربنا واجعلنا مسلمين لك قال الله: قد فعلت.
ومن ذريتنا أمة مسلمة لك قال الله: قد فعلت.
وقال السدي: ومن ذريتنا أمة مسلمة لك يعنيان العرب.
قال ابن جرير: والصواب أنه يعم العرب وغيرهم؛ لأن من ذرية إبراهيم بني إسرائيل، وقد قال الله تعالى: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون قلت: وهذا الذي قاله ابن جرير لا ينفيه السدي؛ فإن تخصيصهم بذلك لا ينفي من عداهم، والسياق إنما هو في العرب؛ ولهذا قال بعده: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم الآية، والمراد بذلك محمد صلى الله عليه وسلم، وقد بعث فيهم كما قال تعالى: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم الجمعة : ومع هذا لا ينفي رسالته إلى الأحمر والأسود، لقوله تعالى: قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الأعراف : ، وغير ذلك من الأدلة القاطعة.
وهذا الدعاء من إبراهيم وإسماعيل، عليهما السلام، كما أخبر الله تعالى عن عباده المتقين المؤمنين، في قوله: والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان : .
وهذا القدر مرغوب فيه شرعا، فإن من تمام محبة عبادة الله تعالى أن يحب أن يكون من صلبه من يعبد الله وحده لا شريك له؛ ولهذا لما قال الله تعالى لإبراهيم، عليه السلام: إني جاعلك للناس إماما قال: ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين وهو قوله: واجنبني وبني أن نعبد الأصنام إبراهيم : .
وقد ثبت في صحيح مسلم، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له في ج، أ: واجعلنا مسلمين .
صحيح مسلم برقم .
ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم وأرنا مناسكنا قال ابن جريج، عن عطاء وأرنا مناسكنا أخرجها لنا،علمناها .
وقال مجاهد وأرنا مناسكنا مذابحنا.
وروى عن عطاء أيضا، وقتادة نحو ذلك.
وقال سعيد بن منصور: حدثنا عتاب بن بشير، عن خصيف، عن مجاهد، قال: قال إبراهيم: أرنا مناسكنا فأتاه جبرائيل، فأتى به البيت، فقال: ارفع القواعد.
فرفع القواعد وأتم البنيان، ثم أخذ بيده فأخرجه فانطلق به إلى الصفا، قال: هذا من شعائر الله.
ثم انطلق به إلى المروة، فقال: وهذا من شعائر الله؟.
ثم انطلق به نحو منى، فلما كان من العقبة إذا إبليس قائم عند الشجرة، فقال: كبر وارمه.
فكبر ورماه.
ثم انطلق إبليس فقام عند الجمرة الوسطى، فلما جاز به جبريل وإبراهيم قال له: كبر وارمه.
فكبر ورماه.
فذهب إبليس وكان الخبيث أراد أن يدخل في الحج شيئا فلم يستطع، فأخذ بيد إبراهيم حتى أتى به المشعر الحرام، فقال: هذا المشعر الحرام.
فأخذ بيد إبراهيم حتى أتى به عرفات.
قال: قد عرفت ما أريتك؟ قالها: ثلاث مرار.
قال: نعم.
وروي عن أبي مجلز وقتادة نحو ذلك.
وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي العاصم الغنوي، عن أبي الطفيل، عن ابن عباس، قال: إن إبراهيم لما أري أوامر المناسك، عرض له الشيطان عند المسعى، فسابقه إبراهيم، ثم انطلق به جبريل حتى أتى به منى، فقال: مناخ الناس هذا.
فلما انتهى إلى جمرة العقبة تعرض له الشيطان، فرماه بسبع حصيات حتى ذهب، ثم أتى به الجمرة الوسطى، فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات، حتى ذهب، ثم أتى به الجمرة القصوى، فعرض له الشيطان، فرماه بسبع حصيات حتى ذهب، فأتى به جمعا.
فقال: هذا المشعر.
ثم أتى به عرفة.
فقال: هذه عرفة.
فقال له جبريل: أعرفت؟ .
ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم يقول تعالى إخبارا عن تمام دعوة إبراهيم لأهل الحرم أن يبعث الله فيهم رسولا منهم، أي من ذرية إبراهيم.
وقد وافقت هذه الدعوة المستجابة قدر الله السابق في تعيين محمد صلوات الله وسلامه عليه رسولا في الأميين إليهم، إلى سائر الأعجمين، من الإنس والجن، كما قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا معاوية بن صالح، عن سعيد بن سويد الكلبي، عن عبد الأعلى بن هلال السلمي، عن العرباض بن سارية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني عند الله لخاتم في ج، ط: وعلمناها .
في أ: إلى .
في ج: فانطلق .
في أ: فلما حاذاه ، وفي و: فلما حاذى به .
في ج، ط: حتى أراه .
مسند الطيالسي برقم .
في ج: صلى الله عليه وسلم .
النبيين، وإن آدم لمنجدل في طينته، وسأنبئكم بأول ذلك، دعوة أبي إبراهيم، وبشارة عيسى بي، ورؤيا أمي التي رأت، وكذلك أمهات النبيين يرين .
وكذلك رواه ابن وهب، والليث، وكاتبه عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، وتابعه أبو بكر بن أبي مريم، عن سعيد بن سويد، به.
وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا أبو النضر، حدثنا الفرج، حدثنا لقمان بن عامر: سمعت أبا أمامة قال: قلت: يا رسول الله، ما كان أول بدء أمرك؟ قال: دعوة أبي إبراهيم، وبشرى عيسى بي، ورأت أمي أنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام .
والمراد أن أول من نوه بذكره وشهره في الناس، إبراهيم عليه السلام.
ولم يزل ذكره في الناس مذكورا مشهورا سائرا حتى أفصح باسمه خاتم أنبياء بني إسرائيل نسبا، وهو عيسى ابن مريم، عليه السلام، حيث قام في بني إسرائيل خطيبا، وقال: إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد الصف : ؛ ولهذا قال في هذا الحديث: دعوة أبي إبراهيم، وبشرى عيسى بن مريم .
وقوله: ورأت أمي أنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام قيل: كان مناما رأته حين حملت به، وقصته على قومها فشاع فيهم واشتهر بينهم، وكان ذلك توطئة.
وتخصيص الشام بظهور نوره إشارة إلى استقرار دينه وثبوته ببلاد الشام، ولهذا تكون الشام في آخر الزمان معقلا للإسلام وأهله، وبها ينزل عيسى ابن مريم إذا نزل بدمشق بالمنارة الشرقية البيضاء منها.
ولهذا جاء في الصحيحين: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك .
وفي صحيح البخاري: وهم بالشام .
قال أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، في قوله: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يعني: أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
فقيل له: قد استجيبت لك، وهو كائن في آخر الزمان.
وكذا قال السدي وقتادة.
وقوله تعالى: ويعلمهم الكتاب يعني: القرآن والحكمة يعني: السنة، قاله الحسن، في أ: المؤمنين .
المسند / .
في ج، ط: وكذا .
المسند / .
في ج: إبراهيم الخليل .
هذا لفظ حديث ثوبان في صحيح مسلم برقم ورواه أيضا بنحوه من حديث معاوية برقم وهو في صحيح البخاري برقم من حديث معاوية رضي الله عنه برقم من حديث المغيرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري برقم من حديث معاذ رضي الله عنه.
في ج، ط: وقال .
ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون وقتادة، ومقاتل بن حيان، وأبو مالك وغيرهم.
وقيل: الفهم في الدين.
ولا منافاة.
ويزكيهم قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: يعني طاعة الله، والإخلاص.
وقال محمد بن إسحاق ويعلمهم الكتاب والحكمة قال: يعلمهم الخير فيفعلوه، والشر فيتقوه، ويخبرهم برضاه عنهم إذا أطاعوه واستكثروا من طاعته، وتجنبوا ما سخط من معصيته.
وقوله: إنك أنت العزيز الحكيم أي: العزيز الذي لا يعجزه شيء، وهو قادر على كل شيء، الحكيم في أفعاله وأقواله، فيضع الأشياء في محالها؛ وحكمته وعدله.
ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون يقول تبارك وتعالى ردا على الكفار فيما ابتدعوه وأحدثوه من الشرك بالله، المخالف لملة إبراهيم الخليل، إمام الحنفاء، فإنه جرد توحيد ربه تبارك وتعالى، فلم يدع معه غيره، ولا أشرك به طرفة عين، وتبرأ من كل معبود سواه، وخالف في ذلك سائر قومه، حتى تبرأ من أبيه، فقال: يا قوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين الأنعام : ، ، وقال تعالى: وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين الزخرف : ، ، وقال تعالى : وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم التوبة : وقال تعالى: إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم وآتيناه في الدنيا حسنة وإنه في الآخرة لمن الصالحين النحل : ، ولهذا وأمثاله قال تعالى: ومن يرغب عن ملة إبراهيم أي: عن طريقته ومنهجه.
فيخالفها ويرغب عنها إلا من سفه نفسه أي: ظلم نفسه بسفهه وسوء تدبيره بتركه الحق إلى الضلال، حيث خالف طريق من اصطفي في الدنيا للهداية والرشاد، من حداثة سنه إلى أن اتخذه الله خليلا وهو في الآخرة من الصالحين السعداء فترك طريقه هذا ومسلكه وملته واتبع طرق الضلالة والغي، فأي سفه أعظم من هذا؟ أم أي ظلم أكبر من هذا؟ كما قال تعالى: إن الشرك لظلم عظيم وقال أبو العالية وقتادة: نزلت هذه الآية في اليهود؛ أحدثوا طريقا ليست من عند الله وخالفوا ملة إبراهيم فيما أخذوه ، ويشهد لصحة هذا القول قول الله تعالى: ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين آل عمران : ، .
في أ: من حداثة بنيته .
في ج، ط، أ، و: فيما أحدثوه .
وقوله تعالى: إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين أي: أمره الله بالإخلاص له والاستسلام والانقياد، فأجاب إلى ذلك شرعا وقدرا.
وقوله: ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب أي: وصى بهذه الملة وهي الإسلام لله أو يعود الضمير على الكلمة وهي قوله: أسلمت لرب العالمين .
لحرصهم عليها ومحبتهم لها حافظوا عليها إلى حين الوفاة ووصوا أبناءهم بها من بعدهم؛ كقوله تعالى: وجعلها كلمة باقية في عقبه الزخرف : وقد قرأ بعض السلف ويعقوب بالنصب عطفا على بنيه، كأن إبراهيم وصى بنيه وابن ابنه يعقوب بن إسحاق وكان حاضرا ذلك، وقد ادعى القشيري، فيما حكاه القرطبي عنه أن يعقوب إنما ولد بعد وفاة إبراهيم، ويحتاج مثل هذا إلى دليل صحيح؛ والظاهر، والله أعلم، أن إسحاق ولد له يعقوب في حياة الخليل وسارة؛ لأن البشارة وقعت بهما في قوله: فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب هود : وقد قرئ بنصب يعقوب هاهنا على نزع الخافض، فلو لم يوجد يعقوب في حياتهما لما كان لذكره من بين ذرية إسحاق كبير فائدة، وأيضا فقد قال الله تعالى في سورة العنكبوت: ووهبنا له إسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين الآية : وقال في الآية الأخرى: ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة الأنبياء : وهذا يقتضي أنه وجد في حياته، وأيضا فإنه باني بيت المقدس، كما نطقت بذلك الكتب المتقدمة، وثبت في الصحيحين من حديث أبي ذر قلت: يا رسول الله، أي مسجد وضع أول؟ قال: المسجد الحرام ، قلت: ثم أي؟ قال: بيت المقدس .
قلت: كم بينهما؟ قال: أربعون سنة الحديث .
فزعم ابن حبان أن بين سليمان الذي اعتقد أنه باني بيت المقدس وإنما كان جدده بعد خرابه وزخرفه وبين إبراهيم أربعين سنة، وهذا مما أنكر على ابن حبان، فإن المدة بينهما تزيد على ألوف سنين، والله أعلم، وأيضا فإن ذكر وصية يعقوب لبنيه سيأتي ذكرها قريبا، وهذا يدل على أنه هاهنا من جملة الموصين.
وقوله: يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون أي: أحسنوا في حال الحياة والزموا هذا ليرزقكم الله الوفاة عليه.
فإن المرء يموت غالبا على ما كان عليه، ويبعث على ما مات عليه.
وقد أجرى الله الكريم عادته بأن من قصد الخير وفق له ويسر عليه.
ومن نوى صالحا ثبت عليه.
وهذا لا يعارض ما جاء، في الحديث الصحيح إن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا باع أو ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها .
وإن الرجل ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا باع أو ذراع، فيسبق عليه الكتاب،

ولما هزم بنو المهلب أيام هلال بن احوز بلغ أبي ذلك فأرسل إلى وليهم بأربعة آلاف درهم كانت عنده لكل رجل منهم مائة درهم وكانوا بأربعين .
فقال : تبلغوا بها البصرة .
وكان الحارث بن سليم من أشراف قومه ووجوههم وفيه يقول رؤبة : وأنت يا حارث نعم الحارث وشهد سليم بن عبيد الهجيمي الجمل مع عائشة الحارث بن عباس حدث الحارث قال : قلت لأبي مسهر : هل تعرف أحدا يحفظ على هذهالأمة أمر دينها ؟ قال : لا أعلمه إلا شاب في ناحية المشرق .
يعني أحمد بن حنبل الحارث بن عبد الله ابن أبي ربيعة ذي الرمحين واسمه عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وكان اسم عبد الله بجيرا فسماه رسول الله صلى الله عليه و سلم عبد الله المخزومي القرشي المعروف بالقباع المكي كان قد استعمله ابن الزبير على البصرة فمر بالسوق فرأى مكتالا فقال : إن مكتالكم هذا لقباع فسماه أهل البصرة القباع قال : وأم الحارث بن عبد الله بنت أبرهة حبشية روى عن عائشة وغيرها وولي البصرة لابن الزبير ثم وفد على عبد الملك بنمروان قال عبد الله بن عبيد : وفد الحارث بن عبد الله على عبد الملك بن مروان في خلافته فقال عبد الملك : ما أظن ابن الزبير سمع من عائشة ما كان يزعم أنه سمعه منها .
قال الحارث : بلى سمعته منها .
قال : سمعتها تقول ماذا ؟ قال : قالت عائشة : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن قومك استقصروا من شأن البيت وإني لولا حداثة عهدهم بالشرك أعدت فيه ما تركوا منه فإن بدا لقومك أن يبنوه وتعالي لأريك ما تركوا منه .
فأراها قريبا من سبعة أذرع وفي حديث آخر : وجعل لها بابين موضوعين في الأرض شرقيا وغربيا .
وهل تدرين لم كان قومك رفعوا بابها ؟ قالت : فقلت : لا .
قال : تعززا لئلا يدخلها إلا من أرادوه كان الرجل إذا كرهوا أن يدخلها يدعونه حتى يرتقي حتى إذا كان يدخل دفعوه فسقط .
قال عبد الملك للحارث : أنت سمعتها تقول هذا ؟ قال : نعم .
قال : فنكت بعصاه ساعة ثم قال : وددت أني تركته وما تحمل وفي حديث بمعناه قال : لو سمعت هذا قبل أن انقصه لتركته على ما بنى ابن الزبير حدث عبد الله بن صفوان عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : سيعوذ بهذا البيت يعني الكعبة قوم ليس لهم منعة ولا عدد ولا عدة فيبعث إليه جيش حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم .
قال يوسف بنماهك : وأهل الشام يومئذ يتجهزون إلى مكة فقال عبد الله بن صفوان : أما والله ما هو بهذاالجيش وروى الحارث بن أبي ربيعة عن أم المؤمنين مثل هذا الحديث غير انه لم يذكر الجيش الذي ذكرهم عبد الله بن صفوان .
قالوا : وأم المؤمنين هذه هي أم سلمة بدليل حديث آخر قال عبيد الله بن القبطية : دخلت أنا والحارث بن أبي ربيعة ورجل آخر إلى أم سلمة فقال لها الحارث : يا أم المؤمنين حدثينا بحديث الجيش الذي خسف به .
فقالت : قال رسول صلى الله عليه و سلم : يعوذ عائذ بالبيت فيبعث إليه جيش حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم .
فقلت : كيف بمن كان كارها أو مكرها ؟ قال : يبعث على ما كان في نفسه .
قال عبد العزيز : فقلت لأبي جعفر : إنها قالت ببيداء من الأرض ؟ قال : والله إنها لبيداء المدينة حدث ابن شهاب : أن الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة ذكر أن معاوية قضى أنه أيما رجل وهب امرأته لأهلها وجعل أمرها بيدها أو يد وليها فطلقت نفسها ثلاث تطليقات فقد برئت حدث المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عباس بن أبي ربيعة قال : سبى عبد الله بن أبي ربيعة سبحاء الحبشية وكانت نصرانية وسبى معها ست مائة من الحبش وهو عامل على اليمن لعثمان بن عفان فقالت : لي إليك ثلاث حوائج .
قال : ما هي ؟ قالت : تعتق هؤلاء الضعفاء الذين معك .
قال : ذلك لك .
فأعتق لها ست مائة من الجيش .
فقالت : ولا تمسني حتى تصير إلى بلدك ودارك .
ففعل .
قالت : ولا تحملني على أن أغير ديني .
قال : وذلك لك .
فقدم بها .
فولدت الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة .
فلما ماتت حضر القرشيون وغيرهم من الناس لشهودها فقال : أدى الله الحق عنكم إن لها أهل ملة هم أولى بها منكم فانصرفوا عنها وقال مصعب بن عبد الله : لم يكن الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة يدري أن أمه على النصرانية حتى ماتت وحضر لها الناس فخرجت إليه موالاة له فسارته وقالت : اعلم أنا وجدنا الصليب في رقبة أمك حين جردناها لغسلها .
فقال للناس : انصرفوا أدى الله عنكم فإن لها أهل ملة هم أولى بها منكم .
فانصرف الناس وكبر الحارث بما فعل من ذلك عند الناس قالوا : أول من وضع وزن سبعة الحارث بن أبي ربيعة يعني العشرة عددا سبعة وزنا الحارث بن عبدة ويقال عبيدة بن رباح الغساني حدث الحارث بن عبيدة عن أبيه عبيدة وقال الطبراني : حدث عبدة بن رباح عن منيب بن عبد الله قال : تلا رسول الله صلى الله عليه و سلم علينا هذه الآية : كل يوم هو في شأن قلنا : يا رسول الله ما ذلك ؟ قال : أن يغفر ذنبا ويفرج كربا ويرفع أقواما ويضع آخرين الحارث بن عميرة الزبيدي الحارثي حدث الحارث بن عميرة عن سلمان الفارسي قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إن الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف وعن الحارث بن عميرة قال : قدمت إلى سلمان إلى المدائن فوجدته في مدبغة له يعرك إهابا بكفيه فلما سلمت عليه قال : مكانك حتى أخرج إليك .
قال الحارث : والله ما أراك تعرفني أنا عبد الله .
قال : بلى قد عرفت روحي روحك قبل أن أعرفك فإن الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها في الله عز و جل ائتلف وما كان في غير الله اختلف حدث عبد الرحمن بن غنم عن حديث الحارث بن عميرة الحارثي : انه قدم مع معاذ من اليمن فبت معه في داره وفي منزله فأصابهم الطاعون فطعن معاذ بن جبل وأبو عبيدة بن الجراح وشرحبيل بن حسنة وأبو مالك جميعا في يوم واحد وكان عمرو بن العاص حين أحس بالطاعون فرق فرفقا شديدا فقال : يا أيها الناس تبددوا في هذه الشعاب وتفرقوا فإنه قد نزل بكم أمر من الله لا أراه إلا رجزا أو الطوفان .
قال شرحبيل بن حسنة : قد صاحبنا رسول الله صلى الله عليه و سلم وأنت أضل من حمار أهلك قال : عمرو : صدقت .
قال معاذ بن جبل لعمرو بن العاص : كذبت .
ليس بالطوفان ولا بالرجز ولكنها رحمة ربكم ودعوة نبيكم صلى الله عليه و سلم وقبض الصالحين قبلكم اللهم ائت آل معاذ النصيب الأوفر من هذه الرحمة فما أمسى حتى طعن عبد الرحمن ابنه الذي كان يكنى به بكره وأحب الخلق إليه فرجع معاذ من المسجد فوجده مكروبا .
فقال : يا عبد الرحمن كيف أنت ؟ فاستجاب له فقال : يا أبه الحق من ربك فلا تكن من الممترين فقال معاذ : وأنا إن شاء الله ستجدني من الصابرين .
فأمسكه ليلته ثم دفنه من الغد .
فأخذ بامرأتيه جميعا فأراد أن يقرع بينهما أيهما تجيء قبل الأخرى فقال الحارث بن عميرة : جهزهما جميعا أبا عبد الرحمن ونحفر لهما قبرا واحدا فشق لإحداهما والحد للأخرى .
فما عدا أن فرغ منهما فطعن فأخذ معاذ يرسل الحارث بن عميرة إلى أبي عبيدة بن الجراح يسأله كيف هو ؟ فأراه أبو عبيدة طعنة خرجت من كفه فتكاثر شأنها في نفس الحارث وفرق منها حين رآها فأقسم له أبو عبيدة : ما يحب أن له مكانها حمر النعم فرجع الحارث إلى معاذ فوجده مغشيا عليه فبكى الحارث واشتكى عليه ساعة ثم إن معاذا أفاق فقال : يا بن الحميرية لم تبكي علي أعوذ بالله منك أن تبكي علي .
فقال الحارث : والله ما عليك أبكي .
قال معاذ : فعلام تبكي ؟ قال : أبكي على ما فاتني منك العصرين الغدو والرواح .
قال معاذ : أجلسني فأجلسه الحارث في حجره .
قال : اسمع مني فإني أوصيك بوصية ؛ إن الذي تبكي علي زعمت من غدوك ورواحك إلي فإن العلم مكانه لمن أراد بين لوحي المصحف فإن أعيا عليك تفسيره فاطلبه بعدي عند ثلاثة : عند عويمر أبي الدرداء وعند سلمان الفارسي وعند عبد الله بن مسعود بن أم عبد وفي رواية : وابن سلام الذي كان يهوديا فأسلم فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : هو عاشر عشرة في الجنة وأحذرك زلة العالم وجدال المنافق و احذر طلبة القرآن قال : سمعته يحدث أن معاذا اشتد عليه النزع نزع الموت فنزع نزعا لم ينزعه أحد فكان كلما أفاق من غمرة فتح طرفه ثم قال : اخنقي خنقك فوعزتك ربي إنك لتعلم أن قلبي يحبك فلما أن قضى نحبه انطلق الحارث حتى أتى أبا الدرداء بحمص فمكث عنده ما شاء الله أن يمكث ثم قال الحارث : إن أخي معاذا قد أوصاني بك وبسلمان الفارسي وبابن أم عبد فلا أراني إلا منطلقا قبل العراق .
فقدم الحارث الكوفة ثم أخذ يحضر مجلس ابن أم عبد بكرة وعشيا فبينما هو كذلك في المجلس يوما قال ابن أم عبد : ممن أنت بابن أخي ؟ قال الحارث : امرؤ من أهل الشام .
فقال ابن أم عبد : نعم الحي أهل الشام لولا واحدة .
فقال الحارث : وما تلك الواحدة ؟ فقال : لولا أنهم يشهدون على أنفسهم أنهم من أهل الجنة .
فاسترجع الحارث مرتين أو ثلاثا ثم قال : صدق معاذ ما قاله لي .
قال ابن أم عبد : ما قال لك معاذ يابن أخ ؟ قال : حذرني زلة العالم قال : والله ما أنت يابن مسعود إلا أحد رجلين إما رجل أصبح علي يقين من الله ويشهد أن لا إله ألا الله فأنت من أهل الجنة أم رجل مرتاب لا تدري أين منزلك .
قال ابن مسعود صدقت يابن أخي إنها زلة مني فلا تؤاخذني بها .
فأخذ ابن مسعود بيد الحارث فانطلق به إلى رحله فمكث عنده ما شاء الله أن يمكث ثم قال الحارث : لابد لي من أطلع أبا عبد الله سلمان إلى المدائن فانطلق الحارث حتى قدم على سلمان في المدائن فوجده في مدبغة له يعرك الأهب بكفيه .
فلما أن سلم عليه قال : مكانك حتى أخرج إليك .
قال الحارث : والله ما أراك تعرفني يا عبد الله .
قال : بلى قد عرفت روحي روحك قبل أن أعرفك فإن الأرواح عند الله جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما كان في غير الله اختلف .
فمكث عنده ما شاء الله أن يمكث ثم رجع إلى الشام فأولئك الذين كانوا يتعارفون في الله ويتزاورون فيه اللهم اجعلنا منهم برحمتك مات الحارث بن عميرة زمن يزيد بن معاوية الحارث بن عمير الأزدي له صحبة .
بعثه النبي صلى الله عليه و سلم رسولا إلى صاحب بصرى فقتل بمؤتة فوجه النبي صلى الله عليه و سلم إلى أهل مؤتة جيشا قال عمرو بن الحكم : بعث رسول الله صلى الله عليه و سلم الحارث بن عمير الأزدي ثم أحد بني لهب إلى ملك بصرى بكتاب .
فلما نزل مؤتة عرض له شرحبيل بن عمرو الغساني فقال : أين تريد ؟ قال الشام .
قال : لعلك من رسل محمد قال : نعم أنا رسول رسول الله صلى الله عليه و سلم .
فأمر به فأوثق رباطا ثم قدمه فضرب عنقه صبرا ولم يقتل لرسول الله صلى الله عليه و سلم رسول غيره فبلغ رسول الله صلى الله عليه و سلم الخبر فاشتد عليه وندب الناس وأخبرهم بمقتل الحارث ومن قتله فأسرع الناس وخرجوا فعسكروا بالجرف .
وكان ذلك سبب خروجهم إلى غزوة مؤتة .
ومؤتة بأدنى البلقاء والبلقاء دون دمشق الحارث بن عمير أبو الجودي الأسدي الشامي سكن واسط حدث أبو الجودي بواسط أيام الحجاج عن أبي ذر قال : أوصاني خليلي صلى الله عليه و سلم أن أنظر من هو أسفل مني ولا أنظر إلى من هو فوقي وأن أحب المساكين وأن أدنو منهم وأن أصل رحمي وإن قطعوني وجفوني وأن أقول الحق وإن كان مرا وألا أخاف في الله لومة لائم وألا أسأل أحدا شيئا وأن أستكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها من كنز الجنة روى أبو الجودي عن بلج عن أبي شيبة المهري قال : قلنا لثوبان : حدثنا عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم قاء فأفطر حدث أبو الجودي الأسدي قال : سمعت عمر بن عبد العزيز يقول : نعم الذخيرة للمرء المسلم عند الله يوم القيامة اصطناع المعروف .
قال : فقال لي عمر : يا أبا الجودي اغتنم الدمعة تسبلها على خدك لله عز و جل الحارث بن محمد بن الحارث بن خسرو أبو الليث الهروي الصياد العابد حدث أبو الليث بدمشق عن عمرو بن عثمان بسنده عن أبي هريرة قال : أوصاني خليلي أبو القاسم ألا أترك صلاة الضحى في حضر ولا سفر ولا أنام إلا على وتر وصيام ثلاثة أيام من كل شهر وحدث أبو الليث عن يحيى بن عثمان بسنده عن بهز قال : كان النبي صلى الله عليه و سلم يستاك عرضا ويشرب مصا ويتنفس ثلاثا .
ويقول : هو أهنأ و أمرأ و أبرأ الحارث بن مخمر أبو حبيب الظهري الحمصي قاضي عمان وحمص .
وولي قضاء دمشق للوليد بن يزيد حدث أبو حبيب عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه و سلم قال : ما من مؤمن يصيبه صداع في رأسه أو شوكة فتؤذيه أو ما سوى ذلك من الأذى إلا رفع الله له وفي رواية : إلا رفعه الله بها يوم القيامة درجة وكفر عنه بها خطيئة وحدث الحارث عن أبي الدرداء قال : الإيمان يزداد وينتقص قال صفوان بن عمرو : كتب عبد الملك بن مروان إلى أبي حبيب قاضي حمص يسأله : كم عقوبة اللوطي ؟ فكتب إليه : أن يرمى بالحجارة كما رجم قوم لوط .
قال الله تعالى : وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل .
فقبل عبد الملك ذلك منه وحسنه من رأيه هو أبو حبيب بالحاء المهملة .
والظهري : قبيلة من حمير .
توفي في أيام يزيد بن الوليد الحارث بن مسلم بن الحارث ويقال مسلم بن الحارث وهو الصحيح حدث الحارث بن مسلم التميمي عن أبيه قال : بعثنا رسول الله صلى الله عليه و سلم في سرية فلما هجمنا على القوم تقدمت أصحابي على فرس فاستقبلنا النساء والصبيان يعجون فقلنا لهم : تريدون أن تحرزوا منهم ؟ قالوا : نعم .
قلت : قولوا نشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله .
فقالوها فجاء أصحابي فلاموني وقالوا : أشرفنا على الغنيمة فمنعتنا ثم انصرفنا إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فأخبروه بالذي صنعت .
فقال : أتدرون ما صنع لقد كتب الله له بكل إنسان كذا وكذا من الأجر .
ثم أدناني منه فقال : إذا صليت صلاة الغداة فقل قبل أن تكلم : اللهم أجرني من النار سبع مرات فإنك إن مت من يومك ذاك كتب لك جوار من النار .
فإذا صليت المغرب قبل أن تكلم أحدا فقل : اللهم أجرني من النار سبع مرات فإنك إن مت من ليلتك تلك كتب الله تعالى لك بها جوازا من النار وفي حديث آخر ثم قال : أكتب لك كتابا أوصي به أئمة المسلمين بعدي .
قال : فكتب لي كتابا وختمه .
فلما قبض النبي صلى الله عليه و سلم أتيت أبا بكر بالكتاب ففضه وأعطاني شيئا ثم ختمه .
فلما قبض أبو بكر أتيت عمر بن الخطاب بالكتاب ففضه وأعطاني شيئا ثم خنمه .
فلما استخلف عثمان أتيته بالكتاب ففضه فقرأه فأعطاني شيئا ثم ختمه .
فلما استخلف عمر بن عبد العزيز بعث إلى الحارث بن مسلم فأتاه فأعطاه شيئا وقال : لو أردت لوصلت إليك ولكنني أردت أن تحدثني بحديثك عن أبيك عن النبي صلى الله عليه و سلم فحدثه به سئل أبو زرعة عن مسلم بن الحارث أو الحارث بن مسلم ؟ فقال : الصحيح : الحارث بن مسلم بن الحارث عن أبيه توفي الحارث بن مسلم في خلافة عثمان بن عفان .
فالوافد إذا على عمر بن عبد العزيز مسلم بن الحارث الحارث بن معاوية الكندي الأعرج أي بلال بن رباح بدمشق وروى عن عمر بن الخطاب حدث الحارث بن معاوية أنه قدم على عمر بن الخطاب فقال : إني قدمت أسألك عن الوتر في أول الليل أو في وسطه أو في آخره ؟ فقال عمر : كل ذلك قد عمل به رسول الله صلى الله عليه و سلم حدث الحارث الكندي أنه ركب إلى عمر بن الخطاب فسأله عن ثلاث خلال قال : فقدم المدينة فسأله عمر : ما أقدمك ؟ قال : لأسألك عن ثلاث .
قال : وما هن ؟ قال : ربما كنت أنا والمرأة في بناء ضيق فتحضر الصلاة فإن صليت أنا وهي كانت بحذائي وإن صلت خلفي خرجت من البناء .
فقال عمر : تستر بينك وبينها بثوب ثم تصلي بحذائك .
فقال عمر : تستر بينك وبينها بثوب ثم تصلي بحذائك إن شئت .
وعن الركعتين بعد العصر .
فقال : نهاني عنهما رسول الله صلى الله عليه و سلم .
وعن القصص فإنهم أرادوني على القصص فقال : ما شئت .
كأنه كره أن يمنعه .
قال : إنما أردت أن أنتهي إلى قولك .
قال : أخشى عليك أن تقص فترتفع عليهم في نفسك ثم تقص فترتفع حتى يخيل إليك أنك فوقهم بمنزلة الثريا فيضعك الله عز و جل تحت أقدامهم يوم القيامة بقدر ذلك حدث الحارث بن معاوية الكندي قال : كنت أتوضأ أنا وأبو جندل بن سهيل على المطهرة فذكرنا نزع الخفين ومر بنا بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلنا : يا أبا عبد الرحمن كيف سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول في نزع الخفين ؟ فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : امسحوا على الموق والخمار فرد أبو جندل عقبه في الخف بعد أن كان أخرجه .
وذكر مكحول أن المطهرة عند الجب في مسجد دمشق وحدث الحارث عن بلال قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : تمسحوا على الأمواق والنصف .
والنصيف : الخمار وحدث الحارث عن بلال قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يمسح على الخفين والعمامة وفي حديث آخر فقال بلال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يمسح على الخفين والخمار قدم الحارث بن معاوية على عمر بن الخطاب فقال له : كيف تركت أهل الشام ؟ فأخبره عن حالهم فحمد الله ثم قال : لعلكم تجالسون أهل الشرك .
فقال : لا يا أمير المؤمنين .
قال : إنكم إن جالستموهم أكلتم وشربتم معهم ولن تزالوا بخير ما لم تفعلوا ذلك قال مسلم بن مشكم : قال الحارث بن معاوية الكندي : إن شئتم لأحلفن لكم أن أبا الدرداء لم يحمله شغل أن يؤخر الصلاة الحارث بن أبي وجرة واسم أبي وجرة تميم بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي قدم الشام مع عمر بن الخطاب وشهد خطبته بالجابية .
و وجرة بالجيم والراء حدث إسماعيل بن عبيد الله قال : لما سار عمر إلى الشام قال : لأعرفن ما مدحتم خالد بن الوليد فإنه رجل يهتز عند المدح وأنت يا بن أبي وجرة فلأعرفن ما مدحته .
قال : فلما قدموا الشام أقبل ابن أبي وجرة وعمر في مجلسه وعنده خالد بن الوليد متقنع بردائه فسلم ابن أبي وجرة وقال : أفيكم خالد بن الوليد هو والله ما علمت أجملكم وجها وأجرأكم مقدما وأبذلكم يدا فلما انصرف خالد بن الوليد بعث إلى ابن أبي وجرة بمئة دينار وراحلة .
فلما انصرف عمر قال : يابن أبي وجرة ألم أنهك عن مدح خالد بن الوليد قال ابن أبي وجرة : من أعطانا منكم مدحناه ومن منعنا سببناه سباب العبد سيده .
قال : وكيف يسب العبد سيده ؟ قال : حيث لا يسمع .
فضحك عمر وقيل : إن المادح لخالد هو أبو وجرة .
وسيذكر في موضعه وعاش أبو وجرة ثمانين ومئتي سنة حتى أقعد عن رجليه الحارث بن وداعة الحميري ممن شهد صفين مع معاوية وبارز علي بن أبي طالب عليه السلام فقتله علي يومئذ روى مجالد عن عامر الشعبي قال : سئل عن أهل الجمل وأهل صفين فقال : أهل الجنة لقي بعضهم بعضا فاستحيوا أن يفر بعضهم من بعض الحارث بن هانئ بن مدلج ابن المقداد بن زمل بن عمرو العذري حدث أبو الحارث محمد بن الحارث بن هانئ بن الحارث بن هانئ بن مدلج بن المقداد بن زمل بن عمرو العذري قال : حدثني أبي عن أبيه عن جده عن أبيه عن جده عن أبيه عن زمل بن عمرو العذري قال : كان لبني عذرة صنم يقال له : حمام وكانوا يعظمونه وكان في بني هند بن حرام بن ضنة بن عبد بن كثير بن عذرة وكان سادنه رجل يقال له طارق وكان يعترون عنده فلما ظهر النبي صلى الله عليه و سلم سمعنا صوتا : يا بني هند بن حرام ظهر الحق وأودى حمام ودفع الشرك الإسلام قال : ففزعنا لذلك وهالنا فمكثنا أياما ثم سمعنا صوتا وهو يقول : يا طارق يا طارق بعث النبي الصادق بوحي ناطق صدع صادع بأرض تهامة لناصريه السلامة ولخاذليه الندامة هذا الوداع مني إلى يوم القيامة قال زمل : فوقع الصنم لوجهه .
قال زمل : فاتبعت راحلة ورحلت حتى أتيت النبي صلى الله عليه و سلم مع نفر من قومي وأنشدته شعرا قلته : إليك رسول الله أعملت نصها ... أكلفها حزنا وفورا من الرمل لأنصر خير الناس نصرا مؤزرا ... وأعقد حبلا من حبالك في حبلي وأشهد أن الله لا شيء غيره ... أدين له ما أثقلت قدمي نعلي قال : فأسلمت وبايعته وأخبرناه بما سمعنا فقال : ذلك من كلام الجن ثم قال : يا معشر العرب إني رسول الله إلى الأنام كافة أدعوهم إلى عبادة الله وحده وأني رسوله وعبده وأن يحجوا البيت ويصوموا شهرا من اثني عشر شهرا وهو شهر رمضان فمن أجابني فله الجنة نزلا وثوابا ومن عصاني فله النار منقلبا .
قال : فأسلمنا وعقد لنا لواء وكتب لنا كتابا نسخته : بسم الله الرحمن الرحيم .
من محمد رسول الله لزمل بن عمرو ومن أسلم معه خاصة إني بعثته إلى قومه عامة فمن أسلم ففي حزب الله ورسوله ومن أبى فله أمان شهرين .
شهد علي بن أبي طالب ومحمد بن مسلمة الأنصاري قال : غريب جدا الحارث بن هشام بن المغيرة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم أبو عبد الرحمن المخزومي له صحبة .
أسلم يوم الفتح ثم حسن إسلامه .
وخرج إلى الشام مجاهدا وحبس نفسه في الجهاد .
ولم يزل بالشام إلى أن قتل باليرموك .
ويقال : مات بطاعون عمواس حدث عبد الرحمن بن سعد المقعد عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أبيه أنه قال : يا رسول الله حدثني بأمر أعتصم به .
قال : املك عليك هذا .
وأشار إلى لسانه .
قال عبد الرحمن : فرأيت ذلك يسيرا وكنت قليل الكلام فلم أفطن له وإذا ليس شيء أشد منه حدث عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أبيه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم في حجته وهو واقف على راحلته وهو يقول : والله إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلي ولولا أني أخرجت منك ما خرجت .
قال : فقلت ولم أبين : يا ليتنا لم نفعل فارجع إليها فإنها منبتك ومولدك .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إني سألت ربي فقلت : اللهم إنك أخرجتني من أحب أرضك إلي فأنزلني أحب أرضك إليك فأنزلني المدينة

والناس بعد ذلك يراد بهم أمر ، ويراد منهم أمر ، وما يراد بهم ويراد منهم فمسطور في كتاب الله جل وعلا ، يراد منهم أن يعبدوا الله ويوحدوه ، ولا يشركوا به شيئا ، وأن يعملوا بجملة ما أمر وينتهوا عن جملة ما نهى عنه ، ويراد بهم أن يتجاوزوا هذه الآفاق الوضيعة التي يتخبط الناي فيها شرقا وغربا ، ليكون الإنسان إنسانا له من الملك شفافية الروح وله من الملك غريزة الطاعة وله من الإنسان هذا الجسد الذي ينازع إلى تحت ، ولكن يطهر بالارتفاع إلى الأعلى .
هذا الذي يراد بالإنسان ، وذلك شيء ليس تمرا تأكله فتسيغه حلوا في حلقومك ، وليس كأسا باردة من الشراب تشربها لتستريح إليها نفسك ، ولكنه مكابدة التعب وسهر الليل وألم النهار ، لأنها قضية تجاوز الذات وقضية الانتصار على الضرورات وقضية تأهيل الإنسان لأن يكون في جوار الله جل وعلا حيث الملائكة والنبيون والصديقون والشهداء والصالحين .. ليس الأمر هينا .
من هنا انجفل الناس عن الإسلام بحكم الضرورات والمألوفات ولكن هذا لا ينقص أحدا من المسلمين المؤمنين ، فالإصرار على الطريق والمثابرة والدأب والمضي قدما دون أن يلتفت الإنسان يمنة ولا يسرة ، كفيل بأن يفتح عيونا عمياء وآذانا صما وقلوبا غلفا .
وهذا الذي كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وهذا الذي كان أيضا في كل وقت وضعت فيه الدعوة إلى الله جل وعلا موضع التطبيق والتنفيذ بشرائطها المسطورة في كتاب الله وسنن رسوله صلى الله عليه وسلم .
على أي حال فليس غريبا أن ينفر الناس مما دعاهم إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما الذي كان من النبي صلى الله عليه وسلم ؟ كان منه بأن حذر وخوف ووعد وأوعد ، كان كما قال عنه الله بشيرا ونذيرا بين لهم عاقبة المكذبين ، كما بين لهم عاقبة المؤمنين ، تمكينا في الأرض ورضانا في السماء ، وهذه طريقة ناجعة ومجدية ، لأنها طريقة التاريخ ، والإنسان بحكم إنه إنسان كائن تاريخي يعلم ما تعنيه كلمة التاريخ ، بين لهم قصص الماضين ومصارع الأمم المكذبة التي جاءها النذير من الله على ألسنة رسلها فأصمت آذانها وأدارت ظهورها فأحل الله بها من نقماته ما أحل .
وبين لهم ما أعد الله لهم من الروح والريحان والبشرى والنعيم للمؤمنين الصادقين وجاء ذلك دون أن أذكر لكم السور الماضيات .
في السورة الماضية التي فرغنا منها في الجمعة الماضية في سورة القمر عرض الله تعالى كما رأيتم صورا لعدة أقوام جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به قص الله علينا ذلك ، وبعد أن قص ذلك بأسانيده وبشواهده وبمبرراته التفت إلى المخاطبين من قريش الذي كانوا يقفون من النبي عليه الصلاة والسلام موقف الصد والإعراض والخصومة والحرب قال لهم هذا القول البليغ أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر ، أم يقولون نحن جميع منتصر ، سيهزم الجمع ويولون الدبر ، بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر إن الأمة التي خوطبت على لسان محمد صلى الله عليه وسلم بهذا الكلام أمة لا تملك على الله صكا بالنجاة من العذاب ، فتلك دعاوى بغيضة ، وهي دعاوى لا مستند لها ولا تستقر على قرار تقبله العقول ، وإنما الناس جميعا عباد الله ليس بين أحد منهم وبين الله نسب ولا سبب ، وإنما يتفاضلون عنده بالتقوى والعافية إن أكرمكم عند الله أتقاكم وأنهم أولا وآخرا ليسوا شيئا شاذا في هذا الكون ، فسنن الله الماضية في الكون والآفاق ماضية عليهم أيضا ، وإذ هم يعلمون مصارع الماضين لأنهم يعيشون في نفس الديار التي عاشت فيها الأمم المكذبة من قبل ، ولأنهم يمرون عليهم مصبحين وفي الليل أفلا يبصرون ، فلقد ذكرهم الله جل وعلا ما هو قريب من أعينهم ، إنهم يعيشون في مساكن الذين ظلموا ، أين ذهب هؤلاء ولماذا ذهبوا ؟ لفهم الفناء وباءوا باللعنة المذكورة إلى قيام الساعة وكان ذلك بسبب عصيان أوامر الله تعالى ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فسبب الإهلاك هو هذا التكذيب الذي تمسكت به الأمم الماضية ، وهم أيضا إذا تمسكوا بمثل ما تمسك به الماضون فهم خاضعون إلى نفس القانون الكوني الإلهي الذي لا يتخلف والذي يحل بكل المكذبين لأمر الله جل وعلا .
/ أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر ، أم يقولون نحن جميع منتصر هذه هي القضية التي تحول بينكم وبين الإيمان بمحمد ؟ هذه هي القضية التي تمنعكم من التصديق بالذي يتلوه عليكم محمد ؟ تعالوا إلى الحساب إلى النقاش الإنساني ، دعونا من الآخرة وما فيها ، هل المسألة مسألة جموع وتحزبات ؟ ومتى رأى الناس أن أمة من الأمم منذ عرف التاريخ إلى الآن بقيت في مراكز الصدارة ، أما يرى الناس أن أمما تبلغ الأوج والذرا في العز والسيادة ثم تشيخ وتنهار ؟ أما يرى الناس على مستوى الأفراد عزيزا ذل وغنيا افتقر ، وإذا فنظر يسير في تقادير الله جدير بأن يكشف النظر ويجلو اللوحة أمام الإنسان أم يقولون نحن جميع منتصر نحن كثر ، ومحمد ومن معه قلة ، وهذه مشكلة للأسف تعيش في أذهان الذين يدورون في فلك المتنفذين والذين في أيديهم بعض النفع الخفيف لذوي النفوس المريضة ، فيظنون أن الغلبة لهم لا محالة ، وأن العاقبة لهم لا ريب ، على المدار ليس على الكثرة ولا على القلة ، إنما المدار يتركز في أهلية البقاء ، القدرة على الوفاء لحاجات المستقبل والحاضر جميعا ، إذا كانت الدعوة قادرة على إشباع احتياجات المستقبل ماديا ومعنويا إيمانيا وأخلاقيا فهي الجديرة بأن تبقى ، وإذا كانت الدعوة على خلاف ذلك وإذا كان النظام على خلاف ذلك فليتحزب معه أهل الأرض جميعا ، إنه يحمل في تركيبه بذور الفناء وجراثيم الموت وأسباب الإبادة ، ولهذا قال الله لهم أم يقولون نحن جميع منتصر ، سيهزم الجمع ويولون الدبر وبالفعل القلة المؤمنة التي آمنت بالنبي عليه الصلاة والسلام في مكة وخرجت منها تتسلل في جنح الظلام مهاجرة إلى الله بدينها إلى يثرب هي التي لقيت المشركين بعنجهيتهم وبحدهم وبحديدهم وبكبريائهم وبفخرهم يحادون الله ورسوله فلم يثبتوا أمامهم إلا ضحوة من نهار ثم كانوا خبرا يذكر ويلعن إلى أبد الدهر .
فالمسألة إذا ليست الجموع الكثيفة ولكن هذه القضية قضية تحتاج إلى نظر عميق وإلى نوعية من الرجال أشبعت إيمانا وأشبعت يقينا ، حينما جاء عدي بن حاتم بعد أن كتبت إليه أخته بأن يقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء عدي حتى جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان تحت النبي صلى الله عليه وسلم حصير فدفعه إليه فجلس عليه عدي وجلس عليه الصلاة والسلام على الأرض ، قال له : يا عدي ما أفرك ؟ أي لماذا فررت من وجهنا ؟ هل تعلم يا عدي إلها غير الله ؟ يا عدي أفرك أن يقال الله أكبر ؟ تعلم شيئا أكبر من الله ؟ يا عدي لعله وقع في نفسك أن المسلمين قلة وأن عدوهم كثرة وأن المسلمين في ضعف وفاقة وأن عدوهم في غنى ، والله يا عدي ليوشكن أن تسير الظعينة من هنا إلى صنعاء لا تخشى إلا الله والذئب ، يا عدي والله ليفيضن المال فيضا ولتفتحن كنوز كسرى وقيصر ولتنفقنها في سبيل الله .
قال : كسرى بن هرمز ؟ قال نعم كسرى بن هرمز .
ومات رسول الله ومات بعده أبو بكر ، وجاءت خلافة عمر ، وكان عدي رضي الله عنه فيمن حطم ملك كسرى ، وكان فيمن شارك في تحطيم ملك قيصر ، وخرج المسلمون من القلة إلى الكثرة ، ومن الذلة إلى العزة ، ومن الفقر إلى الغنى والسؤدد ، فالذين لا يعلمون ولا يستبصرون الأمور هم الذين يؤخذون بظواهر الأمر يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وما جدوى أن يعلم الناس ظاهر الحياة الدنيا وهم في غفلة عن قانون الله جل وعلا .
هذه الذكريات التي ساقها الله جل وعلا أمام أنظار المشركين ساقها في مجال العظة والاعتبار ، ونحن الآن أمام السورة الثامنة والثلاثين سورة ص وأنا قصدا أطلت لكم الاستعراض لكي تعلموا شيئا ، إن الإسلام لا يستطيع أن يقول كما يقول سفهاء السياسة أن الجهة الفلانية هي العدو رقم واحد ، أو أن الشخص الفلاني هو العدو رقم واحد ، تلك سفاهات تستجيش الغرائز المنحطة للناس المنحطين ، ونحن نتكلم في جيل يحرص على أن يبقى الإنسان إنسانا ، إنسانا لو دام على ما هو عليه لصافحته الملائكة وهو في الطرقات ، إن الإسلام لا يرتب الألويات بهذا الشكل ، الإسلام جهاز يعمل في كل الاتجاهات ، وعلى جميع المستويات ، وككل جهاز حينما تعطيه طاقة الشحن لجميع أجهزته يمنحك كفاءة عالية جدا من حيث القدرة ومن حيث الإنتاج ، لكنك حينما تخل بترتيبات الجهاز فذلك على حساب الكفاءة التي تطلب من الجهاز .
/ إنما ونحن نتوجه إلى الخصم الرئيسي على العدو المباشر إلى الحكم المادي الذي نراه أمام أعيننا يجب أن لا يغيب عن بالنا أننا نحن الأداة ، ما معنى ذلك ؟ معنى ذلك أن تحطيم الباطل العظيم يفتقر إلى تواجد حق عظيم ، ومعنى ذلك أيضا أن الناس المؤهلين للدمدمة على آثار الباطل وإزالة آثار الطغيان وكنس بقايا الذل هم الرجال الذين ارتفعوا إلى مستوى رائع من حيث الكمال الإنساني المقدور للطاقة البشرية ، ولهذا فنحن نجد بالمقارنة والمقايسة حينما نقرأ سورة القمر أن الله تعالى اتجه بالخطاب إلى المشركين ، فبين قصص أقوام جاءتها رسل الله كما جاء المكيين محمد صلى الله عليه وسلم فكذبت رسلها فأخذها الله أخذ عزيز مقتدر ، لتتعظ أمة العرب أن تقع في نفس المحظور الذي وقعت فيه الأمم الماضية .
فإذا جئنا إلى سورة ص فنحن نواجه أمرا عجبا ، نواجه فاتحة أقرأها عليكم لتعرفوا كيف ترشح لمحتويات السورة بمذاق هي من خصائص القرآن ص والقرآن ذي الذكر ، بل الذين كفروا في عزة وشقاق انتبه أيها المسلم ، لو أردت أن أقف معك ساعات عند هذه الكلمة ما فرغت .
ص والقرآن ذي الذكر و ص كما قلت لكم من قبل إشارة إلى إعجاز هذا القرآن ، بمعنى أن هذا القرآن يملك من الحيوية مثلما يملك الإنسان من الحيوية ، وأنه في الإعجاز كدلالة الإنسان على صنع الله المعجز ، وأن هذا الحرف المفرد من حروف المعجم هو الذي تألف منه الكلام القرآني الذي أعجز البلغاء والفصحاء ، والذي تحدى الله به الإنس والجن وقال لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا لماذا ؟ لأن التأليف غير التأليف ، فالحروف المفردة في أوائل السور من حروف اللغة العربية التي نؤلف بها كلامنا ، ولكننا في الواقع نؤلف الكلام فلا يكون عليه هذه الطلاوة ولا هذا الرونق ، لماذا ؟ لأن الفرق بين صنعة الله وصنعة الإنسان ، ونحن اتفقنا أن نحلل الجسم البشري تحليلا كاملا ، ونحن قادرون على أن نعطي نسبا دقيقة وصحيحة لكل ما في جسم الإنساني من عناصر ، ومع ذلك فلو أتيح لنا أن نخرج من المعمل كيانا في صورة الإنسان فهل هذا إنسان ؟ لا ، ضربت لكم سابقا النفخ فقلت لكم إن الله تعالى قال فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين يعني أن خلق آدم مر بمرحلتين ، الأولى هي التسوية أي جعله مخلوقا متساويا على الشكل المقبول الذي عليه الآن ، ولكنه في هذا الحالة لم يستحق السجود ، فقال فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فاستحق الكرامة وسجود الملائكة له بماذا ؟ بالنفخة الإلهية ، فبمثل هذه النفخة الإلهية التي كرمت ابن آدم وجعلته معجزا في خلق الله نفخة الله تعالى في هذا الحرف المفرد الذي شكل منه كلام الله تبارك وتعالى ، وإذا فحرف صاد بمفرده يشير إليك أنك قد تملك العنصر الذي يترتب منه الكلام ولكنك لا تملك القدرة على أن تأتي بمثل هذا القرآن المعجز .
ص والقرآن ذي الذكر يعني الذي يذكر الناس ، الوعاء الذي حوى كل شيء يذكر الناس بالله واليوم الآخر ، ويلفت نظره إلى ما يعطيه الخير في الدنيا والآخرة ، بل الذين كفروا في عزة وشقاق ماذا ينتج الكفر ؟ عزة وشقاقا ، والعزة ما هي ؟ العزة هي التصور أنك في مركز منيع لا تستطيع قوة أن تنالك فيه ، ولهذا قالت العرب : من عز بز .
يعني من عز غلب ، فالعزة هي تصور الناس أنهم في موقف لا يغلبون معه ولا يقهرون ، وماذا ينسج عن تطور من هذا القبيل ؟ الشقاق والنزاع والتفرق والاختلاف ، منذ بدايات القرن الثامن عشر وبداية تشكل الدول القومية كنت تسمع وحتى الآن ، وفي بلادنا أيضا مع أن الموضة سقطت ، ونحن على العادة لسخافة عقولنا ولسوء اختيار لأنفسنا نلتقط قمامة الأفكار والأزياء التي يتخلى عنها أصحابها ، حينما بدأت الدعوة القومية من أوروبا كنت تسمع دوما ألمانيا فوق الجميع ، إيطاليا فوق الجميع ، فرنسا فوق الجميع ، هولندة فوق الجميع ، روسيا فوق الجميع ... فمن هو فوق الجميع ؟ من الذي بقي تحت الغربال ، إذا كان الكل فوق الجميع ، لماذا ينتج شيء من هذا القبيل ؟ لماذا تبرز ظواهر من هذا القبيل ؟ إن الكفر أول ما يعطيك استكبارا ورؤية أنك فوق القوانين وفوق أن تخضع للأوامر والنواهي فأنت وحدك عالم مستقل لك ذاتك التي لا يمكن أن تخضع أو تذل لأمر لا من فوق ولا من تحت ، وهذا أول الشقاق ، فكانت من نتيجة ذلك الشيء الذي لا بد منه شقاق ونزاع وحروب ودماء تسير بالملايين وإلى الآن .
/ فالذين كفروا الذين تحدثت عنهم سورة القمر وهي تعرض نماذج منهم جاءت سورة ص لتكشف منذ البداية عن العلة التي أوصلتهم إلى أن يكونوا مهزومين حكما قانونا لا يتخلف ، إن الكفر بمجرده هزيمة ، لأن الكفر له نتائج ، ونتائجه الاستكبار في الأرض ، والاستكبار في الأرض فساد عريض وشر مستطير ، ونتائجه الشقاق المستمر ، وإذا فالمجتمع الكافر مجتمع ملغوم يمكن أن ينفجر في كل لحظة ، لكن فتيل البارود التي تشعل هذا البرميل ستفجره وستبدد هذا المجتمع المتداعي المهترء ، وجود القوة المؤمنة التي تشير بأصبعها إلى الطريق إلى الله وإلى طريقه المستقيم ، هذا شرط يجب أن يعرفه المسلمون ، وقد أبرزته فاتحة سورة ص .
ص والقرآن ذي الذكر ، بل الذين كفروا في عزة وشقاق ، كم أهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولا حين مناص وجاءت بعد ذلك الآيات التي تتحدث عن بعض الاحتجاجات على بعض النبوات كيف أنهم عجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب لست بصدد عرض بداية السورة ولكن أريد أن أقول إن الله تعالى حين فرغ من عرض فاتحة السورة قال اصبر على ما يقولون والخطاب لمحمد صلى الله عليه وسلم واذكر عبدنا داوود ذا الأيدي إنه أواب وينتهي من قصص داوود ، ويقول ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد إنه أواب وينتهي من قصص سليمان ، ويقول واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه أني مسني الشيطان بنصب وعذاب وينتهي من قصص أيوب ، ويقول واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولو الأيدي والأبصار ، إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار ، وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار ، واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الأخيار ونقف هنا وقفة صغيرة لنقول ، في سورة القمر كان الانتباه مشدودا إلى عواقب المكذبين من الأمم لكي ترعوي الأمة العربية التي كذبت محمدا صلى الله عليه وسلم ، في سورة ق كان الانتباه مشدودا إلى أنبياء وليس إلى أقوام ، أنبياء وضعهم الله بحكم النبوة في أفق عال رفيع ، فكان منهم في بعض الأحايين ما يعتري الطبع البشري من هبوط بعض الشيء فعاقبهم وعاتبهم الله وهو عقاب وعتاب ليس من باب الزلة التي هي من زلات الآحاد وإنما هي من باب سيئات المقربين حسنات الأبرار .
هؤلاء يطلب منهم أن يحاسبوا دائما على المستوى الرفيع الذي وضعهم الله جل وعلا فيه ، وبعد ذلك فكل الدعاة إلى الله جل وعلا من غير الأنبياء على قدم الأنبياء ، أراد الله تعالى منهم أمرا ، فحين يعملون وحين يرون من المجتمع إعراضا وحين يبطء عليهم النصر وحين تصد عنهم وتنغلق عليهم القلوب ليس لهم أبدا أن يفتشوا عن العلل في ثنايا المجتمع ، لأن المجتمع أمانة في أعناقهم ، بل عليهم أن يفتشوا في أعماق قلوبهم .
حين وصف الله هؤلاء الأخيار قال عنهم : إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار ، وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار وظني أن الكثير منكم لا يدركون بحكم النشأة اللغوية للأسف معرفة ما يعنيه هذا التركيب إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار ما معنى أخلصناهم ؟ أخلصناهم معناها جعلناهم خالصين لنا ، وما هي الخالصة الأخرى ؟ هي الخصلة الخالصة المخلصة من شوائب الدنيا ، ما هي هذه الخلصة المخلصة من شوائب الدنيا ؟ هي ذكرى الدار ، وإذا فالمعنى يكون : إنا اصطفيناهم على علم منا بهم من حيث أنهم تميزوا بخصلة خالصة هي فوق كل الخصال وهي أنهم دائما يذكرون الله واليوم الآخر ، دائما يذكرون الدار الآخرة .
وإذا فبداية السورة وما جاء من قصص فيها يعطينا انطباعا بأن الله يريد أن يضع أمام نبيه صلى الله عليه وسلم أنموذجات من حياة الأنبياء الذين مضوا ، عاشوا بلايا وعاشوا محنا وعاشوا كوارث ، وأراد الله لهم أن يبقوا كذلك دون أن يتضعضعوا ودون أن يستيئسوا ، ولهذا كانت فاتحة الكلام بالنسبة له أن يقال له اصبر على ما يقولون تلك طبيعة الحياة ، وهؤلاء هم الناس ولا حيلة في تغيير طبائع الناس ، والحل أولا وآخرا في الاستمرار والمصابرة على العمل وفي الصبر على سيئات الناس .
أحسب أنني كنت أريد أن أعجل الخطى في سورة ص ولكن بدا لي في الأمس وأنا أستعرض في ذهني جوانب السورة أنني سوف أسمح لنفسي بالوقوف مطولا إلى حد ما عند السورة .
الكلام الذي قلته الآن فيما أتصور يكفي في كشف الجو العام الذي تتحرك من خلاله آيات سورة صاد ، أطلب إليكم جميعا أن تقرأوا السورة مرة ومرات لنستعد للأسابيع القادمة في تناول السورة .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .. والحمد لله رب العالمين / تفسير سورة الأعراف الجمعة ربيع الآخر / نيسان العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .. أما بعد أيها الإخوة المؤمنون : فمع السورة الثامنة والثلاثين سورة الأعراف ومع الحلقة الثانية من أحاديثنا حول هذه السورة ، أوثر وأحب أن أستمر اليوم في حدود نهج الجمعة الماضية في صورة من صور التعامل مع نصوص كتاب الله جل وعلا ، وإنما يدفعني إلى ذلك حرصي الكبير على أن تكون بين يدي الإخوة من شباب أمتنا الكريمة طرائق منتجة في التعامل مع نصوص الإسلام تضع الإنسان إن شاء الله تعالى على أبواب فهم أفضل لكلام الله جل اسمه وكلام نبيه العظيم صلى الله عليه وسلم .
وفي الجمعة الماضية أدرنا الحديث كله حول جزء من الآية التي افتتحت بها السورة الكريمة بعد الحروف المقطعة .. بسم الرحمن الرحيم ، المص ، كتاب أنزل إليك استغرق حديثنا في الجمعة الماضية ما اقتضى أن يقال حول هذا المقطع وحسب .
وفي الدرب ذاته أواصل اليوم نفس المنهج وعلى أسلوب آخر ، فقد ينبغي أن لا يسقط من ذهن أحد من الإخوة أن هذا الكتاب أنزل من الله ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب ، والتدبر عمل ، صحيح أن جزءه الأهم يتصل بالذهن ولكن بالرد إلى حديثنا في الجمعة الماضية فقد ينبغي أن يكون واضحا أن أي فهم لا يتصل بالتفاعل مع صيرورة الحياة ومسيرة الحركة ومع التعامل اليومي المباشر فهو فهم أبتر وناقص ، وتدبر دخله التحيف على كل حال .
نواصل الآية ، وأطلب مزيدا من الانتباه .. كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين قلت لكم سابقا إن الحرج هو المشقة ، وذلك هو المفهوم الظاهر من المادة بتقاليبها المختلفة ، تدل على المشقة والضيق والألم وما في هذا الباب .
وألفت انتباهكم إلى ضرورة المقارنة بين الطلبات القرآنية ، فهنا طلب بصيغة النهي موجه إلى النبي الكريم عليه الصلاة والسلام لا يكن في صدرك حرج منه يعني من هذا الكتاب ، فإذا فرغت من قراءة الآية الكريمة واجهك طلب آخر اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون فهنا طلب جاء بصيغة الأمر ، لكن ليس موجها بصورة مباشرة إلى شخص النبي الكريم عليه الصلاة والسلام ولكنه موجه إلى الكافة اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم وبالنظر إلى مدلول اللفظتين ، مرة أخرى أحب أو أؤكد على ضرورة الانتباه حرصا على الفائدة ، بالنظر إلى مدلول الصيغتين أو اللفظين نكتشف فوارق لا يكن في صدرك حرج منه اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم مع حسبان الفارق بين الصيغة الموجهة بصورة مباشرة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والصيغة الموجهة إلى الكافة فثمة فارق يحتويه اللفظ ، موضوع نفي الحرج موضوع داخلي ووجداني وجواني ، الحرج حالة نفسية تعتري الإنسان ربما يؤدي الفعل وهو يجد هذا الكره الذي يسكن في القلب للفعل فهو يؤديه صورته الظاهرة تامة ، لكن سنده الباطن مختلف .
اتبعوا أيضا صورة ظاهرة ، فالاتباع هو الانقياد ، تقول : اتبع هذا الطريق ، فتجد الإنسان المخاطب المأمور يدرج على هذا الطريق الذي أشرت إليه وطلبت إليه أن يتبعه ، لكن ما علمك بدخيلة نفسك ؟ أهو ينفذ أمرك بالرضى الكامل والطمأنينة التامة والانشراح اللازم ؟ أم هو يأتي بظاهر العمل على كره وعلى غير انشراح ؟ ذلك أمر لا علاقة له باللفظ مطلقا ، وإذا فثمة فرق بين أن يقدم الإنسان على الفعل وهو منشرح الصدر لا يجد في فعله حرجا ولا عنتا ولا ضيقا ولا ألما ولا شيء مما في هذا المعنى ، وبين أن يؤدى الفعل على استكراه وضيق ومشقة وتقزز .
/ نرجع مرة أخرى إلى اللفظ لا يكن في صدرك حرج منه كلام موجه إلى النبي عليه الصلاة والسلام ، هل يتصور أن امرأ في مكانة محمد عليه الصلاة والسلام من ربه ومن دينه وشرعه وفي موضع القدوة بالنسبة لخلقه أن ينفذ أوامر الله وهو كاره ؟ ما أتصور .
في حديث شق الصدر يتناجى الملكان كما يروي النبي عليه الصلاة والسلام يقول أحدهما للآخر : أهو نائم ؟ فيجيبه الآخر : العين نائمة والقلب يقظان .
وفي حديث عائشة رضي الله عنها يقول عليه الصلاة والسلام : يا عائشة إنه تنام عيناي ولا ينام قلبي .
في حديث الصحابة الذين جاءوا يسألون في أبيات رسول الله عن عبادته عليه الصلاة والسلام ، فلما أخبروا بها كأنهم تقالوها ، أي وجدوها قليلة فقالوا : وأين نحن من رسول الله وقد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ؟ يخاطبهم عليه الصلاة والسلام بقوله : والله إني لأعرفكم بالله وأشدكم له خشية .
وأحدنا يرى سحابة مقبلة فيستبشر وينتظر هطول الغيث ويقول مقالة الغافلين إنه عارض ممطرنا ولكن النبي عليه الصلاة والسلام كان إذا هبت الريح واضطربت عوامل الطبيعة أكثر الدخول والخروج وأكثر القيام والقعود وتلون وجهه الشريف فإذا سئل قال : ما يدريني أن يكون هذا عذابا فإن الله عذب أقواما بالمطر وعذب أقواما بالريح .
امرؤ هذه صلته بالله وهذا هو اندماجه بالملأ الأعلى وهذا هو مبلغ عرفانه بقدرة القادر المهيمن الغالب الذي لا يغالب لا يتصور بتاتا أن ينفذ ما أراد الله منه وهو يجد ظلا من الحرج في ذاته الشريفة .
وإذا فلا بد أن يكون لهذا اللفظ وجه آخر .
لننظر كذلك ، الصيغة هنا لاحظوها لا يكن في صدرك حرج منه خطاب لمحمد عليه الصلاة والسلام ، وهو خطاب فيه عنف وفيه عنفوان ، لاحظوا أنماط المخاطبات مع النبي عليه الصلاة والسلام إزاء أخطاء ولنتجوز ولنسمها أخطاء ، إن الله جل وعلا حينما أخذ عليه الصلاة والسلام الفداء من أسرى بدر في أول معركة حقيقية مع أعداء الله تعالى كان ذلك مغايرا لمقتدى الحكمة الربانية ، والله جل وعلا لا يحابي ، فما لبث أن أنزل قرآنا يتلى إلى أن تقوم الساعة ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة لاحظوا ، لم يتجه العتاب واللوم بصورة مباشرة إلى شخص الحبيب المصطفى عليه الصلاة والسلام ، وإنما جاء بهذه الصياغة اللطيفة ، عتب الحبيب على الحبيب ما كان لنبي أن يكون له أسرى لم يفتتح الكلام بأمر ولا بنهي ، وإنما بخبر أن الأنبياء شأنهم ألا يكون لهم أسرى في أول معركة حتى يثخنوا في العدو وحتى يوقعوا الرهبة في قلب العدو ، وبإذاك حينما تستمكن رهبة الله ورهبة رسوله ورهبة المؤمنين من قلوب الأعداء فلا بأس بأخذ الأسرى وأخذ الفداء ، وهل انتهى الأمر عند هذا العتب المهذب اللطيف ؟ لا ، تريدون عرض الدنيا لم يوجه الكلام بتة إلى شخص النبي عليه الصلاة والسلام ، وكأنه ينصب مباشرة على هؤلاء الذين شدوا وثاق الأسرى وأسروهم من الجيش ، وصرف اللفظ بتة عن شخص النبي صلى الله عليه وسلم .
في غزوة تبوك حينما استأذن بعض الخوارين والجبناء من المنافقين أن يرجعوا إلى أهاليهم وهي غزوة عسيرة وتحتاج أن يتحرك كل قادر ليوقع الرعب في قلوب الأعداء ، لم يكن العتاب بهذه الصياغة التي تشعر أن ثمة رعودا وبروقا تجلجل من وراء الكلام ، وإنما افتتح الكلام بهذا اللفظ اللطيف عفا الله عنك لم أذنت لهم قدم العفو أولا ثم سأله هذا السؤال اللطيف لم أذنت لهم .
في الخطابات التي جاءت مفتتحة بالنهي على غرار ما هو وارد في فواتح هذه السورة ، الخطاب الوارد بالنهي بلا حينما مات عبدالله بن أبي كبير المنافقين والذي جرح رسول الله عليه السلام والذي كان يعمل على تحزيب الأحزاب والذي والذي ، حينما مات وتقدم النبي عليه الصلاة والسلام فصلى عليه جاءه الأمر الجازم من الله جل وعلا ولا تصل على أحد مات منهم أبدا ولا تقم على قبره كلام مفتتح بلا الناهية ، يحمل الأمر الجازم ، ولكن أمعن النظر في الصياغة ، إن الله حينما يقول لنبيه ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره تستشف فورا أن المقصود بذلك أن ينزه هذا المقام الكريم ، مقام النبوة أن يصلي على كبير النافقين ، وإذا فالنهي لا ينصب أساسا على شخص النبي عليه الصلاة والسلام لمجرد النهي ، وإنما ليرفع مقام النبوة فوق أن يتقدم نبي كريم من أولي العزم ليصلي على منافق من المنافقين .
/ لكن هنا الأمر يختلف ، كل الصياغات التي تلوتها عليكم مما تضمن مخاطبات من قبل الله مع رسوله الحبيب عليه الصلاة والسلام لم تأت على نحو ما جاءت هنا لا يكن في صدرك حرج منه كأنما يشعر الإنسان بهذه الجفوة التي يتضمنها اللفظ ، كأنما يريد أن يستقر في وهم القارئ أو السامع أن الرسول عليه الصلاة والسلام يمكن ولو من باب التوهم أن ينفذ مرادات الخالق تبارك اسمه وهو كاره لهذه المرادات ، كيف ؟ في الجمعة الماضية قلت لكم يحسن لكي يستقيم فهم سورة الأعراف أن ترجعوا بالقراءة إلى سورتي القمر وصاد اللتين سبقتا في النزول هذه السورة الكريمة .
لمحة خاطفة نلقيها الآن ، نحن نجد أن الله تعالى اقتص في سورة القمر وفي سورة صاد وفي سورة الأعراف قصصا من قصص الأنبياء مع أممهم السابقة قبل أمتنا المسلمة هذه ، ولكن وبدون تعجل للوقفة التي سأقفها بإذن مع مدلولات القصص القرآني في مختلف السور لا بد أن ألفت انتباهكم وأنعش ذاكرتكم فيما يختص بهذه القصص .
في سورة القمر كل القصص التي وردت جاءت تثبيتا وتطمينا للنبي الكريم إلا أن ظواهر الكنود والجحود ومظاهر العداء والصد والنفور والتنكيل والتعذيب ليس شيئا مستغربا ، ذلك شأن كل أمة مع نبيها ، عتت وتمردت ورفضت الانصياع لأمر الله تعالى ، لكن العاقبة مقررة .
كما تشرق الشمس من المشرق لتغيب في المغرب كذلك قانونا مقدورا لا بد أن يتغلب الحق ولكن بشروطه المعروفة طبعا والمعروضة بكتاب الله .
والباطل مهما استشرى وتمادى في العناد لا بد أن ينهار ، لأن الباطل في ذاته يحمل جراثيم الفناء والموت ، ذلك أمر لا ريب فيه .
فإذا جئنا إلى سورة صاد وهي السورة التي جاءت بعد سورة القمر مباشرة وألقينا النظرة العجلى على قصص القرآن نجد القصص القرآني ينحو في التقرير نحوا جديدا ، إن القرآني في سورة صاد استعرض وقائع نبيين معينين آخذهم الله لهفوات بسيطة وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسورا المحراب إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا إلى سواء الصراط إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزني في الخطاب انتهى عرض الخصومة من قبل عرض واحد ، داوود نبي وخليفة الله تعالى في أرضه سمع من طرف واحد فما لبث أن قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم هنا انتهى نطق داوود عليه السلام بالحكم باعتباره قاضيا من حيث هو خليفة الله في أرضه .
لكن داوود بالصلة الموصولة بينه وبين الله تعالى أدرك الخطأ وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب وجاءه التوجيه الإلهي يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض ما مقتضاها فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحياب هنا بم أخذ داوود عليه السلام ؟ بقطع النظر عن تخبيص كثير من المفسرين الذين اعتمدوا الدسائس الإسرائيلية نجد الأمر واضح ، داوود عليه السلام من حيث قاض سمع من طرف واحد وكان الواجب أن يتريث فلا يصدر الحكم حتى يسمع الطرف الآخر ، فقد يكون هذا ألحن بحجته من أخيه فيقضي له على نحو مما سمع ، وهذا هو الذي حصل .
ومقام النبوة لا يحتمل مثل هذه الهفوات ، وكذلك بقية القصص التي جاءت في سورة صاد ، جات لتضع أمام رسول الله صلى الله عليه وسلم في وسط المعركة المحتدمة بينه وبين المشركين والتي تثير كل خلية في جسم الإنسان ، وكل هاجس في خاطر الإنسان بالألم والمرارة ، ألم الإنسان الذي يعرف الطريق حق المعرفة ، ويعرف أيضا أن هؤلاء ينكبون عن الطريق الصحيح عن عمد وعن اصرار ، ألم كاسح ، ولكن مقام النبوة مقام النيابة عن الله لا يحتمل هذه النظرات المجزوءة المحدود بحدود الزمان والمكان ، بل يجب أن يكون النبي متجاوبا عن الضمير الكوني كله ومنسجما مع الإرادة الإلهية التامة .
ولهذا فعليه أن لا يستخفه الذين لا يستيقنون ، هذا الدرس العظيم هو الذي كان زبدة قصص الأنبياء في سورة صاد ، إننا حين نحاول أن نعقد الحبل من طرفين بين سورة صاد وسور الأعراف يتفسر لنا مراد الله تعالى من قوله لا يكن في صدرك حرج منه لماذا ؟ / أولا : لأننا ما نزال ضمن الأفق العالي الذي وضع الله نبيه عليه الصلاة والسلام كمثل ما وضع إخوانه الأنبياء صلوات الله عليهم .
ثانيا : لأننا بعد ما نزال ضمن المعركة إياها .. جماهير كثيفة لا ينقصها العقل ولا الإدراك ، بل لها أحلام راجحة ، وليس صحيحا أن نصدر بتعجل حكما على أن الجاهليين غير عقلاء ، لا ، في مقاييس ذلك الزمان كانت أحلامهم تزن الجبال رجاحة بدون شك ، ولكن المسألة تحتاج إلى نمط معين من الرجال يصاغ ويصنع ، لا بد ، في الحياة الاجتماعية كما في الحياة المادية سواء بسواء قانون الفعل ورد الفعل نافذ ، كل فعل يقابله رد فعل يتسق معه من حيث شموله ومداه .
والإنسان حينما يوجه الدعوة فيقابل بالعنف وبالتكذيب والاتهامات الباطلة فيجب أن لا يسقط من بالنا أنه بشر ، ولكن في اللحظات الحرجة لا بد من وجود نماذج معينة من الناس ، لحظات الانحدار والهبوط المريع تحتاج إلى عمالقة بكل معنى الكلمة ، في كلمتي الشاملة التي تحدثت إليكم بها في الجمعة قبل الماضية قلت لكم : إننا يجب أن نكون صرحاء مع أنفسنا ، إن طريق الأنبياء ليس بالطبع هو الطريق الذي نحن فيه ، لماذا ؟ إن الحياة الاجتماعية تفرض على الناس أنماطا معينة من السلوك ، مرة دون أن أشعر بأية ضغوط تسيطر علي ، لكني حينما أكون في جماعة يتغير الموقف فأتصرف على نحو آخر وأفكر على نحو آخر ، للحياة الاجتماعية ثقلها المعروف ، لها ضغوطها الملموسة التي يدركها كل إنسان في حياته اليومية بل في كل دقيقة من دقائق الحياة .
/ الحياة الاجتماعية باختصار قائمة على قانون الأخذ والعطاء ، إنك حينما تقبل الدخول في مجتمع فأنت تقبل ذلك لما يحققه لك كونك في المجتمع من مزايا وفوائد ، ولما يقدمه لك هذا المجتمع من حماية ، وإذا فأنت لقاء المزايا والفوائد ولقاء الحماية التي تأخذها من مجتمعك الذي تعيش فيه تتنازل وتغضي عن أمور كثيرة ، لولا أنك مستفيد من مجتمعك الذي تعيش فيه ، ولولا أنك مفتقر إلى الحماية التي يقدمها إليك هذا المجتمع ، ما كنت تقبل بها بحال من الأحوال ، تصرفاتنا عند التحليل النهائي ترتد إلى هذه القاعدة ، نحن بفعل الإلف وبفعل الاستمرار ألفنا هذا الشيء الأمر أولا يتم ضمن ساحة الشعوب ، ولكنه مع التكرار يتم خارج ساحة هذه الشعوب ، ولهذا فنحن نتصرف لا شعوريا مغضين عن كثير من الواجبات ، مسقطين حساب كثير من التبعات ، لماذا ؟ تحت ضغط هذا الشيء الذي يفرضه قانون المجتمع ، لكن ما نتيجة ذلك ؟ إن طاحونة المجتمع سوف تسحق كل شيء من حيث النتيجة ، الأنبياء في الواقع رفضوا الدخول في هذه اللعبة ، لم يقبلوها رفضوها بدءا كما رفضوها نهاية ، إنهم لا يريدون من الناس شيئا ، المزايا التي يوفرها كون الإنسان في مجتمع لا يريدها الأنبياء ، وهذه الدنيا بلاغ ، ولا تستحق أبدا أن يضحي الإنسان من أجلها بالمثل ولا بالقيم بتاتا ، لماذا ؟ ما الذي يلزمك بذلك ؟ إن محمد عليه الصلاة والسلام هاجر من مكة إلى المدينة ، كان تحت الخوف والرعب وتحت التشريد والتطريد فجاء إلى المدينة بيت الاستقرار ، كان مضمونا أن يستريح إلى بيت واسع نظيف عالي الشرفات ، ذلك هو المألوف والمعروف ، ولقد أراد الأصحاب رضي الله عنهم بحبهم لنبيهم عليه الصلاة والسلام أن يشيدوا له أفضل بناء ممكن في ذلك الزمان ، ولكنه قال لهم هذه القالة التي هي شعار الأنبياء عامة : الأمر أعجل من ذلك ، إنكم تبنون الآن لي بيتا ولكني سأموت قبل أن يتهدم البيت ، الأمر أعجل من ذلك ، إنما مثلي ومثل هذه الدنيا كمثل راكب في فلاء استظل بظل شجرة ثم تركها ومضى .
هذه هي الحياة الدنيا ، لحظة من زمان ، خطرة من منام ، ثم ينتهي كل شيء .
وإذا فهي لا تستحق بتاتا أن يضحى من أجلها بشيء .
جيئ برجل من سلفنا الصالح رضي الله عنهم إلى أحد الخلفاء مما حملوا هذا القب زورا وبهتاتا ومن غير استحقاق ، وقال له : يا فلان لماذا لا تزورنا ، لماذا لا تنتفع بدنيانا ؟ فقال له : يا عبد الله إن الله جل وعلا يقول مخاطبا نبيه عليه الصلاة والسلام قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا وإن النبي عليه الصلاة والسلام يقول : لو أن الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقى منها كافرا شربة ماء .
فانظر رحمك الله ما الذي عندك من هذه الدنيا منذ أن خلق الله خلق وبرء النسم وإلى أن تقوم الساعة ، ثم انظر رحمك الله قدر هذا الذي تعطيه من هذه الدنيا ، ثم انظر أين يقع من هذا القليل الذي قال الله عنه قل متاع الدنيا قليل وإذا فالحياة الدنيا في ذهنية الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ليست شيئا أن يضحي من أجلها بالمثل وبالقيم العالية وبالمصالح البشرية ، ولهذا فالأنبياء جميعا رفضوا ابتداء أن يكونوا مستفيدين من هذه الحماية التي يقدمها المجتمع ، رفضوا أن يكونوا مستفيدين من هذه المزايا التي يقدمها المجتمع ، وأعلنوا بكل صراحة وبكل وضوح قل ما أسألكم عليه من أجر إن النبي لم يأت ليكثر الأتباع من حوله ، ذلك شأن الأفاقين وقطاع الطرق من الزعماء الذين يستجدون تصفيق الناس وتهليلهم وتطبيلهم وتزميرهم ، وأما الأنبياء فإنهم يقولون إن ما عند الله خير وإن هذه الظواهر التي يظهرها الأتباع للمتبوعين ظواهر خداعة ومضللة لأنها ستنقلب حتما إلى تلاعن وإلى تباغض وإلى تبرء الأخلاء يومئذ بعضهم لبعضهم عدو إلا المتقين ، وسترون في سورة الأعراف مزيدا من التقرير لهذه الفكرة ومن النبي الذي خرج من هذه الدنيا وهو يملك منها شيء ومحمد عليه الصلاة والسلام كان يغشى عليه حين النزع فيفيق فإذا أفاق قال : ما صنعتم بالذهب ؟ يقصد ما عنده من المال في بيته ، فكانوا يقولون له : هو في البيت .
فيقول : فرقوه .
فلما أفاق مرة سأل السؤال فقالوا له : أنفقناه يا رسول الله .
قال : الحمد لله لا عذر لمحمد عند ربه إذا لقي الله وعنده هذا الذهب .
إنه جاء للدنيا من أجل ذلك فهو من أجل ذلك لا يشعر أنه مدين لأحد بصورة باتة ، وإن المن والفضل لله تباراك وتعالى يمنون عليكم أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم إلى الإيمان إن كنتم صادقين هذا الأنموذج الفذ من الرجال الذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والذين يرفضون أي مزية يقدمها إليهم انخراطهم في المجتمع ، والذين يرفضون أية حماية يقدمها إليهم المجتمع لأنهم يعتزون بالله .. هؤلاء هم الفئة الوحيدة المؤثرة والتي تلوي زمام التاريخ لتأخذ القافلة الإنسانية / طريقا جديدا ، لكن هؤلاء لا بد أن يكونوا مصوغين على طراز خاص ثمت قانون واحد يحكم هذا الكون برمته هو إرادة الله النافذة في الصغير وفي الكبير ، الانسجام مع هذا القانون مع المشيئة الإلهية المطلقة دون تردد دون المحاولة عليها ، ذاك شأن الأنبياء وشأن المصلحين الذين يتركون الآثار البينة الواضحة على مسيرة التاريخ البشري هم الذين ينفذون أمر الله جل وعلا راغبين راضين طائعين .
ولكن أولئك الذين يساقون في طريق الحق ، أولئك الذين يدفعون في ذلك الطريق بالسياط بل وركلا بالأقدام لن يكونوا نافعين في المراحل الأولى من مراحل البناء .
فهناك فرق ما بين الصياغتين فلا يكن في صدرك حرج منه وهو خطاب إلى المثل الأعلى محمد عليه الصلاة والسلام ، والخطاب الذي وجه في الآية التي تليها اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم هل نستطيع أن نتصور أن اكتساب هذه الحالة من الطواعية ، اكتساب هذه الحالة من الشفافية ، اكتساب هذه الحالة من التفاعل الحر بين الإنسان وبين القانون الإلهي المطلق يمكن أن يتم بالتأمل النظري ؟ أبدا هذه القضية يجب أن تكون واضحة ابتداء .
كثيرا ما يأتيك إنسان لا يحسن في هذه الدنيا إلا الكلام فيناقشك في أمور الدين من صلاحية هذا المبدأ ومدى قدرة هذه القاعدة على الفعل والإنجاز .. يا أخانا بل يا إخواننا إن ثمت لكل أمر جانبين : جانبه العقلاني النظري وجانبه العملي ، وليس ميسورا لا نظريا ولا عمليا أن يفصل بين الجانبين ، إن الله يقول ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله سبحانه تعالى بين لنا أن وضع الإنسان نفسه في الطريق هو الذي ينير له الطريق ولهذا كان لا بد أن يكون الخطاب اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم لا بد أولا من أن تضع نفسك في كليتها ضمن الطريق الذي رسمته آيات الكتاب الكريم ، هذا شيء لا بد منه بحال من الأحوال وأنت مع الزمن تكتسب شيئا فشيئا خبرة إلى خبرة تجربة إلى تجربة قناعة إلى قناعة ، سوف تكتسب هذه الخاصية التي تجعلك تنفذ أمر الله جل وعلا من غير حرج لماذا ؟ في مبادئ الناس وفي أنظمة الآدميين يمشي الإنسان ويعمل والإنسان ويترك الإنسان وفي ذهنه مصالح قد تتحقق وقد تتخلف فإذا تحققت فرح ، وإذا تخلفت سخط ، ولكنه ضمن قوانين الله وضمن شرائع الإسلام التي أحاطت بمصالح الأفراد والجماعات عموما يمشي الإنسان وهو في غمرة العمل يكشف آنا بعد آن ويوما بعد يوم أنه من حيث الإيمان ازداد وأنه من حيث الفكر اتسع وأنه من حيث الأخلاق ازداد طهرا ونقاء وأنه من حيث الرفاه اكتسب بالتعاون مع إخوانه حماية حقيقية ليست كتلك الحماية التي تقدمها المجتمعات المجرمة اليوم .. أعطني صوتك لأعطيك لقمة الخبز ، أبدا إنها الحماية التي تقول لك أن تعيش ذلك حقك لا يناقشك فيه مناقش ولا يدفعه عنك ، أنت تعارض الحاكم ولكنك إن كنت اليوم رجلا في مجتمعات الجاهلية الحديثة فقف أمام حاكم من هؤلاء الحكام لترى أن أول شيء يغلق فمك وفم أولادك ، إن الحماية التي تقدمها المجتمعات الزائفة اليوم حماية مضللة ، لكن الحماية الحقيقية هي التي يقدمها مجتمع الإسلام .
جاء رجل بعد حروب اليمامة إلى عمر فقال له عمر : ألست أنت قاتل ضرار بن الخطاب ؟ قال : نعم يا أمير المؤمنين أنا قتلت أخاك .
قال عمر : والله لا أحبك .
قال : يا أمير المؤمنين أذلك ينقصني من حقي شيئا ؟ قال : لا ، ذلك شيء وهذا شيء آخر ، هذه عاطفة شخصية ، أنت قاتل أخي ، ولكن هذا حقك .
قال له : إذا لا بأس إنما يأسى على الحب النساء .
إن أحببتني أو لم تحبني لا فرق ولا أهتم لذلك ، المهم أنك لا تتزحزح عن قاعدة الإسلام .
إذا فمع غمرة العمل ومع مسيرة النضال ومع تحقق المكاسب الحقة يوما بعد يوم يشعر الفرد المسلم وتشعر الجماعة المسلمة أنها في ظلال الله جل وعلا تتحرك وتتصرف لا بسائق الاتباع ولكن انتهاء في هذه الروح التي تقدم باتجاه العمل ولا تشعر بآية حرج .
هذه الصياغة هذا التصور هو الذي أوجد النماذج العاملة ، كان محمد عليه الصلاة والسلام كذلك ولم يكن قول الله له والله أعلم فلا يكن في صدرك حرج منه إلا خطاب للأمة لشخص عظيم لم يكن إلا كذلك فيما أظن ، وبعد التحليل الذي قلته لكم الآن ولكن مع الزمن رأيتم أبا بكر ورأيتم عمر ورأيتم عثمان ورأيتم عليا ورأيتم مالكا ورأيتم الشافعي وأحمد وأبا حنيفة ورأيتم عبدالله بن المبارك وسفيان الثوري والحارس المحاسبي إلى آخر هذه القائمة الطويلة التي لا تنتهي من الرجال العظام الذين يقومون اليوم كما قاموا بالأمس وسيقومون أبد الدهر شاهدا لا ينقضي على قدرة هذا الدين على أن يقدم وباستمرار للإنسانية النماذج التي تنفع في ساعات الشدة وتفعل عند الأزمات .
/ ذلك هو مدلول قول الله جل وعلا والحصيلة النهائية لقوله تبارك اسمه كتاب أنزل إليه فلا يكن في صدرك حرج منه يجب أن تتحرك بملء الحرية ، الحرية التي تسكن في داخلك لتنشأ المجتمع الحر ، كما قلت لكم من قبل إن مجتمع الإسلام الذي يتألف من الرجال والنساء الأحرار الذين لا يشعرون بأي ضغط ولا بأي إكراه ويندفعون قدما في طريق الغاية التي حددها الله تبارك وتعالى .
لا أعتقد أيها الإخوة الأحبة أنني لن أعود إلى هذا الأسلوب من التعامل مع نص القرآن فقد يكفي ما ذكرت لكم في هذه الجمعة الماضية ليكون نموذجا بأسلوب معين من التدبر والفهم لكتاب الله جل وعلا ، وأنا شديد الأمل وعظيم الرجاء في أن تنتفوا في زيادة الإمعان والتدبر مع المقارنات .
وألفت أنظاركم إلى أمر أساسي إن أي نظر في كتاب الله يغفل قاعدة الكلية والشمول سيكون نظرا مختلا بل سيكون نظرا مضللا إن القرآن يجب أن ينظر إليه في كليته لأنه جسم واحد فلا تستطيع أن تنظر إلى يدك وأنت تغفل رأسك ، إن أعضاءك تتعاون كلها لتشكل دفة الحياة التي تتحرك به ، كذلك آيات الله المبثوثة في سور القرآن المجموعة بين دفتين المصحف لو أنك أخذت آية معينة وأردت أن تفهمها مفصولة عن غيرها فلن تصل إلى نتيجة ، لا بد أن يكون أمامك دائما أن تنظر إلى القرآن في شموله وفي كليته ستجد أن الفهم وأن الأفكار تتدفق أمامك كالنهر الذي تصطخب أواذيه وأمواجه .
فاعملوا على أن يكون فهمكم للقرآن كذلك .
أقول لكم اليوم ما نسيته في الجمعة الماضية ، وعدناكم منذ أسبوعين أن نعود إن شاء الله إلى الدروس التي قطعناها بعد نتهاء رمضان الفائت أعلن لكم الآن أننا بحول الله عازمون بعد اليوم واعتبارا من يوم الثلاثاء القادم بالتعاون مع الأخ الكريم أبي محمد الشيخ عبد القادر على القيام بدروس معينة في الجامع الوسط بين المغرب والعشاء يوم الثلاثاء ويوم الجمعة بعد صلاة المغرب مباشرة ، فمن شاء أن يفيد من هذه الفرصة فنحن سنكون مسرورين إن شاء الله إذا استطعنا أن نقدم لإخواننا أية مساعدة طبعا على صعيد القضايا الإسلامية مذكرا على أن الدروس على الصيغة المعهودة واحد يقرأ أو يتكلم والباقي ينصتون ، شيء قل ما ينفع .
اعملوا على أن تكون الدروس ميدانا للمحاورة للحوار من كان عنده شيء ليسأل ولا يتحرج بالنسبة إلي لو أن أحدكم رد علي وأنا على المنبر فلا بأس ، لأقول شيء وأكون في غاية السعادة وغاية السرور وكذلك في الدرس سواء اعطوا الدروس هذه الحيوية المطلوبة التي تشعر بالمشاركة الفعلية بين الذي يعطي الدرس وبين الذي يستمع الدرس .
أسأل الله جل وعلا أن يردنا جميعا إلى سواء السبيل وأن يضعنا على مراشد المور وصلى الله تعالى على سيدنا محمد وآله وآصحابه أجمعين والحمد لله رب العالمين / تفسير سورة الأعراف الجمعة جمادى الأولى / نيسان العلامة محمود مشوح أبو طريف إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .. أما بعد أيها الإخوة المؤمنون : فمع فواتح سورة الأعراف نواصل السير مستعينين بالله تبارك وتعالى ، ومن غير مزيد من الشروح نريد أن نقطع شوطا مناسبا في السورة الكريمة .
يقول الله تبارك وتقدس بسم الله الرحمن الرحيم ، المص ، كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين ، اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون ، وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا أو هم قائلون ، فما كان دعواهم إذ جاءهم بأسنا إلا أن قالوا إنا كنا ظالمين ، فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين ، فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين ، والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ، ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون وأقدر إن شاء الله تعالى أن جملة المعاني المبثوثة في هذا المقطع الذي تلوناه الآن واضحة في أذهان معظمكم ، فقد يشبه أن تكون هذه الآيات الوجيزة قد لخصت بصورة بارعة غاية في البراعة محتويات السورة بعامة ، كما سوف يتضح لكم بإذن الله من خلال متابعة أحاديثنا عن هذه السورة الكريمة .
وما سبق من حديث عن جزء من الآية الأولى بعد الحروف المقطعة لا داعي إلى تكراره إن شاء الله ، ولكن التذكير بعموده الفقري ضروري ، من أجل تماسك أجزاء الصورة التي نريد أن نبرزها كاملة إذا تيسر لنا ذلك اليوم .
فقوله تعالى كتاب أنزل إليك يشعر بتحميل رسول الله عليه الصلاة والسلام ، وتحميل المؤمنين معه والذين سيأتون من بعد ، فيؤمنون بما أنزل إليهم من ربهم مسؤولية البلاغ وإيصال الدعوة إلى من لم تصل إليهم هذه الدعوة ، وتصحيح مفاهيم المؤمنين إذا تراكمت عبر العصور المتعاقبة اجتهادات خاطئة وتفسيرات مضللة ، تشوه نضارة الإسلام ، وذلك منتزع من استعمال حرف تحدثنا عنه وهو حرف الجر إلى لأن هذا الحرف يفيد الانتقال من الذات إلى الموضوع ، من الداخل إلى الخارج ، ثم ترون أن ما جاء بعد ذلك من كلام في الآية ذاتها ، وفي الآيات التي وليتها قرائن ، احتفت بالقضية فجعلت مهمة المسلم هي أن يفهم وأن يعلم وأن يبلغ وأن يعلم ، ضمن شرائط أشارت إليها هؤلاء الآيات بصورة غاية في الإعجاز .
كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه يعني من هذا الكتاب ، لكن لماذا ؟ لتنذر به وذكرى للمؤمنين وإذا فنحن في الصورة أمام جانبين ، جانب يتناول ضرورة طرد جميع أحاسيس الحرج والضيق والألم التي يحس بها الإنسان عادة وطبعا حينما يواجه مجتمعا ما بما يغاير معتقداته ، وبما يصادم عوائده وأعرافه ، لأن هذا يؤكد ضرورة أن الداعي إلى الجديد يشعر أنه يعيش في وسط غريب عليه ، ويعيش أيضا في وسط يعاديه .
وهو من حيث هو بشر حزمة من الأحاسيس ، كتلة من المشاعر ، لا بد أن يألم ولا بد أن يضيق ذرعا بهذه الظواهر التي يصادفها أثناء طريقه وهو يدعو الناس إلى الله تبارك وتعالى .
في الجمعة الماضية فصلت لكم فرق ما بين الأمرين فلا يكن في صدرك حرج منه وبين قول الله أيضا خطابا للكافة اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم وأوضحت لكم أن الحرص على اقتلاع عوامل الحرج والألم والضيق من نفس النبي عليه الصلاة والسلام شيء يشبه ألا يكون موجها إلى ذاته الكريمة ، ولكن هو مرشح لما ستكون عليه حال المؤمنين من بعد ، لأن موضوع نفي الحرج بصورة باتة أمر باطل ، يعني يوجب أن يحصل على الإنسان على هذا السلام الداخلي والإطمئنان المطلق في الداخل وفي القلب وفي الحس وفي الشعور وفي الإدراك وفي العقل ، إلا أنه يعيش متوازنا ومتناغما ، لا يشعر أن كل الأشياء الخطأ التي تعيش خارج نفسه يمكن أن تترك أي انعكاس على داخل نفسه لتشوش عليه حاضره .
/ والمعروف عن النبي عليه الصلاة والسلام المقطوع به أنه لم يكن ذلك الإنسان الذي يمكن أن يحس بشيء من هذا الحرج .
بعد أن انقضت المرحلة المكية وأذن الله تعالى لنبيه عليه الصلاة والسلام بالهجرة إلى المدينة خرج النبي عليه الصلاة والسلام مستخفيا ، طبعا هو إنسان مطلوب ، وضعت قريش جائزة ضخمة مائة ناقة ، شيء كبير في مقاييس الاقتصاد لذلك الزمان ، لمن يأتيهم بمحمد عليه السلام حيا أو ميتا .
فخرج مستخفيا يصحبه الصديق ثاني اثنين إذ هما في الغار ليس المهم أن نتتبع خطى المسيرة الكريمة العظيمة التي غيرت وجه الدنيا ، وغيرت من صياغة الإنسان ، وإنما المهم أن نقف مستطلعين متأملين بل خاشعين أمام موقف ، حينما لحق سراقة بن مالك بالنبي عليه الصلاة والسلام في طريق هجرته طامعا بالجائزة الكبيرة التي رصدتها قريش لمن يأتيها بالرسول عليه السلام ، وتبين لأبي بكر سواد سراقة قاصدا إياهم أخذه رضي الله عنه شيء كثير من الروع ، أصبح يمشي تارة عن يمين النبي عليه الصلاة والسلام ، وتارة عن يساره ، وتارة من خلفه ، وأخرى من أمامه ، لا يكاد يستقر خوف الطلب ، لا على شخص ، ولكن على شخص الحبيب الغالي محمد صلى الله عليه وسلم ، هو يعرف حقد قريش ، ويعرف مبلغ شراسة هذا الحقد ، ويعرف المصير المقرر الذي سيكون فيما لو وقع عليه الصلاة والسلام بين أيدي قريش .
هذا موقف أبي بكر وهو أكمل الأمة إيمانا بعد نبيه صلى الله عليه وسلم بشهادة النبي عليه الصلاة والسلام ، إذ يقول : لو وزن إيمان أبي بكر بإيمان الأمة لا رجح إيمان أبي بكر .
تلك خصيصة من الله اختص الله بها الصديق رضوان الله عليه ، ومع ذلك كان بهذا الشكل .
انظر إلى الصورة الأخرى ، صورة الهارب المطلوب محمد عليه الصلاة والسلام ، ولنترك الحديث لسراقة ، يقول : جئت أشتد ، يعني يعنف على فرسه لكي تلحق بالهارب المطلوب ، ومع ذلك فالنبي عليه الصلاة والسلام لا يلتفت حتى اقترب منه ، قال : فسمع صوته وهو يقرأ القرآن ويدعو الله تبارك وتعالى ، ومع ذلك لم يلتفت إليه أبدا ، أين أنت ؟ بيد الله .
سراقة ومحمد وأبو بكر وقريش ومن في الأرض جميعا بيد الله تبارك وتعالى ، وإذا فأية شعرة تهتز في جسد الإنسان بعامل الرعب أو الخوف تؤكد أن ثمة نقصا في إيمان الإنسان ، لم يكن عليه الصلاة والسلام يلتفت إلى سراقة أبدا ، حتى إذا كبت به فرسه وأيقن أنه لا سبيل إلى أن يأسر محمدا عليه الصلاة والسلام ، طلب منه الأمان ، هنا فقط التفت إليه النبي عليه الصلاة والسلام ، لا ليكلفه بمهمات ، ولا ولا ولا وإنما ليقول له هذه القولة المطمئنة التي تتحدث بلسان القدر الذي لا سبيل إلى رده : كيف بك يا سراقة إذا لبست سواري الكسرى بن هرمز ؟ عجيب إنسان مطلوب ليقتل ، ومع ذلك لا تهتز في جسده شعرة واحدة أمام الهول الهائل والخطر القريب ، ثم لا يكتفي بهذا ، وإنما يلتفت إلى هذا الذي جاء ليأسره وليبشره : كيف بك إذا لبست سواري الكسرى بن هرمز .
في الوقت الذي كان كسرى ترتعد لذكر اسمه فرائص العرب جميعا ، وأفضل العرب مقاما وخيرهم دارا هو ذلك الذي يحظى يوما من الأيام بنظرة من كسرى .
بذلك لا يمكن أن يتصور أن طلب نفي الحرج من القرآن موجه لشخص النبي عليه الصلاة والسلام ، بل موجه إلى الأمة اعتبارا لما سوف يكون ، لكن كيف يكون هذا ؟ إن الإنسانية في طريقها الطويل شهدت أشياء كثيرة ، شهدت فلاسفة وشهدت مفكرين وشهدت مصلحين ، وشهدت ثورات وشهدت كل شيء ، لم يبق شيء لم يجرب ، وما يظن أنه إنتاج حديث وبدعة حديثة فغلط ، يكشف عن جهل القائلين بجملة التاريخ الحضاري لهذه البشرية المعذبة ، كل ما ترونه الآن موجود مثله في الماضي حذو النعل بالنعل ، لم يتغير شيء ، شهدت الإنسانية أشياء من هذا القبيل ، ومع ذلك رأيناها تتبخر ، ورأيناها تذهب أدراج الرياح ، ولو ذهبت بهذا الشكل لذهبت مشيعة غير مأسوف عليها ، ولكنها ذهبت بأضاحي ملايين من الأنفس أزهقت من غير ذنب ، أنهار من الدماء جرت لا لسبب معقول ووجيه ، إمكانات أهدرت ، لو وظفت توظيفا صحيحا لكان الأداء الإنساني أكمل ، ولكانت الثمرة البشرية أنضج ، ولكان الناس اليوم في مستوى إنساني أرقى .
/ لماذا ذهبت ؟ لأن الناس يميلون إلى أن يتخففوا من عبء العمل ، افهم ، ما كل إنسان يطيق تكاليف العمل ، لا ، نخدع أنفسنا كثيرا إذا قلنا إن الناس جميعا عندهم الاستعداد لأن يخوضوا غمرات العمل ، نحن الآن هنا في المسجد مسلمون ، نصف أقدامنا بين يدي الله راكعين ساجدين يبدوا أننا خاشعون والعلم عند الله ، ومع ذلك ومع عرفاننا جميعا بأن إسلامنا في خطر ، وبأن ديننا في حرب شرسة ، وبأن وجودنا كله يستهدف للضياع .
فنحن حينما نصرخ بالناس : وحدوا جهودكم ، كتلوا أنفسكم ، اجمعوا كلمتكم على أمر الله تبارك وتعالى ، ترى أن الفرائص ترتعد .
هنا يبطل التصور وتذهب القناعات ويتبين أن الكلمة النهائية لحساب سلامة الذات ، نحن نحسب لو أنني عملت ضد رغبات المجتمع فلن أكترث بها ، ولو أنني عارضت التيار العام واحتقرته ورفضته فما الذي يحصل ؟ إن كنت موظفا فسأطرد من وظيفتي ، وإن كنت تاجرا فستبور تجارتي ، وإن كنت وجيها فسيسقط اعتباري وتذهب مكانتي ، وإلى آخر هذه الخدع الشيطانية التي لا نهاية لها .
يا أخي دعك من الإسلام ، ودعك من مقررات الإيمان ، وأمسك ورقة وقلما واحسب القضية حساب التاجر الشحيح ، تجد أنك مأكول ، إن لم تؤكل اليوم فستؤكل غدا ، ومن الخير لك ومن الأكرم إليك أن تموت تحت بوارق السيوف مدافعا عن قضية قامت عليها السماوات والأرض .
وأما صعودك ، وأما تعلاتك هذه فثق تماما أنها لن تغنيك شيئا ، قد تجعلك تعيش في البحبوحة أياما وشهورا وسنين قلائل ، ولكن لا إلى نهاية .
المسلمون في روسيا مثلا ولا حاجة إلى التاريخ البعيد ، كانوا يعدون خمسين أو ستين مليون مسلم يعيشون في عز وسلطان وممالك ، ومع ذلك بين عشية وضحاها قامت الثورة الحمراء ، واسألوا الآن أين المسلمون في روسيا ؟ المسلمون في الصين كانوا أسياد الصين ، كانوا أكثر ستين مليونا من الناس ، وقامت المسيرة الطويلة مسيرة الألف ميل بقيادة ماوتس تونغ واسألوا الآن أين أصبح المسلمون في الصين ؟ المسلمون في إرتيريا مسلمون عرب عرب عرب ، يقال هذا للذين يتشدقون بالعروبة ولا يجري في عروقهم دم عربي أبدا ، عرب مسلمون يذبحون كما تذبح النعاج .
المسلمون في جنوب لبنان تهدم المساجد على رؤوسهم ويذبح الرجال والنساء والصبيان من غير تمييز ، ويعتذر الرهبان بأنها مسألة ثأر ، الرهبان رجال الدين المسيحي الأصدقاء الأحلاف الإخوان الذين يريدون أن يكونوا أتباعا للرجل العبد المسيح الذي يقول : جئت لألقي على الأرض سلاما .
المسلمون في الأندلس دولة أمة ذبح منهم خمسة ملايين وهجر الباقون ، ومن لم يهجر أدخل في النصرانية كرها ، وإلى الآن يتحدث مفكروهم فيقولون : أنا فكتور بن جورج بن كذا بن كذا بن محمد بن عبد الله ، رأيتم ؟ فإذا لو حسبت الأمر حساب التاجر الشحيح بالورقة والقلم لوجدت أن القعود غير منتج ، قد يؤجل الكارثة ، ولكنه لن يلغي الكارثة أبدا .
المعلوم أن الحرب منذ أن وجدت الإنسانية وكما ستكشف لكم سورة الأعراف هذه ، ومنذ أن نفخ الكبر في أنف الشيطان فعادى آدم قائمة ومستعرة بين الحق والباطل ، والدنيا هذه لا تتسع للأمرين ، ولا يمكن أن يتعايش الحق والباطل بسلام أبدا ، إما للحق وإما للباطل .
من أجل ذلك نجد أن طلب الله تعالى من الأمة بشخص النبي عليه الصلاة والسلام أن تتقدم للعمل بغير حرج أخذ طريقه المنطقي دون أن نغفل الطبيعة البشرية بحال من الأحوال .
جاء الخطاب أولا للنبي عليه الصلاة والسلام ترشيحا للمستقبل فلا يكن في صدرك حرج منه ثم جاء من بعد خطابا للكافة اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء لماذا ؟ قلت لكم في الجمعة الماضية أن هذا الدين ليس ككل شيء ، ربما ذهبت أنا إلى حزب من الأحزاب وقدمت طلب الانتساب وملأت الاستمارة وقبلت عضوا في الحزب .
والتقدم والصدارة والمكاسب لا تتوقف على شيء أكثر من التزلف ومسح الجوخ ، بل لا تتوقف على شيء أكثر من سقوط الأخلاق وإغفال كل معاني الشرف ، هذا ممكن ، لكن في هذا الدين الأمر يختلف بتاتا .
هنا كل شيء يوزن بالميزان الرباني ، فما رجح في الميزان الرباني فمقبول ، وما شالت كفته فمرفوض ، فهمتم ؟ لا يمكن أن نضع هذا الدين بمقرارته وقضاياه مع أي مبدأ من المبادئ في مجال المقارنة والموازنة ، نحن نريد إسلاميا أن نعيد صياغة الجنس البشري من جديد ، نحن نريد أن نوجد الإنسان الذي يمتلئ بالمشاعر الإنسانية ، والذي يشعر بآلام الناس وإن كانت في أقصى الأرض ، والذي يمشي وفق نهج مرسوم فلا يتخبط في الظلام ولا يسير في التيه .
/ هذا الشيء في الكلام هين ، ولكن في العمل صعب ، ولما كان في العمل صعبا كان لا بد من الممارسة ولا بد من التجربة ولا بد من الوعي أثناء الممارسة وأثناء التجربة واستحضار النتائج أو الغايات التي نريد أن نصل إليها كي نجني الثمرة كاملا .. كيف ؟ دعني أحدثك عن الله وعن وجوده وعن الصلاة وعن ثمراتها وعن الزكاة وعن فوائدها وعن الصوم وعن حكمه وعن أسراره وعن أخلاقيات الإسلام وما أشبه إلى ما لا نهاية ، إنك لا تستطيع أن تستفيد من هذا الكلام كما تستفيد من فريضة واحدة تصليها في المسجد وفي جماعة لأنك حينئذ في غمرة العمل في صلب الممارسة تشعر بالمعاني التي لا تستطيع أن تعبر عنها .
إذا فلا بد من أجل اكتساب غايات الإسلام وأهدافه ، واكتساب طرائق الإسلام الصحيحة من أن تضع نفسك في غمرة العمل ، هذا شيء لا بد منه ، ولهذا كان الخطاب الموجه للكافة في الآية الأخرى اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم اتبع ، لا بد أن تتبع ، أما متى يحصل لك هذا الاطمئنان ؟ متى تكتسب هذه النفسية السليمة التي تشعر بالأمن والطمأنينة وبالثقة من الطريق ومن غاية الطريق فذلك يأتيك أثناء العمل ، أعيدكم إلى واقع الإسلام ، إن المسلمين خوطبوا بهذا الكلام اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولكن هؤلاء المسلمين بالعمل ، بالليالي الطويلة التي قضوها واقفين بين يدي الله يرتلون كلامه متأملين متدبرين ، بالمواجهات اليومية لمؤامرات المشركين ، بالصبر الطويل الرائع الذي قدموها بين يدي الآلام وصنوف العذاب ، وصلوا إلى المرحلة التي أرادها الله ، وجدت النماذج الإنسانية التي تقوم الآن حجة على الخلق ، وجد أصحاب رسول الله ، هؤلاء الذين قال الله عنهم فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما إن الثلاث عشرة سنة التي قضيت في غمرة العذاب المؤلم المر ، وفي مواجهات الصعاب المستحكمة ، وفي مقارعة شراسة قريش ، لم تذهب عبثا ، غنها أوجدت أنموذجات الكبيرة التي استعدت فعلا لتلقي أوامر الله دون مناقشة ودون جدل .

 حنبعل بن حملقار برقا بالبونيقية: ، حنبعل برق الشهير حنا بعل أو بهانيبال أو هاني بعل ق.م ق.م قائد عسكري قرطاجي ينتمي إلى عائلة بونيقية فينيقية عريقة، وينسب إليه اختراع العديد من التكتيكات الحربية في المعارك لا زالت معتمدة حتى اليوم.
ويقول الجنرال الأمريكي نورمان شوارزكوف: تعلمت الكثير من حنبعل، حيث طبقت تكتيكاته في التخطيط لحملتي في عاصفة الصحراء .
بلغ حنبعل أقصى الحدود المستحيلة لكي يهزم روما ويصبح مادة للأساطير حيث إحتل معظم إيطاليا وحاصر روما عاما.
قاد حنبعل جيوش قرطاج في الحرب البونيقية الثانية واجتاز جبال الألب حتى وصل إلى حوض نهر البو بإيطاليا متفوقا على الإمبراطورية الرومانية.
تبرز عبقرية التخطيط الذي قام به حنبعل في عدة محطات، لعل أبرزها عبوره الانتحاري لسلسلة جبال الألب، وأيضا معركة كاناي، التي كلف فيها الخيالة بمواجهة الخيالة الرومانيين، مع توجيه الأمر للمشاة بالتقهقر ثم تطويق المشاة الرومانيين، فأصبح الجيش الروماني محاصرا بالجيش القرطاجي من كل الجهات، في حين تمكن الخيالة من الفتك بالخيالة الرومانيين الذين لاذوا بالفرار، وبذلك انتصر الجيش القرطاجي.
كان أبوه حملقار برقا قائدا للقرطاجيين في الحرب البونيقية الأولى، وكان أخواه صدربعل وماجو من أعظم قادة القرطاجيين، وكان شقيقا لزوجة القائد صدربعل العادل، وصف المؤرخون حنبعل بأنه أسوء كوابيس روما وبكاسر هيبتها وصوره الرومان على أنه وحش يهوى القتل وسفك الدماء.
حتى أنهم عندما يخشون وقوع كارثة في جميع المجالات يقولون: وتعني حنبعل على أبوابنا ..  ولد حنبعل أو هاني بعل في شمال أفريقيا بمدينة قرطاج احدى ضواحي مدينة تونس حاليا في عام ق.م.، ورافق وهو في التاسعة من عمره والده حملقار برقا إلى هسبانيا.
وفي عام ق.م.، اختاره الجنود قائدا بعد اغتيال صدربعل العادل زوج أخته، فتمكن من بسط نفوذ قرطاج على جزء من جنوب شبه الجزيرة الإيبيرية بما في ذلك ساغونتو إحدى المعسكرات الرومانية.
لذا، فقد رأت روما ذلك خرقا للمعاهدة التي عقدت إثر الحرب البونيقية الأولى، وطالبت بتسليمها حنبعل.
وقد كان رفض هذا الطلب سببا في اندلاع الحرب البونيقية الثانية بين عامي ق.م.
و ق.م.
عاش هانيبعل خلال فترة من التوتر في حوض البحر المتوسط، عندما حاولت روما فرض سطوتها على القوى العظمى في المنطقة مثل قرطاجنة ومملكة مقدونيا الهلستينية وسرقوسة والإمبراطورية السلوقية.
كانت أكبر إنجازاته خلال الحرب البونيقية الثانية، عندما سار بجيش يضم فيلة حربية، من أيبيريا إلى شمال إيطاليا عبر جبال البرانس وجبال الألب.
في سنواته القليلة الأولى في إيطاليا، حقق ثلاثة انتصارات مثيرة في معارك تريبيا وبحيرة تراسمانيا وكاناي.
وخلال عام، احتل حنبعل معظم إيطاليا مع ذلك اضطر إلى أن يعود لمواجهة الغزو الروماني لشمال أفريقيا.
وهناك، هزمه سكيبيو الإفريقي في معركة زامة.
بعد الحرب، أصبح هانيبعل حاكما لقرطاجنة، وعندئذ قام بسن العديد من الإصلاحات السياسية والمالية ليتمكن من دفع تعويضات الحرب المفروضة على قرطاجنة لروما.
كانت هذه الإصلاحات لا تحظى برضا الطبقة الأرستقراطية القرطاجي فوشت به لروما، ففرض عليه النفى.
خلال منفاه، عاش في الإمبراطورية السلوقية، حيث قام بدور المستشار العسكري لأنطيوخس الثالث في حربه ضد روما.
بعد هزيمة أنطيوخس، إضطر إلى قبول شروط روما، وفر هانيبال مرة أخرى إلى مملكة أرمينيا، واستقر في بيثينيا، حيث ساعدهم لتحقيق فوزا بحريا بارزا على أسطول من بيرجامس.
بعد ذلك تعرض للخيانة وكان من المفترض ان يسلم إلى الرومان، إلا أنه آثر تناول السم الذي قيل أنه احتفظ به في خاتم لبسه لوقت طويل على أن يموت أسيرا في يد الأعداء.
يعتبر حنبعل واحدا من أعظم القادة العسكريين في العصور القديمة، جنبا إلى جنب مع الإسكندر الأكبر ويوليوس قيصر وسكيبيو الإفريقي وبيروس الأيبيري.
علي بن أبي طالب وخالد بن الوليد ومحمد الفاتح.الكثير من قادة العصر الحديث أمثال نابليون بونابرت ودوق ولينجتون، يعتبرون حنبعل قائدا استراتيجيا موهوبا .
كما تناولت العديد من الأفلام والبرامج الوثائقية قصة حياته.
يعزى إليه المقولة الشهيرة: سوف نجد حلا، أو سنصنع واحدا .
كان حنبعل واحد من أبناء الزعيم القرطاجي أميلكار برقا أو خاملكقرت بالبونيقية خا ملك وتعني أخ ملك المدينة أو القرية قرت وبرقا تعني الصاعقة .
كان لا يزال طفلا عندما شارك أباه وصدربعل العادل والملك النوميدي نارافاس زوجي شقيقتيه في الحرب ضد المرتزقة وفي الغزو القرطاجي لأيبيريا.
بعد هزيمة قرطاج في الحرب البونيقية الأولى، تفرغ أميلكار لرعاية أسرته وتنمية ثروات الإمبراطورية.
مدعوما من قادس، بدأ أميلكار في إخضاع قبائل شبه الجزيرة الأيبيرية.
كانت قرطاج في ذلك الوقت دولة فقيرة لدرجة أنها لم تتمكن من نقل قواتها عبر البحر إلى شبه الجزيرة الأيبيرية؛ بدلا من ذلك، قاد أميلكار جيشه نحو أعمدة هرقل ونقلها عبر مضيق جبل طارق.
توسل حنبعل إلى والده للذهاب معه، وعندئذ، طلب منه والده أن يقسم بأنه لن يكون صديقا لروما، طالما كان على قيد الحياة.
وأثناء غزو هسبانيا، لقي والده مصرعه في المعركة، وخلفه زوج شقيقة حنبعل صدربعل العادل في قيادته للجيش، وخدم معه حنبعل كضابط تحت قيادته.
عمل صدربعل على توطيد المصالح القرطاجية في أيبيريا، فوقع على معاهدة مع روما تنص على ألا تتوسع قرطاجنة شمال نهر أبرة، طالما لن تتوسع روما إلى الجنوب منه.
كما سعى أيضا إلى تعزيز قوة القرطاجيين من خلال تقوية علاقاتهم الدبلوماسية مع القبائل المحلية.
وكجزء من تلك التحالفات رتب صدربعل لزواج بين حنبعل وأميرة أيبيرية اسمها إيميليس .
بعد اغتيال صدربعل العادل في عام ق.م.، اختار الجيش القرطاجي حنبعل قائدا له، وأقرت حكومة قرطاج ذلك.
وبعد توليه القيادة، أمضى حنبعل عامين في تعزيز مواقعه واستكمال احتلال هسبانيا في المنطقة إلى الجنوب من نهر أبرة.
خشيت روما من تنامي قوة حنبعل في أيبيريا، التي تحالف مع مدينة ساغونتو التي تقع على مسافة كبيرة إلى الجنوب من نهر أبرة، وادعت أن المدينة تحت حمايتها.
اعتبر حنبعل ذلك خرقا للمعاهدة التي وقعها صدربعل العادل مع الرومان، وقرر حصار المدينة التي سقطت بعد ثمانية أشهر.
مما اعتبرته روما انتهاكا واضحا للمعاهدة، وطالبت القصاص من قرطاجنة.
ونظرا لشعبية حنبعل الجارفة، لم تستنكر الحكومة القرطاجية قرارات حنبعل، عندما أعلن الحرب في نهاية العام.
وعندئذ، قرر حنبعل نقل الحرب إلى قلب إيطاليا بحملة سريعة عبر هسبانيا وجنوب بلاد الغال.يقول المؤرخ الروماني تيتوس ليفيوس سوف اروي الحرب التي علقت بالذاكرة أكثر من كل الحروب.إنها الحرب التي خاضها القرطاجيون بقيادة حنبعل ضد الشعب الروماني.ذلك أنه لم يحصل قط ان تصارعت مدن وشعوب أكثر قوة وعتادا ولم يحصل أن توفر لروما وقرطاج قدرا أكبر من القوة والعظمة.أضف إلى ذلك أن كلا من الدولتين لم تكن تجهل ما كان يقدر عليه خصمها من الناحية العسكرية ذلك أن كلتيهما أعادتا الكرة بعد أن قيمتا بعضهما خلال الحرب البونية الاولى.
تيتوس ليفيوس ق.م م التاريخ الروماني.الباب الواحد والعشرون.الفصل الأول.
حنبعل  كانت هيئة أركان جيشه تتكون من: ماجو برقة، وماهربعل قائد سلاح الفرسان البونيقي، الذي تقلد هذه القيادة منذ عهد والد حنبعل أميلكار برقه، ويكن له حنبعل حبا فائقا، وهيرت، وسينهالوس المصري كبير الأطباء، والاغريقيين سوسيلوس، ووسلينوس، وبوح الهندي منجم الحملة، والاسبرطي سوسيليوس الذي علم حنبعل اليونانية.
في سنة ق.م قرر حنبعل التقدم بجيشه بعد أن ترك شقيقه صدربعل على رأس ولاية قرطاجنة بهسبانيا التي كانت تابعة لامبراطورية قرطاج.
وقد قرر حنبعل الإسراع في بدء حملته البرية، بعد أن وصلته أنباء من جواسيسه بأن الرومان يستعدون لتطبيق خطة بنقل الحرب الي أفريقيا في عقر دار قرطاج.
كان حنبعل يقول لقادة أركان جيشه: في حالة وصولنا لنهر البو قبل فوات الأوان، نستطيع أن نمسك بتلابيب جيوش الغزو الرومانية داخل إيطاليا نفسها، فلا تصبح مدينة قرطاج ميدانا للحرب، وحينئذ تقع تكاليف الحرب ولأول مرة، على الرومان وعلى بلادهم فيكتوون بآلامها، ويحرقون بنارها... فالسرعة ثم السرعة.
وخاض حنبعل أول معركة وهي معركة تيسينيوس التي دارت على شواطئ نهر تسينو.
حسمها حنبعل لصالحه بخطة سريعة لعب فيها الفرسان البونيقيون دورا حاسما عندما طوقوا من الخلف كتائب الرومان الثقيلة بحيث لم تصمد برماحهم الطويلة أمام حراب القرطاجيين القصيرة والخفيفة والنافذة، وما هي الا لحظات حتى سقط القنصل ببليوس قائد الجيش تحت سنابك خيل هؤلاء الفرسان المردة.
عاد هذا القنصل لروما جريحا وهو يردد لخاصته كيف وقع من صهوة جواده وسط فرسان غرباء لم ير مثلهم في حياته من قبل في سرعة الكر والفر، ويقصد الفرسان.
ووجهت روما جيشا ثانيا ضخما بقيادة قنصل جديد هو تيبيريوس سامبرونيوس لمسح هزيمة معركة تسينو، وأعد حنبعل له فخا على ضفاف نهر تريبيا حيث دارت معركة تريبيا حسمها حنبعل باختيار مكان المعركة وهو سهل غمره الفيضان فأوحلت تربته ولم يره خصمه، اختاره وهو يردد قول أبيه حملقار برقة: دع الأرض تقاتل عنك.
أمر حنبعل خمسمائة من خيرة الفرسان النوميديين وأصدر توجيهاته لقائدهم فقال له: توجهوا في بداية الليل إلى معسكر العدو، اقتربوا من خنادقهم راكضين، وعندما يتصدي لكم فرسانه، التحموا معهم في معركة، ثم ولوا هاربين ممثلين اندحارا، فسيتبعكم العدو، وجهوه عند ذلك السهل الضحل حيث الكمين.
ووقع القائد الروماني في الفخ.. وانطلقت المعركة فأعطي القنصل الأمر ببدء المعركة بتعقب النوميديين المراوغين... وهزم الرومان شر هزيمة.
وأهم ما أسفرت عنه هذه المعركة تحالف حنا بعل مع شعب غال سيسالبين وانضم له في الشهرين التاليين من مقاتليهم الأشداء، فاستقبلهم وهو يردد قولته المشهورة: إذا أحرزت نصرا انضم إليك الجميع حتى خصومك، أما إذا حاقت بك الهزيمة تخلي عنك حتى محبوك.
وبعد انقضاء شهري الشتاء قرر التوجه جنوبا نحو روما، ووقع في مستنقعات، وانتشرت الحمي بين جيشه وفقد نتيجة لاصابته بها احدي عينيه.
في اليوم الحادي والعشرين من شهر حزيران يونيو ق.
م.
تقدم جيش روماني ضخم تعداده أربعون ألفا بقيادة جايوس فلامينيوس نيبوس نحو بحيرة ترازايمين تحت رقابة الفرسان البونيقيين، كان يلفه ضباب كثيف، وكان حنبعل قد رصده بواسطة جواسيسه من بعيد، وترصد للمكان الذي سيخرج منه وهو يسيطر على المرتفعات التي تشرف على مكان مروره.
وفجأة ومن خلال الضباب هاجم القرطاجيون من مواقع مثالية، فكانت الصاعقة المفاجئة تحل على رؤوس الرومان.
وأرسل حنبعل بسائر فرقه لتهاجم في وقت واحد، وكان يراقب من موقع عال فوق الطرف الأقصى من طريق البحيرة، وسد فرسان ماهربعل النوميديون، مصحوبين بمشاة الأفارقة، مدخل شاطئ البحيرة الهلالي الشكل.
وهكذا وقع القنصل في نفس المصيدة الذي كان ينوي ايقاع حنبعل فيها.
وأطبقت كماشة الجيش القرطاجي من كل ناحية، بحيث لم تجد كتائب الرومان مجالا للمناورة ولا حتى للهروب.
وما كادت تحل الساعة العاشرة صباحا حتى كانت موقعة بحيرة ترازايمين قد انتهت.
وصار بذلك ستة آلاف من الجنود الأشداء أسري حنبعل.
وهكذا تمكن الجيش القرطاجي الذي أنهكته الحمي قبل أيام، بجياد هزيلة من إبادة جيش قوي خارج للتو من معسكراته ينعم بالصحة والعافية، تمكن من هزمه وأسر خمسة عشر ألفا من خيرة جنوده.
وأطلق سراح الأسرى من الشعوب الأخرى وهو يقول لهم: ما جئت لأشن الحرب على الشعوب المستعمرة، بل ولا حتى على الإيطاليين، وانما جئت لأساعد الجميع ضد حكام روما الظالمين.
تجمعت جماهير روما بساحة الفوروم، بعد أن وصلت أنباء كوارث الهزائم.
وبقيت أبواب مجلس الشيوخ مغلقة أمام الجماهير، وبعد طول الحاح خرج اليهم القنصل بومبونيوس ماثو بمفرده واعتلي درج مدخل المجلس، وألقي عليهم خطابا يتكون من اثنتي عشرة كلمة: لقد قهر العدو جيوش روما في موقعة عظيمة مات فيها أحد القنصلين.
واستمرت القوات الرومانية في تكتيك العرقلة، لكن حنبعل بمجرد أن تأكد أن جنوده أخذوا ما ينبغي أخذه من الراحة، واستوعبوا تدريبات عالية، قرر المرور إلى الاستدراج، وخلق سائر الظروف على مدى أشهر لموقعة كاناي العظمي التي بدأت في فجر اليوم الثالث من شهر آب أغسطس سنة ق.م.
قام حنبعل بمناورات على مدي أشهر جعلت العدو يحرك قوات جبارة إلى كاناي.
كان ماركوس روفوس صغير السن، وقام حنبعل بمناورة فهم منها الضابط الروماني أنه صار يخاف المواجهة ويهرب.
وهكذا انطلت عليه مناورة حنبعل الذي أظهر تقهقرا منهزما زيادة في اتقان حبكة الاستدراج الكبير الذي يعده لخصمه المغرور.
كان حنبعل يقود جيشا من أربعين الفا، بينما كان جيش عدوه يتجاوز المائة ألف، نصفهم من المجندين حديثا، واعتبر أنه أقوي جيش على الإطلاق جمعته روما في تاريخها.
وزيادة في الخديعة قام الفرسان النوميديون في خفة الأشباح بغارة صدتها القوات الرومانية بنجاح، وتقهقر الفرسان مظهرين انهزامهم، فقرر عند ذاك القنصلان فارو وأميليوس مطاردة العدو المنهزم، وتقهقر القائد ماهربعل عبر نهر أوفيدوس هاربا وجيشا القنصلين بتعقبانه، وضيق عليهما الخناق شيئا فشيئا فوق سهل كاناي المكشوف، وذلك في اليوم الثالث من شهر آب أغسطس.
عندما التقي الجيشان أعطي حنبعل إشارة البدء... ووجد الرومانيون أنفسهم يقاتلون في ظروف مزدوجة السوء، كانوا منكفئين بعضهم على بعض، محصورين الكتف إلى الكتف، بينما كان أعداؤهم يحومون حولهم بكامل حريتهم، كانوا منهوكي القوي، يواجهون عدوا متجدد القوة شديد البأس.
كان حنبعل يستعمل من بعيد إشارات معينة بدخان منطلق من حزم أعشاب خاصة تطلق دخانا عاليا، وكل عدد من هذه المشاعل الدخانية يعني أمرا معينا.
ولم تكد تحل الظهيرة حتى اختفي الفرسان، فلم يبق فارس واحد بين مرتفعات كناي والمقر الصخري المرتفع لقيادة حنبعل، وبقيت في هذا الامتداد كتائب مشاة الرومانيين مكدس بعضها على بعض، في كتلة بشرية هائلة صماء.
وانطلق الفرسان النوميديون الخفاف كالبرق وعلى رأسهم قائدهم مهر بعل فسدوا ثغرة فرار العدو المنهزم الهارب إلى النهر.
وكانت الأرض في سائر الاتجاهات ضد الرومان، وتمعن حنبعل في هذا الموج البشري، وردد، في نشوة، وصية والده حملقار برقا: دع الأرض تقاتل عنك... وترك قادة وحداته ينفذون حرفيا خطته.
وأبيد هذا الجيش الضخم.
وعندما طلب منه رجاله أن يستريح أجابهم: ينبغي على الطهاة أن يعدوا وجبة شهية، ويسخروا لها كل فنونهم، وتقدم مصحوبة بالخمر إلى الجنود من سائر الرتب، فقد آن للجيش أن يستريح.
وهنا صاح العجوز ماهربعل في غضب: حنبعل.. اسمع لي جيدا، في خمسة أيام يستطيع الجيش أن يتناول هذه الوجبة في روما نفسها، سيسبقك فرساني كالبرق إليها، فيكتشف الرومانيون بحلولك بينهم من خلال هؤلاء الفرسان المردة قبل أن يعلموا بخروجك إليهم... وتطلع حنبعل مليا في وجه مساعده العجوز، ثم أجابه: هذا مما يسهل قوله، ويبهج القلب سماعه، يا عمنا البطل، لكن امعان التفكير في الأمر وتقليبه على عدة وجوه، يحتاج إلى وقت طويل.
وهنا لم يتمالك ماهربعل نفسه فصاح فيه في غضب، وقال له قولته الخالدة: حنبعل.. لقد حبتك الآلهة بنعم كثيرة، فأنت تعرف كيف تحرز النصر، ولكنك لا تعرف كيف تستخدمه وتستغله... واستمع حنبعل لمساعده العجوز رفيق وصديق والده، ومعلمه سائر أنواع القتال والفروسية والرياضة، تمعن مليا فيه ثم أمر باطعام الرجال.
وعند انتهاء جولته التفتيشية عاد إلى مقر قيادته لينام نوما عميقا بين حراسه.
ويعقب مؤرخو سيرة حنبعل فيجمعون على أنه لو عمل برأي القائد الفارس ماهربعل لتمكن من احتلال روما وتغيير مجري التاريخ.. بدون حسم سريع مثلما يراه ماهربعل لا أمل في أن يكسب القرطاجيون الحرب في النهاية، لأنهم يقاتلون عدوا في بلاده، يملك تحت يده الشعب والغذاء والمال، بينما هو بعيد عن قرطاج، قطعت عنه الإمدادات من هسبانيا التي تمكن سكيبيو من السيطرة عليها، وعبر البحر المتوسط الذي تسيطر عليه الأساطيل الرومانية سيطرة مطلقة، ولا أمل في أن ترسل قرطاج نجدات عبره لحنبعل.
يذكر انه بعد هذه المعركة ارسل حنبعل إلى قرطاج بثلاثة مكاييل من الخواتم الذهبية التي انتزعها من جثث خمسة آلاف فارس روماني كغنيمة حرب ولتكون رمزا لانتصاره.
انتهت هذه الملحمة البطولية ملحمة الدفاع عن قرطاج.
واذا كانت هذه الحرب أسفرت عن وفاة مدينة، فقد أكدت أن الإنسان أقوي من القهر، وأن ارادته لا تردع بسهولة.
ولقد تأثر لهذه المأساة حتى بعض المؤرخين الأوروبيين، يقول وارمنغتون: ألقي سكيبيو أميليانوس نظرة على المدينة التي ازدهرت أكثر من سبعمائة سنة منذ انشائها، والتي حكمت مناطق كثيرة، جزرا وبحارا، وكانت ثرية في السلاح والأساطيل والفيلة والمال، مثل الامبراطوريات العظمى، بل والتي فاقتها في الإقدام والشجاعة الفائقة.
فبالرغم من أنها جردت من كافة أسلحتها وسفنها، فقد صمدت أمام حصار شديد، ومجاعة دامت ثلاث سنوات، ووصلت إلى نهايتها بالتدمير الكلي.
ويروي المؤرخ اليوناني بوليبيوس الذي رافق القائد الروماني في عملية التدمير، فيقول: أن سكيبيو أمليانوس بكي تأثرا بما آل له عدوه، فاستعرض أمامه الحقيقة المتمثلة في أن الأفراد والأمم والامبراطوريات نهايتها محتومة، وكذلك نصيب مدينة طروادة العظيمة، ونهاية الامبراطوريات الأشورية، والميدية، والفارسية، والتدمير الأخير لامبراطورية مقدونية الكبيرة.
تمعن في هذا كله ثم ردد بقصد أو بدون قصد، كلمات هكتور في الياذة هوميروس: سيأتي اليوم الذي تسقط فيه طروادة المقدسة، وكذلك الملك بريام وجميع رجاله المسلحين معه ، وعندما سأل المؤرخ بوليبيوس، سكيبيو، ماذا تقصد بهذا؟، التفت إليه القائد الروماني وقال بتأثر: هذه لحظة عظيمة يا بوليبيوس..ان الخوف يتملكني من أن نفس المصير سيكون لوطني في يوم من الأيام.
عندما حاول حنبعل قطع جبال الآلب عمد إلى تدفئة أجساد رجاله أمام النار ثم دهنها بالزيت كي تبقى دافئة.وكان قد قطع جبال الألب راكبا على فيل وبجآنبه حصآن وعندما ساله أحد مرافقيه لماذا معك أجاب إن الفيل قوي ولكنه بطيء أما الحصان فيتسم بالسرعة وهو انسب لحال الكر والفر في وقت المعارك.وكان أثناء عبوره لجبال الالب إذا اعترضت سيره صخرة كبيرة تسد امامه الطريق عمد إلى تسخينها بالنار ثم صب الخمر فوقها حتى تتصدع وتتفتت.
ومن حيله الشهيرة انه في احدى الليالي اراد الجيش الروماني تطويق القرطاجيين ليلا واخذهم على حين غرة ولكن حنبعل تفطن للشرك الذي كان يقع تحضيره فامسك بقطيع من الأغنام وربط في قرونها المشاعل الملتهبة ثم اطلقها فلما راى الرومان المشاعل ظنوا ان الجيش القرطاجي يتحرك ليلا فذهبوا وراءهم بينما كان حنبعل وجيشه يعبرون الطريق بسلام.و قد كان أحيانا يتموه بشعر مستعار ويذهب لاستقصاء أخبار العدو بنفسه وكان يملك شبكة كبيرة من الجواسيس.
امتاز حنبعل عن سكيبيو الإفريقي ب:  طوال ستة عشر عاما في إيطاليا، قاد حنبعل قواته محققا ثلاث انتصارات كبرى، جعلت روما في حالة من الفوضى والخوف.
كما كانت معارك تريبيا وبحيرة تراسمانيا وكاناي دليلا آخر على كون حنبعل أفضل قائد أثناء الحروب البونيقية.
كان حنبعل مدركا لكون الرومان يكونون في أفضل حالاتهم عندما يحاربون على أرض أعدائهم، ولهذا السبب قام بهذه الخطوة الجريئة بنقل الحرب إلى بلاد الرومان.
من هذا المنطلق، كانت رحلته إلى إيطاليا.
استطاع حنبعل استخدام كل الموارد والتكتيكات الحربية لتحقيق النصر، دون أن يترك جانبا واحدا للصدفة.
امتاز حنبعل بقدرته على جمع المعلومات عن الرومان قبل المعارك مما مكنه من وضع خططه العسكرية المحكمة.
كما كان حنبعل قادرا على فرض زمان ومكان المعركة الذان يمكنانه من تحقيق النصر على عدوه.
ظل حنبعل لستة عشر عاما في إيطاليا، قبل أن تستدعيه حكومة قرطاج لحماية المدينة من حملة الرومان الإفريقية.
وكانت معركة زامة التي هزم فيها حنبعل في النهاية من سكيبيو الإفريقي.
في نفس الوقت، لم يكن لسكيبيو نفس قدرة حنبعل على أن يكون مرنا في المعارك، مثلما فعل حنبعل في معركة كاناي.
أيضا، كان حنبعل يميل إلى التأكد من أن قواته مجهزة تجهيزا جيدا وكان يعتني بهم، وهو ما لم يكن قط من أولويات سكيبيو.
وفي الباب الواحد والعشرين من الفصل الرابع من كتاب التاريخ الروماني للمؤرخ الروماني تيتوس ليفيوس حوالي ق.م م نجد وصفا لخصال حنبعل.يقول المؤرخ الروماني متحدثا عنه ..لم يحصل قط ان وجد ذهن أكثر استعدادا لانجاز أشد الأشياء تضاربا وللامتثال والقيادة.ولهذا لم يكن من السهل الجزم ان كان القائد العام ام الجيش هو الذي يحبه أكثر.فلم يكن هنالك قائد يفضله عزربعل لإنجاز أي عمل شجاع وحازم أو قائد شعر معه الجنود باكثر ثقة وجرأة.وقد توفر لحنبعل أكبر قدر من الاقدام لمجابهة الأخطار وأكبر قدر من الحكمة أثناء الأخطار نفسها ولم يكن اي جهد قادرا على ارهاق جسمه أو احباط عزيمته.أما في ما يتعلق بالأكل والشرب فقد كان يقف عند حد الكفاية ولا يبحث عن المتعة ولم يكن يميز بين الليل والنهار في ما يتعلق بالسهر والنوم فلقد كان يخصص للراحة ما توفر له من الوقت بعد إنجاز أعماله ولم يكن يشترط للنوم فراشا وثيرا ولا هدوءا فلقد شاهده الكثير عديد المرات متدثرا بمعطف جندي ومستلقيا بين العسس ومراكز الحراسة.وكانت ثيابه عادية ولم يكن يتميز عن بقية الجنود إلا باسلحته وخيله.و قد كان احسن الفرسان واحسن المشاة وكان أول المتقدمين إلى المعركة واخر المنسحبين منها.
تيتوس ليفيوس حوالي ق.م م التاريخ الروماني.الباب الواحد والعشرون.الفصل الرابع  يشكك بعض المؤرخين في نسبة هذا التمثال لحنبعل

غير أن عدم وصول كتابات بالمسند مدونة على القراطيس أو الجلود، لا يعني أن العرب الجنوبيين لم يكونوا يعرفون الكتابة عليها وعلى مواد مشابهة لها، إذ لا يعقل عدم وقوف العرب الجنوبيين على استعمال الجلود والقراطيس وعظام الحيوانات مادة للكتابة، وقد كان استعمالها في العالم يومئذ شائعا معروفا.
ومرد السبب في عدم وصول شيء من الكتابات المدونة على تلك المواد، إلى قابلية هذه المواد للتلف، وحاجتها إلى العناية الشديدة، بدليل عدم وصول شيء ما من الكتابات المدونة على الجلود وعلى جريد النخل وعلى اللخاف والعظام والقراطيس من صدر الإسلام ومن أيام الرسول خاصة مع أهميتها وقدسيتها.
وليس في استطاعة أحد أن ينكر أن القرآن الكريم قد كتب على هذه المواد المذكورة، وأن الرسول قد أمر فكتبت له عدة كتب وعقود ومواثيق، ولكن بادت أصولها.
والبحث في أصل المسند مثله في أصل الخط، ما زال موضع جدل بين العلماء الباحثين في العربيات الجنوبية.
فمنهم من يرجع أصله إلى الخط الفينيقي ومنهم من يرجعه إلى كتابات سيناء حيث عثر فيها على كتابات قديمة جدا يعدها الباحثون أقدم عهدا من الكتابات العربية الجنوبية، وقد وجد بين بعض حروف هذه الكتابات وحروف المسند شبه جعلهم يذهبون إلى اشتقاق المسند من خطوط سيناء .
.
.
/ ومنهم من يذهب إلى اشتقاق المسند من الخط الكنعاني، للتشابه بين بعض حروف الخطين.
وللتوصل إلى معرفة منشأ الخط المسند، لا بد من تعيين تأريخ لأقدم كتابة مدونة بالمسند، ولم يتفق العلماء على تأريخ ثابت معين.
إنما يرجع بعضهم تأريخ أقدم الكتابات إلى سنة أو قبل الميلاد، على حين لم يرتفع آخرون بتأريخ أقدم كتابة عثر عليها بالمسند إلى أكثر من أو قبل الميلاد.
ولضبط هذا التأريخ أهمية جد عظيمة في البحث عن أصل منشأ ذلك الخط.
ثم إنه لا بد في تعيين أصل الخط المسند من النص على أسماء الحروف نصا ليس في أمره شك، ثم لا بد أيضا من النص على نظام ترتيب حروف المسند عند العرب الجنوبيين.
وكل هذه الأمور غير متفق عليها، وإذن فليس من الممكن في مثل هذه الظروف التوصل إلى حل علمي يوافق عليه جميع الباحثين في العربيات الجنوبية.
وإذا كان أغلب الكتابات في موضوع واحد، هو التقرب إلى الآلهة بهدايا وبنذور، كان أسلوبها يكاد يكون واحدا، فهي تبدأ عادة باسم المهدي أو بأسماء المهدين، ثم يعقب ذلك فعل يشير إلى التقديم مثل: استعمال فعل قدم أو أهدى وما شاكل ذلك من أفعال مناسبة، ثم اسم الإله أو أسماء الآلهة التي قدمت لها الهدايا، يليها بيان السبب الذي من أجله قدمت، مثل: شفاء من مرض أو وفاء لنذر، أو طلبا من الإله أو الآلهة أن تطيل عمر المهدي، أو تشفيه من مرضه، أو لتحل له مشكلا وقع فيه أو مشكلات تحيط به.
/ القلم اللحياني: ومن القلم المسند اشتق القلم اللحياني، والقلم الثمودي، والقلم الصفوي؛ وذلك لأن القلم المسند متقدم في الوجود على هذه الأقلام، فلا يمكن أن يكون قد أخذ منها.
ثم إن المناطق التي وجدت فيها الكتابات اللحيانية والكتابات الثمودية، كانت في حكم المعينيين والسبئيين، بدليل عثور العلماء على كتابات معينية فيها.
وهذه الكتابات أقدم عهدا من الكتابات اللحيانية والثمودية، ولذلك ذهب الباحثون في اللحيانيات والثموديات إلى اشتقاق خطها من الخط المسند.
ولم ينقل أهل أعالي الحجاز القلم المسند نقلا تاما، بل عدلوا بعض حروفه / وغيروا فيها بعض التغيير، فظهر من ذلك القلم القلم اللحياني والقلم الثمودي، غير أننا نجد أن كتابات القلم اللحياني تختلف بعض الاختلاف.
وقد قسمها ورنر كاسكل إلى نوعين: كتابات لحيانية متقدمة، وكتابات لحيانية متأخرة.
وقد بني تقسيمه هذا على أساس قدم الكتابات وتأخرها في التأريخ.
والواقع أننا نجد الكتاب قد تحرروا في كتابة حروفهم في جميع العهود، في العهد المتقدم وفي العهد المتأخر، بحيث لم يتركوا لنا مجالا للأخذ بهذا التقسيم.
فنراهم وقد كتبوا بعض الحروف بأوضاع قد تزيد على الخمسة.
غير أننا إذا ما تصفحنا هذه الحروف المختلفة الأشكال، لا نجدها تختلف اختلافا بينا، إنما يرجع هذا الاختلاف في الواقع إلى ضعف وقوة يد الكاتب الذي حفر تلك الكتابات على الحجارة أو الخشب أو المواد الأخرى التي حفر الكتابة فيها.
فمنهم من كان قويا في حفره للحروف، ومنهم من كان ضعيفا، فبان هذا الاختلاف في هيئات رسم الحروف.
ومن هنا أرى أن اختلاف صور الحروف، لا يدل حتما على تطور الخط، بقدر ما يدل على مهارة أو ضعف الكاتب في الكتابة.
والقلم اللحياني مثل المسند خال من الشكل، وخال من الرموز أو الحروف التي تشير إلى المد أو التشديد أو الإشباع أو الإشمام أو الإمالة وما شابه ذلك.
وقد أوجد هذا النقص لقراء الكتابات اللحيانية مشكلات كثيرة في فهمها وفي ضبط الكلمات والأسماء فيها.
فلفظة زد مثلا المكتوبة بحرفين، قد تقرأ على أشكال مختلفة، قد تقرأ زد و زد و زد و زاد و زيد و زود ، إلى غير ذلك من أشكال.
وهي قد تكون اسما، كما قد تكون فعلا أو مصدرا، وعلى القارئ استخراج نوعها من موقعها في الجملة ومن مقتضى الحال.
ومثل ذلك عن شم التي تعني شيم اسم رجل، وكتب بمعنى كاتب اسم رجل أيضا، مع أن للكلمة عدة معان يفهمها الإنسان من موقع اللفظة في النص.
ولم يتقيد كتاب الكتابات اللحيانية تقيدا تاما بكتابة الفواصل العمودية التي تستعمل للفصل بين الكتابات، كما تقيد بها كتاب المسند.
غير أنهم لم يسيروا في كتاباتهم على وتيرة واحدة، فنراهم يخالفونها أحيانا فيفصلون الألفاظ بفواصل.
وقد رفعت الفواصل عن الألفاظ المؤلفة من مقطع واحد، مثل مع، وكتبت مع اللفظة التي تليها.
أما إذا اجتمعت لفظتان، كل واحدة منهما ذات مقطع / واحد مثل و حرف عطف و ل فالكتاب يكتبونهما على طريقة كتاب المسند أي: ممزوجتين، على هذا الشكل: ول .
وتجد في هذه الصورة كتابة لحيانية متأخرة، يظهر منها وكأن صاحبها قد كتبها على عجل، فالخط فيها سريع ضعيف يدل على عجلة، والحروف غير واضحة، وقد كتبت بطريقة الحفر بقلم من حديد أو سكين أو آلة حادة أخرى على الحجر، حفرا سريعا، كما نكتب بسرعة في القلم.
ومن هنا يختلف القلم اللحياني عن القلم المسند، يختلف عنه في عدم تمسك كتابه بكتابة الحروف بصورة واضحة بينة وبخط قوي واضح يقرأ بسهولة.
ولعل لموقع اللحيانيين ولموقع من كتب مثلهم بسرعة وبغير نظام ثابت وتقيد بهندسة الحروف وأشكالها، فيما بين الأبجديات الشمالية، والأبجدية العربية الجنوبية أثرا في هذا التغير، إذ نكاد نلمس من قراءتنا لهذه الخطوط أنها تحاول الهروب من نظام المسند، المستند على الشكل الهندسي المرتب للحروف، الذي يفصل بين الحروف، والذي يحتاج الكاتب فيه إلى التأني في كتابة الحرف، فيضيع بعض الوقت بسبب ذلك، كما يحتاج إلى إشغال مكان واسع للحروف.
بينما نرى الأبجديات الشمالية تقلص من حجم حروفها وتحاول جهد إمكانها ربطها بعضها ببعض اختصارا في الوقت وفي المكان وفي الجهد.
وحروف هذه الأبجديات وإن بقيت محافظة على استقلالها وعلى أشكالها الدالة على أنها من نبت المسند، إلا أنها اتخذت صورا متعددة، كما أنها لم تتقيد بما تقيد به المسند في نظامه من السير على طريقة السطور، وهو نظام يسهل على القارئ قراءة الكتابة من اليمين إلى اليسار، أو من اليسار نحو اليمين، أو بطريقة حلزونية ، بل خرجت على هذا النظام، ولا سيما في حالة الكتابات الثمودية والصفوية، فكتبت بصور غير منتظمة، على صورة هلال، أو كرة، أو نسيج العنكبوت، مما جعل من الصعب على القارئ فهم الكتابة، ويظهر أن ذلك إنما وقع سبب أن الكتبة كانوا من الرعاة أو الفلاحين، وأن الكتابات التي عثر عليها هي من .
.
.
/ كتاباتهم، وقد كتبوها تعبيرا عن خاطر عن لهم، فهي لا تمثل إذن كتابات رسمية أو كتابات جماعة من المثقفين الذين يعتنون بحسن الخط، وإنما هي خواطر دونت على أي حجر وجده الكاتب، ودونها بالشكل الذي وجده يناسب ذلك الحجر.
وهذه الكتابة التي تراها في هذه الصورة هي كتابة محفورة على لوح من الحجر، وهي من الكتابات اللحيانية المتأخرة، المحافظة على نظام السطور.
وخطها وإن كان ضعيفا غير أنه واضح نوعا ما ونجد الشبه كبيرا بينه وبين المسند.
كتابة لحيانية متأخرة من كتاب: / كتابة لحيانية قديمة من كتاب: .
أما هذه الصورة، فتمثل كتابة لحيانية قديمة وقد تفنن في كتابتها كاتبها، وحفر الحروف فيها حفرا جعلها بارزة، وقد حافظ فيها على نظام السطور، ونرى الشبه بين أشكال هذه الحروف وأشكال المسند بينا، إذ لم تكن الكتابات اللحيانية القديمة قد ابتعدت بعد بعدا كبيرا عن الخط العربي الجنوبي.
/ الخط الثمودي: والخط الثمودي مثل الخط المسند والخط اللحياني والخط الصفوي، خال من الشكل ومن التشديد ومن الإشباع ومن علامات للحركات تكتب مع الحروف في صلب الكلمة.
ولهذا يلاقي قارئه من الصعوبات ما يلاقيه قارئ القلم المسند والقلم اللحياني.
فكلمة بت يمكن أن تقرأ بأوجه متعددة كأن تقرأ بات فعلا ماضيا، و بيت اسما.
ولفظة عف ، تكتب بهذه الصورة، ويقصد بها عوف إن كتبت مع الأسماء.
ولفظة زد هي زيد ، ولفظة تم هي تيم ولفظة منت هي مناة ، وقد يراد بها منيت ، أي: المنية.
وجملة قنص اسد تحتمل أن تكون على هذا النحو: قنص أسد ، وقنص اسم رجل، وهو مبتدأ خبره أسد .
ويحتمل أن تكون على هذه الصورة: قنص أسدا فتكون جملة فعلية قنص فيها فعل ماض، والفاعل مستتر تقديره هو، وأسدا مفعول به.
غير أن بعض الكتابات قد استعملت حروف العلة: الواو والألف والياء، في بعض الأحيان لسد النقص الحاصل من عدم وجود الحركات، كما في نور ، و اموت أموت حيث قامت الواو بأداء واجب ال او وكما في لفظة دين ، وعظيم حيث قامت الياء بأداء الحركة إي ي ، وكما في موت بيت و عليت بمعنى كنت معتلا، و رضو اسم الإله، و مو بمعنى ماء، و لى بمعنى لي ، و ذى بمعنى هذا ، و اتا بمعنى أتى ، وأمثال ذلك.
غير أن هذا الاستعمال لم يكن عاما، وإنما كان خاصا يرد في بعض الكتابات.
ونجد هذه الكلمات التي ذكرتها، خالية من الحروف المذكورة، في نصوص أخرى، مما يدل على أن هذه حالات كتابية خاصة، ولم تكن قاعدة عامة متبعة في كل الكتابات.
ومن مميزات القلم الثمودي أنه لم يتقيد باستعمال الخطوط العمودية للفصل بين الكلمات، ولهذا نجد الحروف والكلمات متصلة بعضها ببعض في كثير من الكتابات لا يفصل فاصل بينها.
وقلما نجدها تستعمل بعض العلامات مثل النقط أو الخطوط الصغيرة لتحديد الجمل.
ثم إنه أطلق لنفسه العنان في اتباع الجهة التي يسير عليها / الخط، فتراه تارة يسير سيرنا في الخط، أي: من اليمين إلى اليسار وباتجاه أفقي، وتارة أخرى يتجه من اليسار إلى اليمين.
وأحيانا من أعلى إلى أسفل، ومن أسفل إلى أعلى في أحيان أخرى، كما تراه يتخذ شكل قوس في بعض الأحيان، أو أشكالا أخرى، كأن يمزج بين هذه الطرق بحسب رغبة الكاتب وشكل المادة التي يكتب عليها.
وعلى قارئ النص لذلك الانتباه إلى هذه الاتجاهات، لمعرفة مبدأ الكلام من منتهاه.
ونجد بعض الكتابات الثمودية، وكأنها رموز أو طغراء، إذ نجد حروفها وقد تداخل بعضها في بعض، أو بعض حروف منها، وقد تشابكت بحيث يصعب على القارئ حلها.
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أنها نوع من الوسم ، غير أن من المهتمين بالثموديات من لا يوافقونهم على هذا الرأي، وإنما يرون أنها تمثل رموزا دينية، أو الأحرف الأولى من أسماء كاتبيها، أو أسماء بعض الآلهة، أو ما شاكل ذلك مما كان له معنى معروف في نفوس أصحابه، وقد خفي ذلك علينا، لعدم وجود مفاتيح لدينا تحل لنا هذه الكتابات المتخذة طابع الرموز والإشارات.
ونجد الكتابات الثمودية تعاف بعض حروف الكلمات أحيانا وتختزلها، كما في ب ، التي تعني ابن ، فقد تركت حرف النون واكتفت بالباء.
ويستطيع القارئ إدراك معنى ب من القراءة.
وكما في ل بمعنى لنا و لي ، و ب بمعنى بي ، أي: إنها تقطع الضمير اللاحق بحرف الجر في بعض الأحيان .
.
.
.
/ الأبجدية الصفوية: والأبجدية الصفوية مثل الأبجدية اللحيانية والأبجدية الثمودية، أصلها من القلم العربي الجنوبي، وهي تتألف من ثمانية وعشرين حرفا، غير أن كتاب هذا القلم قد تلاعبوا به كما تلاعب كتاب القلم اللحياني والثمودي بحروف المسند، وأوجدوا لهم منها أشكالا أخرى ميزتها عن الأصل، فأخذ الحرف الواحد أشكالا / متعددة، تباعد أشكال بعضها تباعدا كثيرا عن الأصل، حتى عسرت على القارئ قراءة النص، وهذا مما أوجد مشاكل لقراء هذه النصوص في قراءتها قراءة صحيحة.
و هاليفي الذي هو أول من تمكن من تشخيص الأبجدية الصفوية، وأول من سماها بهذه التسمية لم يتوفق في الواقع إلا في معرفة حرفا من الحروف الثمانية والعشرين التي تتكون منها الأبجدية الصفوية.
أما الحروف الباقية، فقد أخطأ في تشخيصها، حتى جاء بريتوريوز فتمكن من تشخيص خمسة أحرف أخرى، كما تمكن الأستاذ ليتمان من تشخيص هوية سبعة أحرف، فاكتمل العدد ثمانية وعشرين حرفا .
ومن الصعوبات التي تعترض قارئ الكتابات الصفوية في قراءة هذه الكتابات وفي فهمها أن للحروف فيها كما قلت آنفا جملة رسوم، وأن بعض رسوم الحرف الواحد هي رسوم لحرف آخر.
فبعض صور الباء هي أيضا صور للظاء، ولهذا قد تقرأ باء ، كما تقرأ ظاء .
ويتشابه كذلك رسم الخاء مع التاء، واللام مع النون، والهاء مع الصاد، وكذلك رسوم حروف أخرى فكانت من هذا كله صعوبات كبيرة تعترض الباحث في قراءة هذه النصوص وفي تثبيت معناها.
ولا سيما أن هذه الأبجدية هي كالأبجديات الأخرى خالية من الشكل ومن التشديد ومن حروف العلة في أكثر الأحيان ومن المقاطع، فلا فرق فيها في الكتابة بين الفعل والاسم والفاعل والمفعول به، وفيها مصطلحات وتراكيب نحوية غير معروفة في عربيتنا أو في اللهجات السامية الأخرى.
وعلى الباحث إعمال ذكائه في كشف المعاني ومواقع الكلم في هذه النصوص.
وهناك صعوبة أخرى تعترض الباحث في قراءة النصوص الصفوية تكمن في عدم وجود قاعدة معينة للابتداء في الخط.
فالكاتب بهذا القلم حر كما يظهر من .
.
رينه ديسو، العرب في سوريا قبل الإسلام ص وما بعدها ، تعريب عبد الحميد الدواخلي .
/ الكتابات في اختيار الجهة التي يبدأ بها في الكتابة، فله أن يبدأ بكتابته من اليمين إلى اليسار، أي على نحو ما نفعله نحن في كتابتنا وعلى نحو ما فعله أكثر كتاب المسند، وله أن يكتب من اليسار إلى اليمين، أي: على نحو ما يفعله الكاتبون بالأبجدية اللاتينية، وله أن يمزج بين الطريقتين كما رأينا ذلك في بعض كتابات المسند، كما أن له أن يبدأ بالكتابة من أعلى إلى أسفل، وله أن يعكس الوضع فيكتب من أسفل إلى أعلى، وله أن يبدأ بالكتابة من أيسر الجهة السفلى للحجر ويتجه إلى اليمين، ثم إلى اليسار وفي أي اتجاه أحب واشتهى، وله أن يختار العكس، أو أية جهة شاء، حتى إنك لترى بعض الكتابات وكأنها خيوط متداخلة، وعلى القارئ أن ينفق جهدا طويلا في استخراج رأس الخيط واستلاله للوصول إلى منتهاه.
والكتابات الصفوية مثل الكتابات الثمودية واللحيانية هي في أمور شخصية، فهي إما في بيان ملكية شيء، أو في تعيين قبر أي كتابات قبورية، أو في رجاء وتوسل إلى الآلهة.
وإما تسجيل خاطر، مثل تذكر أهل أو صديق أو حبيبة أو نزول في مكان أو في تعليق على كتابة قديمة.
وكتابات مثل هذه تكون قصيرة في الغالب، وقد تكون من كلمة واحدة في بعض الأحيان.
ولما كان معظمها في هذه الأمور، صارت أساليبها في الإنشاء متشابهة، لا تختلف أحيانا إلا في أسماء أصحابها.
وهي لذلك لا تفيدنا كثيرا من ناحية الدراسات اللغوية، غير أنها مع ذلك أفادتنا فائدة كبيرة في نواح أخرى، من مثل الكشف عن أسماء آلهة العرب الجاهليين، أو أسماء القبائل والأشخاص والنبات والحيوان وبعض العادات وغير ذلك مما يتصل بحياة العرب قبل الإسلام.
/ وترى في هذه الصورة كتابة صفوية وقد كتبت على شكل ثعبان، إذ لم يسر كاتبها على طريقة الكتابة بالسطور، تكتب بعضها فوق بعض.
وهي من الكتابات المؤرخة، وترى بعض الحروف مشابهة لحروف المسند، أما البعض الآخر، فقد ابتعد كثيرا عن الأصل.
كتابة صفوية أرخت بسنة المقابلة لسنة للميلاد، ويرى الرقم على الجانب الأيمن من الكتابة.
من كتاب: وفي هذه الصورة الثانية كتابة صفوية، وقد كتبت على النحو الذي نراه في الصورة، وقد تصرف كاتبها في الحروف، تصرفا تظهر عليه روح الاختزال وتصغير حجم الحرف وهي من الكتابات المؤرخة.
يوجد هنا رسمة بالصفحة كتابة صفوية يعود تأريخها إلى سنة .
وقد رقمت برقم في كتاب: ص .
/ والصفوية مثل اللهجات العربية الأخرى في خلوها من الشكل، لذلك تجابه الباحث في قراءة كتاباتها ما يجابهه قارئ اللهجات الأخرى من مشكلات في فهم الكتابات فهما صحيحا واضحا، فلا بد من الاستعانة بعربية القرآن الكريم وباللهجات السامية لفهمها فهما صحيحا.
ولم يحفل الكتاب بتثبيت الحروف في صلب الكتابة باعتبارها تعبيرا عن الحركات، ولم يستعملوا المقاطع المعبرة عن الأصوات، لضبط النطق.
وقد يكتب فيها الحرف مرتين في مواضع نستعمل لها الشدة في عربيتنا.
ومادة الكتابات الصفوية، هي الحجارة الطبيعية بأشكالها المختلفة، يأخذها الكاتب فيحفر عليها بآلة ذات رأس حاد الكلمات التي يريد تدوينها.
أما الورق أو المواد المشابهة الأخرى المستعملة في الكتابة، فلم يعثر على شيء منها مكتوب بهذه الأبجدية.
ويجب أن أبين أن هذه الكتابات اللحيانية والثمودية، والصفوية، لا تعني أنها خطوط بني لحيان ، و قوم ثمود بالضرورة، فبين الكتابات المنسوبة إلى مجموعة من هاتين المجموعتين ما لا يمكن عده من كتابة قوم من بني لحيان ولا من قوم ثمود، وإنما هي من كتابات قبائل أخرى وقد أدخلت في الخط اللحياني أو في القلم الثمودي، لمجرد تشابه الخط.
وقد ذكرت أن الكتابة الصفوية، إنما عرفت بهذه التسمية، بسبب عثور العلماء عليها في الصفاة في الغالب، فنسبوها إلى هذا الأرض، مع أنها قبائل وعشائر مختلفة.
ويلاحظ أن التباين في أشكال الحروف داخل المجموعة الواحدة مثل اللحيانية، والثمودية والصفوية، لا يقل عن التباين الذي نراه بين صور الحروف المكونة لهذه المجموعات.
فأنت ترى في هذه الصورة وقد كتب حرف الألف في الصفوية بصور متباينة، تكاد تجعل من الصعب التوصل إلى أنها تمثل كلها هذا الحرف، ثم ترى الحرف نفسه في الثمودية ، وقد كتب بصور متباينة، ويقال نفس الشيء بالنسبة لهذا الحرف في الكتابة اللحيانية.
ونجد هذا التباين في كل الحروف الباقية كذلك.
أما المسند، فلا نجد فيه هذا التباين، مما يحملنا على إرجاع سببه إلى ضعف وقوة يد الكتاب، وإلى تباين القلم الذي يكتب به.
فالمسند قلم، استعمل في تدوينه قلم حاد قوي، حفر الكتابة على الحجر حفرا وبعناية، بسبب أنها وثائق وكتابات ذات أهمية بالنسبة لكاتبها، أما الأقلام الأخرى فقد استعملت في التعبير عن خواطر في الغالب، لذلك سجلها كاتبها بأي أداة وجدها أو / كانت عنده تؤدي إلى إحداث خدش أو حفر على المادة التي وجدها أمامه صالحة للكتابة، فنقش عليها رأيه بسرعة وبغير تأنق، فظهرت الخطوط متباينة متغايرة لهذا السبب، كما ترى في هذه الصورة: الأقلام الصفوية والثمودية واللحيانية والعربية الجنوبية والعبرانية / الترقيم:

ديوان أمية بن أبي الصلت تحقيق سيف الدين الكاتب ، وأحمد عصام الكاتب بيروت : مكتبة دار الحياة م .
الذيل على طبقات الحنابلة لابن رجب القاهرة : مطبعة السنة المحمدية م .
تحقيق محمد حامد الفقي .
سنن الترمذي مع عارضة الأحوذي القاهرة : المطبعة المصرية م .
سنن أبي داود تحقيق عزة الدعاس وعادل السيد سوريا حمص : دار الحديث ه .
سنن ابن ماجه تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي القاهرة : مكتبة الحلبي م .
سنن النسائي مصورة بيروت : دار الفكر ه .
سير أعلام النبلاء للذهبي تحقيق مجموعة من المحققين بيروت : مؤسسة الرسالة ه وما بعدها .
شرح مختصر الروضة للطوفي الدراسة إعداد د .
إبراهيم بن عبد الله آل إبراهيم الرياض ه .
صحيح البخاري استانبول : المكتب الإسلامي م .
ومقدمة الكتاب بتحقيق عبد الله بن عبد المحسن التركي بيروت : مؤسسة الرسالة ه .
/ صحيح مسلم تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي القاهرة : مكتبة الحلبي .
فتح الباري لابن حجر العسقلاني تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي القاهرة : المكتبة السلفية .
كشف الظنون لحاجي خليفة مصورة ببيروت : دار العلوم الحديثة عن طبعة استانبول .
مجمع الأمثال للميداني تحقيق محمد محيى الدين عبد الحميد القاهرة : المكتبة التجارية م .
المستدرك على الصحيحين للحاكم النيسابوري سوريا حلب : مكتب المطبوعات الإسلامية .
المصلحة في التشريع الإسلامي ونجم الدين الطوفي د .
مصطفى زيد الطبعة الثانية القاهرة دار الفكر العربي ه .
المفردات للراغب الأصبهاني القاهرة : الحلبي .
مقاييس اللغة لأحمد بن فارس تحقيق عبد السلام هارون القاهرة : مطبعة الحلبي ه .
مناقب الإمام الشافعي للبيهقي تحقيق السيد أحمد صقر القاهرة : دار التراث م .
هدية العارفين في أسماء المؤلفين لإسماعيل باشا البغدادي استانبول : وكالة المعارف م .
وفيات الأعيان لابن خلكان تحقيق د .
إحسان عباس بيروت : دار الثقافة م .
/ صفحة فارغة / إثبات أن المحسن اسم من أسماء الله الحسنى بقلم د .
عبد الرزاق بن عبد المحسن العباد البدر الحمد لله عظيم الإحسان واسع الجود والامتنان ، الذي أحسن كل شيء خلقه ، وبدأ من طين خلق الإنسان ، وأصلي وأسلم على رسوله القائل أحسنوا فإن الله محسن يحب الإحسان .
وبعد .
.
.
فهذه فوائد متنوعة ولطائف متفرقة جمعت شتاتها من أماكن عديدة حول إثبات أن المحسن اسم من أسماء الله الحسنى ، وذكر الأدلة على ذلك من السنة بنقل الأحاديث الدالة على ذلك ، وحكم أهل العلم عليها ، وبيان جواز التعبيد لله به كغيره من أسماء الله الحسنى لثبوته اسما لله ، ونقل أقوال أهل العلم ممن صرح بذلك ، وذكر عدد ممن سمي ب عبد المحسن إلى نهاية القرن التاسع ، مع فوائد أخرى ، سائلا الله الكريم التوفيق والسداد .
والداعي لجمع هذا الموضوع ولم شتاته هو وقوع التردد عند بعض الأفاضل من أهل العلم في صحة إطلاق هذا الاسم على الله جل وعلا ، ولقد جمعت بحمد الله وتوفيقه من الأدلة والنقول عن أهل العلم في صحة تسمية الله بذلك ما فيه كفاية ومقنع وأسأله سبحانه أن يجعل عملي هذا لوجهه خالصا ، ولسنة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم موافقا ، ولعباده نافعا ، إنه جواد كريم ، وهذا أوان الشروع في المقصود ، وقد رتبته حسب النقاط التالية: من مواليد مدينة الزلفي عام ه تلقى التعليم في الجامعة الإسلامية حصل فيها على الدرجة العالمية العالية عام ه وهو يعمل الآن أستاذا مساعدا في كلية الدعوة وأصول الدين قسم العقيدة في الجامعة الإسلامية.
/ أ لقد صح تسمية الله بالمحسن في ثلاثة أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أحدها: عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، وثانيها: عن شداد بن أوس رضي الله عنه ، وثالثها: عن سمرة بن جندب رضي الله عنه ، وبيانها كما يلي: / أولا: حديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا حكمتم فاعدلوا ، وإذا قتلتم فأحسنوا فإن الله محسن يحب المحسنين أخرجه ابن أبي عاصم في الديات ص: وابن عدي في الكامل وأبو نعيم في أخبار أصبهان والطبراني في الأوسط كما في مجمع الزوائد للهيثمي من طرق عن محمد بن بلال ثنا عمران القطان عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قال الهيثمي ورجاله ثقات ، وكذا قال المناوي في التيسير وقال العلامة الألباني في السلسلة الصحيحة .
وهذا إسناد جيد رجاله ثقات معروفون غير محمد بن بلال وهو البصري الكندي .
قال ابن عدي : أرجو أنه لا بأس به ، وقال الحافظ: صدوق يغرب أ ه وقال في صحيح الجامع : حسن .
قلت: وقد رمز السيوطي في الجامع الصغير لضعفه فلم يصب .
ثانيا: حديث شداد بن أوس رضي الله عنه قال: حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتين قال: إن الله محسن يحب الإحسان إلى كل شيء ، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح ، وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته .
.
رواه عبد الرزاق في المصنف ومن طريقه الطبراني في الكبير عن معمر عن أيوب عن أبي قلابة عن أبي الأشعث الصنعاني عن شداد بن أوس رضي الله عنه .
فذكره .
ورجال إسناده كلهم ثقات ، فمعمر بن راشد البصري ثقة ثبت فاضل من كبار السابعة وأيوب هو السختياني ثقة ثبت حجة من الخامسة صحيح مسلم الصيد والذبائح وما يؤكل من الحيوان سنن الترمذي الديات سنن النسائي الضحايا سنن أبو داود الضحايا سنن ابن ماجه الذبائح مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الأضاحي .
التقريب.
ص: .
التقريب.
ص: .
/ وأبو قلابة البصري هو عبد الله بن زيد الجرمي ثقة فاضل كثير الإرسال من الثالثة وأبو الأشعث الصنعاني هو شراحيل بن آده ثقة من الثانية .
فإسناد الحديث صحيح لولا عنعنة أبي قلابة ، وهو مدلس ، قال الذهبي في ترجمته في الميزان: إمام شهير من علماء التابعين ، ثقة في نفسه إلا أنه مدلس عمن لم يلحقهم ، وكان له صحف يحدث منها ويدلس .
وأورده الحافظ ا ابن حجر في كتابه طبقات المدلسين في الطبقة الأولى .
لكن الحديث صحيح ثابت بما قبله ، ولذا صححه الألباني حفظه الله ، انظر صحيح الجامع والإرواء .
وللحديث طريق أخرى فيها عنعنة أبي قلابة أيضا ، فقد رواه البيهقي في سننه من طريق عبد الوهاب بن عبد المجيد ثنا خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي الأشعث الصنعاني عن شداد بن أوس رضي الله عنه فذكره ، لكن لفظه: إن الله محسان كتب الإحسان على كل شيء .
ثالثا: حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل محسن فأحسنوا فإذا قتل أحدكم فليحسن مقتوله ، وإذا ذبح فليحد شفرته وليرح ذبيحته .
رواه ابن عدي في الكامل قال ثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا جعفر بن محمد بن حبيب ثنا عبد الله بن رشيد ، ثنا مجاعة بن الزبير أو عبيدة عن الحسن عن سمرة ، فذكره ، وقد ذكر ابن رجب هذا الحديث في جامع العلوم والحكم .
انظر ص: .
قلت: وإسناده ضعيف ، عبد الله بن رشيد ليس بالقوي وفيه جهالة .
ومجاعة بن الزبير مختلف فيه وضعفه الدارقطني وغيره والحسن مختلف في التقريب.
ص: .
التقريب.
ص: .
الميزان.
.
طبقات المدلسين ص: .
صحيح مسلم الصيد والذبائح وما يؤكل من الحيوان سنن الترمذي الديات سنن النسائي الضحايا سنن أبو داود الضحايا سنن ابن ماجه الذبائح مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الأضاحي .
المغني في الضعفاء للذهبي .
المغني في الضعفاء للذهبي .
/ سماعه من سمرة ، وقال المناوي في التيسير إسناده ضعيف .
لكن الحديث صحيح ، يشهد له الحديثان قبله ، وقد صححه الألباني في صحيح الجامع .
قلت: فبهذه الأحاديث يعلم أن المحسن اسم من أسماء الله الحسنى دون شك أو ريب .
والله أعلم .
انظر: جامع التحصيل للعلائي.
ص .
/ ب وقد جاء تسمية الله بهذا الاسم في أقوال بعض المحققين من أهل العلم منهم شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله فقد قال: وكان شيخ الإسلام الهروي قد سمى أهل بلده بعامة أسماء الله الحسنى وكذلك أهل بيتنا غلب على أسمائهم التعبيد لله كعبد الله وعبد الرحمن وعبد الغني والسلام والقاهر واللطيف والحكيم والعزيز والرحيم والمحسن .
.
.
.
وقال في موضع آخر: .
.
.
لأنه سبحانه بر جواد محسن يعطي العبد ما يناسبه .
.
.
وكذلك وقع في كلام العلامة ابن القيم تسمية الله بهذا الاسم في مواضع عديدة من مؤلفاته .
فقد قال في بدائع الفوائد في تفسيره لسورة الناس: فتأمل هذه الجلالة وهذه العظمة التي تضمنتها هذه الألفاظ الثلاثة على أبدع نظام وأحسن سياق رب الناس ملك الناس إله الناس وقد اشتملت هذه الإضافات الثلاث على جميع قواعد الإيمان وتضمنت معاني أسمائه الحسنى ، أما تضمنها لمعاني أسمائه الحسنى فإن الرب هو القادر الخالق البارئ المصور الحي القيوم العليم السميع البصير المحسن .
.
إلى غير ذلك من معاني ربوبيته التي له منها ما يستحقه من الأسماء الحسنى .
.
.
الفتاوى .
وسيأتي ذكر عبد المحسن بن علي الحراني من آل ابن تيمية وقد سمي بعبد المحسن.
الفتاوى.
.
البدائع.
.
وانظر أيضا البدائع .
/ وقال في مدارج السالكين وهو بصدد ذكره لأسماء الله وما تقتضيه .
.
واسم البر المحسن المعطي المنان ونحوها تقتضي آثارها وموجباتها .
وقال في طريق الهجرتين: وإقرار قلوبنا بأن الله الذي لا إله إلا هو .
.
.
وأنه حكيم كريم جواد محسن .
.
ولا أحد أحب إليه الإحسان منه فهو محسن يحب المحسنين .
.
.

وألحق الأستاذ أبو منصور بالمتواتر الأخبار التي يقطع بصحتها.
كتخصيص آية المواريث بحديث: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم وهو مثال للقولية.
ومثلوا للفعلية بأن قوله: الزانية والزاني النور: مخصوص بما تواتر عندهم من رجم المحصن تنبيه كلام الشافعي في الرسالة يقتضي أن السنة لا تخص القرآن إلا إذا كان فيه احتمال التخصيص، فإن قال فيها: ويقال خاص حتى تكون الآية تحتمل أن يكون أريد بها الخاص، فأما إن لم يكن محتملة له فلا يقال فيها بما لا تحتمل الآية، وهو الثابت في الحديث: أنه يؤخذ من كل حالم دينار ، وهو نظير قوله في نسخ السنة القرآن.
الرابعة: يجوز تخصيص السنة المتواترة بالكتاب عند الجمهور، وعن بعض فقهاء أصحابنا المنع، وعن أحمد روايتان.
قال ابن برهان: وهو قول بعض المتكلمين.
وقال مكحول، ويحيى بن أبي كثير: السنة تقضي على الكتاب، والكتاب لا يقضي على السنة.
رواه البخاري، كتاب الفرائض، باب: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم، برقم واللفظ له.
ورواه مسلم / ، كتاب الفرائض، باب: باب، برقم .
الرسالة ص .
جزء من حديث: رواه أبو داود / ، كتاب الزكاة، باب : في زكاة السائمة، برقم .
ورواه الترمذي / ، كتاب الزكاة، باب: ما جاء في زكاة البقر، برقم .
ورواه النسائي / ، كتاب الزكاة، باب: زكاة البقر، برقم .
وهو حديث صحيح.
تنبيه سيأتي في باب النسخ من كلام الشافعي أن السنة لا ينسخها القرآن إلا إذا كان معها سنة تبين أنها منسوخة، وإلا خرجت السنن عن أيدينا، فيحتمل أن لنا هنا اشتراطه، ويحتمل خلافه، والفرق أن النسخ رفع فهو أقوى من التخصيص.
الخامسة: يجوز تخصيص عموم الكتاب، وكذا السنة المتواترة بالإجماع لأنه لا يمكن الخطأ فيه، والعام يتطرق إليه الاحتمال.
قال الآمدي: لا أعرف فيه خلافا، وكذا حكى الإجماع عليه الأستاذ أبو منصور قال: ومعناه أن يعلم بالإجماع أن المراد باللفظ العام بعض ما يقتضيه ظاهره، وفي الحقيقة يكون التخصيص بدليل الإجماع، لا بنفس الإجماع، لكن حكى الإمام بن القشيري الخلاف هاهنا، فقال: يجوز التخصيص بالإجماع على معنى أنه إذا ورد لفظ عام واتفقت الأمة على أنه لا يجري على عمومه، فالإجماع مخصص له كما قلنا في دليل العقل.
والمخالف في تلك المسألة يخالف في هذه، وقد بينا أن الخلاف لفظي.
وقال أبو الوليد الباجي: يجوز التخصيص بالإجماع فإذا أجمعوا على أن ما رفع عن العام خارج منه، وجب القطع بخروجه وجوزنا أن يكون تخصيصا وأن يكون نسخا انتهى.
فيما ذكره من احتمال النسخ نظر.
وقال القرافي : الإجماع أقوى من النص لأن الخاص، لأن النص يحتمل نسخه، والإجماع لا ينسخ لأنه إنما ينعقد بعد انقطاع الوحي وجعل الصيرفي من أمثلته قوله تعالى: إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الجمعة: قال: وأجمعوا على أنه لا جمعة على عبد ولا امرأة.
ومثله ابن حزم بقوله تعالى: حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة: واتفقت الأمة على أنهم إن بذلوا فلسا أو فلسين لم يجز بذلك حقن دمائهم، كما قال: الجزية بالألف واللام علمنا أنه أراد جزية معلومة.
الرسالة ص انظر شرح تنقيح الأصول ص .
البحث الثاني: في تخصيص المقطوع بالمظنون وفيه مسائل: الأول: يجوز تخصيص عموم الكتاب بخبر الواحد عند الجمهور، وهو المنقول عن الأئمة الأربعة، فإن الخبر يتسلط على فحواه، وفحواه غير مقطوع به.
قال إمام الحرمين: ومن شك أن الصديق لو روى خبرا عن المصطفى في تخصيص عموم الكتاب لابتدره الصحابة قاطبة بالقبول، فليس على دراية في قاعدة الأخبار.
واحتج ابن السمعاني في باب الأخبار على الجواز بإجماع الصحابة، فإنهم خصوا قوله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم النساء: بقوله عليه السلام: إنا معشر الأنبياء لا نورث فإن قالوا: إن فاطمة رضي الله عنها طلبت الميراث؟ قلنا: إنما طلبت النحلى لا الميراث وخص الميراث بالمسلمين عملا بقوله عليه الصلاة والسلام: لا يرث المسلم الكافر وخصوا قوله تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة: بما ورد عن أبي سعيد في بيع الدرهم بالدرهمين.
وخصوا قوله تعالى: فاقتلوا المشركين التوبة: بخبر عبد الرحمن بن عوف في المجوس: سنوا بهم سنة أهل الكتاب والمجوس مشركون.
وأما قول عمر رضي الله عنه: لا ندع كتاب الله ولا سنة نبينا لقول امرأة فيحتمل أن يكون معناه لا ندع كتاب نبينا نسخا، فإنه لا يقال لمن خص آية من القرآن.
أنه ترك القرآن، وإنما يقال ذلك لمن ادعى النسخ انتهى.
رواه البخاري، كتاب فرض الخمس، برقم .
ومسلم، كتاب الجهاد والسير، باب: قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا نورث ، برقم .
وأحمد / حديث بلفظ المصنف.
رواه مالك في الموطأ كتاب الزكاة، باب جزية أهل الكتاب والمجوس، برقم .
ورواه ابن أبي شيبة في مصننفه / ، وعبد الرزاق / ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، وأورده الهيثمي في مجمع الزوائد / ، وقال: رواه الطبراني وفيه من لم أعرفه.
وقال ابن عبد البر: هذا حديث منقطع وكذلك قال الحافظ ابن حجر، وقال ابن كثير: في تفسيره: لم يثبت بهذا اللفظ.
انظر: نصب الراية / ، وتفسير ابن كثير / والتلخيص الحبير / .
والقول الثاني: المنع مطلقا، وبه قال بعض الحنابلة، كما حكاه أبو الخطاب ونقله الغزالي في المنخول عن المعتزلة، لأن الخبر لا يقطع بأصله بخلاف القرآن، ونقله ابن برهان عن طائفة من المتكلمين والفقهاء.
ونقله أبو الحسين بن القطان عن طائفة من أهل العراق، وأنهم لأجله منعوا الحكم بالقرعة، وبالشاهد واليمين.
ولنا أن الله تعالى: أمرنا باتباع نبيه، ولا فرق بين أن يكون مخصصا للظاهر أو مبتدئا، ولا معنى لإمكان التخصيص مع القول بحجية خبر الواحد قال أهل العراق به في الجملة وخالفونا في التفصيل، فقالوا: وقوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم النساء: أنه مخصوص بقوله عليه الصلاة والسلام: لا تنكح المرأة على عمتها وهو خبر واحد، وكذا قوله تعالى: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما الأنعام: الآية فقالوا: بتحريم أكل كل ذي ناب من السباع.
الثالث: التفصيل بين ما دخله التخصيص، وما لم يدخله، فإن لم يدخله يبقى على حقيقته، وما دخله بقي مجازا، وضعفت دلالته، ونقلوه عن عيسى بن أبان.
وهو مشكل بما سبق عنه من أن العام المخصوص ليس بحجة، لأنه إذا كان حجةلم يبق للقول بتخصيصه فائدة، إذ فائدة التخصيص بيان أن الصورة المخصوصة لا يتناولها حكم العموم، والتقدير: لم يبق له حكم، أو له حكم مجمل غير معلوم، فيحتاج إلى البيان، فكيف يجتمع القول بكونه لا يبقى حجة، مع قوله بجواز تخصيصه بخبر الواحد،.
وقد حكى إمام الحرمين في التلخيص من كتاب التقريب عنه أنه إن خص بقطعي جاز تخصيص باقيه بخبر الواحد، وإلا فلا يجوز افتتاح تخصيصه به.
ثم قال: وهذا مبني على أصل له قدمناه، وهو أن العموم إذا خص بعضه صار مجملا في بقية المسميات لا يسوغ الاستدلال به فيها.
فجعل الخبر على التحقيق مثبتا حكما ابتداء، وليس سبيله سبيل التخصيص إذا حققته، فإنه لا يجوز الاستدلال باللفظ المجمل في عموم ولا خصوص قبل ورود الخبر وبعده.
انتهى.
ولم أر ذلك في التقريب للقاضي وإنما حكي عنه تجويز تخصيص العام الذي أجمع على تخصيصه، أو قام الدليل على تخصيصه بكل وجه، لأنه بالتخصيص حينئذ مجملا ومجازا، فيجوز لذلك إعمال خبر الواحد في تخصيص أشياء أخر منه.
رواه مسلم / ، كتاب النكاح، باب، تحريم الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها، برقم واللفظ له.
ورواه البخاري، برقم ، نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تنكح المرأة على عمتها .
ونحوه قول الشيخ أبي حامد عن أبي حنيفة: إن كانت الآية العامة دخلها التخصيص جاز تخصيصها بخبر الواحد، لأنها تصير بالتخصيص كالمجملة، فيكون ذلك كالبيان وبيان المجمل بخبر الواحد يجوز.
وقال في المحصول : فأما قول عيسى بن أبان والكرخي فيبنيان على حرف واحد، وهو أن العام المخصوص عند عيسى مجاز، والمخصوص بالدليل المنفصل عند الكرخي مجاز، وإذا صار مجازا صارت دلالته مظنونة، ومتنه مقطوعا، وخبر الواحد متنه مظنون ودلالته مقطوعة، فيحصل التعادل.
فأما قبل ذلك فإنه حقيقة في العموم، فيكون قاطعا في متنه ودلالته، فلا يرجح عليه المظنون.
وهذا المأخذ الذي ذكروه تردد فيه أبو بكر الرازي في أصوله، فقال: إن لم يثبت خصوصه بالاتفاق،لم يجز تخصيصه، وإلا فإن ثبت واحتمل اللفظ معاني واختلف السلف فيها، وكان اللفظ يفتقر على البيان جاز تخصيصه، وتبيينه بخبر الواحد.
قال: وهذا عندي مذهب أصحابنا، وعليه تدل أصولهم ومسائلهم، واحتج بكلام عيسى بن أبان، وذكره.
قال: فنص عيسى على أن ظاهر القرآن الذي لم يثبت خصوصه بالاتفاق لا يخص بخبر الواحد، ثم قال: ويحتمل أن يكون قال ذلك لأنه كان من مذهبه أن العام إذا خص سقط الاستدلال به فيما عدا المخصوص على ما كان يذهب إليه الكرخي ويحتمل أن يكون مذهبه القول بعموم اللفظ فيما عدا المخصوص، لأنه أجاز تخصيص الباقي مع ذلك بخبر الواحد لأن ما ثبت خصوصه بالاتفاق مما سوغ الاجتهاد في ترك حكم اللفظ لأنه صار مجازا، أما إذا كان اللفظ محتملا لمعان فيقبل خبر الواحد في إثبات المراد به.
انتهى.
ونقل الأستاذ أبو منصور عن عيسى أنه لا يجوز أن يخص عموم القرآن بخبر الواحد إلا أن يكون قد خص بالإجماع فيزاد في تخصيصه بخبر الواحد.
قال: وقال: وإن كانت الآية مجملة، واختلف السلف في تأويلها، قبل خبر الواحد في تفسيرها وتخصيصها.
وقال بعض المحققين من الحنفية: لا خلاف بين أصحابنا في أن العام إذا خص منه شيء بدليل مقارن جاز تخصيصه بعد ذلك متراخيا، وأما العام الذي لم يخص منه شيء فلا يجوز تخصيصه ابتداء بدليل يتأخر عنه عند الشيخ أبي الحسن الكرخي، وعامة المتأخرين من أصحابنا، وعند بعض أصحابنا وأكثر الشافعية يجوز تخصيصه متراخيا ابتداء، كما يجوز متصلا قال: والمراد بعدم جواز التخصيص بالمتأخر أن المتأخر لا يكون بيانا فإن المراد من العام بعضه ابتداء كما هو شأن التخصيص بل يكون ناسخا لبعض أفراد العام بإخراجه عن حكم العام بل بعد ثبوت الحكم فيه مقتصرا على الحال.
الرابع: إن كان التخصيص بدليل منفصل جاز، وإن كان بمتصل فلا، قاله الكرخي، لأن تخصيصه بمنفصل يصيره مجازا على مذهبه، فتضعف دلالته، وهذا المذهب وما قاله مبني على أن دلالة العام على أفراده قطعية، فإن قلنا: ظنية جاز التخصيص به، ولهذا قال ابن السمعاني: ما قاله ابن أبان مبني على أصل لا نوافقه عليه الخامس: يجوز التعبد بوروده، ويجوز أن يرد لكنه لم يقع، حكاه القاضي في التقريب وحكى قولا آخر أنه لم يرد بل ورد المنع منه.
السادس: الوقف.
ثم قيل: بمعنى لا أدري.
وقيل: بمعنى أنه يقع التعارض في ذلك القدر الذي دل العموم على إثباته والخصوص على نفيه، ويجري اللفظ العام من الكتاب.
في بقية مسمياته، لأن الكتاب أصله قطعي، وفحواه مظنون، وخبر الواحد عكسه، فيتعارضان، فلا رجحان، فيجب الوقف.
وهذا قول القاضي أبي بكر في التقريب ، وحكاه عنه إمام الحرمين في التلخيص وإلكيا الطبري: وقال هو متجه جدا، ولكن الصحيح الجواز، لإجماع الصحابة عليه في مسائل، كنفي ميراث القاتل بقوله: لا يرث القاتل ، مع قوله: يوصيكم الله النساء: والنهي عن الجمع بين المرأة وعمتها مع قوله: وأحل لكم ما وراء ذلكم النساء: إلى غير ذلك.
وغاية المخالف أن يقول: لعل الخبر كان متواترا عندهم، ثم استغنى عنه فصار آحادا، فقيل لهم: قد روى الصديق إنا معشر الأنبياء لا نورث وطرحوا به ميراث فاطمة رضي الله عنها، فقالوا: كانوا علموا ذلك، وإنما ذكرهم الصديق.
قلنا: لوكان متواترا لم يخف على فاطمة.
ا ه.
تنبيهان الأول: يجب على أصل القاضي أن يجزم بالتخصيص، لأن القياس عنده مساو لعموم الكتاب لوقوفه في تخصيصه له كما سيأتي، فكيف يساوي هو ما دونه؟ الثاني: ذكر ابن السمعاني أن الخلاف في أخبار الآحاد التي لا تجمع الأمة على العمل بها، أما ما أجمعوا عليه، كقوله: لا ميراث لقاتل، ولا وصية لوارث وكنهيه عن الجمع، فيجوز تخصيص العموم به قطعا، ويصير ذلك كالتخصيص بالمتواتر لانعقاد الإجماع على حكمها، ولا يضير عدم انعقاده على روايتها.
وقد سبق في كلام الأستاذ أبي منصور ذلك أيضا، فإنه ألحق هذا القسم بالمتواتر.
وقال ابن كج في كتابه : خبر الواحد يخص به ظاهر الكتاب عندنا، إذا كان لم يجتمع على تخصيصه كآية الرضاع، فإن أجمع على تخصيصه جاز أن يقضى عليه بخبر الواحد فيما عدا ما أجمعوا عليه كآية السرقة وذهب قوم إلى أنه لا يجوز.
الثانية: يجوز تخصيص السنة المتواترة بخبر الواحد، ويجري فيه الخلاف السابق، كما صرح به القاضي في التقريب وإمام الحرمين في البرهان وغيرهما، فإنكار من أنكر على البيضاوي ذلك، غلط.
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه الدارمي في سننه، كتاب الفرائض، باب: ميراث القاتل، برقم موقوفا على ابن عباس رضي الله عنه.
فرع: هل يجوز تخصيص الكتاب والسنة المتواترة بالقراءة الشاذة؟ لم أر فيه نصا، وينبغي تخريجه على الخلاف في حجيتها، فإن قلنا: ليست بحجة امتنع، أو حجة فكخبر الواحد.
ثم رأيت في كتاب أبي بكر الرازي تجويزه إذا اشتهرت واستفاضت.
قال: ولهذا أخذنا بقراءة ابن مسعود متتابعات، ومنعنا به إطلاق ما في باقي الآية.
فإن لم يكن كذلك لم يجز كالخبر سواء.
الثالثة: يجوز تخصيص عموم الكتاب والسنة المتواترة بالقياس عند الأئمة الأربعة.
وقال ابن داود في شرح المختصر : إن كلام الشافعي يصرح بالجواز.
وحكى القاضي من الحنابلة عن أحمد روايتين.
وبه قال أبو الحسين البصري، و أبو هاشم آخرا.
وحكاه الشيخ أبو حامد، وسليم عن ابن سريج أنه يجوز من طريق العموم لا القياس، وبناء على رأيه في جواز القياس في اللغة.
وبهذا كله يعلم أن ما نقله المتأخرون عن ابن سريج ليس بصحيح.
وكذلك حكوا القول بالجواز مطلقا عن الأشعري وأنكره بعضهم، وليس كذلك.
فإن إمام الحرمين في مختصر التقريب حكاه هكذا عن الأشعري، وحكى القاضي في التقريب عن الأشعري قولين في المسألة.
قال سليم الرازي:لا يتصور التخصيص على مذهب الأشعرية، لأن اللفظ غير موضوع للعموم، وإنما هو مشترك كما تقرر، فإذا دل الدليل على أنه أريد به أحد الأمرين لم يكن تخصيصا وإنما هو بيان ما أريد به اللفظ انتهى.
وكذا نقله القاضي في التقريب عن القائلين بإنكار الصيغ، واختاره الإمام فخر الدين في المحصول ، ولذلك استدل على ترجيحه حيث قال: لنا أن العموم والقياس.
إلخ، لكنه اختار في المعالم المنع، وأطنب في نصرته، وهذا الكتاب موضع لاختياراته، بخلاف المحصول فإنه موضوع لنقل المذاهب وتحرير الأدلة، ثم إنه صرح في المحصول في أثناء المسألة بأن الحق ما قاله الغزالي فيما سيأتي في السادس.
والثالث: المنع مطلقا قاله أبو علي الجبائي وابنه أبو هاشم ثم رجع ابنه ووافق الجمهور.
ونقله الشيخ أبو حامد وسليم عن أحمد بن حنبل، وإنما هي رواية عنه، قال بها طائفة من أصحابه ونقله القاضي عن طائفة من المتكلمين، قال إمام الحرمين في التلخيص : منهم ابن مجاهد من أصحابنا.
ونقله القاضي في التقريب عن الشيخ أبي الحسن أيضا، ونقله الشيخ أبو إسحاق في اللمع عن اختيار القاضي أبي بكر الأشعري، وليس كذلك لما سيأتي.
وقال بعض المتأخرين: إنه ظاهر نص الشافعي في الأم وقال الشيخ أبو حامد: زعموا أن الشافعي نص عليه في أحكام القرآن فإنه قال: إنما القياس الجائز أن يشبه ما لم يأت فيه حديث بحديث لازم، فأما أن يعمد إلى حديث عام فيحمل على القياس، فأين القياس في هذا الموضع؟ إن كان الحديث قياسا فأين المسمى؟ قال: فقد ذكر الشافعي أن القياس لا يعمل في الحديث العام، وإنما يعمل في أنه يبتدأ به الحكم في موضع لا يكون فيه حديث، أو قياس على موضع فيه حديث.
فدل على أن مذهبه منع التخصيص بالقياس.
ورده الشيخ أبو حامد، وقال: قد ذكر الشافعي في الأم قول الله تعالى: فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق: واحتمل أمره تعالى في الإشهاد أن يكون على سبيل الوجوب، كقوله عليه الصلاة والسلام: لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل واحتمل أن يكون على الندب، كقوله تعالى: وأشهدوا إذا تبايعتم البقرة: وقال الشافعي.
لما جمع الله بين الطلاق وبين الرجعة وأمر بالإشهاد فيهما، ثم كان الإشهاد على الطلاق غير واجب، كذلك الإشهاد على الرجعة .
قال الشيخ أبو حامد: قد قاس الشافعي الإشهاد على الرجعة على الإشهاد على الطلاق، وخص به ظاهر الأمر بالإشهاد إذ ظاهر الأمر الوجوب.
قال: وإما الكلام الذي تعلق به ذلك القائل، فلم يقصد الشافعي منع التخصيص بالقياس، وإنما قصد أنه لا يجوز ترك الظاهر بالقياس.
وذلك أنه ذكر هذا في مسألة النكاح بلا ولي، فروى حديث: أيما امرأة نكحت ، ثم حكى عن أصحاب أبي حنيفة أنهم قالوا: العلة في طلب الولي أنه يطلب الحظ للمنكوحة، ويضعها في كفء، فإذا تولت هي ذلك لم يحتج إلى الولي فقال الشافعي: هذا القياس غير جائز، لأنه يعمد إلى ظاهر الحديث فيسقطه، فإن ما ذكره يفضي إلى سقوط اعتبار الولي وذلك يسقط نص الخبر، واستعمال القياس هنا لا يجوز، إنما يجوز حيث يخص العموم انتهى.
وحاصله أن استنباط معنى من النص يعود عليه بالإبطال لا يجوز، وهو ما ذكره الشافعي، وليس مراده تخصيص العموم بالقياس، فإن ذلك لا يبطل العموم.
المذهب الثالث: إن تطرق إليه التخصيص بدليل قطعي خص به وإلا فلا.
وحكاه القاضي في التقريب عن عيسى بن أبان، وكذا الشيخ أبو إسحاق في اللمع ، وحكى الإمام عنه إن تطرق إليه التخصيص بغير القياس جاز، وإلا فلا، وكذا حكاه الشيخ في اللمع عن بعض العراقيين .
الرابع: إن تطرق إليه التخصيص بمنفصل جاز، وإلا فلا، قاله الكرخي.
وقال: أبو بكر الرازي: كل ما لا يجوز تخصيصه بخبر الواحد، لا يجوز تخصيصه بالقياس لأن خبر الواحد مقدم على القياس، فما لا يخصه أولى أن لا يخص بالقياس.
وقال: هذا انظر الأم / .
حديث صحيح سبق تخريجه.

وما ظبية أدماء تألف وحدة ... تزيد ظلال الضال أو أثلاتها بأحسن منها يوم أومت بلحظها ... إلينا ولم تنطق حذار وشاتها و قال أبن النبيه: من لي بسلمى وفي أجفان مقلتها ... للحرب بيض حداد قط ما صحفت يهتز بين وشاحيها قضيب نقى ... حمائم في أفنانه صدحت وأسود الخال في محمر وجنتها ... كمسكة نفحت في جمرة لفحت و قال الحماسي في غير هذا المعنى: لا تنكحن الدهر ما عشت أيما ... مجربة قد مل منها وملت تحك قفاها من وراء خمارها ... إذا فقدت شيئا من البيت جنت تجود برجليها وتمنع درها ... و إن طلبت منها المحبة هرت و قوله تحك قفاها: يريد إنها لا تحسن احتكاكا، فضلا عن غيره.
وقوله تجود برجليها، الخ: يريد إنها تتأتى لمن يريد غشيانها، ولا تصلح للولادة، لأنها قعدت عنها فلا در لها.
وتقدم هذا المعنى.
وقال الحماسي أيضا في لتلميح: إذا اجتمع الجوع المبرح والهوى ... على الرجل المسكين كاد يموت وفي هذا القدر كفاية من هذا الباب، والله يقول الحق ويهدي السبيل.
بسم الله الرحمن الرحيم باب الثاء الثابت يكسر الوثبات.
الثابت: الرزانة والحلم، وهو ضد الخفة والطيش.
والوثبات: جمع وثبة، وهي الصولة والانتقام.
وهذا مثل ظاهر المعنى، وهو مصنوع فيما أظن.
أثقف من سنور.
يقال ثقف الرجل، بضم القاف، يثقف ثقافة، فهو ثقف وثقيف؛ وثقف، بكسرها، يثقف ثقفا، فهو ثقف وثقف ، كندس وندس، إذا كان حاذقا فطنا خفيفا.
ومنه، حديث أنس: وكان غلاما ثقفا.
والسنور، على وزن جردحل: الهر المعروف، والأنثى سنورة، وله أسماء كثيرة، حتى حكي أن أعرابيا صاده ولم يعرفه.
فلقيه إنسان، فقال له: ما هذا السنور؟ ثم لقيه أخر، فقال: ما هذا القط؟ ثم آخر، ثم آخر.
فلما رأى كثرة أسمائه ظن أن ذلك لخير عظيم فيه، فقال: أبيعه، لعل الله تعالى يرزقني مالا كثيرا.
فلما وقفه في السوق قيل له: بكم تبيعه؟ قال: بمائة دينار.
فقيل له إنه لا يساوي إلا نصف درهم.
فرمى به وقال: لعنه الله ما اكثر أسمائه، وأقل بركته وهو في الخفة وسرعة الاختطاف النهاية.
فمن ثم ضرب به المثل.
أثقل رأسا من فهد.
الفهد، بفتح الفاء وسكون الهاء بعدها دال مهملة، الحيوان المعروف الذي يتصيد به، وهو سبع، ويزعمون إنه متولد من بين الأسد والنمر.
وفهد الرجل، بالكسر تشبه بالفهد في نومه وتمدده، كما في حديث أم زرع: إن دخل فهد وإن خرج أسد.
ويقال فهد أيضا إذا نام وتغافل عما يجب تعهده.
والفهد كثير النوم ثقيله، ومن ثم قالوا: أنوم من فهد، وأثقل رأسا من فهد.
مثقل استعان بذقنه.
المثقل، من الثقل المذكور، وهو ضد الخفة.
ويقال: ثقل الشيء بالضم، يثقل، ثقلا، على مقال عنب، فهو ثقيل؛ وثقله تثقيلا؛ وأثقله تثقيلا؛ وأثقله.
والاستعانة: طلب العون.
والذقن، بفتحتين والذال معجمة: معجم اللحيين من اسفل.
يضرب هذا المثل للذليل يستعين بمثله أو أذل منه.
وأصله في البعير يحمل عليه الثقل فلا يستطيع إن ينهض به، فيضرب بذقنه على الأرض، معتمدا عليه ليقوم.
أثقل من حديث معاد.
الثقل تقدم؛ والحديث: الخبر؛ والمعاد: الذي سمعته ثم أعيد عليك مرة أخرى فهو يثقل على السماع كثيرا لعدم الداعي إلى سماعه، مع الملل الحاصل للنفس من تكراره.
والنفس للطافتها وروحانيتها اكثر من البدن تألما بالاذاية واقل صبرا واحتمالا، فلا تكاد ترتاح إلا إلى ما فيه غذاؤها، من علوم تستحصلها، أو غرائب ولطائف تتفكه بها.
فإذا عمدت ذلك غلبها الضجر، ونفرت غاية النفر؛ ومن ثم تستثقل الكلام المعاد وتمل منه، ولو كان في نفسه بليغا عجيبا، إذ لم يبق لها حظ فيه.
وكان عدم الملل في كتاب الله تعالى، مع معاودته على مرور الليلي والأيام، معجزة ظاهرة للعيان؛ ومن ثم قيل: كل مكرر مملول إلا القرآن.
ومما قيل في ثقيل: يا ثقيلا على القلوب إذا عن ... لها أيقنت بطول الجهاد يا قذى في العيون يا غلة بين ... تراقي حرارة في الفؤاد يا طلوع العذول يا بين ألف ... يا غريما أتى على الميعاد يا ركوما في يوم غيم وصيف ... يا وجوه التجار يوم الكساد خل عنا فإنما أنت فينا ... وأو عمرو وكالحديث المعاد وامض في غير صحبة الله ما عشت ... ملقى من كل فج وواد يتخطى بك المهامه والبيد ... دليل أعمى كثير الرقاد وقال بعضهم في صفة ثقيل: هو أثقل من دواء بلا علة، وأبغض من خراج بلا غلة؛ قد خرج عن حدثني الاعتدال، وذهب من ذات اليمين إلى ذات الشمال؛ يحكي ثقل الحديث المعاد، ويمشي على القلوب والأكباد؛ إذا نظرت إلى مشيته أنشدت: مشى فدعا من ثقله الحوت ربه ... وقال: إلاهي زيدت الأرض ثامنه وقد يستحسن إعادة الحديث، لا لذاته بل لأمر عارض فيه للنفس أرب أما رغبة في كلام المتكلم خصوصا، أو في نغمته، أو في النظر إليه، أو في دوام جلوسه، أو عدم قضاء الوطر من ذلك الكلام أو نحو ذلك، ومن ثم يستعدا حديث المحبين والمغنين، كما قيل: وكنت إذا ما جئت سعدى أزورها ... أرى الأرض تطوى لي ويدنو بعيدها من الخفرات ود جليسها ... إذا ما انقضت أحدوثة لو تعيدها و لهذا الشعر حديث عجيب: ذكروا إن رجلا خرج في طلب إبل له أضلها.
قال: فبينما أنا في واد إذ سمعت صوت منشد ينشد: وكنت إذا ما جئت سعدي أزورها البيتين .
فدنوت من الصوت، فإذا أنا براع قد ضم غنما له تحت شجرة وهو يترنم، فسلمت عليه، فرد علي السلام وقال: من الرجل؟ فقلت: منقطع مه المسالك، أتاك يستعين بك ويستجير.
فقال: أهلا ومرحبا، انزل على الرحب فعندي وطاء وطي وطعام غير بطي.
فنزلت فنزع شملته، فبسطها تحتي ثم أتاني بتمر وزبد ولبن وخبز، ثم قال: اعذرني في هذا الوقت فقلت: والله إن هذا لخير كثير فمال إلى فرسي فربطه وساقه وعلق عليه.
وفلما أكلت صليت واستندت فبينما أنا بين النائم واليقظان، إذ أقبلت من فوق الوادي جارية أطلعت الشمس في غير أوان طلوعها، فوثب الفتى إليها، وجعل يقبل الأرض حتى وصل إليها.
فأخذ في حديث مستلذ، مع شكوى وزفرات، وأنا متناوم، وهما لا يهم أحدهما لصاحبه بقبيح.
ولم يزالا كذلك حتى طلع الفجر، فعانقها وتنفس الصعداء وبكيا، ثم قال لها: يا ابنة العم، بالله لا تبطئي علي كما أبطأت الليلة فقالت يا أبن العم، ما علمت أني أنتظر الرقباء والوشاة حتى يناموا؟ فودعها وافترقا، وكل منهما ينظر لصاحبه ويبكي.
فبكيت رحمة لهما ثم قلت في نفسي: أستضيفه الليلة الأخرى حتى أنظر ما يكون من أمرهما.
فلما أصبحنا قلت له: جعلني الله فداك الأعمال بخواتمها، وقد نالني أمس تعب، واحب إن أستريح عندك اليوم.
فقال: على الرحب والسعة لو بقيت عندي بقية عمرك ما وجدتني إلا كما تحب.
فعمد إلى شاه فذبحها وشواها، فقدمها إلي فأكلت وأكل معي إلا إنه أكل، أكل من لا يريد أكلا.
فلما أزل معه نهاري ذلك، ولم أر أشفق منه على غنمه ولا ألين جانبا ولا أحلى كلاما منه؛ إلا إنه كالولهان، ولم أعلمه بشيء مما رأيت.
فلما أقبل الليل وطأ وطائي، وصليت وأعلمته إني أريد الهجوع لتعبي.
فقال: نم هنيئا فتناومت فقام ينتظرها إلى هنيئة من الليل وأبطأت.
فلما حان وقت مجيئها قلق قلقا شديدا، فبكى ثم جاء فحركني فأوهمته إني كنت نائما، فقال: يا أخي، هل رأيت الجارية التي كانت تتعهدني ز جاءتني البارحة؟ قلت: قد رأيتها.
قال تلك ابنة عمي واعز الناس علي، وإني لها محب وعاشق، وهي كذلك وأكثر.
ومنعني أبوها من تزويجها لفقري وفاقتي، وتكبر علي، فصرت راعيا بسببها، فكانت تزورني كل ليلة.
وقد حان وقت مجيئها، واشتغل قلبي عليها، وتحدثني نفسي إن الأسد قد افترسها، ثم انشأ يقول: ما بال مية لا تأتي لعادتها؟ ... أعاقها طرب أم شدها شغل؟ نفسي فداؤك قد أحللت بي سقما ... تكاد كم حره الأعضاء تنفصل ثم ذهب فغاب عني ساعة، ثم أتى بشيء فطرحة بين يدي، فإذا بالجارية قتلها الأسد وأكل أعضائها وشوه خلقتها.
ثم اخذ السيف وانطلق.
فغاب عني ساعة، فإذا هو قد جاء برأس الأسد، فطرحه ناحية ثم قال: ألا أيها الليث المدل بنفسه ... هلكت لقد جريت حقا لك الشرا أخلفتني فردا وقد كنت آنسا ... وقد عادت الأيام من بعدها صفرا ثم قال: بالله يا أخي إلا ما سمعت مني، فإني ميت لا محالة فإذا أنا مت فكفني في عباتي، وضم إلي ما بقي من أعضائها، وادفنا في قبر واحد.
وخذ شويهاتي هؤلاء وعصاي وثيابي، فسوف تأتيك عجوز، فأعطها ذلك فهي والدتي.
وقال لها: مات ولدك كمدا، فإنها تموت عند ذلك، فادفنها إلى جانب قبرنا، وعلى الدنيا منا السلام فلم يكن إلا قليلا حتى صاح صيحة، ووضع يده على صدره فمات من ساعته.
ففعلت به جميع ما أوصاني وبت حزينا باكيا فلما أصبحنا، أقبلت عجوز ولهى، فسألتني عنه، فأخبرته خبره، فجعلت تبكي حتى إذا أقبل الليل شهقت شهقة فارقت الدنيا.
فدفنتها إليه وبت الليلة الرابعة.
فلما أصبحت ركبت فرسي وسقت الغنم وإذا أنا بهاتف يقول: كنا على ظهرها والدهر يجمعنا ... والشمل مجتمع والدار والوطن ففرق الدهر بالتفريق ألفتنا ... فصار يجمعنا في بطنها الكفن قال: فأتيت الحي ودفعت الغنم لبني عمهم وانصرفت.
أثقل من حمل الدهيم.
الثقل تقدم؛ والحمل معروف والدهيم على وزن زبير: اسم ناقة عمرو بن الريان الهذلي قتل هو واخوته فحملت رؤوسهم عليها.
وتقدمت هذه القصة في حرف الهمزة فقالوا: أشأم من دهيم، وأثقل من حمل دهيم.
وظهر كلام الصحاح أن قولهم للداهية الدهيم وأم الدهيم مأخوذ من هذا.
أثقل من الزواقي.
الثقل مر؛ والزقاء: الصياح.
ثقال: زقا الصدا، ويزقو ويزقي زقاء وزقيا إذا صاح.
قال: ولو أن ليلى الأخيلية سلمت ... علي وفوقي جندل وصفائح لسلمت تسليم البشاشة أو زقى ... إليها الصدى من جانب القبر صائح الزواقي في المثل: الديكة وجمع زاق وزاقية.
وكانوا يسمرون بالليل، فإذا صاحت الديكة تفرقوا، فيستثقلونها بذلك فقالوا: أثقل من الزواقي.
أثقل من مغن وسط.
الثقل مر، والمغني اسم فاعل من الغناء، وبالمد، وهو الصوت.
والوسط يكون تارة اسما غير وصف.
فإن كان بالتحريك، فاسم صريح لما بين طرفي الشيء، وإن كان بالسكون فظرف، كقول عنترة: ما راعني إلا حمولة أهلها ... وسط الديار تسف حب الخمخم و يقال: كل موضع صلح فيه بين فهو بالتسكين، وإلا فبالفتح.
وقيل: هما جاريان فيما كان مصمتا كالحلقة؛ فإن كان متبادلين الأجزاء فبالسكون فقط.
قال صاحب الفصيح فيما يثقل ويخفف باختلاف المعنى: تقول جلس وسط القوم يعني بينهم أي بالتسكين وجلس وسط الدار، وأحتجم وسط رأسه، أي بالتحريك وهذا الذي قلنا أولا.
وقد يكون الوسط وصفا، أما بمعنى الأعدال كقوله تعالى: و كذلك جعلناكم أمة وسطا .
وأما بمعنى التوسط بين أمرين، ومنه المثل.
قال السهيلي: الوسط من أوصاف المدح والتفضيل، ولكن في موضعين: في ذكر النسب وفي ذكر الشهادة.
أما النسب فلأن أوسط القبيلة أعرقها وأولاها بالصميم وأبعدها عن الأطراف وأجدر ألا تضاف إليه الدعوة، لأن الآباء والأمهات قد أحاطوا به من كل جانب، فكان الوسط، من أجل هذا، مدحا في النسب بهذا السبب.
وأما الشهادة فنحو قوله سبحانه قال: أوسطهم.
وجعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس فكان هذا مدحا في الشهادة، لأنها غاية العدالة في الشاهد أن يكون وسطا كالميزان لا يميل مع أحد، بل يصمم على الحق تصميما، لا يجذبه هوى ولا تميل به الرغبة ولا رهبة من هاهنا ولا من هاهنا، فكان وصفه بالوسط غاية في التزكية والتعديل.
وظن كثير من الناس أن معنى الأوساط الأفضل على الإطلاق، وقالوا: معنى الصلاة الوسطى الفضلى.
وليس كذلك، بل هو في جميع الأوصاف لا مدح ولا ذم، كما يقتضيه لفظ التوسط.
فإذا كان وسطا في السمن فهو بين الممخة والعجفاء، والوسط في الجمال بين الحسناء والشوهاء إلى غير ذلك من الأوصاف، لا تعطي مدحا ولا ذما.
غير انهم قالوا في المثل: أثقل من مغن وسط على الذم، لأنه إن كان مجيدا جدا أمتع وأطرب؛ وإن كان بارد جدا أضحك وألهى، وذلك أيضا مما يمتع.
قال الجاحظ: وإنما الكرب الذي يجثم على القلوب ويأخذ بالأنفاس الغناء البارد الذي لا يمتع لحسن ولا يضحك بلهو انتهى.
وقال أبن رشيق: قال بعضهم: الشعر شعران: جيد محكك، ورديء مضحك.
ولا شيء أثقل من الشعر الوسط والغناء الوسط .
وقد قال أبن الرومي يهجو أبن طيفور: عدمتك يا أبي الطاهر ... وأطعمت ثكلك من شاعر فما أنت سخن ولا بارد ... وما بين هذا سوى الفاتر وأنت كذاك تغثي النفوس ... تغثية الفاتر الخاثر و نحو هذا قول الآخر: مسيخ مليخ كلحم الحوار ... فلا أنت حلو ولا أنت مر وسيأتي هذا المعنى بعد إن شاء الله تعالى.
أثقل من الفيل.
الثقل مر؛ والفيل بالكسر الحيوان المعروف وثقله معروف.
ومما قال بعض الثقلاء يخاطب ثقيلا: أنت يا هذا ثقيل ... وثقيل وثقيل أنت في المنظر إنسان ... وفي المخبر فيل ولو تعرضت لظل ... فسد الظل الظليل وقال الأخر: فما الفيل تحمله ميتا ... بأثقل من بعض جلاسنا ويحكى إن الأعمش كان ينشد هذا البيت عندما يستثقل جليسا، وزعموا إنه قال: من فاتته ركعتا الفجر فليلعن الثقلاء وإنه نقش على خاتمه: يا مقيت، أبرمت فقم ، فإذا أستثقل جليسا ناوله إياه؛ وإنه قال له رجل يوما: مم عمشت عيناك؟ فقال: من النظر إلى الثقلاء .
وفي حق الثقلاء قال: جالينوس: لكل شيء حمى، وحمى الروح النظر إلى الثقيل.
وقيل له: لم صار الرجل ثقيل أثقل من الحمل الثقيل؟ فقال: لأن ثقله على القلب دون الجوارح، والحمل الثقيل يستعين القلب عليه بالجوارح.
وقال زياد بن عبد الله: قيل للشافعي: هل يمرض الروح؟ قال: نعم، من ظل الثقلاء.
قال: فمررت به يوما وهو بين ثقلين، فقلت له: كيف الروح؟ فقال: في النزع كان بعضهم إذا رأى ثقيلا يقول: قد جاءكم جبل.
فإذا جلس قال: قد وقع عليكم قيل لبعض الظرفاء، وكان له ثلاثة بنين ثقلاء: أي بنيك أثقل؟ فقال: ليس بعد الكبير أثقل من الصغير إلا الوسط.
وكان بشار يأتيه ثقيل يقال له أبو سفيان.
فسئل عنه بشار يوما فقال: لا ادري لم لا تحمل الأمانة أرض حملته، ولا كيف احتاجت إلى الجبال بعدما أقلته كأن قربه أيام المصائب وليالي النوائب؛ وكأن عشرته فقد الحبائب، وسوء العواقب.
ثم أنشد: ربما يثقل الجليس وإن كان ... خفيفا في كفة الميزان ولقد قلت حين وتد في البيت ... ثقيل أربى على ثهلان كيف لا تحمل الأمانة ارض ... حملت فوقها أبا سفيان؟ و كان لبشار أيضا صديق يقال له هلال، فقال لبشار يوما: يا أبا معاذ إن الله لم يذهب بصر أحد إلا عوضه منه شيئا، فما عوضك؟ قال: الطويل العريض.
قال: وما هو؟ قال: إلا أراك ولا أرى الثقلاء أمثالك ثم قال: يا هلال، أتطيعني في نصيحة أخصك بها؟ قال: نعم قال: انك كنت تسرق الحمير زمانا، ثم تبت وصرت رافضيا؛ فعد إلى سرقة الحمير، فهي والله خير لك من الرفض وفي هلال ه يقول بشار: وكيف يحق لي بصري وسمعي ... وحولي عسكران من الثقال قعودا عند دسكرتي وداري ... كأن لهم علي فضول مال؟ إذا ما شئت صبحني هلال ... وأي الناس أثقل من هلال؟ و استأذن بعض الثقلاء على أبن المبارك، فلم يأذن له.
فكتب إليه ذلك الثقيل: هل لذي حاجة إليك سبيل؟ ... لا طويل قعوده بل قليل فأجابه أبن مبارك: أنت يا صاحب الكتاب ثقيل ... وقليل من الثقيل طويل و وصف بعض الأذكياء ثقيلا فقال: هو ثقيل السكون بغيض الحركة، كثير الشؤم قليل البركة، كأنه ثقل الدين، ووجع العين.
وما أحقه بقول القائل: ثقيل يطالعنا من أمم ... إذا سره رغم انفي ألم لنظرته وخزة في القلوب ... كوخز المحاجم في الملتزم أقول له إذ أتى: لا أتى ... ولا حملته إلينا قدم

 أسرع من الضوء بالإنجليزية ، واختصارا يشير إلى انتقال المعلومات أو المادة بسرعة أكبر من سرعة الضوء.
تشير نظرية النسبية الخاصة إلى أن الجزيئات ذات الكتلة الصفرية فقط يمكنها السفر بسرعة الضوء.
تم افتراض التاكيون جزيئات تتخطى سرعتها سرعة الضوء إلا أن وجودها قد يخرق السببية ويجمع الفيزيائيون على أنها غير موجودة.
على الجانب الآخر، يعتمد ما يشير إليه معظم الفيزيائيين بأنه أسرع من الضوء واضح أو فعال على فرضية أن المناطق المشوهة من الزمكان قد تسمح للمادة بالوصول إلى أماكن بعيدة في زمن أقل من ما يستغرقه الضوء في زمكان طبيعي أو غير مشوه.
طبقا للنظريات العلمية الحالية، على المادة أن تسافر بسرعة أقل من الضوء بالنسبة إلى منطقة الزمكان المشوهة المحلية.
لا تستثني نظرية النسبية العامة الأسرع من الضوء الواضح، على الرغم من أن المعقولية الفيزيائية للأسرع من الضوء الواضح هو أمر محل جدال.
من أمثلة الأسرع من الضوء الواضح مشغل ألكوبيير والثقب الدودي القابل للعبور.
في سياق هذا المقال، الأسرع من الضوء هو نقل المعلومات أو المادة أسرع من س وهو ثابت يساوي سرعة الضوء في الفراغ والتي تبلغ متر/ث طبقا لتعريف المتر أو حوالي .
ميل في الثانية.
هذا لا يساوي السفر أسرع من الضوء لأن:  لا تخرق أي من هذه الظواهر النسبية الخاصة ولا تشكل أي مشكلة مع السببية وبالتالي لا تعتبر الأسرع من الضوء كما نصفه هنا.
في الأمثلة التالية، قد يبدو أن بعض التأثيرات تسافر أسرع من الضوء ولكنها لا تنقل الطاقة أو المعلومات أسرع من الضوء، وبالتالي لا تخرق النسبية الخاصة.
بالنسبة إلى راصد مرتبط بكوكب الأرض، تكمل الأجرام في السماء دورة كاملة حول الأرض في يوم واحد.
نجم قنطور الأقرب هو أقرب النجوم خارج المجموعة الشمسية إلينا على بعد سنين ضوئية.
في هذا الإطار المرجعي الذي يظهر فيه قنطور الأقرب يدور في مسار دائري نصف قطره أربع سنوات ضوئية، يمكننا وصفه بأن سرعته أكبر من سرعة الضوء عدة مرات لأن السرعة الحافية لجسم يتحرك في دائرة هي محصلة نصف القطر والسرعة الزاوية.
من الممكن أيضا من وجهة نظر المدار الجغرافي الثابت للأجسام مثل المذنبات أن تتراوح سرعتها من أسرع من الضوء إلى أقل من الضوء والعكس صحيح ببساطة لأن المسافة من الأرض تختلف.
قد يكون للمذنبات مدارات هائلة والتي قد تأخذهم بعيدا لأكثر من وحدة فلكية.
محيط دائرة نصف قطرها وحدة فلكية هو أكبر من يوم ضوئي كامل.
بعبارة أخرى، المذنب عند هذه المسافة هو في إطار مرجعي أسرع من الضوء من وجهة نظر المدار الجغرافي الثابت.
إذا أصاب شعاع ليزر جسما بعيدا، فإنه من السهل أن نجعل نقطة الضوء من الليزر الساقطة على الجسم تتحرك بسرعة أكبر من سرعة الضوء.
بصورة مماثلة، فإن الظل الساقط على جسيم بعيد يمكن جعله يتحرك على الجسم بسرعة أكبر من سرعة الضوء.
في كل من الحالتين، لا يتحرك الضوء من مصدره إلى الجسم بسرعة أكبر من سرعة الضوء، كما لا تنتقل أي معلومات بسرعة أكبر من سرعة الضوء.
.
يمكن القيام بمثال لذلك من خلال توجيه خرطوم مياه في اتجاه ثم تحريكه بسرعة في الاتجاه الآخر.
في هذه الحالة لا تتزايد سرعة المياه الصادر من الخرطوم في أي نقطة، بل النقطة النهائية للمياه هي ما يمكن تحريكها بسرعة أكبر من سرعة الضوء وليس تيار المياه نفسه.
لأنه لا يوجد زيغ ضوئي للموقع الظاهري لمصدر مجال الكهرباء الساكنة أو مجال الجاذبية عند تحرك المصدر بسرعة ثابتة، قد تبدو تأثيرات المجال الساكن عند النظرة الأولى أنها تنتقل أسرع من الضوء.
إلا أنه يمكن إزالة الحركة المتجانسة للمصدر الساكن عند تغير الإطار المرجعي، مما يؤدي إلى تغير اتجاه المجال الساكن فوريا في كل المسافات.
هذا ليس تغيرا في الموقع والذي ينتشر على طول المسافة، وبالتالي فإن هذا التغير لا يمكن استخدامه لنقل المعلومات من المصدر.
لا يمكن نقل أي معلومات أو مواد أسرع من الضوء أو أن تنتشر من المصدر إلى المستقبل/الراصد في صورة مجال كهرومغناطيسي.
يطلق على المعدل الذي يقترب فيه جسمان متحركان في إطار مرجعي واحد اسم سرعات الإغلاق.
قد يصل ذلك إلى ضعف سرعة الضوء، كما في حالة جسمين يسافران بسرعة تقترب من سرعة الضوء ولكن في اتجاهين متعاكسين بالنسبة إلى الإطار المرجعي.
تخيل جسمين سريعي الحركة يقتربان من بعضهما من شريحتين متقابلتين في مسرع جزيئات من النوع الاصطدامي.
ستساوي سرعة الإغلاق معدل نقص المسافة بين الجزيئين.
من وجهة نظر راصد يقف في سكون بالنسبة إلى المسرع، سيكون هذا المعدل أقل بقليل من ضعف سرعة الضوء.
لا تنفي النسبية الخاصة حدوث هذا، ولكنها تخبرنا أنه من الخطأ استخدان نسبية غاليليو لحساب سرعة أحد الجسيمين، كما يقيسها راصد ما يسافر بجانب الجسيم الآخر.
وبالتالي فالنسبية الخاصة تعطينا المعادلة الصحيحة لحساب مثل هذه السرعة النسبية.
تعليميا نحسب السرعة النسبية للجسيمات المتحركة عند سرعات و في إطار المسرع، والذي يساوي سرعة الإغلاق المساوية .
نعبر عن السرعات بالوحدات = / :  إذا سافرت سفينة فضاء بسرعة كبيرة إلى كوكب قياسا في إطار الأرض الساكن يبعد عن كوكب الأرض سنة ضوئية واحدة، قد يكون الوقت اللازم للوصول إلى هذا الكوكب أقل من سنة قياسا بساعة المسافر إلا أنها ستكون دائما أكثر من سنة قياسا بساعة الأرض .
تعرف القيمة الناتجة عن قسمة المسافة المقطوعة قياسا بإطار الأرض على الزمن قياسا بساعة المسافر باسم السرعة المواتية.
لا يوجد حد لقيمة السرعة المواتية لأن السرعة المواتية لا تمثل سرعة قيست في إطار قصور ذاتي واحد.
ستصل الإشارة الضوئية التي تغادر الأرض في نفس لحظة مغادرة المسافر إلى الوجهة دائما قبل المسافر.
لأننا لا نستطيع السفر أسرع من الضوء، فمن الطبيعي أن نستنتج أن البشر لا يمكنهم السفر بعيدا عن كوكب الأرض بأكثر من سنة ضوئية إذا بدأ المسافر السفر بين عمر العشرين والستين.
بالتالي لن يستطيع المسافر أبدا الوصول لأكثر من عدة أنظمة نجمية والموجودة في نطاق سنة ضوئية من كوكب الأرض.
هذا استنتاج خاطئ لأنه بسبب تمدد الوقت يستطيع المسافر أن يسافر آلاف السنين الضوئية أثناء الأربعين سنة.
إذا تسارعت سفينة الفضاء بمعدل ثابت ج طبقا لإطارها المرجعي المتغير الخاص ، ستصل سفينة الفضاء بعد يوما إلى سرعة أقل بقليل من سرعة الضوء بالنسبة للراصد على كوكب الأرض وسيمد تمدد الوقت فترة الحياة إلى عدة آلاف من السنوات الأرضية عند رؤيتها من النظام المرجعي في المجموعة الشمسية، إلا أن فترة حياة المسافر الموضوعية لن تتغير.
إذا عاد المسافر إلى كوكب الأرض، فإنه سيهبط على الأرض بعد عدة آلاف من السنوات في المستقبل.
سرعة السفينة لن تكون أسرع من الضوء بالنسبة للراصدين على كوكب الأرض، ولن يقيس المسافر سرعته ليجدها أعلى من سرعة الضوء، ولكنه سيرى انكماشا طوليا في الكون في اتجاه سفره.
ومع دوران المسافر ليعود أدراجه، ستشهد الأرض مرور وقت أطول بكثير مما يشهده المسافر.
لذا فبينما لا يمكن أن تتخطي هذه السرعة الطبيعية سرعة الضوء، إلا أن سرعته المواتية المسافة كما نرصدها من كوكب الأرض مقسومة على الوقت المواتي ستكون أعلى بكثير من سرعة الضوء.
قد تتخطى سرعة طور الموجة الكهرومغناطيسية سرعة الضوء في الفراغ عند السفر في وسط ما.
على سبيل المثال، يحدث ذلك في معظم أنواع الزجاج عند ترددات الأشعة السينية.
إلا أن سرعة الطور للموجة تساوي سرعة انتشار التردد الأحادي النظري أحادي اللون وهو أحد مكونات الموجة عند هذا التردد.
لا بد أن يكون التردد باعتباره أحد مكونات الموجة لا نهائي وأن يكون ارتفاع الموجة ثابتا وإلا لن تكون موجة أحادية اللون وبالتالي لن تنقل أي معلومات.
من هنا نجد أن سرعة الطور الأعلى من سرعة الضوء لا تشير إلى انتشار الإشارات بسرعة تتخطي سرعة الضوء.
قد تتخطى سرعة المجموعة لموجة مثل شعاع ضوء أيضا سرعة الضوء في بعض الحالات.
في مثل هذه الحالات والتي تتضمن في نفس الوقت إضعاف سريع للكثافة، فإن قمة غلاف النبضة قد تسافر بسرعة أعلى من سرعة الضوء.
إلا أن هذه الحالة لا تشير أيضا إلى انتشار الإشارات بسرعة تتخطى سرعة الضوء، على الرغم من ميول البعض إلى اعتبار قمة غلاف النبضة كأنها إشارة.
هذا الربط بينهما هو أمر مخادع، لأنه يمكن الحصول على المعلومات عند وصول النبضة قبل وصول قمة غلاف النبضة.
على سبيل المثال، إذا سمحت آلية ما بالنقل الكامل للجزء الأمامي للنبضة مع إضعاف قمة النبضة بشدة وما يأتي خلفها تشويش ، فإن قمة النبضة تنتقل للأمام في الوقت في حين لا تأتي المعلومات على النبضة أسرع من الضوء بدون هذا التأثير.
إلا أن سرعة المجموعة قد تتخطى سرعة الضوء في بعض أجزاء في الشعاع الغاوسي في الفراغ بدون إضعاف .
يؤدي الحيود إلى انتشار قمة النبضة بصورة أسرع، في حين تبقا القوة الكلية كما هي.
يسبب التمدد الكوني ابتعاد المجرات البعيدة عنا بسرعة تتخطى سرعة الضوء، إذا استخدمنا المسافة المواتية والزمن الكوني في حساب سرعة هذه المجرات.
إلا أن السرعة في النسبية العامة فكرة محلية، لذا فإن السرعة المحسوبة باستخدام الإحداثيات المسايرة ليس لها علاقة بسيطة بالسرعة المحسوبة محليا انظر مسافة مسايرة لنقاش الأفكار المختلفة للسرعة في علم الكون .
لا تنطبق القوانين المطبقة على السرعات النسبية في النسبية الخاصة مثل قانون أن السرعات النسبية لا يمكن أن تتخطى سرعة الضوء على السرعات النسبية في الإحداثيات المسايرة والتي توصف عادة من ناحية تمدد الفضاء بين المجرات.
يعتقد أن هذا التمدد بلغ أقصاه أثناء حقبة التضخم والتي يعتقد أنها حدثت بعد جزء صغير من الثانية بعد الانفجار العظيم تقترح بعض النماذج أن هذه المدة كانت من ثانية بعد الانفجار العظيم إلى حوالي ثانية ، والتي تمدد فيها الكون بسرعة تصل إلى حوالي إلى .
يمكن مشاهدة الحركة الأسرع من الضوء الظاهرية في العديد من المجرات الراديوية والنجوم الزائفة المتوهجة والنجوم الزائفة وحديثا أيضا في النجوم الزائفة الصغيرة.
توقع العلماء التأثير قبل أن يقوم مارتن ريس برصده، ويمكن تفسيره بأنه وهم بصري بسبب حركة الجسم جزئيا في اتجاه الراصد في حين تدل حسابات السرعة على أنه لا يتحرك نحوه.
لا تناقض الظاهرة نظرية النسبية الخاصة.
تظهر الحسابات الصحيحة أن هذه الأجسام تتحرك بسرعة تقترب من سرعة الضوء بالنسبة إلى إطارنا المرجعي .
هذا هو أول مثال لكمية ضخمة من الكتلة تتحرك بسرعة تقترب من سرعة الضوء.
لم تتمكن المعامل الأرضية سوى من تسريع أعداد قليلة من الجسيمات الأولية لمثل هذه السرعات.
قد تعطي بعض الظواهر في ميكانيكا الكم مثل التشابك الكمي انطباعا ظاهريا بالسماح باتصال المعلومات أسرع من الضوء.
طبقا لنظرية اللا اتصال، فإن هذه الظواهر لا تسمح بالاتصال الفعلي بل تسمح فقط لراصدين في موقعين مختلفين برؤية النظام في نفس الوقت دون أي طريقة في التحكم في ما يرونه.
يمكن اعتبار انهيار الدالة الموجية كظاهرة ثانوية للانفصال الكمي، والذي بدوره ليس أكثر من تأثير التطور الزمني الضمني للدالة الموجية للنظام ولكل بيئته.
ولأن التصرف الضمني لا يخرق السببية المحلية أو يسمح بالاتصال الأسرع من الضوء، فإنه لا يؤدي أي منهما التأثير الإضافي في انهيار الدالة الموجية، سواء فعليا أو ظاهريا.
يشير مبدأ عدم التأكد إلى أن الفوتونات قد تسافر لمسافات قصيرة في سرعات أعلى أو أقل من سرعة الضوء حتى في الفراغ.
.
يجب أخذ هذه الإمكانية في الاعتبار عند رسم مخطط فاينمان لتفاعل الجسيم.
إلا أنه في ، ظهر أن الفوتون لا يمكنه السفر أسرع من الضوء.
في ميكانيكا الكم، قد تسافر الجسيمات الافتراضية أسرع من الضوء، وهذه الظاهرة مرتبطة بحقيقة أن تأثيرات المجال الساكنة قد تسافر أسرع من الضوء.
تأثير هارتمان هو تأثير النفقية خلال حاجز حيث يميل زمن النفقية إلى أن يكون ثابتا للحواجز الكبيرة.
وصف توماس هارتمان هذا التأثير لأول مرة سنة .
.
قد يكون ذلك على سبيل المثال الفجوة بين منشورين.
عندما يكون المنشوران متلامسين، يمر الضوء في خط مستقيم.
ولكن عند وجود فجوة بينهما، ينكسر الضوء.
هناك احتمالية غير صفرية أن الفوتون سيقوم بنفقية خلال الفجوة بدلا من اتباع المسار المنكسر.
بالنسبة للفجوات الكبيرة بين المنشورين يقترب زمن النفقية من الثبات وبالتالي تظهر الفوتونات على أنها تخطت سرعة الضوء.
إلا أن تحليل هيربرت ج.
وينفول من جامعة ميشيجن يقترح أن تأثير هارتمان لا يمكن أن يستخدم فعليا لخرق النسبية من خلال إرسال إشارات أسرع من الضوء، لأن زمن النفقية يجب ألا يتم ربطه بالسرعة لأن الموجات المتلاشية لا تنتشر .
تحدث الموجات المتلاشية في تأثير هارتمان بسبب الجسيمات الافتراضية والمجال الساكن المنتشر، مثلما ذكرنا في الأعلى بالنسبة للجاذبية والموجات الكهرومغناطيسية.
في الفيزياء، تأثير كازيمير هو القوة الفيزيائية الناتجة على جسمين منفصلين بسبب رنين طاقة الفراغ في الفضاء المتداخل بين الجسمين.
يوصف هذا أحيانا من ناحية الجسيمات الافتراضية المتفاعلة مع الجسمين، ويرجع ذلك إلى الصورة الرياضية لأحد طرق حساب قوة هذا التأثير.
لأن شدة هذه القوة تقل بسرعة مع المسافة، فإنه يمكن قياسها فقط عندما تكون المسافة بين الجسمين صغيرة جدا.
لأن التأثير ناتج عن جسيمات افتراضية تتوسط تأثير مجال ساكن، فإنه يخضع للتعليقات حول المجالات الساكنة التي ناقشناها في الأعلى.
الاتصال الأسرع من الضوء طبقا لنظرية النسبية لأينشتاين مساوية للسفر عبر الزمن.
طبقا لنظرية النسبية الخاصة لأينشتاين، ما نقيسه كسرعة الضوء في الفراغ هو في الحقيقة ثابت فيزيائي أساسي.
هذا يعني أن كل راصدي القصور الذاتي بغض النظر عن سرعتهم النسبية، سيقيسون دائما جسيمات منعدمة الكتلة كفوتونات تسافر بسرعة الضوء في الفراغ.
تعني هذه النتيجة أن قياس الزمن والسرعة في الأطر المختلفة لم يعد له علاقة بالتغيرات الثابتة، بل أصبح مرتبطا بزمرة بوانكاريه.
لهذه الزمرة تضمينات هامة:   في النسبية الخاصة، من المستحيل تسريع جسيم إلى سرعة الضوء، أو أن يتحرك جسم ضخم بسرعة الضوء.
إلا أنه قد يكون ممكنا لجسم أن يوجد وهو يتحرك دائما أسرع من الضوء.
الأجسام الأولية الافتراضية التي تتمتع بهذه الخاصية تسمى جسيمات التاكيون.
فشلت محاولات جعل جسيمات التاكيون كمية في إنتاج جسيمات أسرع من الضوء، وبدلا من ذلك وضحت أن وجودها يؤدي إلى حالة من عدم الاستقرار.
اقترح العديد من الباحثين أن النيوترينو قد يكون له طبيعة تاكيونية، في حين رفض البعض الآخر هذا الادعاء.

ج: ما ينبغي.
تقرير .
س: رسول السلام؟ ج: إذا قيل في مبتدع كلمة تفخيم فلا تجوز، فضلا عن أن تقال لكافر، حتى المستقيم لا تجوز.
واضافتها إلى السلام قبيحة جدا، فرسل الله هم رسل السلامة في الدنيا والآخرة من جميع المحاذير.
إلا أن القصود تؤثر في الألفاظ.
الذي يقول ذلك ويقصد ويعلم غير.
فالناس متفاوتون في أشياء أخر غير اللفظ بالنسبة إلى الجهل وعدمه، وبالنسبة إلى القصد وعدمه.
والمنع يتفاوت في الغلظ والخفة بحسب هذه الأمور.
تقرير .
القسم الثالث وحدانية الصفات أصول الدين ماذا يراد بها، والمنطق، والكلام في هذه الأزمان المسمى أصول الدين هو ما يتعلق بالكلام في العقائد، وأكثر ما يطلقونه على ما يرجع إلى أساسات وأقوال المنطقيين، وان كان قد يلم به أدلة لكن لا تذكر هناك إلا إذا وافقت لمعتقدهم ومقلدهم.
المنطق والكلام يذكر عند الحاجة إليه، وليس كل ما يقررونه في المنطق باطلا، بل المراد أنه ليس معصوما وفيه زلل، وليس المراد أنها وجدت لابطال كل حق، إنما وضعوه ليصرفوا به الحق الذي لم يقبلوه إما زندقة أو جهلا منهم.
ففيه شيء حق ويقرر عند الحاجة إليه، لكن هو شبه الاعتضاد لا الاعتماد.
وأما أهله فهو المعتمد عندهم والنصوص شبه المعتضد، فهي عندهم ليست من خبر الآحاد بل هذبتها القرائح وأوصلته إلى أن يكون كذا وكذا.
.
انظر الرد على المنطقيين لابن تيمية.
الأشعري وشيخ الإسلام وابن القيم يستعملون أشياء من هذا عند الحاجة إليها لأناس شاع عندهم وذاع ذكر المقدمات وأشياء ولو كان الزمن مثل زمن الصحابة لما احتاج إلى هذا، ولكن هذا توسع في الرد على المبتدعة وأشياء في نفسها حق وقليلة وليس ايثارا لها ولا يفهم ممن ذكروها أنها أقدم من النصوص وإنما تذكر لمزيد التفهم.
تقرير الحموية افتراق الأمة وتسليط الأشرار س: حديث افترقت اليهود على احدى وسبعين فرقة، وافترقت النصارى على ثنتين وسبعين فرقة وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة.. الخ هل يدل على أن هذه الأمة أشر من غيرها من الأمم كاليهود والنصارى؟ .
ج: هذا لا يدل على أن هذه الأمة أشر من غيرها من الأمم، بل فيه بيان أن ما يوجد من الافتراق في تلك الأمم يوجد في هذه الأمة مثله في الافتراق وأكثر.
تقرير وإن جندنا لهم الغالبون هذه صيغة حصر تحصر جميع أنواع الغلب، ولا نظن أنه لا يمكن تسلط أهل الشر في هذه الأزمان، فإنه بسبب اضاعته والا فدين رب العالمين محفوظ، حتى إنه يحفظ من يقوم به.
ولا نظن أنه يرد عليه إدالة أهل الباطل بعض الأحيان فإنه تمحيص ورفعة لأهل الحق، وغرور لأهل الباطل.
تقرير .
عقائد الناس في الصفات س: هل أكثر اتباع الأئمة الأربعة تأولوا نصوص الصفات؟ قلت: والمراد بالأمة في الحديث أمة الاجابة المسلمين، لا أمة الدعوة فإنها تشمل الوثنيين واليهود والنصارى الآن وغيرهم، فافتراق الأمة المراد في الحديث هو بالبدع التي لا تخرجهم من الاسلام كبدعة المرجئة، والقدرية، والخوارج، والرافضة، والجهمية.
أما الوثنيون من هؤلاء أو غيرهم فلا يدخلون في الفرق الاسلامية ولا المذاهب الاسلامية، وكذلك النصارى واليهود والمجوس ليسوا من أمة محمد.
ج: نعم وغيرهم، وكذلك بعض المنتسبين إلى الحديث أيضا.
فالحق هو الحق.
وأهل الحديث المحض الحقيقة ما دخل عليهم شيء من ذلك، وكذلك الحنبلية الحقيقة والشافعية الحقيقة ما دخل عليهم إلا ما لا يسلم منه إلا معصوم.
والذين ينتسبون إلى الحديث في هذا الزمن تعدوا الجادة وتكلموا في الأئمة ووقعوا في جهل وهوى.
والا من المعلوم أن في المنتسبين إلى المذاهب أشياء في الفقه وفي الاعتقادات.
تقرير .
طعن الأحناف على أبي مطيع والفقه الأكبر العجيب والمصيبة أن المتأخرين من الأحناف يطعنون في أبي مطيع، وينكرون المؤلف، وهذا كله من متأخري الأحناف الذين غرقوا في البدع كما غرق غيرهم، فإن أهل هذا المذهب دخل عليهم من مذهب الأشاعرة في الصفات.
تقرير الوكالة .
الدرة المضية في عقد الفرقة المرضية للسفارينى الأمر كما ذكر في كثير من الوجوه.
أما في بعض الوجوه فلا، فانه دخلها من عقائد الأشعرية ما دخلها، دخلت عليه كما دخلت على غيره.
تقرير .
قول شارع الزاد في معنى الرحمن الرحيم : الموصوف بكمال الانعام أو بارادة ذلك هذا جرى فيه الشارح على آثار الشراح، وهذا من اعتقاد الأشاعرة، ومن المعلوم أنه شعبة من المذهب الجهمي الوبي.
وقد اشتهر في النفي مذاهب أربعة: المعتزلة، والأشاعرة، والجهمية، والماتريدية.
والماتريدية قريبة من الأشعرية إلا أن بينهما فروق مذكورة في مواضعها.
الجهمية ينفون جميع الأسماء والصفات ولا يثبتون شيئا أو يثبتون القادر لأن مذهب جهم الجبر.
وهم زعموا التنزيه فلجئوا إلى التشبيه، فلما تصوروا ذلك واعتقدوه كذبوا الرسول ولجئوا إلى التعطيل، فوقعوا في تشبيه أكثر من الأول.
أي في تسميتها.
قلت: وقد علق عليها والدي رحمه الله وبين ما فيها من أخطاء وسماه حاشية الدرة المضية وطبع.
والأشاعرة أثبتوا سبعا، وقالوا في البقية أنها اخبار آحاد ونحو ذلك.
ثم الأشاعرة في مسلكهم الردي في النصوص يقال لهم يلزمكم فيما صرتم إليه، فإن قالوا: ارادة مثل إرادة المخلوق.
قيل: شبهتم، وإن قالوا: ارادة تليق بجلال الله.
قيل لهم: وكذلك قولوا في الرحمة واثبتوا نصوص الكتاب والسنة.
وكذلك يقال في سائر الصفات.
والحق ما عليه أهل السنة وهو اثبات الصفات حقيقة مع قطعهم أن الجميع لا يماثل سفات المخلوقين.
تقرير .
مذهب الواقفة ونعرف غلطة في المجلة وهي ترجع إلى تصويب الواقفة وهو غلط.
معلوم أن وقت النبي والصحابة ما وجد من خاض في الصفات، ولما وقع الخوض فيها بامر باطل احتيج للرد عليهم فلو سكت عنه لانتفض الدين كله، فالضرورة دعت إليه كما ذكر الامام أحمد .
أما ابتداء فلا.
فيعرف أن كلامه غلط وباطل واضح، فإن الواقفة شكوا في الحقيقة.
ومعلوم كلام الشيخ وخوضه في بحور الكلام لأجل الرد عليهم.
تقرير العمدة .
قول صاحب اللمعة وجب الايمان به لفظا التي سئل عن عبارة فيها.
في رده على الزنادقة والجهمية.
لمعة الاعتقاد لموفق الدين بن قدامة المتوفي ه.
واما كلام صاحب اللمعة فهذه الكلمة مما لوحظ في هذه العقيدة، وقد لوحظ فيها عدة كلمات أخذت على المصنف، إذ لا يخفى ان مذهب أهل السنة والجماعة هو الايمان بما ثبت في الكتاب والسنة من أسماء الله وصفاته لفظا ومعنى، واعتقاد أن هذه الأسماء والصفات على الحقيقة لا على المجاز، وأن لها معاني حقيقة تليق بجلال الله وعظمته.
وادلة ذلك أكثر من أن تحصر.
ومعاني هذه الأسماء ظاهرة معروفة من القرآن كغيرها لا لبس فيها ولا اشكال ولا غموض، فقد أخذ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه القرآن ونقلوا عنه الأحاديث لم يستشكلوا شيئا من معاني هذه الآيات والأحاديث لأنها واضحة صريحة، وكذلك من بعدهم من القرون الفاضلة، كما يروى عن مالك لما سئل عن قوله سبحانه: الرحمن على العرش استوى قال: الاستواء معلوم، والكيف مجهول والايمان به واجب، والسؤال عنه بدعة.
وكذلك يروى معنى ذلك عن ربيعة شيخ مالك، ويروى عن أم سلمة مرفوعا وموقوفا.
أما كنه الصفة وكيفيتها فلا يعلمه إلا الله سبحانه، إذ الكلام في الصفة فرع عن الكلام في الموصوف، فكما لا يعلم كيف هو إلا هو فكذلك صفاته.
وهو معنى قول مالك: والكيف مجهول.
أما ما ذكره في اللعمة فانه ينطبق على مذهب المفوضة وهو من شر المذاهب واخبثها.
والمصنف رحمه الله إمام في السنة ومن أبعد الناس عن مذهب المفوضة وغيرهم من المبتدعة.
والله أعلم.
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
ص ف في ه .
صنفان أفسدا الناس في الحقيقة ما أفسد الناس إلا صنفان: المتكلمون في باب الصفات، والخرافيون في باب العبادات.
تقرير الحموية أسماء الله جل جلاله وصفاته القديم والأزلي سورة طه .
الصحيح أن القديم ليس من أسماء الله، وجاء في حديث اظنه ضعيفا في سنن ابن ماجه وجاء ما هو أكمل منه وأثبت وهو الأول فقوله القديم بناء على الحديث المذكور، فلا يثبت به فرع من الفروع، فضلا عن اثبات أصل من الأصول وهو أسماء الله.
والأزلي هذا يكفي عنه اسمه تعالى الآخر .
تقرير شرح الزاد .
س: الخالق الرازق هل هي أسماء مشتركة أو مختصة؟ ج: الظاهر جنس اطلاق الخلق على المخلوق موجود، ولكنه ليس فاشيا كفشو الكريم والرحمن.
تقرير .
س: خلق النهضة؟ ج: لغة هو صحيح.
وأما شرعا فأظنه لا يجوز شرعا، ولو قدر أنه ليس محرما فالأدب أن يجتنب، مثل ما جاء في الحديث في الاستغاثة: إنه لا يستغاث بي انكر قوله: نستغيث برسول الله.
تقرير .
س: ما تفسير قوله: ألا انه بكل شيء محيط مع قوله: على العرش استوى؟ ج: هو سبحانه محيط بجميع خلقه علما، وغير علم أيضا.
وليس المراد أن فيه شيئا من مخلوقاته، كمال الاحاطة لا يلزم منها ذلك، مثل ما في حديث ابن عباس: ما السموات السبع في كف الرحمن إلا كخردلة في يد أحدكم الخردل هو الهباء أو حب نبات مشهور قريب من حب الحرشاء.
إذا عرفت هذا النعت سهل لك معنى إنه بكل شيء محيط .
تقرير الحموية س: جاء في بعض نقول الحموية الشائي الخ ج: هذا اسم فاعل من شاء، من الإخبار عن الله بلفظ الاسم لم يجعلها أسماء.
تقرير .
المفتي الأكبر ليس من أسماء الله في أبواب الدعاء ذكر القديم من التسعة والتسعين.
الذي رواه الطبراني.
سورة فصلت .
سورة طه .
وأما الشق الثاني وهو قوله: إن الله هو المفتي الأكبر.
فهذا الاطلاق غير صحيح، ولم نسمع بأحد من أهل العلم أطلق على الباري تعالى اسم المفتي الأكبر فليس من الأسماء الحسنى بلا شك.
وأما إسناد الافتاء إليه تعالى في القرآن بصيغة الفعل المقيد وهو قوله: قل الله يفتيكم فلا اشكال في ذلك ولكن لا يستلزم تسميته باسم المفتي الأكبر، فإن باب الأفعال أوسع من باب الأسماء كما بينه العلامة ابن القيم في كتبه، قال في مدارج السالكين ج ص في الكلام على الواجد: واطلق الله على نفسه أفعالا لم يتسم فيها باسم الفاعل كأراد وشاء وأحدث، ولم يسم بالمريد والشائي والمحدث، كما لم يسم نفسه بالصانع والفاعل والمتقن وغير ذلك من الأسماء التي أطلق أفعالها على نفسه، فباب الأفعال أوسع من باب الأسماء.
وقد أخطأ أقبح الخطإ من اشتق له من كل فعل اسما، وبلغ باسمائه زيادة على الألف، فسماه الماكر والخادع والفاتن والكائد ونحو ذلك.
وكذلك باب الاخبار عنه بالاسم أوسع من تسميته به، فانه يخبر عنه بانه شيء وموجود ومذكور ومعلوم ومراد ولا يسمى بذلك نفسه.
ومر ابن القيم في هذا البحث إلى أن قال: وهذا من دقيق فقه الأسماء الحسنى.
ص ف في ه .
س: جلالة الملك المعظم ج: لا يظهر لي أن فيهما باسا، لأن له جلالة تناسبه.
تقرير .
س: الأجل ج: لا يجوز.
تقرير .
س: العزيز ج: ما ينبغي، الا أن قال عزيز الجناب فهذا ظاهر تقرير الواسطية .
س: لك البقاء، ولك الدوام أدام الله وجودك، أدام الله بقاءك، أطال الله بقاءك، أطال الله عمرك.
تقدم الجواب على الشق الأول في التسمي بالمفتي الأكبر في الفتوى عدد وهذا هو الجواب عن الشق الثاني من السؤال وهو قوله مع أن الله هو المفتي الأكبر.
سورة النساء .

وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم: من ضم يتيما من أبوين مسلمين، وقد تقدم.
وقد جعل البخاري مالك بن عمرو العقيلي غير مالك بن عمرو القشيري.
وقال أبو حاتم: هما واحد.
وقال أبو أحمد العسكري في ترجمة أبي صخر العقيلي، قال: قيل: إنه مالك بن عمرو العقيلي.
فرق البخاري بينهما، ويرد الكلام عليه هناك.
أخرجه الثلاثة.
مالك بن عمير الحنفي مالك بن عمير الحنفي.
كوفي، أدرك الجاهلية، ولا نعرف له رؤية ولا صحبة.
روى سفيان الثوري، عن إسماعيل بن سميع الحنفي، عن مالك بن عمير قال سفيان: وكان قد أدرك الجاهلية قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني سمعت أبي يقول لك قولا قبيحا، فقتلته ؟ قال: فلم يشق ذلك عليه.
قال: وجاءه رجل آخر فقال: يا رسول الله، إني سمعت أبي يقول لك قولا قبيحا، فلم أقتله ؟ فلم يشق ذلك عليه.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن علي.
مالك بن عمرو المجاشعي مالك بن عمرو بن مالك بن برهة بن نهشل المجاشعي.
أورده أبو حفص بن شاهين، وهو الذي تقدم: مالك بن برهة.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم في جماعة فصاحوا عند حجرة النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما هذا الصوت ؟ قيل: وفد بني العنبر.
فقال: ليدخلوا ويسكتوا فقالوا: ننتظر سيدنا وردان بن مخرم، وكان القوم تعجلوا وبقي وردان في رحالهم يجمعها فقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: هم ينتظرون رجلا منهم، لم يكذب قط.
وجاء وردان فأتى باب النبي صلى الله عليه وسلم، فاستأذن، فأذن له وللوفد، فدخلوا وأتى عيينة بن حصن بسبي بلعنبر، فقالوا: يا رسول الله، قد جئنا مسلمين، فمالنا سبينا ؟ فقال عيينة بن حصن: لا يفلت رجل منكم حتى يرى الخنفساء يحسبها تمرة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بني تميم.
أعتق منكم ثلثا، وأهب لكم ثلثا، وآخذ ثلثا.
فكلم الأقرع بن حابس رسول الله صلى الله عليه وسلم في السبي، فقال: الفرزدق يفخر بمقام عيينة بن حصن: الطويل وعند رسول الله قام ابن حابس ... بخطة إسوار إلى المجد حازم له أطلق الأسرى التي في قيودها ... مغللة، أعناقها في الشكائم أخرجه أبو موسى.
مالك بن عمير السلمي مالك بن عمير السلمي.
شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة، وحنينا، والطائف.
وعداده في أهل المدينة.
حديثه أنه قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الفتح، وحنينا، والطائف، فقلت: يا رسول الله، إني امرؤ شاعر، فأقتني في الشعر.
فقال: لأن يمتلئ ما بين لبتك إلى عانتك قيحا، خير لك من أن يمتلئ شعرا.
أخرجه الثلاثة.
مالك بن عميرة مالك بن عميرة، أبو صفوان.
أورده عبدان وابن شاهين وغيرهما.
وقيل فيه: مالك بن عمير، والأول أكثر.
وقيل: إنه أسدي، وقيل: هو من عبد القيس، قد اختلف في اسمه.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب قال: سمعت أبا صفوان مالك بن عمير الأسدي وقال محمد بن جعفر: عميرة يقول: قدمت مكة قبل أن يهاجر النبي صلى الله عليه وسلم، فاشترى مني رجل سراويل فأرجح لي.
ورواه ابن مهدي، عن شعبة فقال: مالك بن عميرة.
وقال سفيان: عن سماك بن حرب عن سويد بن قيس، ولم يكنه.
وقال عمرو بن حكام ويحيى بن أبي طالب: عن يزيد بن شعبة، فقالا: ابن عميرة.
أخرجه الثلاثة.
مالك بن عميلة مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار.
شهد بدرا.
ذكره موسى بن عقبة فيمن شهد بدرا.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
مالك بن عوف الأشجعي مالك بن عوف الأشجعي.
وقيل: أبو عوف.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا والدي بقراءتي عليه، أخبرنا سليمان بن إبراهيم، حدثنا علي بن محمد الفقيه، حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، حدثنا آدم بن أبي إياس، حدثنا عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، حدثنا عبد الله بن الوليد، عن محمد بن إسحاق مولى آل قيس بن مخرمة قال: جاء مالك الأشجعي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: أسر ابني عوف ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرسل إليه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله فأتاه الرسول فقال له ذلك، فأكب عوف يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، وكانوا قد شدوه بالقد، فسقط القد عنه، فخرج، فإذا هو بناقة لهم فركبها، وأقبل فإذا بسرح القوم الذين كانوا أسروه، فصاح بها، فاتبع آخرها أولها، فلم يفجأ أبويه إلا وهو ينادي بالباب، فقال أبوه: عوف ورب الكعبة .
وذكر الحديث، وأنزل الله تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا الطلاق الآية.
وقال السدي: كان ابن لعوف بن مالك أسيرا.
وقال سالم بن أبي الجعد: إن رجلا من أشجع أسره العدو، فجاء أبوه.
ولم يسمهما.
وقال مسعر، عن علي بن بذيمة، عن أبي عبيدة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن بني فلان سرقوا غنمي.
فقال: سل الله عز وجل.
وقيل غيره.
أخرجه أبو موسى.
مالك بن سعد النصري مالك بن عوف بن سعد بن ربيعة بن يربوع بن واثلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن النصري، يكنى أبا علي.
وهو الذي كان رئيس المشركين يوم حنين، لما انهزم المسلمون وعادت الهزيمة على المشركين.
أنبأنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن جابر، عن أبيه جابر بن عبد الله وعمرو بن شعيب، والزهري، وعبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم، وعبد الله بن المكرم بن عبد الرحمن الثقفي، عن حديث حنين حين سار إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وساروا إليه، فبعضهم يحدث بما لا يحدث به بعض، وقد اجتمع حديثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ من فتح مكة، جمع مالك بن عوف النصري بني نصر وبني جشم وبني سعد بن بكر، وأوزاع من بني هلال، وناس من بني عمرو بن عامر، وعوف بن عامر، وأوعبت معه ثقيف الأحلاف وبنو مالك، ثم سار بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فأقبل مالك بن عوف فيمن معه.
وقال للناس: إذا رأيتموهم فاكسروا جفون سيوفكم، ثم شدوا شدة رجل واحد.
ثم قال ابن إسحاق: حدثني عاصم، عن عبد الرحمن بن جابر، عن أبيه جابر قال: فسبق مالك بن عوف إلى حنين، فأعدوا وتهيؤ في مضايق الوادي وأحنائه، وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فانحط بهم الوادي في عماية الصبح، فثارت في وجوههم الخيل، فشدت عليهم، وانكفأ الناس منهزمين، وانحاز رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات اليمين يقول: أيها الناس، أنا رسول الله أنا محمد بن بعد الله فلا شيء، وركبت الإبل بعضها بعضا، ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم رهط من أهل بيته ومن المهاجرين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس: أصرخ: يا معشر الأنصار يا أصحاب السمرة فأجابوه: لبيك لبيك قال جابر: فما رجعت راجعة الناس إلا والأسارى عند رسول الله صلى الله عليه وسلم مكتفين، قيل: إن مالك بن عوف حمل على النبي صلى الله عليه وسلم على فرسه، واسمه محاج فلم يقدم به، ثم أراده فلم يقدم به أيضا، فقال: الرجز أقدم محاج إنه يوم نكر ... مثلي على مثلك يحمي ويكر ويطعن الطعنة تهوي وتهر ... لها من الجوف نجيع منهمر وثعلب العامل فيها منكسر ... إذا أحز ألت زمر بعد زمر فلما انهزم المشركون يوم حنين، لحق مالك بالطائف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أتاني مالك مسلما لرددت إليه أهله وماله.
فبلغه ذلك، فلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد خرج من الجعرانة، فأسلم، فأعطاه أهله وماله، وأعطاه مائة من الإبل كما أعطى سائر المؤلفة، وكان معدودا فيهم ثم حسن إسلامه، واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على من أسلم من قومه ومن قبائل قيس عيلان، وأمره بمغاورة ثقيف، ففعل وضيق عليهم، وقال حين أسلم: الكامل ما إن رأيت ولا سمعت بما أرى ... في الناس كلهم بمثل محمد أوفى وأعطى للجزيل إذا أجتدي ... ومتى تشأ يخبرك عما في غد ثم شهد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح دمشق الشام، وشهد القادسية أيضا بالعراق مع سعد بن أبي وقاص.
أخرجه الثلاثة.
مالك بن أبي العيزار مالك بن أبي العيزار.
له ذكر في حديث عائذ بن سعيد الخيبري، وقد تقدم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: كذا ذكره بعض المتأخرين يعني ابن منده فقال: الخيبري وإنما هو الجسري، يعني بالجيم والسين، لا الخيبري.
مالك بن قدامة مالك بن قدامة بن عرفجة بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم بن امرئ القيس بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي.
كذا نسبه أبو عمر.
وقال ابن الكلبي: مالك بن قدامة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط.
فجعل الحارث عوض عرفجة، وزاد مالك بن كعب، والباقي مثله.
شهد بدرا، قاله موسى بن عقبة وابن إسحاق والكلبي، وشهدها أخوه المنذر.
وقد انقرض بنو السلم كلهم.
أخرجه الثلاثة، إلا أن ابن منده قال: غنم بن سالم، بألف، وليس بشيء، والصحيح بغير ألف، وبكسر السين.
مالك بن قطبة مالك بن قطبة.
روى عنه زياد بن علاقة.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
مالك بن قهطم مالك بن قهطم، ويقال: قحطم، بحاء.
وهو والد أبي العشراء الدارمي.
وقد اختلف في اسم أبي العشراء.
وفي اسم أبيه، فقال البخاري: اسم أبي العشراء أسامة، واسم أبيه مالك بن قحطم، قاله أحمد بن حنبل.
وقال بعضهم: اسمه عطارد بن بلز، قال: ويقال: يسار بن بلز بن مسعود بن خولي بن حرملة بن قتادة، من بني موله بن عبد الله بن فقيم بن دارم.
نزل البصرة.
هذا كله كلام البخاري في أبي العشراء.
وقال أحمد بن حنبل ويحيى بن معين: اسم أبي العشراء أسامة بن مالك.
قال أبو عمر: واسم أبي العشراء بلز من قهطم، وقيل: عطارد بن برز بتحريك الراء وتسكينها أيضا وهو من بني دارم بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
هذا جميعه كلام أبي عمر.
وقد نقل عن البخاري وأحمد بن حنبل غير ذلك.
وبالجملة الاختلاف فيه كثير جدا.
أنبأنا الخطيب عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر الطوسي، أنبأنا أبو محمد جعفر بن أحمد بن الحسين، أنبأنا الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان، حدثنا عثمان بن أحمد بن السماك، حدثنا الحسن بن سلام، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، أنبأنا أبو العشراء، عن أبيه قال: قلت: يا رسول الله، ما تكون الذكاة إلا في اللبة والحلق ؟ قال: لو طعنتها في فخذها لأجزأ عنك.
قال عفان: وسمعت حمادا مرة يقول: وأبيك لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك.
لا يعرف لأبي العشراء عن أبيه غير هذا الحديث، تفرد به عنه حماد.
ورواه الأئمة عنه مثل سفيان الثوري، وشعبة، وغيرهما.
أخرجه الثلاثة.
مالك بن قيس بن بجيد مالك بن قيس بن بجيد بن رؤاس بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم هو وابنه عمرو بن مالك، فأسلما.
أخرجه أبو عمر، وقال: فيه نظر.
وقال هشام بن الكلبي: عمرو بن مالك بن قيس بن بجيد بن رؤاس، الوافد على رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وحميد وجنيد ابنا عبد الرحمن بن عوف بن خالد بن عفيف بن بجيد، كانا شريفين بخراسان، وليس بالكوفة من بني بجيد غير آل حميد، وسائرهم بالشام.
فقد جعل هشام الصحبة لولده عمرو، والله أعلم.
أخرجه أبو عمر.
مالك بن قيس بن خيثمة مالك بن قيس بن خيثمة.
قال ابن شاهين: أبو خيثمة مالك بن قيس بن ثعلبة بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عمرو بن عوف بن الخزرج، شهد أحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتخلف عن الخزرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك عشرة أيام، ثم لحقه.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم، أن أبا خيثمة أخا بني سالم رجع بعد مسير رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني إلى تبوك أياما إلى أهله في يوم حار، فوجد امرأتين له في عريشين في حائط، قد رشت كل واحدة منهما عريشها وبردت له فيه ماء، وهيأت له فيه طعاما.
فلما دخل قام على باب العريش فنظر إلى امرأتيه وما صنعتا له، فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم في الضح والريح والحر، وأبو خيثمة في ظل بارد، وماء بارد، وطعام مهنأ وامرأة حسناء، في ماله مقيم، ما هذا بالنصفة والله لا أدخل عريش واحدة منكما حتى ألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم.
فهيئا لي زادا ففعلتا، ثم خرج في طلب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أدركه بتبوك حين نزلها، فقال الناس: هذا راكب على الطريق مقبل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كن أبا خيثمة.
قالوا: يا رسول الله، هو والله أبو خيثمة فلما أناخ أقبل فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أولى لك يا أبا خيثمة ثم أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا ودعا له بخير.
وقيل: إنه الذي تصدق بالصاع من التمر فلمزه المنافقون، فأنزل الله تعالى: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات ... التوبة الاية.
أخرجه أبو موسى.
مالك بن قيس أبو صرمة مالك بن قيس، أبو صرمة الأنصاري المازني، مشهور بكنيته، يعد في المدنيين.

محمد بن علي المصري : للرفع للتذكير أبو جهاد السلفي : بارك الله فيك على هذه اللفتة الطيبة فكثيرا ما يزعم اهل البدع ان الامام الشافعي غير مذهبه بتغير البيئة ليبررو بدعهم والحقيقة كما انت قلتها والله اعلم محمد الاثري : احسنت اخي احسن الله اليك فكثير من اهل البدع والضلال يردون هذه العبارة دون ان يعوا معناها او صدقها فكل ما يريدون هو اثبات حقهم في اجتهاداتهم والتي غالبا ما تكون غير الصواب ويقولون هذه متطلبات العصر او هذه بيئة هذا الزمان وغير ذلك من الالفاظ التي ما انزل الله بها من سلطان والله الموفق الى احسن سبيل وحسبنا الله ونعم الوكيل منتدى التخريج ودراسة الأسانيد أريد تخريجا لهذا الأثر إن الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن أريد تخريجا لهذا الأثر إن الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن محمد السالمي : ابحث عن تخريج لهذا الأثر في كتب الحديث المسندة ، وقد وجدت عنه مايلي : مجموع فتاوى ابن تيمية / قال فيه : كما قال عثمان بن عفان رضي الله عنه : إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن، شعب الإيمان قال فيه : ولهذا قال بعض السلف: ما يزع السلطان أكثر مما يزع القرآن الجد الحثيث/ العامري / قال فيه : إن الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن جاء عن عثمان موقوفا ونحوه عن عمر موقوف لكني لم أجده في شيء من كتب الحديث ولم أجد من عزاه إليها فمن كان عنده علم به فلا يبخل علينا عبدالرحمن الفقيه : :// .
.
/ / .
= = محمد السالمي : جزاك الله خيرا وغفر لك شيخنا عبدالرحمن الفقيه خزانة الكتب والأبحاث نهي الصحبة عن النزول بالركبة لشيخنا المحدث أبي إسحاق الحويني حفظه الله نهي الصحبة عن النزول بالركبة لشيخنا المحدث أبي إسحاق الحويني حفظه الله أبو داود الكناني : الحمد لله أما بعد فهذا بحث قد كتبه شيخنا في أوائل ما كتب كما سمعت ذلك من فضيلته وفيه من الفوائد والأبحاث الحديثية والنقولات الفقهية الشيء الكبير يسر الله لإخواني الإنتفاع به وحفظ مؤلفه وشفاه وبارك في عمره ورعاه وقد نقلته من موقع شيخنا حفظه الله وبارك في عمره والحمد لله رب العالمين : نهي الصحبة عن النزول بالركبة المقدمة إن الحمد لله تعالى نحمده ونستعين به ونستغفره ، ونعوذ بالله تعالى من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ، من يهد الله تعالى فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم .
أما بعد : فإن اصدق الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وآله وسلم وشر الأمور محدثاتها .
وكل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة في النار .
فهذا بحث استلله من كتابي : بذل الإحسان بتقريب سنن النسائي أبي عبد الرحمن بخصوص خرور المصلي من الركوع إلى السجود ، أيكون على اليدين أم على الركبتين ومع أن المسألة ليست بكل ذاك ، فإني اضطررت إلى فصلها من الكتاب المشار إليه ، ونشرها لمناسبة عرضت .
ذلك أنني دخلت مسجدا لأصلي المغرب في نحو العاشر من شهر ذي الحجة سنة ه فلما قضيت الصلاة قعد لفيف من الشباب يتحدثون همسا ، ثم لم يلبثوا إلا قليلا حتى تحول الهمس إلى معركة كلامية ، وتراشق بسهام الملام .
فكان مما سمعته من أحدهم ويظهر من سياق كلامه أنه ممن يقدم الركبتين في النزول وأنه قال : لا يقدم اليدين على الركبتين في النزول إلا جاهل ، وكيف يجرؤ رجل على نقض ما قاله ابن القيم في زاد المعاد ؟ لقد رجح النزول بالركبتين من عشرة أوجه فقال له مخالفه : كيف تصم المخالف بالجهل وفيهم مثل ابن سيد الناس والحافظ والشيخ الألباني ؟ فأجابه : هؤلاء محدثون لا تعلق لهم بالفقه ، وبالذات الألباني فإنه هو الذي أحيا هذه المسألة في كتابه صفة الصلاة .
ثم دار كلام لا أحب حكايته ، فضربت عن ذكره صفحا ، أما محصلته فمحزنة مؤلمة ، فقد انتهى شجارهم هذا إلى فاصل رديء من الشتم للعلماء ومنهم ابن القيم والحافظ وكذا الألباني .
فما تركت مقامي حتى تكلمت مع ذلك الشاب النافر بمزيد من الحكمة والموعظة الحسنة فوجدته حديث عهد بمعرفة كتب السلف ، فتدرجت معه ، وتبين لي أن أقرانه استنفروه ، فنفر وأن فيه اندفاعا غير حميد فكلمته طويلا فكان مما قلته له : أما مسألة النزول إلى السجود فلا علاقة لها بالفقه وأصوله إلا من طرف يسير ، وإنما تعلقها بالحديث وأصوله أكثر ، فأنت تزري على أمثال هؤلاء السادة الأكابر بقولك هم محدثون وكأنها سبة لهم فبالله عليك ارفق بنفسك ولا تنظر إليهم النظر الشزر ولا ترمقهم بعين النقص ولا تعتقد فيهم أنهم من جنس محدثي زماننا ، حاشا وكلا ، فما منهم من أحد إلا وهو بصير بالدين ، عالم بسبيل النجاة .
فإني أحسبك لفرط هواك تقول بلسان الحال ، إن أعوزك المقال : من المزي ؟ ومن العراقي ، وأي شيء الذهبي ؟ وأيش ابن حجر ؟ هؤلاء محدثون ، ولا يدون الفقه وأصوله ولا يفقهون الرأي ولا علم لهم بالبيان والمعاني والدقائق ، ولا خبرة لهم بالبرهان والمنطق ، ولا يعرفون الله تعالى بالدليل ولا هم من فقهاء الملة .
فأمسك عليك لسانك ، وليسعك بيتك .
وابك على ما أخطأت فيه فإن العلم النافع ما جاء إلا عن أمثال هؤلاء ، وإنما يعرف الفضل لأهل الفضل ذوو الفضل .
فمن اتقى الله راقب الله واعترف بنقصه .
ومن تكلم بالجاه أو بالجهل فأعرض عنه ، وذره في غيه ، فإنما عقباه وبال .
فرحم الله امرءا أقبل على شأنه وقصر من لسانه ، وأقبل على تلاوة قرآنه وبكى على زمانه وأدمن النظر في الصحيح ، وعبد الله قبل أن يبغته الأجل .
اللهم فوفق وارحم أ أما كون الواحد منهم أخطأ في مسألة أو أكثر فسم لي أنت من كانت له العصمة بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فلا لوم على من درس الأصول ، فصوابه مشكور ، وخطؤه مغفور ، وهو على كل حال مأجور .
إنما اللوم والتوبيخ على الذين لا فقه عندهم ولا تعبوا في تحصيل العلوم ولا النظر فيها إذ يخطئون الأئمة ، ويتبعون توهيم بعضهم لبعض في مسائل ، فيجمعون ذلك ويحفظونه ثم يلقونه على من لا علم عندهم بل ولا أدب لديهم .
فلا يعرف عن النووي إلا أنه أخطأ في كذا وكذا .
فإذا ذكر أمامه قال : وأي شيء النووي ؟ لقد أخطأ في كذا وكذا ، فهم رجال ونحن رجال فيا أخي : راقب الله فيما تقول وترحم على من ذكر منهم وإياك والفتوى من غير علم فكثرة الفتوى من قلة التقوى ولقد كان أبو حصين وهو من أجلة الناس ينكر على أهل زمانه مع علمهم كثرة الفتوى ويقول : إنكم لتفتون في المسألة التي لو عرضت على عمر لجمع لها أهل بدر وليكن ديدنك ما فعل أبو مسلم الخولاني فإنه كان يقوم الليل فإذا أدركه الإعياء ضرب رجليه قائلا : أنتما أحق بالضرب من دابتي .
أيظن أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم أن يفوزوا به دوننا ، والله لأزاحمنهم عليه حتى يعلموا أنهم خلفوا من بعدهم رجالا .
أما مسألة النزول باليدين أو بالركبتين فلا تبطل الصلاة بالنزول بأحدهما كما حققه شيخ الإسلام ابن تيمية رضي الله عنه في الفتاوى الكبرى .
وهذه الرسالة قد استللتها لك خاصة ، فانظر لما فيها بعين الاعتبار ثم بادر إلى تحقيق ما فيها إذ هو الصحيح إن شاء الله تعالى .
وقد يفوتني الشيء بعد الشيء فيها ، وذلك أمر وارد ، فإني ما قصدت أن أتقصى ذلك فإنه ليس في مقدوري ولا يسلم الاستقصاء كل الاستقصاء لأحد ، ثم إن المسألة ليست بكل ذاك حتى نقيم الدنيا ونقعدها ، فإن أمتنا مفككة أوصالها منفصمة عراها فالاختلاف في هذه المسائل الفرعية بهذه الحدة لا يزيد الأمر إلا اشتعالا ، ويجعل خاتمة أمرنا وبالا فاللهم وفق إلى العلم النافع والعمل الصالح، ويسر ما عسر من أمرنا ، وآت هذه الأمة أمر رشد ، يعز فيه أهل طاعتك ، ويذل فيه أهل معصيتك ، ويؤمر فيه بالمعروف ، وينهى فيه عن المنكر .
والحمد لله رب العالمين .
وكتبه أبو إسحق الحويني الأثري ذو الحجة ه .
أختلف الناس في هيئة الخرور إلى السجود أهي على اليدين أم هي على الركبتين ؟ والراجح الصحيح في هذا الباب أن النزول إنما هو على اليدين لصحة الأدلة في ذلك ووضوح معناها .
والحجة في هذا الباب هي حديث أبي هريرة رضي الله عنه تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إذا سجد أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يديه قبل ركبتيه أخرجه أحمد / وأبو داود / عون والبخاري في التاريخ الكبير / / والنسائي / والطحاوي في شرح معاني الآثار / وفي المشكل / وكذا أخرجه الحازمي في الاعتبار ص والدارقطني / والبيهقي / وابن حزم في المحلى / والبغوي في شرح السنة / من طريق الدراوردي ثنا محمد بن عبد الله بن الحسن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا فذكره .
قلت : وإسناده صحيح لا غبار عليه وجود إسناده النووي في المجموع / ولكن شيخ الإسلام ابن القيم رضي الله عنه أعله في كتابه الفذ زاد المعاد بعدة علل ، هي عند التحقيق ليست كذلك، فأنا أوردها جملة ، ثم أكر عليها بالرد تفصيلا والله المستعان وعليه التكلان.
قال شيخ الإسلام ابن القيم في الزاد / وفي تهذيب سنن أبي داود / ما ملخصه : أولا : حديث وائل بن حجر رضي الله عنه أثبت من حديث أبي هريرة كما قال ذلك الخطابي .
وقد قال فيه الترمذي : حسن غريب وقال في حديث أبي هريرة : غريب ولم يذكر فيه حسنا .
ثانيا : حديث أبي هريرة لعل متنه انقلب على بعض الرواة ولعل صوابه : وليضع ركبتيه قبل يديه فإن أوله يخالف آخره .
قال : وقد رواه كذلك أبو بكر ابن أبي شيبة فقال : حدثنا محمد بن فضيل عن عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : إذا سجد أحدكم فليبدأ بركبتيه قبل يديه ولا يبرك كبروك الفحل .
رواه الأثرم في سننه عن أبي بكر كذلك .
وقد روى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يصدق ذلك ويوافق حديث وائل بن حجر .
قال أبي داود : حدثنا يوسف بن عدى حدثنا ابن فضيل عن عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان إذا سجد بدأ بركبتيه قبل يديه .
ثالثا : إن كان حديث أبي هريرة محفوظا فهو منسوخ بحديث مصعب بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه ، والذي رواه ابن خزيمة في صحيحه قال : كنا نضع اليدين قبل الركبتين فأمرنا بوضع الركبتين قبل اليدين .
رابعا : حديث أبي هريرة مضطرب المتن .
فإن منهم من يقول : وليضع يديه قبل ركبتيه ومنهم من يقول بالعكس .
ومنهم من يقول : وليضع يديه على ركبتيه كما رواه البيهقي .
خامسا : أن رواة حديث أبي هريرة قد تكلموا فيهم .
قال البخاري : محمد بن عبد الله بن الحسن لا يتابع عليه .
ولا أدري أسمع من أبي الزناد أم لا ؟ وقال الدارقطني : تفرد به الدرواردي عن محمد بن عبد الله المذكور وأعله الدارقطني أيضا بتفرد أصبغ بن الفرج عن الدرواردي .
سادسا : أن لحديث وائل بن حجر شواهد ، أما حديث أبي هريرة فليس له شاهد .
سابعا : أن ركبة البعير ليست في يده وإن أطلقوا على اللتين في اليدين اسم الركبة فإنما هو على سبيل التغليب وأن القول بأن ركبة البعير في يده لا يعرفه أهل اللغة .
قلت : هذه كانت جملة المطاعن وهي كما أشرت قبل مطاعن لا تثبت على النقد .
والجواب عليها من وجوه مراعيا الترتيب .
الأول : أن حديث وائل بن حجر حديث ضعيف .فأخرجه أبو داود / عون والنسائي / وابن ماجة / والدرامي / والطحاوي في شرح المعاني / والدارقطني / والحاكم في المستدرك / وابن حبان والبيهقي / والبغوي في شرح السنة / والحازمي في الاعتبار ص من طريق شريك النخعي عن عاصم بن كليب عن أبيه عن وائل بن حجر رضي الله تعالى عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا سجد يضع ركبتيه قبل يديه وإذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه .
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
لا نعرف أحدا رواه مثل هذا عن شريك .
وتبعه البغوي فقال : حديث حسن وكذا الحازمي .
وقال الدارقطني : تفرد به يزيد بن هارون عن شريك ولم يحدث به عن عاصم بن كليب غير شريك .
وشريك ليس بالقوي فيما تفرد به .
وقال البيهقي / : إسناده ضعيف .
وقال أيضا : هذا حديث يعد في أفراد شريك القاضي وإنما تابعه همام من هذا الوجه مرسلا .
وهكذا ذكره البخاري وغيره من الحفاظ المتقدمين رحمهم الله تعالى .
وقال ابن العربي في عارضة الأحوذي / : حديث غريب .
قلت : وهذا القول منهم هو الذي تطمئن إليه نفس المرء المنصف .
فإنه لا يعلم بتة لشريك متابع عليه إلا همام .
ومع ذلك فقد خالفه في إسناده كما يأتي بيانه إن شاء الله .
وشريك كان سيىء الحفظ .
وسيىء الحفظ لا يحتج به إذا انفرد ، فكيف إذا خالف .
قال إبراهيم بن سعد الجوهري : أخطأ شريك في أربعمائة حديث وقال النسائي : ليس بالقوي وضعفه يحيى بن سعيد جدا .
وعليه فقول الترمذي : حديث حسن غير حسن .
وأشد منه قول الحاكم صحيح على شرط مسلم وإن وافقه الذهبي .
فشريك إنما أخرج له مسلم متابعة ولم يخرج له احتجاجا .
فأنى يكون على شرطه ؟ وقد صرح بذلك الذهبي نفسه في الميزان ثم كأنه ذهل عنه .
فسبحان من لا يسهو .
أما مخالفة همام لشريك فأخرجها أبو داود في سننه / عون و البيهقي / عنه ثنا شقيق أبو الليث قال : حدثني عاصم بن كليب عن أبيه مرسلا بنحوه .
قال البيهقي : قال عفان : هذا الحديث غريب وقد خالف شقيق شريكا القاضي أرسله .
قلت : ولكن شقيق هذا مجهول .
قال الذهبي : شقيق بن عاصم بن كليب وعنه همام لا يعرف وأقره الحافظ في التقريب فقال : مجهول .
وأخرجه أبو داود والبيهقي من طريق همام ثنا محمد بن جحادة عن عبد الجبار ابن وائل عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
ولكنه حديث واه .
فعبد الجبار لم يسمع من أبيه .
كما قال الحافظ في التلخيص / .
ولم يعتبر الحافظ الحازمي هذه الطريق شيئا فقال في الاعتبار ص : والمرسل هو المحفوظ .
فتبين مما قد ذكرته أن حديث وائل ضعيف بعلتين : الأولى : ضعف شريك .
الثانية : مخالفة همام له .
والله أعلم .
تنبيه وقع في موارد الظمان إلى زوائد ابن حبان للحافظ نور الدين الهيثمي بدل شريك : إسرائيل وكنت في باديء أمري أظنها متابعة منه لشريك .
وجعلت أتعجب في نفسي كيف خفيت على الدارقطني وغيره حتى قالوا : لم يروه عن عاصم إلا شريك غير أني قلت في نفسي لعلها تصحفت عن شريك ثم إنه لا يمكن القطع في مثل هذا دون دليل قوي .
وظللت هكذا حتى وصلني الجزء الثاني من ضعيفة شيخنا الألباني حفظه الله تعالى فإذا الأمر على ما كنت أحسب والحمد لله .
قال شيخنا حفظه الله تعالى : / : وقع في الموارد : إسرائيل بدل شريك وهو خطأ من الناسخ وليس من الطابع ، فقد رجعت إلى الأصل المخطوط المحفوظ في المكتبة المحمودية في المدينة المنورة فرأيته في ق / : إسرائيل كما في المطبوعة عنه فليتنبه اه .
الوجه الثاني : قال شيخ الإسلام ابن القيم رضي الله عنه : وحديث أبي هريرة لعل متنه انقلب .. الخ .
قلت : أصاب شيخ الإسلام أجرا واحدا .
فما قاله أقرب إلى الرجم بالغيب منه إلى التحقيق العلمي .
وقد رده الشيخ على القاري رحمه الله تعالى في مرقاة المفاتيح / فقال : وقول ابن القيم أن حديث أبي هريرة انقلب متنه على راويه فيه نظر إذ لو فتح هذا الباب لم يبق اعتماد على رواية راو مع كونها صحيحة اه وصدق يرحمه الله .
فلو فتح هذا الباب لرد الناس كثيرا من السنن دونما دليل بحجة أن راويه أخطأ فيه ولعله كذا .
الوجه الثالث : أن الأحاديث التي أوردها معلولة لا تقوم بمثلها حجة فلا يعول على شيء منها عند أئمة النقد .
والحديثان اصلهما حديث واحد .
فأخرجه ابن أبي شيبة / ب وكذا الطحاوي / والبيهقي / من طريق محمد بن فضيل عن عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة مرفوعا .
فذكره .
قلت : وإسناده ساقط وآفته عبد الله بن سعيد هذا فقد كذبه يحيى القطان .
وقال أحمد : منكر الحديث متروك الحديث .
.
.
وقال ابن عدي : عامة ما يرويه الضعف عليه بين وقال الحاكم أبو أحمد : ذاهب الحديث والكلام فيه طويل الذيل .
ولذا قال الحافظ في الفتح / : إسناده ضعيف .
الوجه الرابع

 مايكل شوماخر مواليد يناير هو سائق سيارات ألماني، أسطورة فورمولا الذي فاز بالعديد من الألقاب، ويعتبر من أعظم أبطال الفورمولا وسباق السيارات بصورة عامة على مر العصور.
فلقد حصد سبعة ألقاب عالمية: الأول والثاني مع فريق بينيتون و والخمسة المتتالية مع فريق فيراري ، ، ، ، .
حقق شوماخر العديد من الأرقام القياسيه في فورمولا وبالإضافه للألقاب المتعددة حصد الجوائز الكبرى في فورمولا حيث حقق لقب أسرع المنطلقين، أسرع لفة وأسرع انطلاقة ولفة في نفس الحلبة، وكان مايكل شوماخر أول ألماني يحصد لقب العالم للفورمولا ، وكان أيضا الأشهر في فورمولا حتى عام وفقا لاستطلاع رأي قام به الاتحاد العالمي لسباق السيارات.
في عام أصبح المتوج الأول في عالم سيارات فورمولا بعد أن حصد لقب العالم السادس محطما الرقم القياسي لخوان مانويل فانجيو.
في عام حطم رقما قياسيا جديدا بعد أن حقق لقبه العالمي الخامس على التوالي الرقم السابق كان باسم فانجيو بأربعة ألقاب متتالية من العالم .
بعد ستة عشر موسم متتال في فورميلا من عام إلى عام وثلاث سنوات من التوقف قرر العودة إلى مضمار السباق مرة أخرى حيث لعب لصالح فريق مرسيدس بداية من موسم بعد أن قبل العرض المقدم من الفريق الفريق الذي من بداية موسم أصبح اسمه مرسيدس أ أم جى .
بعد سنوات مع الفريق الألماني بداية من موسم حتى موسم وبالتحديد في اكتوبر ، عن عمر يناهز عاما، قرر إعلان اعتزاله الثاني للمنافسات الرسمية.
في ديسمبر ، تعرض شوماخر لإصابة خطيرة في الرأس أثناء التزلج.
وتم نقله إلى المستشفى ووضع في غيبوبة مستحدثة طبيا، بعد أن عانى من إصابات في الدماغ.
وكان في غيبوبة من ديسمبر حتى يونيو .
غادر بعدها المستشفى في غرينوبل لمزيد من إعادة التأهيل في مستشفى جامعة في لوزان.
يوم سبتمبر عام ، أعيد شوماخر إلى منزله للراحة وإعادة التأهيل.
وفي نوفمبر تشرين الثاني عام ، وذكر أن شوماخر أصيب بالشلل وهو على كرسي متحرك نتيجة للحادث.
وفي سبتمبر اعلنت صحيفة لوباريزيان الفرنسية عن استعادة السائق الألماني مايكل شوماخر لوعيه بعد غيبوبة دامت أكثر من سنوات  بدأ صاحب الأصول الجزائرية حياته الرياضية مبكرا في عامه الرابع تحت قيادة الكارت سباقات الكارت وتعرف بالكارتينغ إنجليزية: هي نوع من أنواع سباق سيارات، مع أربع عجلات صغيرة، وبسيطة.
وعادة ما يتم السباق على حلبة كارتينغ صغيرة، وهي تعتبر عادة خطوة أولى في عالم رياضة المحركات.
في مضمار كاربين تحت إدارة والده  في اقترب من أحد رجال اعمال المنطقة يورغن ديلك والذي أعجب بالصبى وقرر مساعدته ماديا.
وفي السنوات التالية فاز بلقب الجونيور الألماني والبطولة الأوروبية في غوتنبرغ، السويد.وقع في آخر سباق حادثه فرديه:تقريبا في المنحنى الاخير من اللفة الأخيرة، ارتكب زاناردي واورسيني خطأ مما ادى إلى انحرافهم عن المسار الأمر الذي لم يعط فقط النصر لشوماخر بل أيضا البطولة.
في عام انتقل شوماخر من الكارت إلى سيارات المستويات العليا وذلك بفضل ديلك.
شارك في بطولة فورمولا فورد الألمانية والأوربية: حقق في بطولة فورمولا فورد الألمانية المركز السادس والمركز الثاني في بطولة فورمولا فورد الأوربية وراء ميكا سالو الذي اقتنص المركز الأول  ولكن في نفس العام ساعده أيضا غوستاف هوكر تاجر سيارات لامبورجيني للانضمام لفورمولا كونج، سلسلة تدريب تستخدم هياكل ومحركات فورمولا باندا الإيطالية :حيث فاز في تسع سباقات من أصل عشرة وحقق بسهولة البطولة.
كان سيكون الانتقال إلى فورمولا خطوة تراجع لشوماخر ولكن ديلك اقنعه بعدم الانتقال.
قرر ويلي فيبر في ، مالك أحد الأندية، منبهرا بقدرات السائق الألمانى الشاب، ان يجعل شوماخر يوقع عقد مدته عامين للتنافس في فورمولا .
أنهى شوماخر البطولة الألمانية في المرتبة الثانية، بفارق نقطة واحدة عن كارل ويندلينجير.
في عام واصل منافساته في بطولة فورمولا الألمانيه وتوج بطلا لها.
وفاز باثنين من المسابقات الدولية المرموقة من نفس الفئة: الجائزة ماكاو الكبرى وبطولة مونتى فوجي.
في نهاية الموسم، كمنافسيه هينز هارالد فرينتزين وكارل ويندلينجير، وقع عقدا مع مرسيدس لقيادة سياراتهم المتنافسة في بطولة العالم المجموعة جيم ، تحت إشراف بيتر ساوبر، وهكذا أنشئ فريق مرسيدس جونيور، حاضنا للمواهب الشابة من سائقى السيارات الألمان.
وشارك شوماخر في الاختبار الموسمي الأخير لبطولة العالم، كم مدينة المكسيك،وفاز بسيارة مرسيدس بنز ، كفريق واحد مع يوخن ماس.
تتطلع مرسيدس إلى العودة إلى مسابقات فورمولا بسيارة بسائق واحد، بعد الخروج منها عام وأولت القيادة للفريق ليوخن نيرباش.ويؤخذ في عين الأعتبار أن شوماخر كان سيكون هو أول سائق يختار لهذه المسابقة في فريق مرسيدس.
لم يتحقق المشروع نظرا للتكاليف الباهظة، وكانت الشركة الألمانية قد حدت من توفير المحرك اللازمة لفريق ساوبر منذ عام .في عام شارك شوماخر في بطولة العالم للسيارات وحقق المركز التاسع في البطولة.
الحدث الأهم لهذا الموسم،في مسابقة ساعة لومانس، وبلغ المركز الخامس جنبا إلى جنب مع ويندلينجير وكريوتزبوينتنير وحقق اللفة الأسرع في المسابقة.
كما شارك في سباق الفورمولا في اليابان،واقتنص المركز الثاني.
نافس شوماخر لأول مرة في فورمولا في عام تحت قيادة فريق جوردان جراند بركس.حيث أن الفريق الأيرلندي، الذي ظهر في هذا الموسم،كان في حاجة إلى استبدال في سباق الجائزة الكبرى في بلجيكا في حلبة سباق سبا فرانكورشان،السائق برتراند جاتشوت،بدلا من ان يتم اعتقاله في لندن.
ولهذا مرسيدس نقلت شوماخر إلى فريق إدي جوردين بمبلغ دولار.
ولكى يوافق فريق جوردان على هذا الترشيح، أكد مدير أعمال شوماخر أن شوماخر يعلم جيد بالمسار الصعب الذي يمر به الفريق الأيرلاندي، على الرغم من أن في واقع الأمر، كما يتبين من المدير نفسه بمناسبة مرور عاما فورمولا لشوماخر، ان شوماخر لم ينافس في سباقات فمورلا من قبل .
وعلى الرغم من أن هذه هي المرة ألاولى التي يواجه فيها الألماني صعوبات الحلبة إلا انه استطاع خطف الانظار وأدهش الجميع، حيث استطاع اقتناص المركز السابع أثناء التصفيات، ولكن لسوء الحظ لم يستطع استكمال السباق وذلك بسبب تعطل مكابح السيارة.
إن الأداء الرائع لشوماخر في بلجيكا جذب أنتباه فلافيو برياتوري،مدير فريق بينيتون، الذين عرض عليه مباشرة عقد للانضمام للفريق، والذي قاد شوماخر إلى أن يتسابق جنبا إلى جنب مع نيلسون بيكيه .
وأغلقت مسألة الانتقال إلى فريق جوردان مع انتقال الطيار الثاني إلى الفريق الأيرلندي روبرت رومين.
في السباق التالي في حلبة مونزا أستطاع شوماخر أن يتفوق على زملائه في الفريق.
في السباقات المتبقية من هذا الموسم حطم نقاطا كثيرة مظهرا أن سباقات فورمولا سوف تشهد مستقبلا مختلفا.
في نهاية الموسم الحالي، ترك قبيل هوام فورمولا واستبدل بمارتن براندل في فريق بينيتون، أثناء موسم عام ، بدأ شوماخر يرسى أقدامه بشدة في المراكز المتقدمة، حاصلا على بعض المنصات، حتى أول انتصار له في سباق الجائزة الكبرى في بلجيكا مع السباقات الثلاثة المتبقية،ومع العالمية التي ججزها فريق وليامس رينو وفريق نايجل مانسل، انتقل الاهتمام إلى المركز الثاني في ترتيب الفرق التي يشارك فيه شوماخر، الذي كان مباشرة في المرتبة الثانية، يليها سينا وبتريس بمسافة زراع.
ولكن في النهاية استطاع بتريس بزغ أن يحتل المركز الثالث في التصنيف العالمي خلف شوماخر متفوقا على آيرتون سينا، مخانا في مناسبات عدة من فريق ماكلارين الذي لا يمكن الاعتماد عليها.
التنافس بين البرازيلي والسائق الألماني البطل الناشئ ظهر في البرازيل خلال مسابقة الجائزة الكبرى الأولى من هذا السنة:حيث اتهم شوماخر السائق البرازيلي علنا أنه تسبب في أعاقته بتصرفات غير سليمة بعض الشئ ، بينما كانت الكتورنيات فريق مكلارين هي في الواقع سبب التباطؤ المفاجئ للبرازيلى .
في فرنسا، دفع شوماخر سينا إلى اللفة الاولى بعد توقف السباق للمطر، لذلك تراجع البرازيلي عن رفع دعوى ضد شوماخر، وناقش الموضوع مع الالمانى شوماخر،ووبخه، بعيدا عن الكاميرات لسلوكه في البرازيل، عندما اتهمه بتعطيله عمدا وطلب منه إيضاحات حول ما حدث.
.انتقل التنافس أيضا إلى هوكنهايم بألمانيا، أثناء دورات اختبار حيث تراطما الأثنان مرات متعددة بالعجلات والاطارت وصولا إلى الايدى.
في هذا الموسم فاز فريق بينيتون عام بتوكيل فورد للمحركات، متفوقة على تلك النسخ المقدمة لفريق ماكلارين، الذي حصد سباق الجائزة الكبرى في بريطانيا.
أن نظام الجر الجديد الذي انتج فقط في منتصف الموسم ونظام التحكم في العجلات ساهم في القدرات التنافسية للسائق الالمانى.استبدل فريق بينيتون السائق براندل بالسائق بتراس ريكارد والذي كان مساعد وليامز في الموسم السابق.
في خلال هذا الموسم،والذي تميز بهيمنة ويليامز هذه المرة مع بروست والذي عاد إلى السباق ليحل محل مانسل ، شغل الألماني عدة منصات وانتصارا آخر في البرتغال.وفى نهاية الموسم مع لقب العالم الذي حققه بروست اللقب الرابع له وصل شوماخر للتصنيف الرابع عالميا.و كانت استمرارية النتائج التي يحققها فريق بينيتون خلال هذا الموسم، حيث وصل عدة مرات إلى منصة التتويج منصات في جائزة بين شوماخر وباتريس ،كل هذا كان بشري خير لمستقبل القدرة التنافسية للفريق بطريقة تجعله من المرشحين للحصول على اللقب العالمى .
كان عام بالنسبة لفورمولا هو ثورة في في تقنية السيارات تحت قيادة رئيس الاتحاد الفدرالى الدولى للسيارات ماكس موسلي: وتجل هذا في إلغاء الإلكترونيات المستخدمة حتى ذلك الحين في التعليق النشط، والتحكم في الجر وآلية البدء التلقائي.
وأدخل أيضا امكانية تزويد السيارة بما ينقصها في السباق، أملا في تحسين عروض فورمولا بعد سنتين من هيمنة فريق واحد عليها.
قدم فريق بينيتون نفسه كمرشح للمنافسة على اللقب العالمي، على الرغم من أن التنبؤات كلها في صالح فريق ويليامز، الذي ، بالإضافة إلى أن سيارته مجهزة بمحرك رينو ضد فورد من بينيتون ، أستعان بآيرتون سينا بدلا من بروست المتقاعد.ومن الملفت للإنتباه أن أول سباقين هيمن عليهم كلا من شوماخر وسينا إلا أن سينا تراجع نتيجه لارتطامه بميكا هاكينن مما ادى إلى خروجه عن مزمار السباق في بدية مسابقة الجائزة الكبرى للمحيط الهادئ ،  أن عطلة نهاية الأسبوع التالي في مسابقة الجائزة الكبرى في سان مارينو ، نتيجة لإصابة روبنز باركيلو خلال التجربة الحرة، ووفاة رولان راتسنبيرجر خلال التصفيات وايرتون سينا أثناء السباق، والحوادث الخطيرة في انطلاق السباق والمنطقة التي يجلس فيها أيضا المشجعين والميكانيكين، كانت نقطة تحول لفورمولا ، حيث شرعت بإجراء إصلاح على نطاق واسع .
عرض الاتحاد الدولي للسيارات سلسلة من التدابير التصحيحية لرفع مستوى الامان في المسابقات ، في تدخلات تنظيمية ناجحة.
في هذه الأثناء واصل شوماخر ،بعد أن حقق ثلاث انتصارات في أول ثلاث مسابقات،عروضه الممتازة محققا الانتصار في موناكو،كندا وفرنسا بالاضافة للمركز الثاني في إسبانيا.في نهاية مسابقة الجائزة الكبرى في فرنسا ، كان الغلبة للألماني عن منافسة المباشر، ديمون هيل،بفارق نقطة نقطة في مقابل نقطة للسائق الانجليزى .
كما أن الطيار الألماني، بعد إيمولا مسابقة الجائزة الكبرى في سان مارينوا ،أصبح رئيسا لرابطة سائقي سباق الجائزة الكبرى ، المستانف بعد بعد سنة من التوفق.
فقد شهدت الأسابيع التالية المزيد من الاحداث في قاعات المحكمة أكثر من مزامير السباق:في مسابقة سيلفرستون مسابقة الجائزة الكبرى في بريطانيا تفوق شوماخر على هيل في المسابقة التمهيدية ولم يخدع لتعليمات الفريق وأستبعد من المسابقة .
وأوضح الفريق أن الحادث هو خطأ في الاتصال بين أعضاء اللجنة والفريق.
عدم احترام العلم الأسود عقب بإيقاف لاسبوعين لكن فريق بينيتون ناشد المسئولين بالسماح للسائق خوض مسابقة المنزل على الأقل على أن يتم إيقافه في المسابقتين المتعاقبتين؛ وكانت ألمانيا هي آخر مطاف شوماخر قبل التقاعد.
في جائزة بلجيكا الكبرى، فاز السائق الألماني مرة أخرى بالبطولة، ولكن الاسقاط المفرط للصناديق الخشب والرحيل عن سباق الجائزة الكبرى في ألمانيا ، أدى إلى التوقف من جديد.جاوز شوماخر الجائزتين الكبرتين المتتالية من اجل سباق الجائزة الكبرى البريطاني ، وعندما عاد إلى المسار في جيريز دي فرونتيرا الجائزة الكبرى في أوروبا .تقلص أداء شوماخر واستطاع هيل الاستفادة من كل هذة التوقفات.
في جيريز دي فرونتيرا فاز شوماخر ، لكن جاء خلف هيل في الجائزة الكبرى في اليابان ، في ظل هذة الظروف العصيبة ظهر المتنافسان في السباق النهائي بفارق نقطة واحدة، حيث سيطر شوماخر على المرحلة الاولى من سباق الجائزة الكبرى في أستراليا قبل هيل، إلى حأن بلغ اللفة الخامسة والثلاثون ،انحرف الالمانى عن مزمار السباق اصطدم بالجدار، وإلحق به أضرار لا يمكن إصلاحه في الجانب الأيمن.
في نفس الوقت وأثناء محاولة شوماخر الإشارة لهيل للانحناء بعيدا عنه اصطدما الاثنين وخرجا عن المزمار.وقبيل هذا الاصطدام بالاعتراض وانقسم الراى العام إلى جزئين، جزء من العاشقين مثل ألان هنرى محرر انجليزى قال ان هذة الحركة كانت تطوعية من السائق الالمانى بينما راى موراي ووكر معلق تليفزيونى في فورمولا انها غير مفتعلة .
وتم تقييم الاصطدام كحادث عادي في السباق ولم يعاقب عليه شوماخر.
وذهب لقب بطل العالم عام للمرة الأولى في للسائق الألماني، الذي أصبح أول بطل العالم المانى.في تلك السنة، قام شوماخر أيضا بإجراء الاختبارات على سيارة ليجير المستخدمة في فريق رينو، نفس المحركات التي كان سوف يتم استخدامها في وقت لاحق في فريقه بينيتون.وكان هذا التبادل ممكن حيث أن ليجير قد مرة على مسار فلافيو برياتوري مدير فريق بينيتون.
في موسم عام استخدم فريق بينيتون محرك رينو الذي يستخدمه ويليامز وشوماخر والحق أيضا بجوني هربرت.
وكانت المرحلة الأولى من بطولة العالم مثيرة للجدل: في البرازيل فاز الألماني في السباق،وذلك بفضل انسحاب هيل،ولكن تم إلغاءالنصر لعدم مطابقة للوقود المستخدمة للمعايير؛كان القرار النهائيللاتحاد الدولى للسباق السيارات بتاكيد إلغاء الانتصار وتوزيع النقاط على فرق البطولة، بعد حادث التصادم في إيمولا، عاد شوماخر للفوز في سباق الجائزة الكبرى لإسبانيا .
في سيلفرستون كما سيحدث في وقت لاحق في مونزا أعيق من قبل هيل في أثناء تنافسهم على المركز الأول.
بعد سباقات تصدر شوماخر الترتيب بفارق أحد عشر نقطة عن منافسة هيل نقاط مقابل .واظهر شوماخر ندية ورغبة في النصر في المباريات التي أقيمت في سبأ فرانكورشان.فاز تاركا المكان السادس عشر نافس لعدة لفات على المسار الرطب مع الإطارات الجافة ضد هيل، مزودا بإطارات للمطر.
بعد حصوله على المركز الثاني في سباق الجائزة الكبرى الأوروبية ، فاز الألماني بلقبه الثاني مع سباقين مسبقا،على الحلبة عايدة في سباق الجائزة الكبرى في المحيط الهادئ ،في السباق التالي في اليابان، فاز الفريق بلقب المنشئون،كان هذا الموسم الأخير لشوماخر مع فريق بينيتون.وبالفعل بعد هذه البطولة قرر شوماخر قبول العرض الذي قدمته فيراري،واعدا الفريق استعادة الفوز بعد حوالي عاما من الصيام عن تحقيق البطولات، وفي فصل الصيف وقع عقدا مدته سنتان لفريق مارانيلو.
في عام ، انتقل شوماخر إلى فيراري، الفريق الذي كان سيصبح السائق الأكثر نجاحا في تاريخ الفورمولا .
أول تجربة للقيادة له مع فريق فرارى كانت بجانب أدى إيرفين.
كانت المهمة صعبة : الفريق لم يفز بلقب العالم منذ عام والقاب المنشئات منذ عام ولم يكن المناخ مواتيا ويبدو أن الفجوة التقنية مع الفريق الإنجليزي لا يمكن تجاوزها.
وهيمن على هذا الموسم هيل وجاك فيلنوف.
بعد خمسة سباقات، وانتصار غير رسمي ، وعدم تكافئ القدرة التنافسية، حقق منصات، ولكن الفجوة في الترتيب كانت لصالح هيل بالفعل بفارق نقطة  في مونتيكارلو، تحت الضغط،اضطر شوماخر للعودة في الترتيب،واحبط فرصة أنتصار تاركا موقع الانطلاق الأول ولكن سرعان ما تجاوز هيل خلال اللفة الأولى، ولكن اضطر للانسحاب، بعد أن انزلق على حافة رطبة اوصلته للحواجز في الجانب الآخر.وجاء الفوز الأول في السباق المقبل في سباق الجائزة الكبرى لإسبانيا تحت الطوفان:بعد الانطلاقة السيئة نتيجة لانزلاق العجلات أصبح بطل بعودة مذهلة وأصبح خلف السائقين الأوائل بخمس ثوانى ثم استطاع تجاوزهم وبلغ خط النهاية بفارق دقيقة عن جان إليزي.
في هذه الفترة من تاريخه حقق شوماخر ما لم يحققه أي سائق في وقته من القاب وأرقام قياسية وبطولات.
فقد أحرز في الفترة الممتدة من سنة إلى خمس بطولات للعالم سنة و .
لقد كان الرقم الصعب في هذه الرياضة، وقد صنع التاريخ في ما حققه مع فراري، ما جعله من أكثر الشخصيات شهرة وتأثيرا في العالم، كما كان من أغلى الرياضين أجرا.
وفي عهده عرفت الفورمولا شهرة منقطعة النظير وهذه كانت من الفترات الذهبية لهذه الرياضة.
في عام تم تعديل القوانين من أجل الحد من سيطرت الفراري وشوماخر على البطولة، وجعلها أكتر منافسة من السنوات الماضية.
برز في هذه السنة نجم فرناندو الونسو الذي تغلب على بطل العالم مرات بعد منافسة قوية.
العام كان العام الأخير لشوماخر في الفورمولا بعد إعلانه الاعتزال.
لقد كان موسم من أقوى المواسم حيث كانت المنافسة شديدة مع الونسو ولكن الإسباني تمكن من حسمها بالرغم من الجهد الكبير الذي قام به شوماخر من أجل إسترداد اللقب.
لقد كان السباق الأخير في البرازيل من أكبر السباقات التي قام بها شوماخر حيث إنطلق من المركز ال بسبب عطل في ضغط الوقود أثناء التجارب الرسمية بالرغم من كونه كان أسرع.
في السباق وفي وقت مبكر انتقل شوماخر إلى المركز السادس .
ومع ذلك، وأثناء تجاوز زميل الونسو ، جيانكارلو فيسيكيلا ، تعرض شوماخر ثقب في الإطارات ناجم عن الإحتكاك بالجناح الأمامي للسيارة فيسيكيلا .أجبر شوماخر لدخول الحظيرة وبالتالي انخفض إلى المركز ال ، و ثانية خلف زميله وقائد سباق فيليبي ماسا.
ضغط شوماخر وتجاوز فيسيكيلا ورايكونن ليصل للمركز الرابع.
وقد صنفت أدائه الصحافة ب البطولي ، و أداء قاتم للأنفس ، و الأداء الذي ... يلخص حياته المهنية .
سلم في هذا السباق شوماخر كأسا من بيلي، في بداية السباق، كعربون تقدير لتاريخ هذا السائق وما حققه وما قدمه لهذه الرياضة.
أخذ شوماخر فترة راحة من الضغط المتواصل الذي سببته له الفورمولا على مدى سنوات.
بعد تلك الفترة حن السائق الألماني لجو السباقات عن جديد.
فعمل كمستشار لفريق فيراري بعد اعتزاله في عام .
ثم سرت أقاويل بنيته العودة لعالم الفورمولا من خلال تملك فريق تورو روسو.
من ثم زادت الأقاويل عن إمكانية أن يكون البديل لفيليبي ماسا في موسم بعد اصابته، غير أنه بقية الموضوع في خانة الأقاويل.
في ديسمبر تم الإعلان عن أن شوماخر سيعود إلى الفورمولا واحد في موسم إلى جانب زميله السائق الألماني نيكو روزبرغ في فريق مرسيدس الجديد.
كانت هذه لفريق مرسيدس الجديد مشاركة أولى له في الفورمولا واحد منذ عام .وعبر شوماخر أن استعداداته ليحل محل ماسا المصاب لفريق فيراري قد شرع الاهتمام المتجدد في ، والتي، أحيت فرصة لتحقيق طموح منذ فترة طويلة والقيادة لمرسيدس وللعمل مرة أخرى مع مدير فريق روس براون، دفع شوماخر لقبول العرض بمجرد اجتيازه جميع الفحوصات.
وبعد فترة من الاختبارات الطبية وتدريبي مكثف، تم التأكيد على أن الإصابة بالرقبة التي منعته القيادة لفريق فيراري في العام قبل الماضي قد شفي منها تماما .
شوماخر وقعت عقدا لمدة ثلاث سنوات، يقدر ب جنيه استرليني .
تم مقارنة عودة شوماخر مفاجأة إلى إلى نيكي لاودا في عام الذين تتراوح أعمارهم بين ونايجل مانسيل في عودته في عام في سن ال .
شوماخر أتم ال في يناير كانون الثاني عام ، وتمت مقارنة مستقبله مع مرسيدس مع الرقم القياسي المسجل من قبل أقدم بطل خوان مانويل فانجيو الذي كان عندما فاز بلقبه الخامس .
بشكل عام لم يحقق شوماخر ما كان يرجوه من عودته.
فقد كان قد فقد البعض من قدراته، كما أن السيارة لم تساعده كثيرا في تقديم النتائج التي طمح لتقديمها مع روس براون.
لقد حقق بعد النتائج الخجولة بشكل عام، وقام بتحطيم بعد من ما تبقى من أرقام قياسية لم يسبقه على تحطمها أحد حتى تاريخ اعتزاله الثاني.
أنهى مسيرته في موسم في سباق البرازيل حيث حل سابع، وبذلك أنهى عودته إلى الفورمولا في المركز ال في بطولة العالم للسائقين.
حل مكانه في الموسم الالتالي لويس هاملتون.

له تصانيف، منها كتب أخبار أبي الطيب، كتاب استدرك فيه على ابن جني في كتابه الصغير المسمى بالواضح.
قال ياقوت: لا أعرف من حاله شيئا إلا أنه كان في سنة إحدى وأربع ماية.
ابن المهتدي عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله.
أبو عبد الله العباسي حفيد الخلفاء.
وكان ثقة، شافعي المذهب.
توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاث ماية.
الرسولي الأديب عبيد الله بن عبد العزيز بن المؤمل، الأديب، أبو نصر الرسولي.
كان أخباريا علامة.
توفي سنة تسع وخمس ماية.
الحافظ أبو زرعة الرازي عبيد الله بن عبد الكريم، الحافظ أبو زرعة.
الرازي، القرشي، مولاهم.
أحد الأعلام.
ولد سنة تسعين وماية فيما قيل ويقال: سنة مايتين.
وتوفي سنة أربع وستين ومايتين.
سمع خلقا كثيرا.
وروى عنه مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة.
ورحل وطوف ولم يدخل خراسان.
وكان من أفراد العالم ذكاء وحفظا ودينا وفضلا، وروي أنه كان من الأبدال.
قال أبو العباس السراج؛ سمعت ابن دارة يقول؛ رأيت أبا زرعة في النوم، فقلت: ما حالك؟ فقال: أحمد الله على الأحوال كلها إني وقفت بين يدي الله تعالى، فقال لي: يا عبيد الله كم تذرعت في القول عبادي؟ قلت: يا رب إنهم حاولوا دينك قال: صدقت ثم أتي بطاهر الخلقاني، فاستعديت عليه إلى ربي فضرب الحد مائة، ثم أمر به إلى الحبس.
ثم قال: ألحقوا عبيد الله بأصحابه بأبي عبد الله وأبي عبد الله وأبي عبد الله: سفيان الثوري، ومالك، وأحمد بن حنبل ورواها عن ابن دارة عبد الرحمن بن أبي حاتم أيضا.
توفي في آخر يوم من السنة المذكورة.
ابن القشيري عبيد الله بن عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة بن منصور.
أبو الفتح.
القشيري.
ابن الأستاذ أبي القاسم النيسابوري.
كان فاضلا كثير العبادة.
له مصنفات في علم الطريقة.
سكن أسفرايين إلى أن توفي في شهر رمضان سنة إحدى وعشرين وخمس ماية.
وسمع من والده، ومن عبد الغافر الفارسي، وعمر بن أحمد بن مسرور وسعيد بن محمد البحتري وغيرهم.
وحدث.
وروى عنه أهل بلده.
أبو علي الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد.
أبو علي الحنفي، أخو أبو بكر.
ولهما أخوان.
قال أبو حاتم وغيره: ليس به بأس.
وتوفي سنة تسع ومايتين.
وروى له الجماعة.
أبو محمد عبيد الله بن عبد المجيد بن شيران بن إبراهيم بن العباس بن محمد ابن العباس بن محمد بن جعفر.
أبو محمد ابن أبي القاسم من أهل خوزستان، كاتب، أديب، عالم، زكي النفس.
له تاريخ يدل على غزارة علمه أجاد في جمعه؛ وكان شيعيا.
وكان أبوه أبو القاسم من أهل العلم أيضا.
ابن الخيار عبيد الله بن عدي بن الخيار.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدث عن عمر وعلي وعثمان، وكعب الأخيار.
وتوفي في حدود التسعين.
وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي.
الداودي المصري عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن داود.
أبو القاسم الداودي، المصري القاضي.
شيخ أهل الظاهر في عصره.
توفي سنة خمس وسبعين وثلاث ماية.
قاضي القضاة الخطيبي عبيد الله بن علي بن عبيد الله.
الخطيبي.
أبو إسماعيل ابن أبي الحسن الفقيه الحنفي؛ الملقب بقاضي القضاة ابن قاضي القضاة.
الإصبهاني.
من بيت القضاة والرئاسة والخطابة والتقدم.
قتل يوم الجمعة ثالث صفر سنة اثنتين وخمس ماية؛ قتله بعض الملاحدة، ومولده سنة ثلاث وخمسين وأربع ماية.
ابن المارستانية عبيد الله بن علي بن نصر بن حمرة بن علي بن عبيد الله.
أبو بكر ابن أبي الفرج التيمي المعروف بابن المارستانية هكذا كان يذكر نسبه ويوصله إلى أبي بكر الصديق قال محب الدين ابن النجار: ورأيت المشايخ الثقات من أصحاب الحديث وغيرهم ينكرون نسبه هذا، ويقولون إن أباه وأمه كانا يخدمان المرضى بالمارستان وكان أبوه مشهورا بفريج تصغير أبي الفرج، عاميا لا يفهم شيئا، وأنه سئل عن نسبه فلم يعرفه ثم إنه ادعى لأمه نسبا إلى قحطان، وادعى لأبيه سماعا من أبي بكر محمد بن عبد الباقي وسمعه منه وكذلك ادعى لنفسه سماعا من أبي الفضل محمد بن عمر الأرموي؛ وكل ذلك باطل.
وكان قد طلب العلم في صباه وتفقه لابن حنبل، وسمع كثيرا، وكتب بخطه، وحصل الأصول، ولم يقنع بذلك حتى ادعى السماع ممن لم يدركه، واختلق طباقا على الكتب بخطوط مجهولة، وجمع مجموعات من التواريخ وأخبار الناس من نظر فيها ظهر له كذبة وقحته وتهوره ما كان مخفيا عنه.
وقرأ كثيرا من الطب والمنطق، والفلسفة، وكانت بينه وبين عبيد الله بن يونس صداقة، فلما أفضت إليه الوزارة اختص به وقوي جاهه، وبنى دارا بدرب الشاكرية، وسماها دار العلم، وجعل فيها خزانة كتب أوقفها على طلاب العلم، وكانت له حلقة بجامع القصر يقرأ فيها الحدي يوم الجمعة ويحضره الناس، ورتب ناظرا على المارستان العضدي، فلم تحمد سيرته، وقبض عليه وسجن في المارستان مدة مع المجانين مسلسلا، وبيعت دار العلم بما فيها، ثم أطلق بعد مدة، وبقي يطب الناس، وصادف قبولا، فأثرى وعاد إلى حال حسنة، وحصل كتبا كثيرة.
ثم ندب إلى الرسلية من الديوان إلى تفليس وخلع عليه خلعة سوداء وقميص وعمامة وطرحة، وأعطي سيفا ومركوبا، وتوجه إلى إيلدكز، فأدركه أجله هناك سنة تسع وتسعين وخمس ماية.
ومن شعره: أفردتني بالهموم ... ذات دل ونعيم أودعت قلبي سقاما ... والحشا نار الجحيم ليس لي شغل سواها ... من خليل وحميم هي داء للمعافى ... ودواء للسقيم شغلت قلبي بأمر ... مقعد فيها مقيم قال ياقوت: وعني بجمع تاريخ بغداد أزرى فيه على الخطيب وسماه: كتاب ديوان الإسلام الأعظم قسمه ثلاث ماية وستين كتابا؛ في كل كتاب أسماء تتوافق أنسابها وطول في ذلك؛ وله كتاب تاريخ الحوادث لم يتم؛ وكتاب في الصفات؛ وغير ذلك.
وجده حمرة بالحاء وسكون الراء.
وفيه يقول أبو جعفر ابن الواثقي: دع الأنساب لا تعرض ليتم ... فأين الهجن من ولد الصميم لقد أصبحت في تيم دعيا ... كدعوى حيص بيص إلى تميم وقد بالغ ابن الدبيثي في الطعن عليه، وزاد في غلوه فيه، والله أعلم بحقيقة الحال .
الصارم ابن الغيران عبيد الله بن علي بن عقيل بن أحمد بن علي العبدي، صارم الدين الغيران من الحلة السيفية.
أخو الحسن بن علي الملقب بالهمام.
سكن الشام مدة، وكان يمدح ملوكها وأعيانها يقال إنه كان يسرق شعر أخيه الهمام، ويمدح به الناس.
توفي بحلب سنة ست أو سبع وست ماية.
ومن شعره: كم برسوم لعلع ... من البدور الطلع يمنعن أقمار السما ... في الدجى عن مطلع نواعم رواتع ... أكرم بها من رتع كل رداح كالقضيب ... سهلة المقنع تصمي القلوب بسهام ... من خلال البرقع صحيحة لا تأتلي ... عن قلبي المصدغ واحر قلبي لبرود ... ريقها الممنع وآه من ذكر لييلات ... الحمى والأجرع لهفي على تفريق ... طيب شملي المجمع وما خلا بذلك ... المصطاف والمرتبع منازل غيرها ... مر الرياح الأربع واستبدلت بعد الأنيس ... بالغراب الأبقع قلت: شعر جيد سهل.
ابن غلنده عبيد الله بن علي بن غلندة بفتح الغين المعجمة وكسر اللام وسكون النون وضم الدال المهملة وبعدها هاء أبو الحكم، الكاتب، السرقسطي سكن إشبيلية.
وتوفي بمراكش سنة إحدى وثمانين وخمس ماية؛ وقد أسن.
وكان يشارك في فنون من الطب والأدب وغير ذلك مع الخط البارع والإتقان لكل ما يحاول.
ومن شعره: يا خير من علق الفؤاد بحبه ... وأجل من يسمو إليه الناظر عجبا لأنك ملء عينك نائم ... وأنا كما يختار ضدك ساهر ومنه: آه والبين قد أجد بصحبي ... لو أفاد العزاء تكرارها يا لواة الديون من غير عسر ... إن مطل الغني ظلم تناهى ومنه: تكثر من الإخوان للدهر عدة ... فكثرة در العقد من شرف العقد وعظم صغير القوم وابدأ بحقه ... فمن خنصري كفيك تبدأ بالعقد ومنه وهو بديع المعنى: لا تأمنن ضرر الوضيع إذا غدا ... متمكنا ممن نهى أو من أمر أو ما ترى مخروط ظل الأر ... ض عند تقابل القمرين يكسف بالقمر ابن زنين عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن زنين الرقي.
أبو القاسم.
سكن بغداد.
وتوفي سنة خمسين وأربع ماية.
كان من العلماء بالنحو والأدب واللغة والفرائض.
وكان صدوقا.
أخذ الأدب عن الربعي والمعري.
وله كتاب في القوافي.
وكان أبو إسحاق الشيرازي يسأله ويقول له: قدر أنه سألك بعض الصبيان ولا تقل سألني عنها أبو إسحاق ابن أمير المؤمنين عمر عبيد اله بن عمر بن الخطاب.
ولد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وقتل مع معاوية يوم صفين سنة سبع وثلاثين للهجرة.
قال ابن عبد البر: ولا حفظ له عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا رواية.
وكان من أنجاد قريش وفرسانهم، وهو القائل: أنا عبيد الله ينميني عمر ... خير قريش من مضى ومن غير حاشى نب الله والشيخ الأغر ورثاه أبو زبيد الطائي ورثاه أيضا كعب بن جعيل.
وهجاه الصلتان العبدي.
ولما قتل حمل على بغل فذكر أن يديه ورجليه خطتا الأرض من فوق البغل.
وروى ابن وهب عن السري بن يحيى عن الحسن بن عبيد الله: قتل الهرمزان بعد أن أسلم، وعفا عنه عثمان فلما ولي علي خشيه على نفسه فهرب إلى معاوية.
وقيل لعلي: هذا عبيد الله بن عمر عليه جبة خز وفي يده سواك يقول: سيعلم غدا علي إذا التقينا فقال علي: دعوه فإنما دمه دم عصفور ابن الخطاب المدني عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
الإمام، الثبت، المدني.
أحد علماء المدينة.
توفي في حدود الخمسين وماية.
وروى له الجماعة.
ابن وهب الرقي عبيد الله بن عمر.
أبو وهب الرقي.
عالم أهل الجزيرة.
قال ابن سعد: كان ثقة وربما أخطأ ولم يكن أحد ينازعه في الفتوى.
مولده سنة إحدى وماية.
ووفاته سنة ثمانين وماية.
وروى له الجماعة.

 الانتداب الفرنسي على سورية أو الاستعمار الفرنسي ، ، هو الحالة التي شكلت النظام الأعلى للسياسة والمجتمع في سورية منذ أن هزمت قوات المملكة السورية العربية الضعيفة التسليح والعدد في معركة ميسلون في تموز عام ، وحتى تمام جلاء القوات الفرنسية عن كامل التراب السوري يوم نيسان عام ، والذي غدا اليوم الوطني السوري، وقد أقرت عصبة الأمم الانتداب رسميا عام .
يمكن تقسيم الانتداب إلى عدة مراحل تاريخية بدءا من تقسيم البلاد عام وإخضاعها للحكم المباشر، إلى الوحدة بين دمشق وحلب في الدولة السورية عام ، ثم تمخض الثورة السورية الكبرى عن انتخابات الجمعية التأسيسية التي وضعت دستور عام الذي أعلنت بموجبه الجمهورية السورية الأولى، أما الإضراب الستيني فقد أفضى أواخر عهد محمد علي العابد إلى وحدة البلاد ومعاهدة الاستقلال، غير أن فصل لواء إسكندرون واحتجاجات وكذلك الحرب العالمية الثانية أدت إلى توقيف العمل بالدستور وإعادة البلاد للحكم المباشر، وقد خضعت البلاد لحكومة فيشي حتى عام حين سيطر عليها الحلفاء، وأعلن شارل ديغول استقلالها وإعادة العمل بالدستور، وبعد الحرب العالمية الثانية أدت انتفاضة الاستقلال إلى تحقيق جلاء الفرنسيين عن كامل التراب السوري.
كان المفوض السامي الفرنسي يقيم في بيروت وله صلاحيات مطلقة في التشريع والتعيين، وكذلك عين موظفون فرنسيون في الوزارات والدوائر الحكومية بوصفهم مستشارين، وأما المحاكم فكانت مختلطة من قضاة سوريين وفرنسيين، وبعد إقرار الدستور تقلصت صلاحيات المفوض الفرنسي، غير أنه لم يعتمد الدستور وينشره إلا بعد أن أضاف مادة تنص على تقييد العمل بأي مادة تخالف صك الانتداب ، و كانت الفرنسية اللغة الرسيمة للدولة السورية إلى جانب العربية، وقد ترك الفرنسيون آثارهم على التنظيم الإداري والعسكري السوري، الذي تأثر لاحقا خلال عهد الجمهورية الثانية بالتنظيم السوفياتي، كما تركوا آثارا واضحة في تخطيط المدن السورية وتنظيمها.
بعد زوال الحكم العثماني أعلن الأمير فيصل تأسيس حكومة عربية في دمشق وكلف الضابط السابق في الجيش العثماني الدمشقي علي رضا الركابي بتشكيلها ورئاستها ولقب بالحاكم العسكري، ولقد ضمت ثلاثة وزراء من جبل لبنان، ووزيرا من بيروت ووزيرا من دمشق وساطع الحصري من حلب، ووزير الدفاع من العراق، محاولا الإيحاء بأن هذه الحكومة تمثل سورية الكبرى وليست حكومة على الأجزاء الداخلية من سورية، كما عين اللواء شكري الأيوبي حاكما عسكريا لبيروت وعين جميل المدفعي حاكما على عمان وعبد الحميد الشالجي قائدا لموقع الشام وعلي جودت الأيوبي حاكما على حلب.
وقد سعى الأمير فيصل جاهدا إلى بناء جيش سوري قادر على بسط الأمن والاستقرار والحفاظ على كيان الدولة المزمع إعلانها، وطلب من البريطانيين تسليح هذا الجيش ولكنهم رفضوا، وفي أواخر عام دعي الأمير فيصل للمشاركة في مؤتمر الصلح الذي انعقد بعد الحرب العالمية في فرساي، حيث زار فرنسا وبريطانيا الذين أكدوا له على حسن نواياهم تجاه سورية في حين أنهم كانوا من وراء ظهره يقتسمون ما تبقى منها، ويقومون بتعديل اتفاقية سايكس بيكو، وقد طرح فيصل في المؤتمر قيام ثلاث حكومات عربية في كل من الحجاز وسورية والعراق، وفي المؤتمر اقترح الأمريكيون نظام الانتداب، كما اقترحوا إرسال لجنة لاستفتاء الشعب حول رغباتهم السياسية وعرفت بلجنة كينغ كراين فوافق الفرنسيون والبريطانيون مكرهين على إرسال اللجنة الأمريكية.
عاد الأمير فيصل إلى سورية في نيسان عام استعدادا لزيارة اللجنة الأمريكية، بعد أن وكل عنه في عضوية مؤتمر الصلح عوني عبد الهادي، حيث عقد اجتماع شعبي كبير برئاسة محمد فوزي العظم في صالة النادي العربي بدمشق، وألقى الأمير فيصل كلمة الإفتتاحية التي وضح فيها هدف اللجنة الأمريكية التي ستصل وطبيعة مهمتها، وزارت اللجنة التي استغرقت مدة تواجدها في المنطقة يوما مدينة عربية، واستمعت إلى وفدا من قرى مختلفة، وقدمت إليها عريضة، جميعها طالبت بالاستقلال والوحدة، وفي تموز ، قابل وفد المؤتمر السوري اللجنة الأمريكية، وأبلغوهم بطلبهم باستقلال سورية الكبرى وإقامة نظام ملكي فيها.
بعد انتهاء اللجنة الأمريكية كينغ كراين من عملها جاء في توصياتها إن بلاد الشام ترفض السيطرة الأجنبية، ويقترح فرض نظام الانتداب تحت وصاية عصبة الأمم المتحدة حيث أن العرب مجتمعين على أن يكون الأمير فيصل ملكا على الأراضي العربية دون تجزئتها ، وسلمت اللجنة تقريرها إلى الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون في آب عام الذي كان مريضا، وأهمل التقرير بعد تغيير ويلسون موقفه بسبب معارضة كبار الساسة الامريكيين في مجلس الشيوخ الكونغرس له، لمخالفته السياسة الإنعزالية التي تتبعها أمريكا منذ عام ، والتي تقضي بعدم التدخل في شؤون أوروبا وعدم تدخل أوروبا بشؤون أمريكا.
قبل الأمير فيصل تحت الضغط عقد اتفاقية مع فرنسا ممثلة برئيس وزرائها جورج كليمانصو وعرفت باسم اتفاق فيصل كليمانصو ومن أبرز بنودها:  وفي أواخر حزيران من العام ، دعا الأمير فيصل المؤتمر السوري العام إلى الانعقاد، وكان يعتبره بمثابة برلمان بلاد الشام وقد تألف من عضوا، غير أن فرنسا منعت بعض النواب من الحضور إلى دمشق، فافتتح المؤتمر بحضور نائبا وكان من أبرز أعضائه: وانتخب هاشم الأتاسي رئيسا للمؤتمر، ومرعي باشا الملاح ويوسف الحكيم نائبين للرئيس، وقرر المؤتمر رفض اتفاق فيصل كليمانصو والمطالبة بوحدة سورية واستقلالها وقبول انتداب أمريكا وبريطانيا ورفض الانتداب الفرنسي ولكن على أن يكون مفهوم الانتداب هو المساعدة الفنية فقط.
توترت العلاقة بين فيصل وغورو في أعقاب تراجع فيصل عن اتفاقه مع الفرنسيين وانحيازه للشعب، وطلبت الحكومة السورية ثلاثين ألف بدلة عسكرية لتنظيم الجيش ومن جهة أخرى سقطت حكومة |كليمنصو في فرنسا وحلت حكومة ألكسندر ميلران اليمينية المتطرفة بدلا منها، فتنصلت فرنسا من الاتفاق فعليا، وفي منتصف تشرين الثاني من العام بدأت القوات البريطانية الانسحاب من سورية بعد تواجد دام حوالي عام واحد.
وفي آذار عام ، عقد المؤتمر السوري العام بدمشق برئاسة هاشم الأتاسي وبحضور الأمير فيصل وأعضاء الحكومة، واستمر لمدة يومين بمشاركة عضوا من أعضاء المجلس الوطني السوري وخرج المؤتمر بالقرارات التالية:  رفض الحلفاء الاعتراف بالدولة الوليدة وقرروا في نيسان من عام خلال مؤتمر سان ريمو المنعقد في إيطاليا تقسيم البلاد إلى أربع مناطق تخضع بموجبها سورية ولبنان للانتداب الفرنسي والأردن وفلسطين للانتداب البريطاني، وإن كان لبنان ومعه الساحل السوري وكذلك فلسطين لم تدخل عسكريا تحت حكم المملكة نظرا لكون جيوش الحلفاء فيها منذ نهاية الحرب العالمية الأولى.
رفضت الحكومة وكذلك المؤتمر العام مقررات مؤتمر سان ريمو، وأبلغوا دول الحلفاء بذلك تباعا بين و أيار من العام ، وكانت الأصوات تتعالى في سورية للتحالف مع كمال أتاتورك في تركيا، أو الثورة البلشفية في روسيا، وقد شهدت حلب لقاءات بين وزير الحربية يوسف العظمة، ووفد تركي ممثل لكمال أتاتورك، حول دعم السوريين في نضالهم ضد فرنسا، غير أن تلك اللقاءات لم تؤد إلى نتيجة بسبب أن أتاتورك كان يستغل السوريين لتحسين شروط تفاوضه مع الفرنسيين، فأدار ظهره للسوريين وعقد اتفاقا مع فرنسا عرف بمعاهدة أنقرة عام ، التي شملت تنازل سلطة الاحتلال الفرنسي عن الأقاليم السورية الشمالية وانسحاب الجيش الفرنسي منها، وتسليمها للسلطة التركية الوليدة.
كان لإعلان قيام المملكة العربية السورية تداعياته على المستوى الداخلي، فقد وصل التوتر إلى أوجه في سورية ولبنان، وتعددت الصدامات حيث هاجم بعض المسلمين قرى مسيحية في البقاع ردا إلى إصرار البطريرك الماروني إلياس الحويك ومعه مجلس إدارة جبل لبنان على استقلال لبنان، وفي تموز عام أوفد فيصل مستشاره نوري السعيد للقاء الجنرال الفرنسي غورو في بيروت، فعاد السعيد إلى دمشق في تموز عام مزودا بإنذار عرف باسم إنذار غورو وحددت مدة أربعة أيام لقبوله، وشمل خمس نقاط وهي:  جمع الملك فيصل وزرائه لمداولة الأمر بينهم فكان رأي الكثيرين منهم النزول عند مطالب غورو ومهادنته وقبول الإنذار وهنا برز الموقف الرجولي لوزير الحربية يوسف العظمة الذي عارض قبول الإنذار بشدة وحاول بكل الوسائل ثني الملك فيصل عن الاستجابة لتهديد الفرنسيين بحل الجيش العربي السوري، وبعد أن يئس من تغيير الملك لرأيه أنشد عليه بيت الشعر الشهير للمتنبي:  وبالرغم من قبول الحكومة السورية للإنذار والعدول عن فكرة المقاومة وقبول مطالب الجنرال غورو والأمر بتسريح الجيش السوري وسحب الجنود من روابي قرية مجدل عنجر مخالفة بذلك قرار المؤتمر السوري العام ورأي الشعب المتمثل بالمظاهرات الصاخبة المنددة بالإنذار وبمن يقبل به، وإرسال الملك فيصل خطابا إلى الجنرال غورو بالموافقة على الشروط وحل الجيش، بدأت القوات الفرنسية بالزحف بإمرة الجنرال غوابيه بأمر من الجنرال غورو باتجاه دمشق في تاريخ تموز عام بينما كان الجيش السوري المرابط على حدود يتراجع منفضا، ولما سئل الجنرال غورو عن هذا الأمر أجاب بأن برقية فيصل بالموافقة على بنود الإنذار وصلت إليه بعد انتهاء المدة.
لم يكن أمام أصحاب الغيرة والوطنية إلا المقاومة حتى الموت وكان على رأس هذا الرأي وزير الحربية يوسف العظمة، الذي عمل على جمع ما تبقى من الجيش مع مئات المتطوعين والمتطوعات الذين اختاروا هذا القرار واتجهوا لمقاومة القوات الغازية الفرنسية الزاحفة باتجاه دمشق، وقد أراد العظمة بخروجه أن يحفظ لتاريخ سورية العسكري هيبته ووقاره، فقد كان يخشى أن يسجل في كتب التاريخ أن الجيش السوري قعد عن القتال ودخل المحتل عاصمته دون مقاومة، كما أراد أن يسجل موقفا أمام الشعب السوري نفسه بأن جيشه حمل لواء المقاومة ضد الاحتلال الفرنسي منذ اللحظة الأولى، وإن ذلك سيكون نبراسا للشعب السوري في مقاومته للمحتل، فقد كان يدرك أن من يهن يسهل الهوان عليه، وهوان الجيش قد تكون له عواقب وخيمة على البلاد ومستقبل المقاومة.
وقد تألفت قوات الجنرال غوابيه من الآتي: وقد بلغ مجموع القوى الفرنسية تسعة آلاف جندي، يظاهرها طيارات ودبابات ورشاشات عديدة، بينما لم يتجاوز الجيش السوري الثلاثة آلاف جندي غالبيتهم من المتطوعين.
في الساعة التاسعة من يوم تموز عام بدأت المعركة عندما بدأت المدفعية الفرنسية في التغلب على المدفعية السورية، وبدأت الدبابات الفرنسية بالتقدم باتجاه الخط الأمامي للقوات المدافعة، ثم أخذ جنود السنغال الفرنسيين يحملون على ميسرة الجيش السوري المؤلف في معظمه من المتطوعين، وهاجم عدد من الخونة ميسرة الجيش السوري من الخلف وقضى على الكثير من الجنود وسلب منهم أسلحتهم، ولم يعبأ يوسف العظمة بهذه المصائب، وبقي بهمته وثباته وعزيمته، وكان قد زرع الألغام على رؤوس وادي القرن وهو ممر الجيش الفرنسي آملا بأنه عند صعود الدبابات تنفجر الألغام، إلا أن الخونة قد سبقوا وقطعوا أسلاك الألغام، وقد قبض على بعضهم وهم ينفذون خيانتهم، ولكن سبق السيف العذل، فلما اقتربت الدبابات أمر العظمة بتفجير الألغام فلم تنفجر وتقدم ففحصها بنفسه فرأى أكثرها معطلة تماما وأسلاكها مقطوعة، ثم سمع ضجة من خلفه فالتفت فرأى أن الكثير من أفراد جيشه والمتطوعين قد جرحوا وأصيبوا وتفرقوا على أثر قنبلة سقطت من إحدى الطائرات، فلم يسعه إلا أن عمد إلى بندقيته وهي آخر ما بقي لديه من قوة فلم يزل يطلق نيرانه على العدو حتى مقتله يوم الأربعاء تموز عام .
أراد الجنرال غورو معاقبة السوريين بسبب تصديهم للقوات الفرنسية في معركة ميسلون فأصدر ما بين عامي و عدة مراسيم هدفها تقسيم سورية على أساس طائفي وقد دافع غورو عن سياسته التقسيمية في الجمعية الوطنية الفرنسية بأن هذه المكونات غير متمازجة مع بعضها البعض، وقد أفضت المراسيم عن إنشاء ستة دويلات مستقلة وهي: وتشمل مدن حمص وحماة ووادي نهر العاصي إلى جانب دمشق العاصمة، وقد فقدت الدولة الجديدة أربعة من أقضيتها الفرعية التي كانت من ضمن دمشق في الفترة العثمانية وضمت إلى جبل لبنان ذي الأغلبية المسيحية من أجل تكوين دولة لبنان، والمقاطعات الأربع المنزوعة هي صيدا وطرابلس الشام وبيروت وسهل البقاع وتمثل اليوم محافظات بيروت والبقاع وشمال لبنان وجنوب لبنان والنبطية، وقد بقيت دولة دمشق ومن بعدها الدولة السورية تطالب بعودة هذه المقاطعات إلى سورية بالإضافة إلى معارضة سكان هذه المقاطعات لعملية الفصل.
امتدت في مناطق الشمال السوري بالإضافة إلى منطقة حوض نهر الفرات في شرق سورية، وضمت عدة مدن مثل دير الزور والرقة والحسكة إلى جانب مدينة حلب العاصمة، وكان غالبية السكان من العرب السنة .
بالإضافة لتواجد الكثير من التجمعات المسيحية واليهودية ويوجد في الدولة أيضا أقليات من الشيعة والعلويين، كما سكنها الأرمن المهجرين أيام الإبادة الأرمنية والكرد، والشركس والآشوريين وخاصة في مناطق شمال مدينة حلب جنبا إلى جنب مع العرب، وتعتبر هذه المنطقة من أكثر المناطق خصوبة ووفرة بالمعادن.
وتشمل محافظة طرطوس وبعض المناطق مثل سقيلبية وتلكلخ وجسر الشغور إلى جانب اللاذقية العاصمة، ويتألف سكانها من عدة طوائف مثل العلويين في الجبل والسنة في الساحل مع تواجد لقليل من المسيحيين والإسماعيليين.
ضم بيروت العاصمة مع أقضيتها وتوابعها صيدا وصور ومرجعيون وطرابلس وعكار والبقاع مع أقضيته الأربعة بعلبك والبقاع وراشيا وحاصبيا ، فاتسعت مساحته من كلم مربع إلى كلم مربع، وازداد سكانه من ألف نسمة إلى ألفا، ، وقد رفض مسلمو دولة لبنان الكبير في أكثريتهم الدولة والكيان الوطني اللبناني عند نشوئه بينما رحب معظم المسيحيين بالانفصال وتشكيل الدولة الجديدة، وفي أيار عام أقر مجلس الممثلين الدستور وأعلن قيام الجمهورية اللبنانية.
وضم منطقة السويداء وفي البدايات أطلق عليه تسمية دولة السويداء وفي عام غير الاسم إلى دولة جبل الدروز، وحسب الإحصاء الذي نظمته سلطات الانتداب الفرنسي في الفترة ما بين عامي و شكل الدروز الغالبية العظمة من سكان الدولة وبنسبة .
والمسيحيون .
والسنة .
.
سعى الكولونيل كاترو الذي أوفده الجنرال غورو إلى جبل العرب إلى عزل الدروز عن الحركة الوطنية السورية، وأبرم في آذار عام معاهدة مع العشائر الدرزية نصت على أن يؤلف جبل الدروز وحدة ادارية خاصة مستقلة عن دولة دمشق لها حاكم محلي ومجلس تمثيلي منتخبان، مقابل اعتراف الدروز بالانتداب الفرنسي، ونتيجة المعاهدة عين سليم الأطرش كأول حاكم درزي للجبل.
لم يرتح سكان الجبل للادارة الفرنسية الجديدة، وحدث أول صدام معها في تموز من عام باعتقال المجاهد أدهم خنجر الذي كان قادما إلى سلطان الأطرش حاملا رسالة اليه، وقد اعتقله الفرنسيون بتهمة اشتراكه في الاعتداء على الجنرال غورو في حوران، وطلب سلطان الأطرش من القائد الفرنسي في السويداء تسليمه أدهم خنجر فأعلمه بأنه في طريقه إلى دمشق، فكلف الأطرش مجموعة من أنصاره بمهاجمة القافلة المسلحة المرافقة للمعتقل، ولكن الفرنسيون تمكنوا من نقله إلى لبنان وفي أيار عام أعدموه في بيروت.
وقد أقدم الفرنسيون على تدمير منزل سلطان باشا الأطرش في القريا في أواخر آب عام ردا على هجومه على قواتهم، وعندها قاد الأطرش الثوار الدروز طيلة عام في حرب عصابات ضد القوات الفرنسية، واستقدمت فرنسا قوات كبيرة للقضاء على الثوار مما اضطر الأطرش إلى اللجوء إلى الأردن في أواخر الصيف من عام ، وتحت الضغط البريطاني سلم الأطرش نفسه للفرنسيين في نيسان عام بعد أن أتفق معهم على عقد هدنة.
توفي سليم الأطرش مسموما في دمشق عام ، وعين الفرنسيون الكابتن كاربييه حاكما على الجبل خلافا للإتفاق المبرم مع الدروز، حيث راح ينكل بالأهالي ويعرضهم للسجون وأعمال السخرة والملاحقة، كما عمل على تطبيق سياسة فرق تسد بإثارة الفلاحين ضد الاقطاعيين وعلى رأسهم آل الأطرش، وهو ما دفع أهالي مدينة السويداء إلى الخروج في مظاهرة عارمة احتجاجا على ممارسات السلطات الفرنسية، الأمر الذي سرع موعد اندلاع الثورة.
ضاق الدروز بممارسات الكابتن كاربييه وهو ما دفعهم إلى إرسال وفد إلى بيروت في حزيران من العام لتقديم وثيقة تطالب المفوض السامي موريس بول ساراي بتعيين حاكم درزي على الجبل بدلا من الكابتن كاربييه بسبب ممارساته السيئة بحق أهالي الجبل ومن بعض هذه الممارسات حسبما ورد في مذكرات الدكتور عبد الرحمن الشهبندر:  طرد المفوض السامي ساراي وفد الجبل ورفض مقابلتهم وأخطرهم بوجوب سرعة مغادرتهم بيروت والعودة إلى بلادهم وإلا نفاهم إلى تدمر، فكان ذلك السبب المباشر لاندلاع الثورة السورية، حيث دعا سلطان باشا الأطرش إلى عقد اجتماع في السويداء وطافت المظاهرات أنحاء الجبل وجرى الاتصال مع عدد من الزعماء السياسيين في دمشق وعلى رأسهم الدكتور عبد الرحمن الشهبندر رئيس حزب الشعب للتشاور وتنسيق المواقف، ومع أن حزب الشعب أعلن أنه يسعى لتحقيق مبادئه وبرنامجه بالطرق القانونية المشروعة، فقد تم التعاهد بين عدد من أعضائه بصفة شخصية ووفد من الجبل على إشعال نار الثورة في سورية، واتفق الطرفان على التعاون من أجل طرد الفرنسيين من سورية وتحقيق الاستقلال والوحدة.
في تلك الفترة بدا جليا للدكتور عبد الرحمن الشهبندر أن سورية تعيش مخاض الثورة وأن الشعب السوري مقدم لا محال على نيل حريته واستقلاله، فبدأ الإتصال بزعماء ووجهاء المدن السورية يحثهم على الثورة ضد الاستعمار الفرنسي ويشحن هممهم ويعزز شعورهم الوطني ويطلب منهم بدء الكفاح المسلح لنيل الإستقلال، وكان هدف الشهبندر تشتيت القوات الفرنسية جغرافيا لإضعاف قوتها ولتخفيف الضغط عن العاصمة دمشق وجبل العرب.
ولتحقيق هذا الهدف تواصل عبد الرحمن الشهبندر مع الزعيم إبراهيم هنانو في المنطقة الشمالية، الذي كان سباقا في مقاومة قوات الاستعمار الفرنسي منذ أن وطئت الساحل السوري في أوائل العام ، وقد دامت أعمال المجاهدين في المنطقة الشمالية حتى نيسان ومن أهم المعارك التي جرت في تلك الفترة معركة تل عمار، والتي كانت آخر معارك الثورة في تلك المنطقة، وجرت في أوائل شهر نيسان .
كما اجتمع الشهبندر مع الوجيه محمد بك العياش في دمشق واتفق معه على مد الثورة إلى المنطقة الشرقية، واستطاع العياش تشكيل مجموعات ثورية لضرب القوات الفرنسية في مدينة دير الزور، وبالفعل وجه الثوار ضربات مؤلمة للقوات الفرنسية وكان آخرها قتل ضباط فرنسيين في منطقة عين البو جمعة على طريق دير الزور الرقة، ونتيجة الحادثة قامت الطائرات الفرنسية بقصف القرى قصفا مدمرا وتهدمت البيوت على رؤوس الأطفال والنساء واشتعلت النيران في المزروعات والبيادر، وهلكت الماشية فكان قصفا مرعبا ومدمرا والخسائر البشرية والمادية جسيمة، كل ذلك من أجل الضغط على الأهالي لتسليم الثوار، وقد قتل نتيجة القصف رجلين وامرأة كانت حاملا، ومن الجرحى العشرات الذين أصيبوا بالرصاص وبشظايا قنابل الطائرات.
جرت محاكمة الثوار في مدينة حلب، وفي آب عام أصدر المفوض السامي الفرنسي موريس بول ساراي في بيروت قرارا برقم أس بنفي جميع أفراد أسرة عياش الحاج من مدينة دير الزور إلى مدينة جبلة، وحكم على محمود العياش مع اثني عشر ثائرا من رفاقه بالإعدام، وتم تنفيذ حكم الإعدام رميا بالرصاص في ايلول عام في مدينة حلب، كما حكم على محمد العياش بالسجن لمدة عاما في جزيرة أرواد في محافظة طرطوس، وإمعانا بالتشفي والانتقام اغتالت السلطات الفرنسية عميد الأسرة عياش الحاج في أوائل عام وأقيمت صلاة الغائب على روح هذا المجاهد في كافة البقاع السورية.
وكان الدكتور عبد الرحمن الشهبندر على تواصل مع القائد فوزي القاوقجي الذي كان يتحضر لإضرام الثورة في مدينة حماة على الرغم من أنه كان معروفا بولائه الشديد للفرنسيين ونال في جيشهم رتبة عالية ومركزا قيادة الجيش الوطني في حماة قلما يناله غيره من السوريين، ولكن القاوقجي حسبما ورد في مذكرات الشهبندر كان مستاءا من إلقاء وجهاء وعلماء مدينة حماة في السجون وأهانتهم، وتقسيم البلاد إلى حكومات، واستخدام الأسافل في الوظائف، ورفع الضرائب على المكلفين وإذكاء النعرات الطائفية بين أفراد الشعب السوري، وفي تشرين الأول عام أعلن القاوقجي الثورة في حماة وضواحيها وكاد أن يستولي على المدينة لولا قصف الطائرات العنيف للأحياء الشعبية فخرج إلى البادية لإثارة القبائل ضد الفرنسيين وتخفيف الضغط عن الثوار في المناطق الأخرى، وقد حقق انتصارات مهمة على القوات الفرنسية وحامياتها وثكناتها وأنزل بها خسائر فادحة حتى أسند إليه مجلس الثورة الوطني قيادة الثورة في منطقة الغوطة ومنحه سلطات واسعة.
وفي تموز عام ، أرسال المفوض السامي الفرنسي موريس بول ساراي رسالة سرية إلى مندوبه في دمشق يطلب منه أن يستدعي بعضا من زعماء الجبل بحجة التباحث معهم بشأن مطالبهم ليقوم بالقبض عليهم وإرسالهم منفيين إلى تدمر والحسكة، وقد نفذ المندوب هذه الخدعة الدنيئة فعلا ومن الزعماء الذين تم نفيهم إلى تدمر عقلة القطامي، الأمير حمد الأطرش، عبد الغفار الأطرش، نسيب الأطرش ، و برجس الحمود، حسني عباس صخر، علي الأطرش، يوسف الأطرش، علي عبيد نفوا إلى الحسكة.
ونتيجة للسياسات والممارسات الفرنسية أقدم سلطان باشا الأطرش على إعلان الثورة في تموز عام ، من خلال إذاعة بيان سياسي وعسكري يدعو الشعب السوري إلى الثورة على الانتداب الفرنسي، وجاء فيه:  بدء سلطان باشا الأطرش بشن الهجمات العسكرية على القوات الفرنسية وأقدم على حرق دار المفوضية الفرنسية في صلخد ثاني أكبر مدينة في الجبل بعد السويداء واحتلها، وفي أوائل أيلول من عام هاجم الأطرش قوة فرنسية في بلدة الكفر بقيادة الكابتن نورمان وفتك رجاله بها ولم يفلت من الفرنسيين إلا بضعة أفراد، ولم يزد عدد الثوار عن مئتين بينما تجاوز عدد الجنود المائتين والستين بينهم عدد كبير من الضباط الفرنسيين، وقتل في المعركة أربعون ثائرا منهم مصطفى الأطرش شقيق سلطان باشا الأطرش.
جن جنون ساراي للهزيمة التي وقعت بقواته، وأمر بتجهيز حملة كبيرة لتأديب الثوار يتجاوز عددها الخمسة الاف جندي وعلى رأسها الجنرال ميشو وهي مجهزة بأحسن العتاد وأحدث الألات ومدعومة بالطائرات الحربية، وفي اليوم الأول من أب عام اشتبكت الحملة مع قوات الثوار في بلدة ازرع وكان عدد الثوار يقارب الثلاثة ألاف وانهزم الثوار في المعركة، وما إن حل المساء حتى هاجم الثوار مؤخرة القوات الفرنسية حيث الذخائر والمؤن واستولوا عليها وقتلوا الكثير من الجنود الفرنسيين، وفي صباح اليوم التالي تقدم مئة وسبعة عشر مجاهدا من السويداء ولحق بهم أربعمائة مجاهد من أهالي المجدل ونجران وسليم وغيرها من القرى القريبة، واشتبكوا مع القوات الفرنسية في قرية المزرعة، حيث أبيدت القوات الفرنسية ولم يسلم منها إلا زهاء الألف ومائتي جندي فروا إلى السكة الحديدية في قرية أزرع ليستقلوا القطار الذاهب إلى العاصمة دمشق، وقتل في المعركة المجاهد حمد البربور من قرية أم الرمان وكان اليد اليمنى لسلطان باشا الأطرش.
وفي آب عام أرسل حزب الشعب وفدا للاجتماع بسلطان باشا الأطرش ومناقشة انضمام دمشق للثورة وضم الوفد توفيق الحلبي وأسعد البكري وزكي الدروبي، وتصادف وجود الوفد مع وجود الكابتن رينو مندوب ساراي الذي كان يفاوض الثوار باسم السلطات الفرنسية لعقد معاهدة سلام واستطاع وفد حزب الشعب اقناع الثوار بعدم التوقيع على المعاهدة، وفي أواخر آب عام اجتمعت قيادات حزب الشعب ومنهم الدكتور عبد الرحمن الشهبندر مع سلطان باشا الأطرش في قرية كقر اللحف واتفقوا على حشد خمسمائة مجاهد للهجوم على دمشق من ثلاث محاور ولكن هذا العدد لم يجتمع لدى سلطان باشا كما أن القوات العسكرية التي بدء الجنرال غملان بحشدها على طول السكة الحديدية في حوران جعلت قيادات الثوار تعرض عن خطة مهاجمة دمشق وتتفرغ للتصدي للحملة الفرنسية، واتفق الثوار على الزحف باتجاه قرية المسيفرة للتصدي للحملة الفرنسية الجديدة، وفي أيلول عام شنو هجوما ليليا على القوات الفرنسية المتحصنة فيها وكاد أن يكون النصر حليفهم لولا تدخل الطائرات الفرنسية التي أجبرتهم على الانسحاب، وكانت خسائر الفرنسيين كبيرة تجاوزت التسعمائة جندي علاوة على العتاد والأليات بينما خسر الثوار أقل من مائتي مقاتل، ثم دارت معارك بين الثوار والقوات الفرنسية الزاحفة باتجاه السويداء واضطر الفرنسيون بعد احتلال مؤقت للمدينة إلى الانسحاب بعد أن قررت قيادة الثورة مد نطاقها إلى الشمال لتخفيف الضغط على الجبل.
وفي تشرين الأول عام ، قاد فوزي القاوقجي الثوار والبدو من قبيلة الموالي في معرة النعمان وجوارها، وكاد أن يسيطر بقواته على مدينة حماة لولا تدخل الطائرات الفرنسية والتزام أعيان ووجهاء حماة الحياد واختبائهم في منازلهم ليروا ما يكون من أمر الثورة، فإذا نجحت فهم المؤسسون لها وإن فشلت فهم بعيدون عن عواقبها، على أن ذلك لا يعني أن ثورة حماة لم تأتي بثمارها بل على العكس فقد أدت إلى انسحاب القوات الفرنسية من مدينة السويداء بناءا على طلب من المفوض السامي الفرنسي ساراي لدعم الحامية الفرنسية في مدينة حماة.
وامتدت الثورة إلى غوطة دمشق ودارت فيها معارك ضارية بين الثوار بقيادة المجاهد حسن الخراط والفرنسيين، وكانت أولى المعارك في قرية المليحة أو ما أطلق عليها الثوار معركة الزور الأولى، التي قتل فيها عدد من الجنود الفرنسيون وغنم فيها الثوار حصانا، وفي أكتوبر عام دخل الثوار دمشق وكان على رأسهم نسيب بك البكري ثم انضم إليهم ثوار الشاغور وباب السلام بزعامة حسن الخراط وبقي الثوار أربعة أيام كاملة سحقوا بها جميع الجنود المعتصمين في المتاريس في حي الشاغور والميدان واضطر الجنود الفرنسيون إلى اللجوء إلى القلعة مع عوائلهم واحتموا بأبراجها.
أمر ساراي قواته بضرب دمشق بالمدافع من القلاع، وقد دمر القصف ما يزيد عن ستمائة منزل كما نهب الجنود الفرنسيون المخازن والمحال، وقد وصل لمسامع الثوار أن الجنرال ساراي قدم لدمشق لزيارة قصر العظم في البزورية، فقرروا خطفه، ولذلك دخلوا المدينة من جهة الشاغور ووصلوا إلى القصر لكن ساراي كان قد غادره على وجه السرعة، فاشتبك الثوار مع الجنود الفرنسيين واشتعلت النيران في القصر لضراوة المعركة، واستمرت المعارك بين ثوار الغوطة والقوات الفرنسية، فحدثت معركة الزور الثانية في تشرين الثاني ، ومعركة يلدا وببيلا في تشرين الثاني ، ومعركة حمورة في كانون الأول ، ومعركة النبك في و أذار .
في أواخر تشرين الأول عام ، كان ثوار الجبل يتجمعون في المقرن الشمالي ثم ساروا باتجاه الغرب فاحتلوا اقليم البلان ثم بلدة حاصبيا دون أدنى مقاومة من الحامية الفرنسية التي فضل قائدها الانسحاب عندما علم بوصول الثوار، ثم توجه الثوار إلى بلدة راشيا بعد أن علموا أن معركة قوية وقعت بين دروز البلدة وبين حاميتها الفرنسية، وبعد قتال شديد تمكنوا من دخول قلعتها واحتلالها.
دخل الثوار السوريون مرحلة الاستنزاف مع امتداد أمد الثورة، وعانوا من نقص الذخيرة والمؤن، وهو ما ساعد القوات الفرنسية على تشديد الخناق عليهم بجلب المزيد من القوات والنجدات المساندة، مما أضطر الثوار للنزوح إلى الأزرق في إمارة شرقي الأردن، ولم يمكنهم الإنكليز من المكوث طويلا، فنزح سلطان الأطرش وجماعته من المجاهدين إلى وادي السرحان والنبك في شمال المملكة العربية السعودية، ثم إلى الكرك في الأردن، وقد رفض تسليم سلاحه إلى المستعمر وحكم عليه بالإعدام.
عاد سلطان الأطرش ورفاقه إلى الوطن بعد أن أصدرت فرنسا عفوا شاملا عن كل المجاهدين اثر توقيع المعاهدة السورية الفرنسية عام ، واستقبل سلطان ورفاقه في دمشق في أيار عام باحتفالات شعبية كبيرة.
تحركت الثورة من كل مناطق ومدن سورية بقياده عدد كبير من الوجهاء والقادة، ومن ابرز المدن السورية المشاركة في الثورة: سلطان باشا الأطرش هو القائد العام للثورة السورية الكبرى، ولد في قرية القريا في محافظة السويداء منطقة صلخد في سورية في العام لعائلة الأطرش الدرزية، والده ذوقان بن مصطفى بن إسماعيل الثاني مؤسس المشيخة الطرشانية عام ، كان مجاهدا وزعيما محليا قاد معركة ضارية في نواحي الكفر عام ، وهي إحدى معارك أبناء الجبل ضد سامي باشا الفاروقي، والتي كانت تشنها السلطنة العثمانية على جبل الدروز لكسر شوكته وإخضاعه لسيطرتها، أعدمه الأتراك شنقا بسبب تمرده عام ، أما والدة سلطان فهي شيخة بنت إسماعيل الثاني .
= سلطان الأطرش، ويكيبيديا، / / سلطان الأطرش، ويكيبيديا، / / .
/  أعلن سلطان باشا الأطرش تأييده للثورة العربية الكبرى بقيادة الشريف حسين في بيان قال فيه: لم نتخذ قرارنا بتأييد الشريف حسين عن فورة عاطفية او هوى، وانما لأننا نستلهم من تاريخ طائفتنا الطويل مواقفها السياسية والحربية المماثلة ضد العناصر الاعجمية التي تمكنت بنا في الداخل، والغزاة الطامعين الذين اتوا لاستعمارنا وسلب خيراتنا من الخارج وعلى إثرها جند الأطرش مجموعات من شباب بلدته ومن القرى المجاورة في الجبل لتكون طليعة الجيش العربي في تحرير دمشق، وفي ايلول عام ، زحف سلطان باشا الأطرش إلى دمشق مع قوات الجيش العربي، واشترك في معركة تلال المانع قرب الكسوة، وكان في طليعة القوات التي دخلت دمشق قبل وصول الملك فيصل ببضعة ايام، ورفعت العلم العربي على دار الحكومة وعلى دار البلدية في ساحة المرجة في بدمشق.
وفي تموز عام ، أضرم سلطان باشا الأطرش نار الثورة السورية الكبرى بالبيان الذي أذاعه وجاء فيه: إلى السلاح ايها الوطنيون إلى السلاح تحقيقا لأماني البلاد، إلى السلاح تأييدا لسيادة الشعب وحرية الأمة، إلى السلاح بعدما سلب الاجنبي حقوقكم واستعبد بلادكم، ونقض عهودكم ولم يحافظ على شرف الوعود الرسمية، وتناسى الأماني القومية ، وخلال الثورة خاض الأطرش معارك كثيرة ومنها معركة الكفر في تموز عام ومعركة المزرعة في أول آب عام ومعركة المسيرفة والسويداء، وقد هزت هذه المعارك سلطات الإنتداب الفرنسي، وجدت نفسها أمام مأزق كبير فلجأت إلى إرسال آلاف الجنود إلى سورية ولبنان مزودين بأحدث الأسلحة مقابل قلة مصادر تموين الثوار، مما أدى إلى قلب الميزان لصالح الفرنسيين، فأعادوا سيطرتهم على كثير من المدن التي حررها الثوار.
أستمر الفرنسيون بتشديد خناقهم على الثوار وجلبوا حملات متتالية ونجدات جديدة، فاضطر الثوار إلى للنزوح إلى الأزرق في إمارة شرقي الأردن، ولم يمكنهم الإنكليز من المكوث طويلا، فنزح سلطان الأطرش وجماعته من المجاهدين إلى وادي السرحان والنبك في شمال المملكة العربية السعودية، ثم إلى الكرك في الأردن، وقد رفض تسليم سلاحه إلى المستعمر وحكم عليه بالإعدام.
عاد سلطان الأطرش ورفاقه إلى الوطن بعد أن أصدرت فرنسا عفوا شاملا عن كل المجاهدين اثر توقيع المعاهدة السورية الفرنسية عام ، واستقبل سلطان ورفاقه في دمشق في أيار عام باحتفالات شعبية كبيرة.
وفي آذار عام توفي القائد سلطان باشا الأطرش عن عمر ناهز عاما، وقد نعاه الرئيس حافظ الأسد، وألقى على جثمانه نظرة الوداع في بيته في القريا، وكان مأتمه يوما تاريخيا مشهودا حشد أكثر من نصف مليون من المشيعين، وحمل نعشه في طائرة مروحية حلقت فوق مواقع المعارك الخالدة التي خاضها ودفن في قريته القريا محمولا على عربة مدفع.
عرف عن سلطان باشا الأطرش تمسكه بالعادات والتقاليد والقيم والشهامة الاصيلة، فكان لا يسكت على ضيم، ولا يقبل اهانة الضيف، ولا يبخل على الوطن والامة بشيء يملكه، وقد قيل فيه كلام كثير، وكان الشاعر القروي رشيد سليم الخوري أحد الذين تأثروا بثورته، فقال يخاطبه:  الدكتور عبد الرحمن الشهبندر العقل المدبر للثورة السورية الكبرى، من مواليد دمشق عام ، انضم إلى الحلقة الإصلاحية المناهضة للحكم العثماني والتي كان يرأسها الشيخ طاهر الجزائري في سن مبكرة، وقدم إلى المحاكمة بتهمة الاشتراك في تأليف رسالة موضوعها الفقه والتصوف وكاد أن يسجن وربما يعدم بسبب هذا الانضمام وبسبب مقال في صحيفة المقطم المصرية حول خلافة السلطان عبد الحميد الثاني غير أن صغر سنه يومذاك أنقذه من السجن أو مما هو أخطر من السجن.
في عام قدم مستر كراين إلى دمشق على رأس لجنة دولية فاستقبلته الجماهير مطالبة بالاستقلال و حرية الجمهورية العربية السورية من الانتداب الفرنسي ونتيجة لذالك اعتقلت القوات الفرنسية الكثير من الوطنين الأحرار في سورية ولبنان وكان من بينهم عبد الرحمن الشهبندر ثم حكمت عليه الحكومة الفرنسية آنذاك بالسجن لمدة عاما ثم النفي إلى منطقة بيت الدين في لبنان ومن ثم إلى جزيرة أرواد، بعد عام ونصف صدر عفو عنه فسافر إلى أوروبا وأمريكا بهدف شرح الحقائق وتوضيح الممارسات الفرنسية على كل من سورية ولبنان فكان أول سياسي عربي سافر إلى الغرب لإيضاح الأمور على حقائقها.
ومنذ عودته إلى دمشق في تموز عام أخذ يعمل على تنظيم العمل السياسي ويدعو إلى الوحدة العربية ويطالب بإلغاء الانتداب، وإقامة جمهورية سورية في نطاق الاتحاد مع جميع البلدان العربية المستقلة، ولتحقيق ذلك ومنذ بدء إرهاصات الثورة بادر الشهبندر إلى الإتصال بزعماء ووجهاء المدن السورية يحثهم على الثورة ضد الاستعمار الفرنسي ويشحن هممهم ويعزز شعورهم الوطني ويطلب منهم بدء الكفاح المسلح لنيل الإستقلال وتحقيق الحلم الوطني العربي بأقامة الجمهورية العربية السورية، فكان على اتصال بالمجاهد سلطان باشا الأطرش في جبل العرب وحسن الخراط في غوطة دمشق وإبراهيم هنانو في المنطقة الشمالية ومحمد العياش في المنطقة الشرقية وفوزي القاوقجي في حماة.
ما إن ترامى إلى سمع الشهبندر عن نية زعماء الجبل وفي مقدمتهم سلطان باشا الأطرش إعلان الثورة ضد الفرنسيين وإنقاذ البلاد من براثن احتلالهم، حتى التحق بصفوف الثوار وقاتل معهم وكان أكثر المقاتلين شهرة وحين تهدأ المعارك يهتم بمعالجة الجرحى، ولكن الفرنسيين أرغموا الثورة على التقهقر إلى الجنوب فانتقل الطبيب عبد الرحمن الشهبندر والقائد سلطان باشا الأطرش إلى منطقة الأزرق، ومن الأزرق غادر الشهيندر إلى العراق من جديد ومن ثم إلى مصر، واستقر في القاهرة عشرة أعوام، بعد أن حكمت عليه السلطة الفرنسية بالإعدام، وكان خلالها يعمل للقضية العربية بالتعاون مع اللجنة التنفيذية للمؤتمر السوري الفلسطيني بالإضافة إلى ممارسته مهنة الطب.
بتوقيع معاهدة عام في باريس بين الوفد السوري والفرنسيين، ألغيت أحكام الإعدام وقرارات النفي، فعاد عبد الرحمن الشهبندر إلى دمشق في أيار عام ، ولكنه عاد ليهاجم الاتفاقية في كل مكان، بعد أن قوبل باستقبال ضخم خرجت فيه الآلاف لاستقباله، طاف بعدها في كل المدن السورية يندد بالتفاوض مع الفرنسيين ويدعو إلى كل أشكال الاحتجاج على الاحتلال، بما في ذلك الإضرابات والمقاطعة والمظاهرات.
في صباح تموز عام عندما كان الشهبندر في عيادته دخل إليه ثلاثة أشخاص تظاهروا أنهم يحملون مريضا وأطلق أحدهم النار عليه فأصابه في رأسه وأرداه قتيلا، وشيع جثمانه في دمشق ودفن أمام قبر صلاح الدين الأيوبي في الجامع الأموي.
حسن ابن محمد الخراط، من أوائل زعماء الثورة السورية بدمشق، ولد بدمشق في حي الشاغور بزقاق المزار عام ، لم يتلق العلم في المدارس، وعمل حارسا في أحد بساتين الشاغور، ثم انتسب إلى سلك الحراس التابع لمديرية شرطة دمشق فكان برتبة نقيب حراس.
وقد كان على توصل مع نسيب البكري أحد وجهاء دمشق ، الذي اجتمع مع الشهبندر في اب من العام واتفقا على بدأ الثورة في غوطة دمشق، وعلى أثرها شكل الخراط مجموعة ثورية سميت بالعصابات الشاغورية واشتق اسمها من حي الشاغور الذي اتخذه الخراط منطلقا لهجماته ضد القوات الفرنسية، وبعد أن ذاع سيطه أنضم إليه مقاتلين من مختلف الأحياء والقرى الدمشقية.
وشن الثوار بقيادته هجمات ليلية على المنشآت الفرنسية في أحياء الشاغور وسوق ساروجة والجزماتية، واستطاعوا تدمير جميع الأبنية الفرنسية في هذه المناطق، كما كبدوا القوات الفرنسية خسائر جسيمة في الأرواح واغتنموا اسلحتها واحتجزوا عددا من جنودها كرهائن.
أحس الفرنسيون بخطر حسن الخراط فجهزوا حملة لتأديبه وحفاظ هيبتهم، فخرجت الحملة إلى زور بلدة المليحة في غوطة دمشق، فلقيهم الخراط ومن معه هناك وتمكن من أخذ ما معهم من الخيل والسلاح، وبعد أن أسر رئيس الدرك رفيق العظمة أرسله إلى جبل العرب، وعرفت هذه المعركة باسم معركة الزور الأولى الزور: هو الأرض الكثيفة الشجر ، وبعدها كانت معركة الزور الثانية وهدفها الانتقام من الثوار، فدارت المعركة عنيفة عند جسر الغيضة وتم فيها إسقاط طائرة فرنسية، وأصيب حسن الخراط في كتفه وأسعف.
وفي السادسة مساء من يوم الأحد تشرين أول عام ، قاد الخراط هجوما كبيرا ضد الجيش الفرنسي في دمشق، مستهدفا مقر الحكم الفرنسي في قصر العظم والذي كان مقرا لإقامة المفوض السامي الفرنسي موريس ساراي، وبعد قتال ضار سيطر على القصر بعد أن دمرت بواباته وغرفه، وكانت ردة الفعل شديدة من الفرنسيين الذين قصفوا دمشق بالمدفعية والطيران، فدمر جزء كبير من أحيائها ومبانيها وهجر أهلها، ثم دخلت المصفحات الفرنسية المدينة لتقتل كل من تراه أمامها، مستعملة سياسة الأرض المحروقة، وهو ما اضطر الثوار للانسحاب منها والتمركز في بساتين الغوطة الشرقية.
بقي الخراط يقض مضاجع الفرنسيين ويغير على مراكزهم، فيقتل من جنودهم، ويغنم من أسلحتهم، ثم يلوذ هو وجنوده بالغوطة الشرقية، إلى أن حاصره الفرنسيون في بستان الذهبي في إحدى قرى الغوطة الشرقية، وألقوا عليه وابلا من الحمم أدت إلى مقتله في كانون الأول عام ، فلما علم الفرنسيون بمقتله، فرحوا فرحا عظيما، وقاموا بتوزيع الأوسمة على كافة ضباط الجيش الفرنسي الذين شاركوا في القصف والمعارك في ذلك اليوم.
تعرضت عائلة عياش الحاج بكاملها لبطش السلطات العسكرية الفرنسية بعد أن اتهمتهم بالتحضير لثورة وادي الفرات تزامنا مع اندلاع الثورة السورية الكبرى، وقد بدأت مسيرة الأسرة النضالية باجتماع محمد العياش مع الدكتور عبد الرحمن الشهبندر زعيم حزب الشعب في دمشق واتفقا على مد الثورة إلى منطقة الفرات وفتح جبهة ضد الفرنسيين لتشتيت قواتهم وتخفيف الضغط عن ثوار الغوطة وجبل العرب.
عاد بعدها العياش من دمشق وبدأ يعد العدة بإثارة غيرة وحماسة أهالي مدينة دير الزور، واتفق مع أخيه محمود على أن يذهب إلى قرى عشيرة البو سرايا التي تقطن غربي مدينة دير الزور ويجمعهم علاقة صداقة قوية مع والده عياش الحاج، وأن يشكل معهم مجموعات ثورية لضرب القوات الفرنسية، واستطاع العياش تجنيد بعض الأشخاص الذين يعملون مع الفرنسيين في مراكز الترجمة وغيرها ليعلموه بالأخبار عن أوضاع وتحركات الفرنسيين ونشاطاتهم وعن توقيت عملياتهم العسكرية ويقوم العياش بتوجيه الثوار لضرب القوات الفرنسية.
واستطاع الثوار توجيه ضربات مؤلمة للقوات الفرنسية وكان أخرها الهجوم على سيارة تقل ضباطا فرنسيين مع سائقهم في منطقة عين البو جمعة على طريق دير الزور الرقة، وقد ألقى الثوار القبض على الضباط واقتادوهم مع سيارتهم بعد أن غنموا أسلحتهم إلى مكان جنوب مكان الحادثة في البادية يسمى العكيصية ، وألقوا بهم مع سائقهم في أحد الآبار المهجورة حيث لفظوا أنفاسهم الأخيرة، وكان ذلك في مطلع شهر حزيران عام ثم انسحبوا إلى شواطئ الفرات حيث الغابات والجزر النهرية.
جن جنون الفرنسيين بفقدان الاتصال بالضباط وبدأت حملة كبيرة اشتركت بها الطائرات الفرنسية للبحث عنهم، وعندما عثروا على جثثهم واستدلوا من مخبريهم عن أسماء الثوار، تحركت قوة عسكرية كبيرة اشتركت فيها المدافع والطائرات، وطوقت عشيرة البوسرايا، وقامت طائرات فرنسية بقصف منازل العشيرة قصفا مدمرا، وتهدمت البيوت على رؤوس الأطفال والنساء واشتعلت النيران في المزروعات والبيادر، وهلكت الماشية فكان قصفا مرعبا ومدمرا والخسائر البشرية والمادية جسيمة، كل ذلك من أجل الضغط على الأهالي لتسليم الثوار، وقد قتل نتيجة القصف رجلين وامرأة كانت حاملا، ومن الجرحى العشرات الذين أصيبوا بالرصاص وبشظايا قنابل الطائرات.
وعندما اقتنع الفرنسيون بأن القصف لا يجدي لجأوا إلى وسيلة دنيئة فيها الكثير من الخسة والنذالة حيث هددوا باعتقال نساء الثوار وأمهاتهم وأخواتهم حتى يسلم الثوار أنفسهم للفرنسيين، وعندما وصل الخبر إلى الثوار وقع عليهم كالصاعقة، إلا أن شرف العربي تهون دونه الأرواح، فخرجوا من مخابئهم وسلموا أنفسهم وهم مرفوعي الرأس فسلمت العذارى والنساء من الغدر المبيت.
جرت محاكمة الثوار في مدينة حلب ووكلت أسرة عياش الحاج المحامي فتح الله الصقال للدفاع عنها، واستمعت المحكمة إلى الكابتن بونو رئيس الاستخبارات الفرنسية بدير الزور الذي قال: إذا كان كل من الاشقياء، الذين اقترفوا هذا الجرم الفضيع يستحق الموت مرة واحدة فإن محمد العياش زعيم العصابة يستحق الشنق مرتين .
وفي آب عام أصدر المفوض السامي الفرنسي في بيروت قرارا برقم أس بنفي جميع أفراد أسرة عياش الحاج إلى مدينة جبلة وحكم على محمود العياش مع اثنا عشر ثائرا من رفاقه بالإعدام وتم تنفيذ حكم الإعدام رميا بالرصاص في ايلول في مدينة حلب، كما حكم على محمد العياش بالسجن لمدة عاما في جزيرة أرواد في محافظة طرطوس.
وإمعانا بالتشفي والانتقام استغلت السلطات الفرنسية تردد عياش الحاج على مقهى خارج مدينة جبلة ودبرت من دس له السم في قهوته، ومانعت السلطات الفرنسية من نقل جثمانه إلى ديرالزور، لأسباب تتعلق بالأمن العام، ودفن في جبلة في مسجد السلطان إبراهيم الأدهم، ليتنفس الفرنسيون الصعداء بعد وفاته، لأن الحوادث التي كانت تقع في منطقة الفرات، كانت تجري برأيه وأمره وهو في منفاه، وأقيمت صلاة الغائب على روح هذا المجاهد في كافة البقاع السورية.
بقيت عائلة عياش الحاج في مدينة جبلة حتى صدور قرار العفو الفرنسي عام وعادوا بعدها إلى مدينة دير الزور.
إبراهيم بن سليمان آغا بن محمد هنانو، من أبرز قادة الثورة السورية الكبرى ضد المستعمر الفرنسي، ولد في بلدة كفر تخاريم في محافظة إدلب غربي حلب في سورية لأسرة غنية من أصول كردية، وكان والده سليمان آغا أحد أكبر أثرياء مدينة كفر تخاريم.
بدأ إبراهيم هنانو نضاله الثوري منذ أن وطئت قوات الاستعمار الفرنسي الساحل السوري في أوائل عام وتحركت نحو الداخل السوري، حيث استدعى عدد من أهالي قريته الذين يثق بوطنيتهم وقدراتهم لتشكيل أول مجموعة جهادية في المنطقة الشمالية أطلق عليها اسم جمعية الدفاع الوطني ، وبدء عدد المقاتلين المنتسبين لهذه المجموعة بالازدياد حتى وصل إلى خمسين رجلا في قرية كفر تخاريم، وبدأت حركة تجنيد مماثلة في القرى المجاورة حتى أصبح عدد المجاهدين مجاهد، وقامت هذه القوة بالهجوم ليلة نيسان عام على حارم فهزمت الفرنسيين وأجبرتهم على الانسحاب إلى القلعة الرومانية المجاورة قرب القصبة، وبقيت هذه القوة محاصرة حتى دخول القوات الفرنسية دمشق في تموز عام .
انطلق هنانو في شهر آب عام إلى مدينة مرعش ليقابل قائد الفيلق الثاني التركي، حيث عقد معه اتفاقية كي تمد الحكومة التركية الثورة بالأسلحة والذخيرة، وتم توقيع هذه الاتفاقية في أيلول من عام ، عاد بعدها هنانو إلى سورية وبدأ ينظم صفوف المجاهدين من جديد وبعد استتباب الأمور التنظيمية قام هنانو بإعلان الثورة في أواسط شهر أيلول عام بإذاعة خطابه الشهير الذي وجهه لأبناء الشعب السوري وقد قال فيه: حكم على هنانو أربع أحكام غيابية بالإعدام من قبل محكمة الجنايات العسكرية الفرنسية، ومع سيطرة الفرنسيون على الطرق، ونقص الدعم العسكري لهنانو، إضطر في أوائل حزيران من عام إلى مغادرة معاقله إلى الجنوب حيث حاول التفاوض مع الشريف عبد الله، في الطريق إلى شرق الأردن تعرض لكمين قرب جبل الشعر بالقرب من حماة في حزيران عام ، في معركة مكسر الحصان حيث فقد معظم من كان معه واستطاع النجاة بنفسه وتم القضاء على ثورته.
لم تكن تطلعات هنانو السياسية ملائمة للشريف عبد الله ولم يتم اللقاء بينهما، فأكمل هنانو طريقه إلى القدس حيث قبض عليه الإنجليز في اب عام وسلموه إلى الفرنسيين، وبعد القبض علي هنانو قدم إلى محكمة الجنايات العسكرية الفرنسية بتهمة الإخلال بالأمن والقيام بأعمال إجرامية، وعقدت المحاكمة أول جلساتها في أذار عام في ظل إجراءات أمن مشددة، وطالب النائب العام الفرنسي المحكمة بإعدامه قائلا لو أن لهنانو سبعة رؤوس لطلبت قطعها جميعا ، وخوفا من تصاعد الثورة وخوفا من غضب الشعب قررت المحكمة براءته.
ولما نشبت الثورة السورية الكبرى عام ، اتصل الزعيم إبراهيم هنانو بالثوار من أجل إعداد سرية مجاهدين لدعم الثورة، لكن هذه السرية تم تطويقها في كفر تخاريم من قبل الفرنسيين وفكت الحصار بعد معركة شرسة، وقد دامت أعمال المجاهدين في المنطقة الشمالية في تلك الفترة من كانون الأول عام وحتى نيسان عام ومن أهم المعارك التي جرت في تلك الفترة معركة تل عمار، والتي كانت آخر معارك الثورة في المنطقة الشمالية، وجرت في أوائل شهر نيسان عام .
تحول إبراهيم هنانو بعد ذلك للعمل السياسي فاصبح أحد أعضاء الكتلة الوطنية، وتولى زعامة الحركة الوطنية في شمال سورية، وفي عام تم تعينه رئيسا للجنة الدستور في الجمعية التأسيسية لوضع الدستور السوري، إلا أن المفوض السامي الفرنسي سعى إلى تعطيل الجمعية التأسيسية والدستور مما أدى إلى خروج مظاهرات تطالب بتنفيذ بنود الدستور، وفي عام وفي مؤتمر الكتلة الوطنية انتخب إبراهيم هنانو زعيما للكتلة الوطنية، وفي عام لعب دورا في استقالة حكومة حقي بيك العظم، بسبب نيتها الموافقة على المعاهدة الفرنسية.
توفي إبراهيم هنانو عام بعد صراع مع المرض، وشيع جثمانه في مدينة حلب حيث سار في موكب التشييع أكثر من ألفا وامتد التشييع من الجامع الأموي في حلب إلى مقبرة الشيخ الثعلبي في الجهة الغربية من المدينة.
ولد فوزي القاوقجي في طرابلس بلبنان عام ، التحق بالجيش العثماني وتخرج عام ضابطا في سلاح الخيالة، وكان مقره في مدينة الموصل، وهناك بدأت مواهبه بالبروز فصار بعد وقت قصير معلما للفروسية في كتيبته ثم محاضرا لضباط الفيلق وقواده مما أتاح له فرصة كبيرة للتعرف على أكبر عدد ممكن من الضباط العرب في وقت كان العراق في طليعة المناطق العربية التي تأججت فيها المشاعر القومية.
نظر بشك وريبة إلى الثورة العربية الكبرى التي اعلنها الشريف حسين في الحجاز بسبب معاونة الإنجليز للشريف حسين، لأدراكه أن الإنجليز لا يساعدون الشعوب العربية حرصا على مصلحتهم في الوقت الذى يساعدون اليهود على انتزاع فلسطين، ويبرمون في الوقت عينه اتفاقية سايكس بيكو التي يقتسمون بموجبها المنطقة مع فرنسا، ولهذا آثر القاوقجي الولاء للجيش العثماني حتى نهاية الحرب العالمية الأولى، وظل يقاتل في صفوف الأتراك رغم مضايقتهم له وكرهه لتسلطتهم وتيقنه من خسارتهم.
عاد القاوقجي فور انتهاء الحرب إلى مسقط رأسه طرابلس عام ، وأقام هناك إلى أن زارها الملك فيصل بن الحسين ودعاه إلى العمل في خدمة الدولة العربية الجديدة فقبل الدعوة، وقد عين في الشعبة الثالثة في ديوان الشورى الحربي وهناك تكشف له غدر الحلفاء فطلب نقله إلى إحدى الوحدات العاملة، فعين آمر السرية الأولى من لواء الخيالة الهاشمي، ولدى دخول الفرنسيين دمشق عام كان القاوقجي يتولى حراسة قصر الملك فيصل وقلعة دمشق.
آلمه خسارة الجيش السوري لمعركة ميسلون واستشهاد وزير الحربية يوسف العظمة عام وحز في نفسه دخول الفرنسيين دمشق مستعمرين فصمم منذ تلك اللحظة على التخطيط للثأر والتحرير مهما بلغت التضحيات، ولهذا بدأ يعد للثورة ويدعو لها وينظم الخلايا وتواصل مع القائد إبراهيم هنانو في الشمال وبعد قيام الثورة السورية الكبرى بقيادة سلطان باشا الأطرش أعلن القاوقجي من جهته الثورة في حماة وضواحيها وكاد أن يستولي على المدينة لولا قصف الطائرات العنيف للأحياء الشعبية فخرج إلى البادية لإثارة القبائل ضد الفرنسيين وتخفيف الضغط عن الثوار في المناطق الأخرى، وقد حقق انتصارات مهمة على القوات الفرنسية وحامياتها وثكناتها وأنزل بها خسائر فادحة حتى أسند إليه مجلس الثورة الوطني قيادة الثورة في منطقة الغوطة ومنحه سلطات واسعة.
بقي القاوقجي متنقلا بين حماة والغوطة والقلمون على مدى ثلاث سنوات خاض عشرات المعارك و كبد الفرنسيين خسائر فادحة، وكان هدفه تخفيف الضغط على الثوار في جنوب سورية، ووصلت أصداؤها إلى طرابلس وجرود عكار والضنية إلى درجة أن الفرنسيين جمعوا أعيان طرابلس وهددوا بقصف المدينة من البحر بعد أن نفوا عبد اللطيف البيسار وعبد الحميد كرامي وآخرين إلى جزيرة أرواد.
وبقي القاوقجي يقاوم من موقع إلى موقع ومن منطقة إلى أخرى حتى اضطره النقص الهائل في العتاد والسلاح واستشهاد عدد كبير من المجاهدين معه إلى اللجوء إلى جبل العرب، وبقي فترة إلى أن استدعته اللجنة الثورية إلى عمان والقدس عام ، وكلف بالسفر إلى تركيا لإقناعها بمساعدة الثورة السورية وأمام عدم تلقيه أي دعم أدرك أن الثورة لن يكتب لها النجاح في ظل هذا الوضع العربي المتردى حيث الخلافات قد اشتدت بين الزعماء السياسيين للثورة، وقلة أو انعدام الدعم للثوار.
أسندت جامعة الدول العربية إلى فوزي القاوقجي عام قيادة جيش الإنقاذ للدفاع عن فلسطين وقضيتها العادلة وذلك على أثر المعارك الضارية في فلسطين بين العرب واليهود، فأبلى القاوقجي بلاء حسنا في كل المعارك التي خاضها، إلى أن فوجئ بإبرام الهدنة بين الأنظمة العربية يومذاك والصهاينة وأدرك أن التآمر قد فعل فعله في اللحظات الحاسمة، وأمام انقطاع المؤن والنقص في العتاد والذخائر انسحب إلى جنوب لبنان وقدم استقالته إلى الامين العام لجامعة الدول العربية عبد الرحمن عزام، عاد بعدها القاوقجي إلى دمشق ثم انتقل للعيش في بيروت إلى أن وافته المنية في كانون الأول من عام .
حققت الثورة نتائج كبيرة على صعيد النضال الوطني والسعي لتحقيق الاستقلال التام عن فرنسا، ومن أبرز هذه النتائج:  بلغ عدد قتلى الثورة السورية الكبرى قتيل موزعين على المحافظات السورية التالية:  يذكر أن المجاهد سلطان كان ومع فرقة من الثوار يعبرون منطقة جبلية وعرة متجهين إلى الأردن، ويقال أنه قد تم نصب كمين لهم من قبل الفرنسيين الذين لم يستطيعوا تتبعهم من دون تغطية لطيرانهم الجوي، وفي ساعة مبكرة فوجئ الثوار بقصف جوي كثيف وعلى حين غرة، فراح المجاهدون ينجون بأرواحهم مختبئين بين الصخور المتناثرة على جانب الطريق، ويذكر أن المجاهد سلطان ظل ممتطيا جواده غير آبه بقصف الطيران الفرنسي وحينما انتهى القصف ظن الثوار أن سلطان قد استشهد، وإلا به من بين الدخان يتراءى على فرسه من بعيد وعلى وقع ذات الخطوات رافعا رأسه وحاضنا بندقيته وكأن قصفا لم يكن... وما إن رآه الثوار إلا وراحوا يصيحون روح يا بطل الله يحييك... الله أكبر... الله أكبر...  كذلك يذكر أن المجاهد سلطان الاطرش ومعه مجموعة من قادة الثورة لجأوا إلى الشيخ سلطان بن سطام الطيار شيخ قبيلة ولدعلي من عنزة ومن قيادات الثورة لقيادة الثورة من مركز بعيد عن مراكز الفرنسيين.
وهذا مما يدل على حنكة وذكاء المجاهد سلطان الاطرش.
وقد مكثوا لدى القبيلة بضيافة شيخها مدة ستة أشهر تقريبا حتى اكتشفت القوات الفرنسية امرهم فشنت عملية عسكرية برية باءت بالفشل بعد أن تمكن فرسان القبيلة من اقتحام أحد المدافع الذي كان يتحصن خلفه الجنود الفرنسيون فانهزموا.
ليعيدوا الكرة بعد ذلك مزودين بالطائرات.
وهي من العمليات العسكرية التي ذكرت بالتفصيل في الارشيف الفرنسي.
بعد الاستقلال طلبت صحفية ألمانية من القائد العام ان يوجز لها البطولات التي اجترحت خلال الثورة فأجابها: لا يوجد على هذه الأرض حجر الا وقلبته حوافر خيلنا، ولا توجد حفنة تراب لم ترو بدمائنا، ولكل مجاهد فينا قصص كثيرة من قصص البطولة والشهادة والفداء وليست قصة واحدة، ويلزمنا لرويها تاريخا كاملا، فكيف يمكن ايجازها.
يروي سلطان باشا الاطرش في كتاب أحداث الثورة السورية الكبرى كما سردها قائدها العام سلطان باشا الأطرش، دمشق، دار طلاس، ط انهم حين وصلوا، ثوار الجبل وثوار الغوطة، لفك أسر النساء والأطفال وكبار السن من أهالي الجولان الذين ساقهم حلفاء الفرنسيين إلى منطقة موحلة تسمى نقعة جمرا استعاد ثوار الإقليم معنوياتهم وصاروا يزأرون كالأسود ويفتكون بأعدائهم، ويضيف انه من أكثر المشاهد ايلاما غوص الأطفال والنساء بالأوحال، وتلوث جروح المصابين بالطين، وان أما قتلت برصاص الفرنسيين فاقترب منها أحد أقاربها ليأخذ طفلها عن صدرها، فهب ينخي الرجال وينشدهم الأخذ بالثأر وهو يصيح: هذا الطفل يرضع حليبا ممزوجا بالدم.
يذكر ان سبعة من آل علم الدين قضوا في معركة السويداء وهم يتداولون رفع بيرق مدينتهم ولم يسمحوا بسقوطه فسجلوا مأثرة من مآثر البطولة التي لا تمحى.
في عام تم اتخاذ دستور جديد لسورية وإعلانها باسم الجمهورية السورية ، واتخذ علم جديد كان عبارة عن ثلاثة أشرطة عرضية من الأعلى للأسفل: أخضر، أبيض، أسود وتتوسطه ثلاثة نجوم حمراء ترمز إلى المحافظات الثلاث دمشق وحلب ودير الزور .
وفي عام ، تم توقيع معاهدة الاستقلال مع فرنسا لتوحيد كافة الأقاليم السورية بما في ذلك دولتي اللاذقية وجبل الدروز.
ولكن فرنسا رفضت انضمام إقليم جبل لبنان لهذه الدولة الموحدة بسبب معارضة الموارنة أصدقاء فرنسا والمؤيدين بشدة للانفصال.
أما المسلمون في لبنان فقد كان موقفهم واضحا ضد التقسيم منذ البداية وقاموا بالاحتجاج والعصيان متمسكين بانتمائهم للوطن الأم سورية ولم يقبلوا بفكرة الدولة اللبنانية حتى الأربعينات بعد أن قبل رياض الصلح بها مقابل تنازل الموارنة عن فكرة الحماية الفرنسية وقبول مبدأ الانتماء العربي للبنان.
إضافة إلى جبل لبنان، اقتطعت أربعة أقضية بيروت وطرابلس والبقاع وصيدا أخرى من سورية وألحقت بلبنان الذي صار يسمى بلبنان الكبير، وتغير فيما بعد إلى الجمهورية اللبنانية.

النوافل حريم الفرض فمن فرط في السنن أوشك أن يفرط في الفريضة ومن حافظ على السنن كانت الفرائض في حماية فأحط فريضتك بسنن تحميها .
النوافل تتمم الفرائض الناقصة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى علي صلاة لم يتمها زيد عليها من سبحاته حتى تتم فأتمم النواقص بنوافل كثيرة يتم الله لك .
السنن الراتبة لا تفرط في شيء منها أبدا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة ، أربعا قبل الظهر وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد العشاء ، وركعتين قبل صلاة الفجر صلاة التطوع كثيرة فأكثر ما استطعت فقد قال الله تعالى واسجد واقترب العلق فكلما سجدت أكثر كان قربك من الله أكثر وصرت عن الدنايا أعلى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليك بكثرة السجود لله فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيئة وهاك بعض المستحبات : ثمان ركعات ضحى : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى الضحى ركعتين لم يكتب من الغافلين ، ومن صلى أربعا كتب من العابدين ، ومن صلى ستا كفي ذلك اليوم ، ومن صلى ثمانيا كتبه الله من القانتين ، ومن صلى ثنتي عشرة ركعة بنى الله له بيتا في الجنة أربع ركعات قبل الظهر وأربع بعدها : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من حافظ على أربع ركعات قبل الظهر وأربع بعدها حرمه الله على النار أربع ركعات قبل العصر : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رحم الله امرأ صلى قبل العصر أربعا .
ركعتين قبل المغرب وركعتين قبل العشاء : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بين كل أذانين صلاة قالها ثلاثا قال في الثالثة : لمن شاء القيام : وما أدراك ما القيام ، إن لقيام الليل أسرار .
إنه إعداد للرجال .. إنه يثبت القلوب على الحق ويزيدها قوة إلى قوتها ، إنه سر فلاح العبد ، يبعد عن الخطايا والذنوب ويزيد الإيمان ، يلحق العبد بالصالحين ، ويبلغه مرتبة القانتين المحسنين يعبد الله كأنه يراه فإن لم يكن يراه فإن الله يراه .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن في الجنة لغرفا ، يرى ظهورها من بطونها ، وبطونها من ظهورها .
فقام إليه أعرابي فقال : لمن هي يا رسول الله ؟ قال : هي لمن أطاب الكلام ، وأطعم الطعام ، وأدام الصيام ، وصلى لله بالليل والناس نيام وقال صلى الله عليه وسلم : عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم ، وقربة إلى ربكم ، ومكفرة للسيئات ، ومنهاة عن الإثم وهاك طريقة التدرج في القيام : ركعتين على الأقل في جوف الليل وليس الطول شرطا لهما ولابد من القراءة من المحفوظ من القرآن .
في اليوم الثاني مباشرة لا تتكاسل ولا تفرط اجعلها أربعا واجتهد في التدبر لتشعر بحلاوة الإيمان .
وبعد أسبوع اجعلها ستا ثم ثمانية غير الوتر .
ابدأ بعد ذلك بتطويل الركعات حتى ولو بالقراءة من المصحف .
استشعر حال قيام الليل الأنس بالله والخلوة معه سبحانه .
لعدم الملال المسبب للترك لا تجعل صلاتك على وتيرة واحدة كل ليلة : فليلة أوتر بخمس ، وليلة أخرى أوتر بثلاث ، وليلة أوتر بسبع ، وليلة طول القيام مع عدد ركعات أقل ، وليلة لطول السجود ، وليلة لتكثير الركعات وتخفيف الصلاة .وهكذا إذا فاتك القيام بالليل اقضه بالنهار .
الصيام : أ صيام الاثنين والخميس والثلاثة أيام البيض من كل شهر مدرجة لخير الصيام .
ب إذا صمت فليصم سمعك وبصرك ولا تجعل يوم صومك كيوم فطرك ففي الصيام احفظ لسانك وليكثر ذكرك لله وليظهر على سمتك الخشوع والوقار والإخبات وإياك والمعاصي فيفسد الصيام .
ج احرص على السحور متأخرا وعجل الإفطار .
د احرص على أن يصوم معك أهل البيت وشجعهم على ذلك واجتمعوا على الإفطار والسحور .
ه احرص على إفطار الصائم : ادع غيرك إلى الصيام وفطر الصائمين .
و استشعر المعاني الإيمانية أثناء الصيام من إقامة حاكمية الله على النفس الأمارة بالسوء فتعود أمة مأمورة غير آمرة ومطيعة غير مطاعة ، وأيضا استشعار ذل الفقر والحاجة والضعف والفاقة ، وأيضا استشعار نعمة الله في المطعم والمشرب .
الاعتكاف : مع ضجيج الحياة وكثرة صخبها مع المادية القاتلة التي تطحن الناس بين رحاتها مع ضرورة الاختلاط بالناس يتكدر القلب ويتعكر صفو النفس فنحتاج إلى هدوء وراحة فلابد لها من عزلة وخلوة ولذلك يلزمك أخي طالب التربية إلى اعتكاف يومي فأخذ لنفسك الأنسب لحالك ولا تفرط : إما بين المغرب والعشاء يوميا وإما بعد صلاة الفجر إلى شروق الشمس كل يوم وفي هذا الاعتكاف اليومي لابد لك من أمور : استصحب النية أولا وارج ثواب الله .
ذكر الله هو الأصل في هذه الجلسة واستشعر أن جليسك الله ، قال تعالى في الحديث القدسي : أنا مع عبدي إذا هو ذكرني وتحركت بي شفتاه فاجلس بالرغبة والرهبة .
من آداب هذه الجلسة : ألا تلتفت ، ولا تنشغل بغير ذكر الله ، وليتعود الناس منك ذلك ، ألا تكلم أحدا ، ولا تسلم على أحد ، ولا تشارك في شيء ، بل هذه خلوتك .
وقد يكون هذا الاعتكاف في مسجد لا يعرفك فيه أحد ، أو إذا تعذر الأمر فاجعل لك خلوة في بيتك ساعات كل يوم ، حيث لا يراك أحد ، ولا يشغلك شيء .
المحاسبة اليومية من أهم أعمال هذه الخلوة ، فالزم نفسك المحاسبة ، والتزم بالكلمات الخمس : المشارطة : أن تشترط على نفسك صبيحة كل يوم أن تسلمها رأس المال وهو العمر ساعة ، والأدوات : وهي القلب والجوارح ، وتشترط عليها أن تضمن لك بذلك الجنة بالأعمال الصالحة آخر النهار .
المراقبة : أن تراقب نفسك طيلة اليوم ، فإن همت بمعصية ذكرتها بالمشارطة ، وإن توانت عن طاعة زجرتها بالمشارطة .
المحاسبة : أن تستعرض شريط يومك نهاية كل يوم ، وبالورقة والقلم يتم حساب الخسائر والأرباح ، ومعرفة مصير المشاركة مع النفس .
المعاتبة : أن يحصل عتاب على التقصير .
المعاقبة : أن يتم العقاب على الذنوب والغفلة ، فتعاقب نفسك بحرمانها من بعض شهواتها ، وإلزامها بزيادة قرباتها ، بذلك تنجو من شرها ، وتقودها سالمة إلى ربها ، والله المستعان .
اعتياد هذا الاعتكاف بهذا البرنامج يوميا يؤدي إلى تلافي الأخطاء ، وإصلاح الأحوال فاصبر ، والزم تلتزم .
الذكر .
قال الله تعالى : الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم وقال جل وعلا : الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب وقال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : دلني على عمل أتشبث به قال : لا يزال لسانك رطبا بذكر الله .
وفي الكلمات الخمس التي أمر الله بها يحيى بن زكريا عليهما السلام أن يعمل بها ، ويأمر بني إسرائيل أن يعملوا بهن : وآمركم أن تذكروا الله ، فإن مثل ذلك كمثل رجل خرج العدو في أثره سراعا ، حتى إذا أتى على حصن حصين فأحرز نفسه منهم ، كذلك العبد لا يحرز نفسه من الشيطان إلا بذكر الله .
الذكر نجاه ، ذكر الله بركة ، ذكر الله هداية ، ذكر الله نعمة ونعيم ، وقرة عين ، وأنس روح ، وسعادة نفس ، وقوة قلب ، نعم ذكر الله روح وريحان ، وجنة نعيم .
عود لسانك : رب اغفر لي فإن لله ساعات لا يرد فيها سائلا .
الأذكار الموظفة في اليوم والليلة افرضها على نفسك فرضا ، وعاقب نفسك على التفريط في شيء منها ، وهي أذكار دخول البيت والخروج منه ، وكذا المسجد وكذا الخلاء ، وأذكار الطعام والشراب واللباس ، والوضوء والصلاة والنوم والجماع ، وأذكار الصباح والمساء .
احمل في جيبك المصحف ، وكتاب حصن المسلم ، ولا تفرط فيهما أبدا .
احفظ الأذكار ، وراجعها دائما على الكتاب ، واسأل عن معناها ، وافهم ما تقول .
كثرة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بلا عدد محصور تزيل الهم .
كثرة الاستغفار تزيد القوة .
الباقيات الصالحات : سبحان الله ، والحمد لله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله خير ثوابا وخير أملا .
التهليل قول : لا إله إلا الله حصن حصين من الشيطان ، والحوقلة قول : لا حول ولا قوة إلا بالله كنز من كنوز العرش .
سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم ثقيلتان في الميزان .
عموما قال الله تعالى : فاذكروني أذكركم البقرة/ فاذكر الله يذكرك ، ولا تنسه فينساك.
عبودية المال : المال فتنة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لكل أمة فتنة ، وفتنة أمتي المال ونحن في زمن الماديات ، وصراع الناس على الكماليات ، وهموم الناس الدنيئة التي خربت قلوبهم وعلاقتهم بربهم في زمن التعاسة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعس عبد الدرهم والدينار .
في هذا الزمن الحرج يحتاج الإنسان إلى التخلص من ربقة المادية الطاغية ؛ وذلك ببذل المال ، قال تعالى : ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصدقة برهان أي دليل على حب صاحبها لله .
فهيا أخي طالب التربية لتربي نفسك على الزهد في الدنيا : ألا يكون للدنيا أي قيمة في قلبك ، فهي لا تساوي عند الله جناح بعوضة ، فلا تفرح بإقبالها ، ولا تحزن على إدبارها ، ولتستو عندك الحالتان ؛ لأنك عبد للمعطي المانع قال تعالى : لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور قيل للإمام أحمد بن حنبل : الرجل يملك ألف دينار ويكون زهدا قال : نعم .
قيل : كيف ؟ قال : إذا لم يفرح إذا زادت ، ولم يحزن إذا نقصت .
انتهى كلام الشيخ فيما يتعلق بمنهج التزكية.
أسامة عباس : منهج للمبتدئين في طلب العلم أولا: القرءان الكريم وعلومه: بداية: اجعل لك وردا يوميا لحفظ القرءان، بحيث يتناسب مع قدراتك، ولا تفرط فيه أبدا، واقرأ مختصر التبيان في آداب حملة القرءان :// .
/ / .
= = .
وبالنسبة لتجويد القرءان: لابد من تعلمه مشافهة مع قاريء متقن، واقرأ أي كتاب مختصر، وليكن البرهان في تجويد القرءان، أو جرب هذا :// .
.
/ / .
= = .
بالنسبة لعلوم القرءان: ابدأ بمباحث في علوم القرءان :// .
.
/ / / .
للشيخ مناع القطان.
وبالنسبة لأصول التفسير: ابدأ بهذه السلسلة :// .
.
/ = = = للإمام ابن العثيمين، وهي شرح لرسالة شيخ الإسلام في أصول التفسير :// .
.
/ / .
= = ، أو عليك بشرح الشيخ صالح آل الشيخ :// .
/ / .
= = .
وبالنسبة لتفسير القرءان: عليك بالقراءة المستمرة في تفسير السعدي :// .
.
/ / / .
= = = ، ولتحميله كاملا :// .
/ / .
= = ولكن الرابط الأول أصح وأدق.
ثانيا: الحديث الشريف وعلومه: ابدأ بالأربعين النووية، احفظها، واستمع لشرحها :// .
.
/ = = = ، وعليك بالقراءة المستمرة والحفظ المتدرج لأحاديث رياض الصالحين :// .
/ / .
= = .
وعليك أيضا بصحيح الجامع :// .
/ / .
= = ، قال الشيخ محمد حسين يعقوب: فإنه كتاب لا يخلو منه بيت داعية ولا طالب علم فضلا عن عالم، ويمتاز بسهولة وقصر أحاديثه؛ فيمكنك حفظ طائفة هائلة من صحيح الجامع تكون حصيلة جيدة لك .
وأما مصطلح الحديث: ابدأ الآن بتيسير مصطلح الحديث :// .
.
/ / / .
لمحمود الطحان.
ثالثا: العقيدة والتوحيد: لو انتهيت من دراسة هذا الكتاب الوجيز في عقيدة السلف الصالح أهل السنة والجماعة :// .
.
/ / .
فهنيئا لك، وهذه نسخة أخرى :// .
/ / .
= = وهي أصغر حجما وأسهل قراءة وتعاملا.
ولو استصعبته فعليك بأعلام السنة المنشورة لاعتقاد الطائفة الناجية المنصورة :// .
.
/ / .
.
وياحبذا لو استعمت إلى هذه السلسلة :// .
.
/ = = = .
وأعتذر الآن عن إكمال الكلام، ولا تنس الدعاء.

محمد بن إبراهيم بن محمد بن الشيرجي المروزي ثم البغدادي.
سمع: إبراهيم بن شريك، وجعفر الفريابي، ومحمد بن جرير.
وعنه: أبو الفتح بن أبي الفوارس، وابن رزقويه.
وكان ثقة.
محمد بن علي بن حسين البلخي.
سمع إسحاق بن هياج، وأهل ترمذ.
موسى بن مردويه بن فورك، أبو عمران الأصبهاني والد الحافظ أحمد.
روى عن: إبراهيم بن متويه.
وعنه: ابنه أبو بكر أحمد.
يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف بن يعقوب أبو نصر القاضي ابن قاضي بغداد.
ولي القضاء في حياة أبيه ببغداد، واستقل به بعد أبيه، وكان عفيفا جميلا متوسطا في الفقه، حاذقا بالقضايا، بارعا في الأدب، واسع العلم باللغة والشعر، تام الهيبة، ولا نعلم ممن تقلد القضاء أعرف في القضاء منه ومن أخيه الحسين.
وكان يعقوب جدهم قاضي المدينة أيام الراضي بالله.
وذكر أبن حزم أن أبا نصر كان مالكيا ثم رجع عن ذلك إلى مذهب داود ابن علي الظاهري.
وله في ذلك تواليف كثيرة واحتجاجات.
وكان فصيحا بليغا شاعرا ولي القضاء وله عشرون سنة فكتب العهد بالقضاء على الديار المصرية بيده إلى قاضي مصر والشام من قبله الحسين بن أبي زرعة الدمشقي، فولي القضاء أربع سنين، ثم صرفه الراضي بالله سنة تتسع بأخيه الحسين، وأقره على قضاء الجانب الشرقي، ثم مات الراضي في العام، ثم عزل عن القضاء من الجانب الشرقي.
ومن شعره: يا محنة الله كفي... ... إن لم تكفي فخفي ما آن أن ترحمينا... ... من طول هذا التشفي ذهبت أطلب بختي ... وجدته قد توفي ومن قوله الذي في رسالته التي يذكر فيها رجوعه عن مذهب سالك إلى مذهب داود: لسنا نجعل من تصديره في كتبه ورسائله، بقول سعيد بن المسيب والزهري وزمعة، كمن تصديره في كتبه ومسائله بقول الله ورسوله وإجماع الأئمة، هيهات هيهات .
سيف الدولة بن حمدان.
قد تقدم قريبا.
وفيات سنة سبع وخمسين وثلاثمائة أحمد بن الحسن بن إسحاق بن عتبة، أبو العباس الرازي ثم المصري.
سمع: مقدام بن داود، وأبا الزنباع ورح بن الفرج، ويحيى بن عثمان بن صالح، ويحيى بن أيوب، وطبقتهم.
وعنه: عبد الغني المصري، وعبد الرحمن بن عمر البزاز بن النحاس وشعيب ابن عبد الله بن المنهال، ومحمد بن الفضل بن نظيف الفراء، وآخرون.
ولد سنة ثمان وستين ومائتين، وأول سماعه سنة ثمانين.
وتوفي في جمادى الآخرة بمصر، وكان صدوقا.
أحمد بن سعيد بن نصر بن بكار أبو بكر البخاري الفقيه الزاهد.
قدم بغداد وحدث عن صالح جزرة، وحامد بن سهل.
وعنه: ابن رزقويه، والحاكم، وغيرهما.
أحمد بن القاسم بن كثير بن صدقة بن الريان أبو الحسن المصري اللكي.
حدث بالبصرة في هذه السنة عن: أحمد بن محمد بن البرتي، وإسحاق ابن إبراهيم الدبري، والحارث بن أسامة، وعبد الله بن محمد، و سعيد بن أبي مريم، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن يونس الكديمي.
وعنه: علي بن عبد كويه، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم، وغيرهم.
وقال ابن ماكولا: فيه ضعف.
قلت: له جزء سمعناه، وفيه ما ينكر، وقد ذكره الدارقطني وقال: ضعيف.
أحمد بن محبوب أبو الحسن البغدادي الرملي الفقيه المعروف بغلام أبي الأديان.
سمع: أبا مسلم الكجي، وأبا عقيل انس بن المسلم.
وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وابن الحاج الإشبيلي، وجاوز بمكة.
قال الخطيب: ثقة.
أحمد بن محمد بن رميح بن عصمة أبو سعيد النخعي الفسوي ثم المروزي الحافظ.
طوف وسمع الكثير وصنف وحدث عن: أبي خليفة، وعمر بن أبي غيلان، وعبد الله بن زيدان البجلي، وأبي العباس السراج، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وعبد الله بن شيرويه، وعبد الله بن محمود المروزي، وعمر بن محمد بن بجير، ومحمد بن الفضل السمرقندي، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني، ومكحول البيروتي، وابن قنيبر، وعلي بن أحمد علان، وطبقتهم، وصنف وجمع وأكثر الترحال.
قال الحاكم: قدم نيسابور سنة خمس فعقدت له المجلس وقرأت عليه صحيح البخاري، وقد أقام بصعدة باليمن مدة، ثم خرج من عندنا إلى بغداد وقبله الناس وأكثروا عنه، وما المقل فيه إلا كما قال عباس العشيري: سألت يحيى بن معين عن عبد الرزاق فقال: يا عباس والله لو تهود عبد الرزاق لما تركنا حديثه.
سألت أبا سعيد المقام بنيسابور فقال: على من أقيم، فو الله لو قدرت لم أفارق سدتك، ثم قال: ما الناس بخراسان اليوم إلا كما أنشدني بعضهم: كفى حزنا أن المروءة عطلت ... وأن ذوي الألباب في الناس ضيع وأن ملوكا ليس يحظى لديهم ... من الناس إلا من يغني ويصفع روى عنه: الحاكم، والدارقطني قبله، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو علي بن درما، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو القاسم السراج، واستدعاه أمير صعدة من بغداد، فأدركته المنية بالبادية، فتوفي بالجحفة.
وثقه الحاكم، وأبو الفتح بن أبي الفوارس.
وقال أبو زرعة محمد بن يوسف الكشي، وأبو نعيم أحمد بن عبد الله: كان ضعيفا.
وقال الخطيب: والأمر عندنا بخلاف ذلك فإن ابن رميح كان ثقة ثبتا لم يختلف شيوخنا الذين لقوه في ذلك.
أحمد بن أبي موسى بن عيسى الجرجاني أبو الحسن الفرضي.
عن: عمران بن موسى بن مجاشع، وطبقته.
إبراهيم بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد أحمد بن الموفق المتقي لله أمير المؤمنين أبو إسحاق.
في السجن في شعبان، وقد ذكرناه في سنة ثلاث وثلاثين، عام خلعوه وسملوا عينيه، وبقي إلى هذا العام كالميت.
إبراهيم بن عبد الله أبو إسحاق الزبيدي الإفريقي المعروف بالقلانسي.
كان فاضلا صالحا عابدا عارفا بمذهب مالك، صنف تصنيفا في الإمامة والرد على الرافضة، فامتحن على يد أبي القاسم الرافضي العبيدي المقلب بالقائم، ضربه سبعمائة سوط وحبسه أربعة عشر شهرا بسبب هذا التصنيف.
توفي سنة سبع وخمسين.
إبراهيم بن محمد بن الحسين بن الحسن القطان النيسابوري أبو إسحاق العابد.
سمع: محمد بن إبراهيم البوسنجي، وجماعة.
بكار بن بكر بن أحمد أبو قتيبة السدوسي العراقي.
حدث بمصر، وبها ولد سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
الحارث بن سعيد بن حمدان الأميري أبو فراس التغلبي الشاعر المشهور.
كان شجاعا كامل الأدب بارع الشعر حتى كان الصاحب بن عباد يقول: بديء الشعر بملك وختم بملك، يعني بهما أمرأ القيس، وأبا فراس.
وقد أسرته الروم في وقعة وهو جريح في سنة ثمان وأربعين، وأخذته إلى القسطنطينية، وفداه ابن عمه سيف الدولة منهم بعد سنين، وكانت منبج إقطاعا له.
وعاش سبعا وثلاثين سنة، وله ديوان مشهور.
قتل في هذه السنة ببرية تدمر، وكان خرج على إثر أخيه صاحب حلب.
قال أبو علي التنوخي: كان أبو فراس قد برع في كل فضيلة، وحسن خلق وخلق، وفروسية تامة، وشجاعة كاملة، وكرم مستفيض، وترسل، وشعر في غاية الجودة، وديوانه كبير.
تملك حمص.
الحسن بن محمد بن حليم أبو محمد المروزي.
عن: أبي الموجه محمد بن عمرو، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وجماعة.
وتوفي في المحرم.
الحسين بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي ثابت أبو عبد الله البغدادي.
أملى بدمشق بعد موت عمه إبراهيم، عن زكريا بن يحيى خياط السنة، وغيره، و سمع أحمد بن علي المروزي، وأنسا بن لسلم.
وكان ثقة.
روى عنه: تمام، وجماعة: الحسين أحمد بن عتاب أبو عبد الله السقطي.
سمع: الحسين بن عبد الله القطان الرقي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، والحسين بن إبراهيم بن أبي عجرم الأنطاكي، ويحيى بن علي بن أبي سكينة .
وعنه: الدارقطني، وأبو القاسم الثلاج.
وثقه الخطيب.
حمزة بن محمد بن علي بن العباس أبو القاسم الكتاني المصري الحافظ.
سمع: أبا عبد الرحمن النسائي، والحسن بن أحمد بن الصيقل، وعمران بن موسى الطبيب، ومحمد بن سعيد السراج، وسعيد بن عثمان الحراني، وعبدان بن أحمد الأهوازي، وأبا يعلى الموصلي، ومحمد بن داود بن عثمان الصدقي، وجماعة كثيرة.
ورحل وطوف وجمع وصنف.
وعنه: ابن مندة، والدارقطني، والحافظ عبد الغني، ومحمد بن عمر بن الخطاب، والحسين المواس، والفقيه أبو الحسن علي بن أحمد القابسي، وأحمد بن الحاج الإشبيلي، وطائفة آخرهم علي بن عمر بن حمصة الحراني.
وقال أبو القاسم يحيى بن علي بن الطحان: توفي في ذي الحجة وسمعت منه.
قلت: وكان حافظ ديار مصر بعد أبي سعيد بن يونس، وكان ثقة ثبتا صالحا دينا.
وقال أبو عبد الله الحاكم: حمزة المصري كان على تقدمه في معرفة الحديث أحد من يذكر بالزهد والورع والعبادة.
سمع أبا خليفة والنسائي وأقرانهما.
وقال الحافظ عبد الغني: كل شيء لحمزة في سنة خمس ولد في سنة خمس وسبعين ومائتين، وأول ما سمع سنة خمس وتسعين، ورحل سنة خمس وثلاثمائة.
قال الصوري: كان حمزة رحمه الله ثبتا حافظا.
قال ابن عساكر: أنا هبة الله بن الأكفاني، أنا سهل بن بشر: سمعت علي بن عمر الحراني، سمعت حمزة بن محمد الحافظ، وجاءه غريب، فقال: إن عسكر المغز المغاربة قد وصلوا إلى الإسكندرية فقال: اللهم لا تحيني حتى تريني الرايات الصفر، فمات حمزة، ودخل عسكرهم بعد موته بثلاثة أيام.
قال ابن زولاق: حدثني حمزة الحافظ قال: رحلت سنة خمس وثلاثمائة، فدخلت حلب، وقاضيها أبو عبد الله محمد بن عبده، فكتبت عنه، فكان يقول: لو عرفتك بمصر لملأت ركائبك ذهبا.
قلت: يعني كان على قضاء مصر، فقيل إنه أعطى حمزة الحافظ مائتي دينار ترحل بها إلى العراق.
وقال ابن منده: سمعت حمزة بن محمد الحافظ يقول: كنت أكتب الحديث فلا أكتب: وسلم ، بعد صلى الله عليه فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي: أما تختم الصلاة علي في كتابك؟ دراس بن إسماعيل أبو ميمونة الفاسي.
سمع ببلده وبإفريقية من ابن اللباد، ورحل فسمع من ابن مطر كتاب ابن المواز قلت أن مطر هو علي بن عبد الله بن مطر الإسكندراني.
وكان أبو ميمونة فقيها عارفا بنصوص مالك.
أخذ عنه: أبو محمد بن أبي زيد، وأبو الحسن القابسي، وأبو الفرج بن عبدوس، وخلف بن أبي جعفر، وأبو عبد الله بن شيخ السبتي.
وكان رجلا صالحا، دخل الأندلس مجاهدا وتردد إلى الثغور رحمه الله، وتوفي في ذي الحجة بفاس.
قاله عياض.
عبد الله بن الحسين بن الحسن بن أحمد بن النضر بن حكيم القاضي أبو العباس المروزي النضري نسبة إلى جده النضر.
ولي قضاء مرورور، وكان أسند المحدثين بها، فإنه سمع ببغداد في صباه: الحارث بن أبي أسامة، وأبا إسماعيل الترمذي، وغيرهما.
مولده في حدود الستين ومائتين، وكان أبوه قد سمع من أبي داود صاحب السنن، ومن عباس الدوري، وحدث.
روى عن عبد الله: أبو عبد الله الحاكم، وأبو تمام الكراعي المروزي، وعاش سبعا وتسعين سنة، ومات في شعبان.
عبد الحميد بن الإمام أبي سعيد عبد الرحمن بن الحسين القاضي أبو الحسين النيسابوري، أحد رجال الدهر علما ورياسة وسؤددا.
قال الحاكم: كان من أفراد زمانه في العلم والحلم والعقل والمروءة، أطال المقام بالري وبأصبهان وبغداد، وعرض عليه المطيع قضاء بغداد فامتنع وراسله غير مرة فلم يجب.
مدحته الشعراء، وفيه يقول بعضهم: كان عبد الحميد يدعى أديبا ... فامحى ذكره بعبد الحميد ولشتان بين ذاك وهذا ... إن تأملت في الندى والجود عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن العباس بن زكريا البغدادي المعروف بأبي القاسم بن الفامي والد المخلص.
سمع الكديمي، وإبراهيم الحربي، وابن سنين الختلي، وأبا شعيب الحراني.

 مبادرة حوض النيل، هي اتفاقية تضم مصر، السودان، أوغندا، إثيوبيا، الكونغو الديمقراطية، بوروندي، تنزانيا، رواندا، كنيا، اريتريا.. وفي فبراير تم توقيع مبادرة حوض النيل بين دول حوض النيل العشر، بهدف تدعيم أواصر التعاون الإقليمي سوسيو اجتماعي بين هذه الدول.
وقد تم توقيها في تنزانيا.
بحسب الموقع الرسمي للمبادرة، فهي تنص علي الوصول إلي تنمية مستدامة في المجال السياسي الاجتماعي، من خلال الاستغلال المتساوي للإمكانيات المشتركة التي يوفرها حوض نهر النيل .
كانت بريطانيا وقعت نيابة عن مصر اتفاقية في عام ، ووقعت مصر بعدها اتفاقية عام مع دول الحوض، والتي تضمنت بند الأمن المائي، الذي يقضي بعدم السماح بإقامة مشروعات على حوض النيل إلا بعد الرجوع إلى دولتي المصب.
يذكر أن محكمة العدل الدولية، التي ينوى البرلمانيون رفع الدعوى القضائية أمامها، كانت قد قضت عام بأن اتفاقيات المياه شأنها شأن اتفاقيات الحدود، ولا يجوز تعديلها.
و حاليا يقوم بالاشراف علي مشاريع المبادرة كلا من وزراة الخارجية المصرية و مختلف الوزارات المصرية المعنية ، وخاصة وزارة الزراعة المصرية باشراف العلاقات الزراعية الخارجية ومقرها ش نادي الصيد.
يعتبر نهر النيل من أطول الأنهار في العالم حيث يبلغ طوله كلم، وهو يجري من الجنوب إلى الشمال نحو مصبه في البحر الأبيض المتوسط، وذلك في الجزء الشمالي الشرقي من قارة أفريقيا.
ينبع النيل من بحيرة فيكتوريا التي تبلغ مساحتها ألف كلم ..  يعتبر نهر كاجيرا من الجداول الرئيسية لنهر النيل ومن أكبر الروافد التي تصب في بحيرة فيكتوريا، وينبع من بوروندي قرب الرأس الشمالي لبحيرة تنجانيقا الواقعة إلى الجنوب من بحيرة فكتوريا في وسط أفريقيا، ويجري في اتجاه الشمال صانعا الحدود بين تنزانيا ورواندا، وبعدما يتجه إلى الشرق يصبح الحد الفاصل بين تنزانيا وأوغندا ومنها إلى بحيرة فيكتوريا بعدما يكون قد قطع مسافة كلم.
أما نهر روفيرونزا الذي يعتبر الرافد العلوي لنهر كاجيرا وينبع أيضا من بوروندي، فيلتحم معه في تنزانيا ويعتبر الحد الأقصى في الجنوب لنهر النيل.
ويبلغ معدل كمية تدفق المياه داخل بحيرة فيكتوريا أكثر من مليار متر مكعب في السنة، منها .
مليارات من نهر كاجيرا و .
مليارات من منحدرات الغابات الواقعة شمال شرق كينيا و .
مليارات من شمال شرق تنزانيا، و .
مليار من المستنقعات الواقعة شمال غرب أوغندا كما ورد في تقارير منظمة الفاو لعام .
يعرف النيل بعد مغادرته بحيرة فيكتوريا باسم نيل فيكتوريا، ويستمر في مساره لمسافة كلم مرورا ببحيرة إبراهيم حتى يصل إلى بحيرة ألبرت التي تتغذى كذلك من نهر سمليكي القادم أصلا من جبال جمهورية الكونغو الديمقراطية مرورا ببحيرة إدوارد، وبعدها يدعى نيل ألبرت.
وعندما يصل جنوب السودان يدعى بحر الجبل، وبعد ذلك يجري في منطقة بحيرات وقنوات ومستنقعات يبلغ طولها من الجنوب إلى الشمال كلم ومساحتها الحالية .
ألف كلم ، إلا أن نصف كمية المياه التي تدخلها تختفي من جراء النتح والتبخر.
وقد بدأ تجفيف هذه المستنقعات عام بإنشاء قناة طولها كلم لتحييد المياه من عبورها، وبعدما تم إنشاء كلم منها توقفت الأعمال عام بسبب الحرب الأهلية في جنوب السودان.
وبعد اتصاله ببحر الغزال يجري النيل لمسافة كلم حتى يصل الخرطوم، وفي هذه الأثناء يدعى النيل الأبيض، حيث يلتحم هناك مع النيل الأزرق الذي ينبع مع روافده الرئيسية الدندر والرهد من جبال إثيوبيا حول بحيرة تانا الواقعة شرق القارة على بعد كلم عن الخرطوم.
ومن الجدير بالذكر أن النيل الأزرق يشكل من مياه النيل الإجمالية، ولا يحصل هذا إلا أثناء مواسم الصيف بسبب الأمطار الموسمية على مرتفعات إثيوبيا، بينما لا يشكل في باقي أيام العام إلا نسبة قليلة، حيث تكون المياه قليلة.
أما آخر ما تبقى من روافد نهر النيل بعد اتحاد النيلين الأبيض والأزرق ليشكلا نهر النيل، فهو نهر عطبرة الذي يبلغ طوله كلم وينبع أيضا من الهضبة الإثيوبية شمالي بحيرة تانا.
ويلتقي عطبرة مع النيل على بعد كلم شمال الخرطوم، وحاله كحال النيل الأزرق، وقد يجف في الصيف.
ثم يتابع نهر النيل جريانه في الأراضي المصرية حتى مصبه في البحر الأبيض المتوسط.
قائمة دول حوض النيل مرتبة ترتيبا أبجديا عربيا:  يبلغ عدد الدول المشاركة في حوض نهر النيل عشرا، وهي من المنبع إلى المصب كما يلي: بوروندي ورواندا وتنزانيا وكينيا وجمهورية الكونغو الديمقراطية وأوغندا وإثيوبيا وإريتريا والسودان ومصر.
ومناخ جميع هذه الأقطار رطب ومعتدل، حيث يبلغ معدل هطول الأمطار ملم/السنة، ما عدا الجزء الشمالي من السودان ومصر فهو قاري، ولا تتعدى نسبة هطول الأمطار فيهما ملم/السنة.
ومن المعلوم أن معدل هطول الأمطار السنوية في إثيوبيا وحدها مليار متر مكعب/السنة.
كما يشغل حوض النيل في بعض الدول كجمهورية الكونغو الديمقراطية .
، وبوروندي .
أي ما يساوي نصف مساحتها الإجمالية، ورواندا .
أي ما يساوي من مساحتها الإجمالية، وتنزانيا .
، وكينيا .
، والكونغو .
، وأوغندا .
، وإثيوبيا .
، وإريتريا .
، والسودان .
، ومصر .
ويبلغ معدل جريان النيل الأبيض السنوي قبل الوصول إلى الخرطوم .
مليار متر مكعب/السنة، والنيل الأزرق في الخرطوم .
مليار متر مكعب/السنة، ونهر عطبرة .
مليار متر مكعب/السنة.
أما نهر النيل قبل أسوان أقصى جنوب مصر فيبلغ مليار متر مكعب/السنة أو مليارا إذا أضفنا إليه كمية التبخر.
هذا ناتج ما تبقى بعدما تستنفد الدول المشاطئة حاجتها من المياه.
ومن الجدير بالذكر أن مساهمة النيل الأزرق تساوي ضعف مساهمة النيل الأبيض في مياه نهر النيل، ولكن تبقى هذه النسبة متغيرة، إذ تخضع للمواسم المطرية القصوى والدنيا على مدار السنة، مع العلم بأن جريان النيل الأبيض يبقى شبه ثابت خلال الفصول الأربعة، وبذلك تصبح مساهمة النيل الأزرق والنيل الأبيض عند الذروة، في حين تصبح للأول و للثاني عند الحالات الدنيا حسب الفاو.
وتجدر الإشارة إلى أن معظم الدول المتشاطئة في الحوض ما عدا السودان ومصر تملك حاجتها من المياه وزيادة لكثرة البحيرات العذبة والأنهار ولكثرة هطول الأمطار فيها، بينما يعتمد السودان بنسبة ومصر بنسبة على مياه نهر النيل.
وحري أن نعرف أن التلوث البيئي في هذا الحوض المائي الكبير جدير بالاهتمام، حيث تسبب الملوثات أضرارا طويلة الأمد للنبات والإنسان والحيوان على السواء، ويشكل تسرب المياه الملوثة والملوثات الكيماوية المسرطنة في الأنهار على وجه الخصوص خطرا جسيما للصحة العامة.
بدأت محاولات الوصول إلي صيغة مشتركة للتعاون بين دول حوض النيل في من خلال إنشاء أجندة عمل مشتركة لهذه الدول للاستفادة من الإمكانيات التي يوفرها حوض النيل.
في طلب مجلس وزراء مياه دول حوض النيل من البنك الدولي الإسهام في الأنشطة المقترحة، وعلي ذلك أصبح كل من البنك الدولي، صندوق الأمم المتحدة الإنمائي والهيئة الكندية للتنمية الدولية شركاء لتفعيل التعاون ووضع آليات العمل بين دول حوض النيل.
في قامت دول حوض النيل بإنشاء منتدى للحوار من آجل الوصول لأفضل آلية مشتركة للتعاون فيما بينهم، ولاحقا في تم الاجتماع بين الدول المعنية باستثناء إريتريا في هذا الوقت من أجل إنشاء الآلية المشتركة فيما بينهم.
في فبراير من العام تم التوقيع علي هذه الاتفاقية بالأحرف الأولي في تنزانيا من جانب ممثلي هذه الدول، وتم تفعيلها لاحقا في مايو من نفس العام، وسميت رسميا باسم: مبادرة حوض النيل ، بالإنجليزية: وتختصر .
في مايو ، وقعت خمس من دول المنبع اتفاقية تطالب المزيد من مياه نهر النيل الذي عارضته بقوة كل من مصر والسودان.الاتفاقية الاطارية الشاملة ، والتي نوقشت لسنوات في إطار مبادرة حوض النيل، يمكن التوقيع عليها خلال عام واحد.
وقعت عليها إثيوبيا، كنيا، أوغندا، رواندا، تنزانيا.
أما بوروندي وجمهورية الكونغو الديمقراطية فمن المتوقع أن توقعا، بينما من غير المتوقع ذلك بالنسبة لمصر والسودان.
قال المتحدث باسم الحكومة المصرية مصر لن تضم أو توقع على أي اتفاقية لها تأثير على حصتها .
تم التخطيط للاتفاقية في اجتماع وزراء دول الحوض عام ، لكن تم تأجيله بناء على طلب مصر.
قررت دول المنبع في اجتماع آخر لوزراء دول الحوض عقد في كنشاسا، مايو للتوقيع على الاتفاقية بدون توقيع جميع الدول في الوقت نفسه.
ومع ذلك، تأجل التوقيع على الاتفاقية للاجتماع التالي في أبريل في شرم الشيخ، مرة أخرى طلبت مصر إرجاء التوقيع.
واجهت المادة المتعلقة بالأمن المائي اعتراضا من مصر والسودان.
تنص المادة أن الدول الأعضاء يجب أن يعملا معا لضمان على الأمن المائي لأي دولة أخرى من دول الحوض.
تريد مصر والسودان تعديل المادة لتكون ألا تؤثر سلبا على الأمن المائي والاستخدامات الحالية وحقوق أي دولة من دول الحوض .
بحر الجبل .
.
.
.
أما محاصة المياه التي سمعنا عنها حديثا بين دول حوض النيل والتي لم نسمع عنها في السابق، فمن شأنها حتما إثارة الخلافات بين هذه الدول، إذ يجد المتتبع لاتفاقيات المياه التي حصلت منذ القدم أنها كانت تدور حول استغلال مياه نهر النيل بما يعود بالنفع على كل دول الحوض دون المساس بحقوق مصر التاريخية في هذه المياه.
ومن الملاحظ في اتفاقية روما الموقع يوم أبريل بين كل من بريطانيا وإيطاليا التي كانت تحتل إرتريا، واتفاقية أديس أبابا الموقعة يوم مايو بين بريطانيا وإثيوبيا، واتفاقية لندن الموقعة يوم ديسمبر بين كل من بريطانيا وفرنسا وإيطاليا، واتفاقية روما عام ، كانت كلها تنص على عدم المساس بحقوق مصر التاريخية في مياه نهر النيل وعدم إقامة مشاريع بتلك الدول من شأنها إحداث خلل في مياه النيل أو التقليل من كمية المياه التي تجري في الأراضي المصرية.
ولم يكن السبب الحب الخاص الذي كانت تكنه تلك الدول لمصر، وإنما كان كبح جماح أطماع الدول الاستعمارية مقابل بعضها البعض حتى لا تندثر مصر وتذهب ضحية تحت وطأة غطرستها الاستعمارية، لا سيما بأن النيل كان وما زال عماد وجودها.
وقد جاءت اتفاقية عام بين مصر وبريطانيا التي كانت تنوب عن السودان وأوغندا وتنزانيا متناغمة مع جميع الاتفاقيات السابقة، فقد نصت على أن لا تقام بغير اتفاق مسبق مع الحكومة المصرية أية أعمال ري أو كهرومائية أو أية إجراءات أخرى على النيل وفروعه أو على البحيرات التي ينبع منها، سواء في السودان أو في البلاد الواقعة تحت الإدارة البريطانية والتي من شأنها إنقاص مقدار المياه التي تصل مصر أو تعديل تاريخ وصوله أو تخفيض منسوبه على أي وجه يلحق ضررا بالمصالح المصرية، كما تنص على حق مصر الطبيعي والتاريخي في مياه النيل.
وقد حددت لأول مرة اتفاقية نوفمبر بين مصر والسودان كمية المياه ب .
مليار متر مكعب سنويا لمصر و .
مليارا للسودان.
وهكذا سارت الأمور على أتم ما يرام حتى نشطت إسرائيل بين الدول الأفريقية، وكان من أهدافها تأليب دول الحوض على مصر لأسباب عديدة منها إضعاف مصر وإخراجها من الطوق العربي، كما تعمل الآن على تغذية الحرب الأهلية القائمة في دارفور بعدما نجحت في تدمير العراق وخرابه، وما زالت تحاول الحصول على حصة من مياه النيل كما نجحت في الاستيلاء على مياه نهر الأردن.
تنظم تلك الاتفاقية العلاقة المائية بين مصر ودول الهضبة الاستوائية، كما تضمنت بنودا تخص العلاقة المائية بين مصر والسودان وردت على النحو التالى في الخطاب المرسل من رئيس الوزراء المصري والمندوب السامى البريطانى:  وقعت هذه الاتفاقية بالقاهرة في نوفمبر بين مصر والسودان، وجاءت مكملة لاتفاقية عام وليست لاغية لها، حيث تشمل الضبط الكامل لمياه النيل الواصلة لكل من مصر والسودان في ظل المتغيرات الجديدة التي ظهرت على الساحة آنذاك وهو الرغبة في إنشاء السد العالى ومشروعات أعالى النيل لزيادة إيراد النهر وإقامة عدد من الخزانات في أسوان.
في مايو ، عقد اجتماع وزاري لدول حوض النيل في كينشاسا، الكونغو الديموقراطية لبحث الإطار القانوني والمؤسسي لمياه النيل، ورفضت مصر التوقيع على الاتفاقية بدون وجود بند صريح يحافظ على حقوقها التاريخية في مياه النيل.
وفي يوليو ، عقد اجتماع طارئ لوزراء خارجية دول حوض النيل بالإسكندرية، مصر، وفي بداية الجلسات صدر تحذيرات باستبعاد دول المصب مصر والسودان من توقيع الاتفاقية، ثم أعطيت مهلة أشهر للدولتين.
وقد حذر المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية السفير حسام زكي من خطورة الاندفاع وراء ادعاءات زائفة لا أساس لها من الصحة تروجها أيد خفية في بعض دول المنبع تدعى زورا معارضة مصر لجهود ومشرعات التنمية بهذه الدول، مشيرا إلى أن مصر كانت وستظل الداعم الرئيسي والشقيقة الكبرى لدول حوض النيل.
وأكد زكي أن ما تطالب به مصر هو الالتزام بمبدأ التشاور والإخطار المسبق في حالة إقامة أية منشآت مائية بغية ضمان عدم الإضرار بمصالحها القومية وهو ما ينص عليه القانون الدولي من حيث التزام دول المنبع بعدم إحداث ضرر لدول المصب، وأن يتم ذلك بالتشاور والإخطار المسبق.
وقال في تصريحات صحفية أمس : إن مصر لا تمانع في إقامة أية مشروعات تنموية في دول أعالي النيل بما لا يؤثر أو يضر بحقوقها القانونية والتزاماتها المالية، موضحا أن المشكلة لا تتعلق بندرة المياه حيث هناك وفرة في مصادر المياه لدى دول المنبع إنما تكمن المشكلة في أسلوب الإدارة وتحقيق الاستغلال الأمثل وهو ما تسعى مصر لتحقيقه في إطار مبادرة دول حوض النيل.
ورحب زكى بالبيان الصادر عن المنظمات والمؤسسات والدول المانحة لمبادرة حوض النيل والذي عممه البنك الدولي مؤخرا على دول الحوض، محذرا في الوقت ذاته من تداعيات قيام دول المنبع بالتوقيع منفردة على اتفاق إطاري للتعاون بين دول حوض النيل بدون انضمام دولتي المصب مصر والسودان..  في مارس ، وقعت بوروندي على اتفاقية تقاسم مياه النيل، وهو ما يعني تجريد مصر من العديد من امتيازاتها في مياه النهر وأبرزها حق الفيتو في منع إقامة أي مشروع على النهر خارج أراضيها..  وأعلن دانيال ميبوما المتحدث الإقليمي باسم مبادرة حوض النيل في عنتيبي أنه بعد توقيع بوروندي بات من الممكن أن تدخل الاتفاقية حيز التنفيذ.
وأضاف ميبويا أنه وبموجب القانون الدولي الساري، كان لا بد من أن توقع ست من الدول الأطراف على الاتفاقية قبل أن يجري إقرارها في برلماناتها.
ومن المتوقع أن تتم المصادقة عليها في جميع البرلمانات الستة.
في تصريح لوزير الموارد المائية المصري السابق محمود أبو زيد في مارس ، في بيان له حول أزمة المياه في الوطن العربي ألقاه أمام لجنة الشئون العربية عندما حذر من تزايد النفوذ الامريكى والإسرائيلي في منطقة حوض النيل من خلال السيطرة على اقتصاديات دول الحوض وتقديم مساعدات فنية ومالية ضخمة بحسب تعبيره ..  وبالفعل تم طرح فكرة تدويل المياه أو تدويل مياه الأنهار من خلال هيئة مشتركة من مختلف الدول المتشاطئة في نهر ما وكان الهدف منه هو الوقيعة بين مصر ودول حوض النيل، وقد ألمح وزير الموارد المائية المصري السابق محمود أبو زيد في فبراير من وجود مخطط إسرائيلي أمريكي للضغط علي مصر لإمداد تل أبيب بالمياه بالحديث عن قضية تدويل الأنهار ، وأكد أن إسرائيل لن تحصل علي قطرة واحدة من مياه النيل.
وخطورة الخلاف الحالي بين دول منابع النيل ودول المصب هو تصاعد التدخل الإسرائيلي في الأزمة عبر إغراء دول المصب بمشاريع وجسور وسدود بتسهيلات غير عادية تشارك فيها شركات أمريكية، بحيث تبدو إسرائيل وكأنها إحدي دول حوض النيل المتحكمة فيه أو بمعني أخر الدولة رقم في منظومة حوض النيل، والهدف بالطبع هو إضعاف مصر التي لن تكفيها أصلا كمية المياه الحالية مستقبلا بسبب تزايد السكان والضغط علي مصر عبر فكرة مد تل ابيب بمياه النيل عبر أنابيب وهو المشروع الذي رفضته مصر عدة مرات ولا يمكنها عمليا تنفيذه حتي لو أردت لأنها تعاني من قلة نصيب الفرد المصري من المياه كما ان خطوة كهذه تتطلب أخذ أذن دول المنبع.
والحقيقة أن الدور الإسرائيلي الخفي في أزمة مياه النيل له أبعاد تاريخية قديمة، وظهرت الفكرة بشكل واضح في مطلع القرن العشرين عندما تقدم الصحفي اليهودي تيودور هرتزل مؤسس الحركة عام م إلى الحكومة البريطانية بفكرة توطين اليهود في سيناء واستغلال ما فيها من مياه جوفية وكذلك الاستفادة من بعض مياه النيل، وقد وافق البريطانيون مبدئيا على هذه الفكرة على أن يتم تنفيذها في سرية تامة.
ثم رفضت الحكومتان المصرية والبريطانية مشروع هرتزل الخاص بتوطين اليهود في سيناء ومدهم بمياه النيل لأسباب سياسية تتعلق بالظروف الدولية والاقتصادية في ذلك الوقت.
في الوقت الراهن يمكن القول إن هناك أربعة مشاريع أساسية يتطلع إليها الإسرائيليون بهدف استغلال مياه النيل:  مشروع استغلال الآبار الجوفية:  قامت إسرائيل بحصر آبار جوفية بالقرب من الحدود المصرية، وترى أن بإمكانها استغلال انحدار الطبقة التي يوجد فيها المخزون المائي صوب اتجاه صحراء النقب، وقد كشفت ندوة لمهندسين مصريين أن إسرائيل تقوم بسرقة المياه الجوفية من سيناء وعلى عمق متر من سطح الأرض، وكشف تقرير أعدته لجنة الشؤون العربية بمجلس الشعب المصري في يوليو م أن إسرائيل تعمدت خلال السنوات الماضية سرقة المياه الجوفية في سيناء عن طريق حفر آبار ارتوازية قادرة؛ وذلك باستخدام آليات حديثة على سحب المياه المصرية.
مشروع اليشع كالي:  في عام م طرح اليشع كالي وهو مهندس إسرائيلي تخطيطا لمشروع يقضي بنقل مياه النيل إلى إسرائيل، ونشر المشروع تحت عنوان: مياه السلام والذي يتلخص في توسيع ترعة الإسماعيلية لزيادة تدفق المياه فيها، وتنقل هذه المياه عن طريق سحارة أسفل قناة السويس بعد اتفاقيات السلام لتنفيذ المشروع.
مشروع يؤر: قدم الخبير الإسرائيلي شاؤول أولوزوروف النائب السابق لمدير هيئة المياه الإسرائيلية مشروعا للرئيس أنو سادات خلال مباحثات كامب ديفيد يهدف إلى نقل مياه النيل إلى إسرائيل عبر شق ست قنوات تحت مياه قناة السويس وبإمكان هذا المشروع نقل مليار م ، لري صحراء النقب منها مليون م ، لقطاع غزة، ويرى الخبراء اليهود أن وصول المياه إلى غزة يبقي أهلها رهينة المشروع الذي تستفيد منه إسرائيل فتتهيب مصر من قطع المياه عنهم.
مشروع ترعة السلام :  هو مشروع اقترحه السادات في حيفا عام م، وقالت مجلة أكتوبر المصرية: إن الرئيس السادات التفت إلى المختصين وطلب منهم عمل دراسة عملية كاملة لتوصيل مياه نهر النيل إلى مدينة القدس لتكون في متناول المترددين على المسجد الأقصى وكنيسة القيامة وحائط المبكى .
وإزاء ردود الفعل على هذه التصريحات سواء من إثيوبيا أو المعارضة المصرية ألقى مصطفى خليل رئيس الوزراء المصري بيانا أنكر فيه هذا الموضوع قائلا: عندما يكلم السادات الرأي العام يقول: أنا مستعد أعمل كذا فهو يعني إظهار النية الحسنة ولا يعني أن هناك مشروعا قد وضع وأخذ طريقه للتنفيذ .
ويبدو أن الدور الإسرائيلي قد بدأ ينشط في السنوات الخمس الماضية، إذ بدأت سلسلة نشطة من الاتصالات مع دول منابع النيل خصوصا أثيوبيا رئيس وزراءها زيناوي زار تل ابيب أوائل يونيو ، وأوغندا لتحريضها علي اتفاقية مياه النيل القديمة المبرمة عام بين الحكومة البريطانية بصفتها الاستعمارية نيابة عن عدد من دول حوض النيل أوغندا وتنزانيا وكينيا والحكومة المصرية يتضمن إقرار دول الحوض بحصة مصر المكتسبة من مياه النيل، وإن لمصر الحق في الاعتراض الفيتو في حالة إنشاء هذه الدول أي سدود علي النيل.
ومع أن هناك مطالبات منذ استقلال دول حوض النيل بإعادة النظر في هذه الاتفاقيات القديمة، بدعوى أن الحكومات القومية لم تبرمها ولكن أبرمها الاحتلال نيابة عنها، وأن هناك حاجة لدى بعض هذه الدول خصوصا كينيا وتنزانيا لموارد مائية متزايدة؛ فقد لوحظ أن هذه النبرة المتزايدة للمطالبة بتغيير حصص مياه النيل تعاظمت في وقت واحد مع تزايد التقارب الصهيوني من هذه الدول وتنامي العلاقات الأفريقية مع الصهاينة.
وهكذا عادت المناوشات بين دول حوض النيل للظهور خاصة بين مصر وتنزانيا، وانضمت إلى هذا المبدأ أوغندا وكينيا وطلبت الدول الثلاث من مصر التفاوض معها حول الموضوع، ثم وقعت تنزانيا مع رواندا وبوروندي اتفاقية نهر كاجيرا عام التي تتضمن بدورها عدم الاعتراف باتفاقات ، بل وطلبت حكومة السودان بعد إعلان الاستقلال أيضا من مصر إعادة التفاوض حول اتفاقية .
كذلك أعلنت أثيوبيا رفضها لاتفاقية واتفاقية في جميع عهودها السياسية منذ حكم الإمبراطور ثم النظام الماركسي منجستو وحتى النظام الحالي، بل وسعت عام لاستصلاح ألف فدان في حوض النيل الأزرق بدعوى عدم وجود اتفاقيات بينها وبين الدول النيلية الأخرى ، كما قامت بالفعل عام بتنفيذ مشروع سد فيشا أحد روافد النيل الأزرق بتمويل من بنك التنمية الأفريقي، وهو مشروع يؤثر على حصة مصر من مياه النيل بحوالي .
مليار متر مكعب، وتدرس ثلاثة مشروعات أخرى يفترض أنها سوف تؤثر على مصر بمقدار مليارات متر مكعب سنويا.
أيضا أعلنت كينيا رفضها وتنديدها منذ استقلالها بهذه الاتفاقيات القديمة لمياه النيل لأسباب جغرافية واقتصادية، مثل رغبتها في تنفيذ مشروع استصلاح زراعي، وبناء عدد من السدود لحجز المياه في داخل حدودها.
وكانت جبهة السودان هي الأهم، لأسباب عدة في مقدمتها إنها تمثل ظهيرا وعمقا استراتيجيا لمصر، التي هي أكبر دولة عربية وطبقا للعقيدة العسكرية الإسرائيلية فإنها تمثل العدو الأول والأخطر لها في المنطقة، ولذلك فان التركيز عليها كان قويا للغاية.

العفة بين أعاصير الفضائيات وطوفان الإنترنت الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد الإعلام الكبائر والمعاصي المرأة عبد الرحمن السديس إمام الحرم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أثر الأخلاق في الحضارات الإنسانية.
خطورة الغزو الأخلاقي.
إعدام الطهر والفضيلة في وسائل الإعلام.
دور شبكات الإنترنت في نشر الإباحية والرذيلة.
دعوة لمواجهة تيارات التغريب والرذيلة.
توجيهات لأصحاب الحفلات والأعراس.
صرخة غيور.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، وأيقنوا أن التقوى هي العز والظفر، وفي الحياة الدنيا وايم الله خير ما يدخر، وأولى ما يتعظ به ويزدجر، وأعدوا واستعدوا ليوم ينادى فيه: كلا لا وزر إلى ربك يومئذ المستقر القيامة: ، .
أيها المسلمون، الحقيقة التي يشهد بها الواقع، وينطق بها التأريخ، ولا تتخلف عنها السنن بحال؛ هي أن الأمم والحضارات لا تقوم أركانها، ولا يعلو بنيانها إلا على قواعد الفضيلة، ولا تحل الانتكاسات، وتدلهم الارتكاسات إلا إذا يممت الأمم شطر الرذائل.
ألا وإن مما يتحسر منه الغيورون أن أمتنا الإسلامية الكلمى لا تزال تتناوشها الأرزاء من كل مضيق، والخطوب من كل فج عميق.
يقال ذلك والأسى ملء جوانحنا، فمن أمعن النظر في بعض القضايا الاجتماعية وسبر غورها بمنظار الفحص والافتقاد، ودقق فيها بمقل التسديد بغية الرشاد؛ ألفاها ذات سلم تستوجب الرفو والإرفاد، ووهاء شنيع ذريع يهتف بعاجل الرتق والإعضاد، إن تراخت فيها الأمة أو هاودت خلصت إلى بئيس القرار ووبيل المهاد.
ومع ما رزئ به العالم اليوم من حوادث العنف والتفجير، وأقض مضاجعه من أعمال الإرهاب والتدمير مما يتنادى العقلاء والشرفاء بتجريمه، ويتوارد علماء الأمة المعتبرون على تحريمه، وتتجرع الأمة الإسلامية سلبياته وآثاره، فإن من أخطر الحروب التي رزأت بها الأمة، بل وانتكست يوم أن ارتكست في حمأتها الأمم والحضارات هي الحرب على الفضيلة وإعلاء راية الرذيلة.
وقد قصدت الشريعة الغراء إلى إيلاء كافة القضايا العناية والرعاية، ومن أهمها قضية حفظ الأعراض، بل قضية وقاية الأسر وحفظ المجتمعات والأجيال من لهيب الرذيلة والسفور، وبراكين الفجور، وأعاصير الشرور، وجحافل العهر وسعار اللذة والإباحية البهيمية.
وإن أنكى سلاح بتار أشهره العدو في صدورنا فمزق به نظيم أمورنا، وكدر به نمير حياتنا الروحية، وعكر به صفو أحوالنا الاجتماعية؛ هو ذلك الطوفان الغاشم من صنوف الرذيلة مما يعد نوعا من ألوان الإرهاب الأخلاقي والسلوكي ضد قيم الأمة ومثلها وفضائلها، عبر القنوات الفضائية الإباحية، والشبكات العنكبوتية الدنية في الفضاءات المفتوحة التي عجت من قتامها السماء، وضجت من قتارها الأرجاء، وتلك الأقراص الحاسوبية الخفية بوتقة الإثم التي ينتهبها الكبير والصغير والطرير والغرير في غفلة أو استغفال من الآباء والأمهات والمربين والمربيات، ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون الروم: .
والذي يصهر الفؤاد صهرا من تلك الأرجاس والأدناس أنها تسوق لنا، ونرجم بها من قبل عدو مبين، وخصيم وراء الأكمة كمين عبر سماسرة الرذيلة، وقراصنة الفكر والفضيلة، من ملاك ومنتجين ومسوقين يشوهون بذلك ملة الإسلام وهدي سيد الأنام، شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا الأنعام: .
إخوة الإيمان، لقد تبين الصبح لذي عينين في غير مواربة أو مين كون أعداء الفضيلة ودهاقنة الإباحية وجلاوزة المتع الجنسية الفاجرة منية أبصارهم ومعقد آمالهم المشؤومة تصدير الأوبئة التناسلية والرذائل، في طاعون قاصف يدك معاقل المسلمين دكا، معاقل الشرف والفضائل، ومغادرة صروح العفة والنبل والمروءة، وقد عفا عليها الزمان، وباتت في خبر كان.
فما أجساد شبه معراة وسحن بالأصباغ مطراة وغيد رعابيب عارمة الأنوثة والغنج، ترمي إلى إظهار المفاتن بكل التكسر والتميع الهاتن، إلا مكيدة نكراء تزين الفواحش، وتنشر الدعارة، وتصور الحياة غرائز يجب انتهازها وإشباعها عياذا بالله.
خرج الطبراني وغيره بسند صحيح أن النبي قال: سيكون آخر أمتي نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات على رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة، ولا يجدن ريحها .
أمة الطهر والفضيلة، إن الفضائيات المتهتكة الخليعة وكذا المجلات الفاضحة الرقيعة والمشاهد الداعرة والأفلام الفاضحة ذات الصور العارية والأغاني الصاخبة التي تدعو جهارا إلى الفحشاء مع الرقص المثير بهز الأعطاف والأرداف التي لا تزيد الغريزة إلا شبوبا وضراما؛ كلها تترسب في أحناء المراهقين والمراهقات، وتتخطفهم نحو البحث عن اللذة الفاتكة من أي سبيل وفج، بل ما هي إلا السم الزعاف بذاته يصب ناقعا في حياة كل زوج وشاب عزب؛ لأن نار الشهوة العاصفة الملتهبة في الصدور لا تخمد بكل منظر جديد من الخلاعة والتفسخ، بل تزداد أوارا، وتستشرف في قرم مشهدا آخر أكثر إثارة وفتونا عن العلاقة المشروعة برباط الزواج المقدس إلى حياة الجنس والنزوات المتقلبة دون كابح أو حاجز، والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما النساء: .
إن تلك الشنائع والفظائع لعمر الله للنار الملتهبة والقنابل الموقوتة والخناجر المسمومة، تذيب قوالب المجتمع، وتدمدم من الأسرة أركانها، ومن الفضيلة شم بنيانها، إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة النور: .
نعم: عذاب أليم في الدنيا والآخرة.
فهل أنتم يا هؤلاء وأولئك منتهون ومرعوون، وإلا فأف لكل يد تمتد لنشر الرذيلة، ولا قرت لأصحابها عيون.
ومن لفح ذلك الأسى المحرق قوله عليه الصلاة والسلام: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا تفشى فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن في أسلافهم الذين مضوا خرجه البيهقي وابن ماجه والحاكم بسند صحيح .
وما يوم تلك الأدواء بسر، فهي كمثل ريح فيها صر.
ومن يتحرش بالردى يكرع الردى زعافا ومن يستنبت النار يحرق ومن عدل الله وحكمته أن أعقب الفضيلة والنقاء الصحة والنشاط، وأعقب الفساد والرذيلة الأدواء والانحطاط.
وأما من رق دينه، واضطرب يقينه فزعم أن التخلع تمدن ورقي، فالذي أتاه الفدم أمرا كبارا فريا، لا بد من الاستيقان بلا مراء، لاسيما من المنهزمين البلهاء؛ أن الفضائل خيرات وبركات، ومن ثم عزائم وانتصارات، وأن الرذائل مصائب وجراحات، ومن ثم هزائم وانتكاسات، أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون الأعراف: .
معاشر المسلمين، إن القلم المجلل بسواد الألم الراعف بدماء اللوعة والظلم والمآسي التي عصرت القلب بما به ألم لكهام تلقاء وصف هذا الحال المرير الهالع، والمآل الخطير الخالع، برهان ذلك إحصاءات مذهلة، وحقائق مروعة، وأعداد مفجعة: موقعا إباحيا يتم إنشاؤها يوميا على ما يسمى بشبكة الإنترنت، و من المراهقين والمراهقات يرتادون صفحات الدعارة ولا يدري آباؤهم ماذا يتصفحون، من الصور المتداولة في المجموعات الإخبارية صور إباحية، يا لله هول هائل، وبلاء مدلهم نازل، لا تسعه لهات القائل أليس من الأولى، بل من المتعين أن تصرف الأموال الطائلة في التسابق الإباحي على ما فيه إنماء المجتمعات ورفع مستوى الشعوب؟ وفي دراسة علمية لبعض الباحثين المتخصصين عن سبب الإدمان الإباحي يقول: غالبا ما ينطلق الإدمان بفضول بريء، ثم يتطور إلى إدمان له عواقب وخيمة دينية واجتماعية واقتصادية وأمنية، والله عز وجل يقول: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن الآية النور: ، .
إخوة العقيدة، إن الانحرافات الغريزية وتجارة الإباحية التي أرخصت قيمة الإنسان، وأهدرت حقوقه ذكرا وأنثى، وعفرت في الرغام الأعراض، وطمست الحشمة والحياء دون خجل أو اعتراض؛ امتدت في قذارة ودناءة إلى طهارة المجتمعات بأسرها التي تفتك بها ذئاب الرذيلة بينما هي تلوح بالإنسانية والتقدمية والمدنية، فيا ويحهم على الولا، وكلا للإغضاء ولا، الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم البقرة: .
أمة الإسلام، وفي عرام البث المباشر لسعير الشهوات القبيحة والحياة المنحرفة الذريحة التي تؤججها في الصدور أوساط إعلامية؛ أنى للجيل النزيه النض والنشء العفيف الغض سواء البنين والبنات أن تتوفر له بيئة نقية تهذب قواه الفكرية، ومداركه العقلية والذهنية، وعواطفه القلبية، وتهفو به إلى المعالي، وترنو ببصره إلى أسمى المعاني، فلا يجنح إلى امتطاء أفكار منحرفة، ولا تطوح به عن شاطئ السلامة تيارات منجرفة.
ألا فلتشهد الدنيا يمينا نعلنها صريحة مدوية دونها المشرفيات البواتر أنه ما أهدرت الفضيلة وأدبرت، واسترخصت الرذيلة وأقبلت؛ إلا دمرت القيم والأخلاق، وألم بالأمة الذل والهوان وحاق، وهل كان من وراء ذلك الفجور إلا انحلال عرض، واحتلال أرض، وفساد دين، واختلال أمن، وضيعة آمال، وتحطيم مآل، ومحو تاريخ، وتشتيت أجيال، وفشو زيجات آنية سرية، مبتدؤها اللذة والمتعة، وخبرها الطلاق والفرقة، قد جفت منها مضامين الزواج ومقاصده؟ وهل كان وراء المجاهرة بالفسوق إلا أن تمدل السفهاء الفجار بالمرأة، عبر مواخير السفاح، في أفارين اللذة والشهوة والغواية على سمع وبصر من أنصارها المزعومين.
فيا أيها المنتحبون على قضايا المرأة وحقوقها، دونكم قضيتها الكبرى، انتشلوها بضاعة ساقطة من أوكار قنوات الزنا ومراقص الخنا، أنقذوها ينبوعا للحنان ومدرسة للأجيال ومحضنا زكيا للرجال، وانزعوا عن بنيات الطريق وأقصوصتها والأطروحات المثيرة التي تتلمظون بها حينا بعد حين إن كنتم صادقين، ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: .
وقد يتشبث بعضهم بأمور قد تكون في الأصل مشروعة، لكنها تؤول إلى أمور ممنوعة، ومن القواعد المقررة في الشريعة: أن الأمر المشروع إذا أدى إلى الممنوع فهو ممنوع، كما في قاعدة اعتبار المآلات التي نص عليها جمع من أهل العلم المحققين كالشاطبي وشيخ الإسلام رحمهما الله.
فيا إخوة الإيمان، ويا أيها المسؤولون معاقد الآمال، ويا أيها المصلحون حماة الذمار، هل تفلح أمة تبطحت أمام مستنقعات الفجرات، وأدمنت العب من قنوات الشهوات؟ لاه الله، رباه رباه، واخجلتاه؛ مما أصابنا من ضمور الغيرة واخجلتاه ألا فلتنثنوا يا رعاكم الله في همة بدرية كاسحة، وحمية إسلامية ماسحة، دون تلك الخلاعات والدنايات صفا، وجمعا ملتفا؛ لدحر تلك الويلات ساعدا وكفا، ودفعا لأعاصير السفور وكفا.
همم غر تعاف الدنسا وذمم طهر تجافي النجسا واعلموا أنه لا ارتفاع لرايات المؤمنين، ولا تألق لجبين الصالحين المصلحين، إلا بمقدار انتصارهم على شهواتهم، وامتلاكهم أزمة رغباتهم.
وإن المسلم منيع حجاب القبة الذي يغار لعينيه أن تسترقهما وهنانة حسانة، فيكرع من الإثم والندامة صرى، وتلك عاقبة التمرغ بأوحال الرذائل.
فيا هذا وذاك، أتفرح بارتكابك للمعاصي وتنسى يوم يؤخذ بالنواصي فلا ترض المعايب فهي عار عظيم يورث الإنسان مقتا وتهوي بالوجيه من الثريا وتبدله مكان الفوق تحتا والدعوة الحرا موجهة إلى الآباء والأمهات، وأرباب الفكر ورجال الإعلام، والمعنيين بقضايا التربية؛ أن يسهموا في انتشال الأمة من التردي في مستنقعات الرذيلة، واضعين الأكف بالأكف لإيجاد البدائل المشروعة، والحلول العاجلة التي تقلم أظفار الإباحية، وتجفف منابع الرذيلة، مما يحقق الطموحات والآمال، ويسير بالمجتمع نحو التوازن والاعتدال، ويقصد إلى جلب الخيرات والمصالح ودرء المفاسد والقبائح، وكان الله في عون العاملين المخلصين لدينهم وأمتهم ومجتمعاتهم.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر النور: .
أجارنا الله وإياكم من مضلات الفتن، ما ظهر منها وما بطن، وحفظنا جميعا من الرذائل والدنايا، وعصمنا من البلايا والرزايا، إنه جواد كريم.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه وتوبوا إليه، سبحانك الله وبحمدك نشهد أن لا إله إلا أنت نستغفرك، ونتوب إليك.
الخطبة الثانية الحمد لله المتفضل بالإنعام وسابغ المنن، حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة نستعصم بها من مهاوي الفتن، وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله خير من دعا إلى أقوم الهدى وأزكى السنن، صلى الله وسلم عليه وعلى آله وصحبه المقتفين لخير السنن، ومن ترسم هداهم ما غردت ورقاء بفنن.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله على الدوام وأطيعوه، وراقبوه في الخلوة والجلوة ولا تعصوه.
أيها الإخوة في الله، ولما كانت الإجازة الصيفية مظنة الفراغ وموئل الأفراح والمناسبات فإن التنبيه يوجه إلى أهل الإيمان سيما الأخوات المؤمنات بإعلاء راية الفضيلة، وذلك بالتمسك بالحجاب والعفاف والاحتشام، وعدم التشبه بأزياء غير المسلمات، والانسياق المذموم واللهث المحموم خلف الموضات والتقليعات التغريبية المستوردة، والحذر من التبرج والسفور والاختلاط المحرم، وما يصاحب ذلك من آلات اللهو والمعازف، إذ لا يعقب ذلك إلا المهالك، والشرور الحوالك، وإذا كانت بعض الأحوال من هذا السفال أنى تتنزل رحمات الله وبركاته؟ أبانتهاك حدوده وحرماته؟ فلا خير في الأفراح إذا أدت إلى أتراح، أين الغيرة على الأعراض والمحارم؟ وأين الحفاظ على الشرف والمكارم؟ عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : إن الله تعالى يغار، وغيرة الله أن يأتي المرء ما حرم الله عليه رواه البخاري .
أحبتي في الله، ومن مظاهر الرذيلة التي كلت من سوئها نواظر ذوي الشرف كلا، وتل الطهر والخجل للجبين تلا؛ ما يعرض بجسارة وصفاقة في بعض الأسواق ووسائل الإعلام والقنوات الفضائية من الأزياء المحرمة التي تشف، وللسوآت تبين وتصف، فأي داء حطم الحياء وأي بلاء؟ هل تبكي الفضيلة من الرذيلة؟ هل تنتحب الفضيلة بقولها على الأعراض والعفاف الرثاء، وسطروا على تلك الأطلال عبارات العزاء؟ يضاف إلى ذلك ظاهرة حديثة منكرة وجريمة شنيعة مدمرة تسللت لواذا لمجتمع الحياء والحشمة والطهر المكين ألا وهي ظاهرة تصوير النساء المؤمنات الغافلات والفتيات الشريفات العفيفات عبر الهواتف المحمولة في الأفراح والمناسبات، ورفع تلك الصور على رماح أغراض دنيئة مما عظمت به المصيبة على أهل الغيرة والحياء، فكم كانت سببا في دمار البيوت وتفكك الأسر وهتك الأعراض ونشر الأحقاد والضغائن يأبى، ثم يأبى أهل الشرف والعفة والفضيلة أن تهدر أعراضهم، وتنتهك محارمهم بتصرف غر مأفون قليل الذوق عديم المروءة لا يبالي بحرمات المسلمين وصون أعراضهم.
ولكن نحمد الله، ونثني عليه أن أقام الصدق والغير من أهل الغضبة المضرية لتلك الدسائس بكل مرصد، وفي صدارتهم رجال الحسبة الميامين، لازالوا بالتوفيق مكلوئين.
فيا من عزمتم على الأفراح، احذروا التلطخ بهذه الأتراح، والتلبس بهذه المنكرات والآثام، واسعوا جميعا إلى مرضاة الملك العلام.
فكيف يا أمة الطهر والنقاء بما يجاهر به كثيرا من تفسخ وميوعة مرذولة، فإلى الله نجأر بشكوانا، فهو العالم بسرنا ونجوانا.
وها هو الغيور يصطرخ في وجد لهيف لكل قلب شفيف: الله الله في مكنونات شرفكم، غاروا عليها واحفظوها، وفي أعراضكم حذار حذار أن تهتكوها، ولا يستخفنكم الذين أشربت قلوبهم التفرنج والاستغراب، وانساقوا وراء شعارات العولمة والانفتاح والخراب.
ألا فاتقوا الله عباد الله، وسيروا على دروب الفضيلة، وصونوها أن يمسها يراع طائش، أو يثلمها تصرف دعي فاحش، والله المسؤول أن يحفظنا والمسلمين من أدران المعاصي والرذائل، وأن يزيننا بحلى الإيمان والفضائل، إنه خير مسؤول، وأكرم مأمول.
هذا وصلوا وسلموا رحمكم الله على سيد الأنام، النبي المصطفى من ولد عدنان، الذي أنزل عليه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان، فقد أمركم بذلك المولى الرحيم الرحمن، فقال تعالى قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، اللهم صل وسلم وبارك على سيد الأولين والآخرين نبينا محمد... أخرجه الطبراني في المعجم الصغير / ، والأوسط / من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال الطبراني في الأوسط: لا يروى هذا الحديث عن عبد الله بن عمرو إلا بهذا الإسناد، تفرد به عبد الله بن عياش ، وحسنه الألباني في الثمر المستطاب .
شعب الإيمان للبيهقي / ، سنن ابن ماجه: كتاب الفتن ، مستدرك الحاكم / من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وحسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
صحيح البخاري: كتاب النكاح ، وأخرجه أيضا مسلم في التوبة .
المسارعة في الخيرات الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد المرأة المسلمون في العالم فضائل الأعمال إسماعيل الحاج أمين نواهضة القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة فضائل الحرص على الخير والمسارعة إليه.
نماذج من حرص الصحابة على الخير، والسؤال عنه، والمسارعة إليه.
الوصية بتربية الأبناء على حب الخير والحرص عليه.
وصية خاصة للمرأة المسلمة.
الاعتراض والاستنكار على ما قامت به الحكومة الإسرائيلية، بالمصادقة بشكل نهائي على جدار الفصل العنصري في محيط القدس الشرقية، والشجب على استمرار عمليات هدم البيوت في ضواحي القدس وغيرها.
الخطبة الأولى قال الله تعالى: ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا إن الله على كل شيء قدير البقرة: .
في هذه الآية الكريمة يبين الله تعالى أن وجهات الناس وغاياتهم مختلفة، فمنهم من تتحكم فيه الشهوات البدنية، ومنهم من تتحكم فيه الشهوات النفسية كالجاه والرئاسة، وحب المناصب الرفيعة، والعلو في الأرض بغير الحق.
ومن هنا فإن الله تعالى يجعل وجهة المسلم متجهة إلى فعل الخيرات والمسابقة إليه دائما، لا يشغلهم عنه شاغل، ومصيرهم إلى الله القادر على جمعهم ومجازاتهم في نهاية المطاف.
إن أسمى الغايات وأنبل المقاصد الحرص على الخير والمسارعة إليه، وقد أكثر الله سبحانه وتعالى من الدعوة إلى الخير، وجعله أحد عناصر الفلاح والفوز، فقال الله تعالى: وافعلوا الخير لعلكم تفلحون الحج: .
وأخبر أنه أوحى إلى أنبيائه ورسله فعل الخيرات: وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين الأنبياء: .
ومدح المسارعين إليه، والحريصين عليه فقال: إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الأنبياء: .
وجعل جزاءه الجنة فقال: وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا المزمل: .
أيها المؤمنون، إن للخير بوادر، وإن للشر نهايات، فبوادر الخير توصل إلى الغايات الحميدة والنتائج الحسنة، وأما نهايات الشر ومصائره فإنها تسبب الألم، وتورث الحسرة والندامة.
وإن من بين بوادر الخير مسلك السلف الصالح في الصدر الأول رضوان الله عليهم، حيث كانوا يتجهون إلى الرسول وهو بين أظهرهم، يسألونه عن سبل الهداية والهدى، ويبحثون عن طريق النجاة والسلامة، ويسترشدون عن أوجه الخير، فوصلوا بذلك إلى الغاية المحمودة، وإلى الهدف النبيل، وكانوا هداة مهديين، يقول حذيفة بن اليمان : كان الناس يسألون رسول الله عن الخير، وكنت أسأله عن الشر مخافة أن أقع فيه .
ويقول أحد الأنصار : يا رسول الله، قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا غيرك؟ قال له: قل آمنت بالله، ثم استقم .
ويقول معاذ بن جبل : يا رسول الله، أخبرني بعمل يدخلني الجنة، ويباعدني عن النار؟ قال: لقد سألت عن عظيم، وإنه ليسير على من يسره الله عليه، تعبد الله لا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت .
فأرشده في البداية إلى عبادة الله وحده ونفي الشرك عنه؛ لأن العبادة توحيد وإخلاص، ولأن الشرك لا يليق بحق الله تعالى.
نعم أيها المؤمنون توحيد يرتفع به العبد المؤمن إلى أعلى درجات القرب والرضوان.
قال تعالى: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: .
أي: الذين أخلصوا توحيدهم لله هم الآمنون يوم القيامة، المهتدون في الدنيا والآخرة.
وشرك يهوي بصاحبه إلى الحضيض، قال تعالى: ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق الحج: .
ثم أرشده الرسول إلى بقية أركان الإسلام، وهي جزء لا يتجزأ؛ من فرط في جزء منها فقد فرط في الجميع.
ثم أرشده إلى التقرب إلى الله بالنوافل بعد أداء الفرائض، فقال: ألا أدلك على أبواب الخير، الصوم جنة ، أي: ستر ووقاية للعبد من النار.
يقول رسول الله : ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله إلا باعد الله بذلك الصوم وجهه عن النار سبعين خريفا .
والصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار، وصلاة الرجل في جوف الليل ، ثم تلا قوله تعالى: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة: ، .
ثم قال: ألا أخبرك برأس الأمر وعموده وذروة سنامه؟ ، قلت: بلى يا رسول الله.
قال: رأس الأمر الإسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله .
ثم قال: ألا أخبرك بملاك ذلك كله؟ ، قلت: بلى يا رسول الله.
فأخذ بلسانه وقال: أمسك عليك هذا ، قلت: يا نبي الله، وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟ قال: ثكلتك أمك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار على وجوههم إلا حصائد ألسنتهم .
أي: ما تجنيه من الذنوب كالغيبة والنميمة، والوقوع في أعراض الناس، والاستهزاء بآيات الله، والإسراف في التجني على الناس بالسخرية واللمز، فهذا طويل وذاك قصير وهذا أحمق وذاك أرعن، إلى غير ذلك من العبارات المتداولة والتي نسمعها صباحا ومساء.
وكأنه وكل إلى هؤلاء تشريح عباد الله وتجريحهم والنيل منهم، وتتبع عوراتهم وأكل لحومهم.
أيها المؤمنون، ولكل الناس عورات ومعائب، وزلات ومثالب، فطوبى لمن شغله عيبه عن عيوب الناس.
ومن وصية رسول الله الطويلة لأبي ذر: وليحجزك عن الناس ما تعلم من نفسك .
وأما رمي المسلم بما هو منه بريء فهو أفظع وسائل النيل والوقيعة وهو البهت؛ لأنه يجمع بين الكذب والغيبة، وكلاهما رذيلة وكبيرة من كبائر الذنوب.
وإن كل معصية لله فإنها تجر أسوأ العواقب، وحسبنا قول الله تعالى: وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين القصص: .
أيها المؤمنون، والخير الذي ندب إليه يشمل كل بر وكل عمل صالح، وكل عمل ينهض بالفرد، ويرقى بالجماعة فهو خير، والفطر السليمة تهتدي إلى الخير، وتشعر به، وتنجذب إليه، فهو الكمال الذي تطلبه وتسعد به، إلا أن القيام به والنهوض بأعبائه يحتاج إلى ترويض وتعويد، حتى تألفه النفس، ويسهل عليها فعله.
وقد أمر الإسلام أن نربي الأبناء على الفضائل السليمة والأخلاق الحميدة، ونعودهم على أداء الواجبات الدينية منذ الصغر، حتى ينشؤوا وقد اصطبغوا بصبغة الإسلام، وانطبعوا به، لا أن نربيهم على مظاهر الفسق والفجور والبعد عن هدي الإسلام.
أيها المؤمنون، وخير الأعمال ما قام به الإنسان وهو في عافية من البدن ووفرة من المال، وأمل في الحياة، فإن ذلك مظهر الوعي الديني.
سئل رسول الله : أي الصدقة أعظم أجرا؟ قال: أن تصدق وأنت صحيح شحيح، تأمل الغنى وتخشى الفقر، ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا ولفلان كذا، وقد كان لفلان كذا .
الخطبة الثانية أيها المؤمنون، ومن الخير الذي دعا إليه الإسلام التمسك بالفضائل والابتعاد عن الرذائل، ومن الفضيلة محافظة الفتيات والنساء على أعراضهن وأجسادهن، وذلك بارتداء الملابس الشرعية، والابتعاد عن الاختلاط بالرجال الأجانب، وعن التبرج المحرم، وعن المشاركة في مهرجانات الفن الساقط الموجه لإفساد الأخلاق، فالمرأة كالزهرة الناضرة البهيجة، تلبث محافظة على نضارتها وبهجتها، ما لم تتناولها الأيدي، أو تعصف بها الرياح.
وهكذا المرأة تستمر محافظة على عفافها وصيانة عرضها، وتلبث زهرة ونورا يشع بالبهجة فيه، ما لم تتبذل، أي تكشف عن مفاتنها، وتخرج عن الحجاب المشروع لها والمفروض عليها، فتمتد إليها النظرات المحرمة، وتعصف بها رياح الفتنة.
أيها المؤمنون، ولقد كان من الأدب الذي أدب الله به أمهات المؤمنين زوجات رسول الله ونساء الأمة تبع لهن، أمره إياهن بالاستقرار في البيوت وعدم الخروج منها إلا للحاجة أو للصلاة، شريطة أن يخرجن غير متبرجات، أي في ثياب الحشمة الساترة، لا متعطرات يتبخترن في الثياب القصيرة، أو البراقة والشفافة والمجسمة، التي تبدو من خلالها مفاتن المرأة وتكشف عما لا يحل من جسدها وزينتها.
قال الله تعالى: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله الأحزاب: .
والجاهلية الأولى هي الجاهلية قبل الإسلام، يقابلها الجاهلية الأخرى وهي عمل صنف من النساء في هذا الزمان، كفعل الجاهلية الأولى.

كلاهما زيد بن اسلم ، ومنصور بن حيان عن ابن بجيد الانصاري ، عن جدته ، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ردوا السائل ولو بظلف محرق.
لم يسم : ابن بجيد ، ولاجدته.
في رواية وكيع : ابن بجاد.
وفي رواية محمد بن إسحاق ، زاد في اوله : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ياتينا في بني عمرو بن عوف ، فاتخذ له سويقة في قعبة لي ، فإذا جاء سقيتها إياه .
.
.
ثم ساق الحديث نحوه.
/ أم بلال حديث محمد بن أبي يحيى ، عن أمه أم بلال ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ضحوا بالجذع من الضان فإنه جائز.
سبق في مسند أبيها هلال رضي الله عنه حديث رقم .
/ أم جميل بنت المجلل ، اسمها فاطمة .
تقدم حديثها رقم .
/ أم جندب الأزدية عن سليمان بن عمرو بن الاحوص الازدى ، قال : حدثتنى امى ؛ انها رات رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمى جمرة العقبة من بطن الوادى وخلفه إنسان يستره من الناس أن يصيبوه بالحجارة .
وهو يقول : أيها الناس .
لا يقتل بعضكم بعضا .
وإذا رميتم فارموا بمثل حصى الخذف .
ثم اقبل فاتته امراة بابن لها .
فقالت : يا رسول الله .
إن ابنى هذا ذاهب العقل .
فادع الله له ، قال لها : ائتينى بماء .
فاتته بماء فى تور من حجارة .
فتفل فيه وغسل وجهه ثم دعا فيه .
ثم قال : اذهبى فاغسليه به .
واستشفى الله عز وجل .
فقلت لها : هبى لى منه قليلا لإبنى هذا فاخذت منه قليلا باصابعى فمسحت بها شقة ابنى فكان من ابر الناس .
فسالت المراة بعد : ما فعل ابنها ؟ قالت : برئ ابنها احسن برء.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا ابن فضيل .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / و / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا حسين بن محمد ، قال : حدثنا يزيد بن عطاء .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا أبو عوانة .
وعبد بن حميد قال : حدثني ابن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان .
و أبو داود قال : حدثنا إبراهيم بن مهدي ، قال : حدثني علي بن مسهر .
وفي قال : حدثنا أبو ثور إبراهيم بن خالد ووهب بن بيان .
قالا : حدثنا عبيدة .
وفي قال : حدثنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا ابن ادريس .
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا علي بن مسهر .
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان.
عشرتهم سفيان ، وابن فضيل ، ومعمر ، وشعبة ، ويزيد بن عطاء ، وأبو عوانة ، وعبد الرحيم ، وعلي بن مسهر ، وعبيدة ، وابن ادريس عن يزيد بن أبي زياد ، انه سمع سليمان بن عمرو بن الاحوص ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة واثبتنا لفظ رواية يزيد بن عطاء عند أحمد / .
/ عن عبد الله بن شداد ، عن أم جندب الازدية.
انها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم حيث افاض قال : يا أيها الناس عليكم بالسكينة والوقار وعليكم بمثل حصى الخذف.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا هشيم ، قال : أخبرنا ليث ، عن عبد الله بن شداد ، فذكره.
/ عن أبي يزيد مولى عبد الله بن الحارث ، عن أم جندب الازدية .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس لاتقتلوا انفسكم عند جمرة العقبة وعليكم بمثل حصى الخذف.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : حدثنا الحجاج بن ارطاة ، عن أبي يزيد مولى عبد الله بن الحارث ، فذكره.
/ أم حبيبة بنت جحش : تقدم حديثها في حمنة بنت جحش.
/ أم حبيبة بنت أبي سفيان ، أم المؤمنين : تقدم حديثها في رملة بنت أبي سفيان.
/ عن أنس بن مالك ، عن خالته أم حرام بنت ملحان انها قالت: نام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما قريبا منى ، ثم استيقظ يتبسم .
فقلت : يا رسول الله ما اضحكك ؟ قال : ناس من امتى عرضوا على يركبون ظهر هذا البحر ، كالملوك على الاسرة .
قالت : فادع الله أن يجعلنى منهم .
فدعا لها .
ثم نام الثانية ففعل مثلها .
ثم قالت مثل قولها فاجابها مثل جوابه الاول .
قالت : فادع الله أن يجعلنى منهم ، قال : انت من الاولين ، قال : فخرجت مع زوجها عبادة بن الصامت غازية اول ما ركب المسلمون البحر مع معاوية بن أبي سفيان ، فلما انصرفوا من غزاتهم قافلين فنزلوا الشام ، فقربت إليها دابة لتركبها فصرعتها فماتت.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثني أبي .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا حماد بن زيد .
و الدارمي قال : أخبرنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا حماد بن زيد .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : حدثني الليث .
وفي / قال : حدثنا أبو النعمان ، قال : حدثنا حماد بن زيد .
و مسلم / قال : حدثنا خلف بن هشام ، قال : حدثنا حماد بن زيد ح وحدثناه محمد بن رمح بن المهاجر ويحيى بن بحبى .
قالا : أخبرنا الليث .
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن داود العتكي ، قال : حدثنا حماد ، يعني ابن زيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح ، قال : أنبأنا الليث .
و النسائي / قال : أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي ، قال : حدثنا حماد.
اربعتهم حماد بن سلمة ، وعبد الوارث والد عبد الصمد ، وحماد بن زيد ، وليث عن يحيى بن سعيد ، عن محمد بن يحيى بن حبان ، عن انس بن مالك ، فذكره.
/ عن عطاء بن يسار ، عن اخت أم سليم الرميصاء ، قالت: نام النبي صلى الله عليه وسلم فاستيقظ وكانت تغسل راسها فاستيقظ وهو يضحك .
فقالت : يارسول الله اتضحك من راسي ؟ قال : لا .
وساق هذا الخبر يزيد وينقص .
هكذا ذكره أبو داود عقب الحديث السابق رقم .
أخرجه أبو داود قال : حدثنا يحيى بن معين ، قال : حدثنا هشام بن يوسف ، عن معمر ، عن زيد بن اسلم ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
/ عن يعلى بن شداد أبي ثابت ، عن أم حرام .
قالت: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم غزاة البحر للمائد اجر شهيد ، وللغرق اجر شهيدين ، قالت : فقلت يارسول الله ادع الله عز وجل أن يجعلني منهم ، قال : اللهم اجعلها منهم .
فغزت البحر فلما خرجت ركبت دابتها فسقطت فماتت.
أخرجه الحميدي .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن بكار العيشي ح وحدثنا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الجوبري الدمشقي.
ثلاثتهم الحميدي ، ومحمد بن بكار ، وعبد الوهاب بن عبد الرحيم عن مروان بن معاوية ، قال : حدثنا هلال بن ميمون الجهني الرملي ، عن يعلى بن شداد ، فذكره.
/ عن عمير بن الاسود العنسي انه اتى عبادة بن الصامت وهو نازل في ساحة حمص وهو في بناء له ومعه أم حرام قال عمير : فحدثتنا أم حرام انها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : اول جيش من امتي يغزون البحر قد اوجبوا .
قالت أم حرام : قلت يارسول الله انا فيهم ؟ قال : انت فيهم ، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم : اول جيش من امتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم .
فقلت انا فيهم يارسول الله ؟ قال : لا.
أخرجه البخاري / قال : حدثني إسحاق بن يزيد الدمشقي ، قال : حدثنا يحيى بن حمزة ، قال : حدثني ثور بن يزيد ، عن خالد بن معدان .
ان عمير بن الاسود العنسي حدثه ، فذكره.
/ أم الحصين الاحمسية عن العيزار بن حريث ، عن أم الحصين الاحمسية .
قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب في حجة الوداع وعليه برد قد التفع به من تحت إبطه .
قالت : فانا انظر الى عضلة عضده ترتج ، سمعته يقول : يا أيها الناس اتقوا الله وإن امر عليكم عبد حبشي مجدع فاسمعوا له واطيعوا مااقام لكم كتاب الله.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا أبو قطن .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن يحيى النيسأبوري ، قال : حدثنا محمد بن يوسف.
خمستهم سفيان ، وأبو قطن ، ووكيع ، وأبو نعيم ، ومحمد بن يوسف عن يونس بن أبي إسحاق ، عن العيزار بن حريث ، فذكره.

ويكره لطخ رأس المولود بدم العقيقة، خلافا لما كان عليه الجاهلية من تلطيخ رأسه بدمها، قالت عائشة: كانوا في الجاهلية يجعلون قطنة في دم العقيقة، ويجعلونها على رأس المولود، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعلوا مكان الدم خلوقا أي زعفرانا.
عق يعق: بكسر العين وضمها.
رواه أحمد والترمذي وصححه.
وفي لفظ: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نعق عن الجارية شاة، وعن الغلام شاتين رواه أحمد وابن ماجه.
وفي معناه حديث أم كرز الكعبية الذي رواه أحمد والترمذي وصححه نيل الأوطار: / .
ودليل كراهية التلطيخ أيضا قوله صلى الله عليه وسلم : مع الغلام عقيقة، فأهريقوا عنه دما، وأميطوا عنه الأذى .
حكم لحمها وجلدها : حكم اللحم كالضحايا، يؤكل من لحمها، ويتصدق منه، ولا يباع شيء منها.
ويسن طبخها، ويأكل منها أهل البيت وغيرهم في بيوتهم، وكره عند المالكية عملها وليمة يدعو الناس إليها.
ويجوز عند المالكية: كسر عظامها، ولا يندب.
وقال الشافعية والحنابلة:يجوز اتخاذ الوليمة، ولا يكره كسر العظام، إذ لم يثبت فيه نهي مقصود، بل هو خلاف الأولى، ويستحب أن تفصل أعضاؤها، ولا تكسر عظامها، تفاؤلا بسلامة أعضاء المولود، لما روي عن عائشة، أنها قالت: السنة شاتان مكافئتان عن الغلام، وعن الجارية شاة تطبخ جدولا ، ولا يكسر عظم، ويأكل ويطعم، ويتصدق، وذلك يوم السابع .
وأجاز الإمام أحمد في رواية عنه بيع الجلد والرأس والتصدق به.
ويستحب إعطاء القابلة من العقيقة؛ لما في مراسيل أبي داود أن النبي قال في العقيقة التي عقتها فاطمة عن الحسن والحسين: أن يبعثوا إلى القابل برجل، وكلوا وأطعموا، ولا تكسروا منها عظما .
فيكون الفرق بين العقيقة والأضحية: أنه يسن طبخ العقيقة، ويستحب ألا تكسر عظامها، وأن تهدى القابلة رجل العقيقة نيئة غير مطبوخة؛ لأن فاطمة رضي الله عنها فعلت ذلك بأمر النبي صلى الله عليه وسلم ، كما روى الحاكم.
رواه الجماعة إلا مسلما عن الصبي، وسبق تخريجه، وهذا يقتضي ألا يمس بدم لأنه أذى.
ولكن ذكر في رواية: فأهرقوا عليه دما وروى همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة: الغلام مرتهن بعقيقته، تذبح عنه يوم السابع، ويدمى وهذا دليل قتادة والحسن القائلين باستحباب اللطخ بالدم.
قال ابن عبد البر: لا أعلم أحدا قال هذا إلا الحسن وقتادة، وأنكر سائر أهل العلم وكرهوه، للحديث السابق المغني: / .
تطبخ جدولا: أي لا يكسر لها عظم ، وإنما تطبخ عضوا عضوا.
المبحث الثاني أحكام المولود : وهي كثيرة أهمها ما يأتي: يستحب للوالد أن يؤذن في أذن المولود اليمنى، وتقام الصلاة في اليسرى حين يولد ، لما روى أبو رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن في أذن الحسن، حين ولدته فاطمة ، ولخبر ابن السني عن الحسن بن علي مرفوعا: من ولد له مولود فأذن في أذنه اليمنى، وأقام في اليسرى، لم تضره أم الصبيان أي التابعة من الجن.
وعن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن في أذن الحسن بن علي يوم ولد، وأقام في أذنه اليسرى .
وبما أن هذين الحديثين ضعيفان، فيقتصر في تقديري على الأذان الثابت في حديث أبي رافع، ليكون إعلام المولود بالتوحيد أول ما يقرع سمعه عند قدومه إلى الدنيا، كما يلقن عند خروجه منها، ولما فيه من طرد الشيطان عنه، فإنه يدبر عند سماع الأذان، كما ورد في الخبر.
ويسن أن يقول في أذن المولود اليمنى: إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ويقول ذلك، ولو كان المولود ذكرا على سبيل التلاوة، والتبرك بلفظ الآية، بتأويل إرادة النسمة وفي مسند ابن رزين أنه قرأ في أذن مولود أي اليمنى سورة الإخلاص.
ويسن أن يحنك المولود بتمرة، بأن تمضغ، ويدلك بها داخل فمه، ويفتح فمه، حتى ينزل إلى جوفه منها شيء.
فإن لم يكن تمر، فيحنكه بحلو .
لما في الصحيحين عن أبي موسى قال: ولد لي غلام، فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم ، فسماه: مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
رواه أبو داود والترمذي وصححاه.
وفي رواية أحمد: الحسين.
رواه البيهقي، كما روى الحديث الذي قبله، لكن قال: في إسنادهما ضعف.
لكن حديث الأذان فقط صحيح كما أبنت.
مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / .
إبراهيم، وحنكه بتمرة زاد البخاري: ودعا له بالبركة، ودفعه إلي، وكان أكبر ولد أبي موسى .
وروى أنس قال: ذهبت بعبد الله بن أبي طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حين ولد، فقال: هل معك تمر؟ قلت: نعم، فناولته تمرات، فلاكهن، ثم فغر فاه، ثم مجه فيه، فجعل يتلمظ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حب الأنصار: التمر، وسماه: عبد الله .
ويندب أن يهنأ الوالد، بأن يقال له: بارك الله لك في الموهوب لك، وشكرت الواهب، وبلغ أشده، ورزقت بره ويرد هو على المهنئ، فيقول: بارك الله لك، وبارك عليك أو: أجزل الله ثوابك أو نحو ذلك .
ويستحب حلق رأس المولود في اليوم السابع من ولادته، وأن يسمى فيه، بعد ذبح العقيقة، ويتصدق بوزن شعره ذهبا أو فضة ، لأنه صلى الله عليه وسلم أمر فاطمة، فقال: زني شعر الحسين، وتصدقي بوزنه فضة ، كما قال لها لما ولدت الحسن: احلقي شعر رأسه، فتصدقي بوزنه من الورق أي الفضة.
وقيس بالفضة: الذهب.
ويكره الختان يوم الولادة ويوم السابع عند الحنفية؛ لأنه من فعل اليهود.
ويستحب عند الشافعية أن يكون الختان في اليوم السابع من ولادته، لما أخرجه البيهقي عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم ختن الحسن والحسين يوم السابع من ولادتهما .
والختان للذكر بقطع الجلدة التي تغطي الحشفة: سنة مؤكدة عند متفق عليه بين أحمد والشيخين نيل الأوطار: / .
مغني المحتاج، المكان السابق.
القوانين الفقهية: ص ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، كشاف القناع: / .
رواه الحاكم وصححه.
رواه أحمد عن أبي رافع نيل الأوطار: / .
المالكية والحنفية للذكور، والخفاض في النساء مكرمة وهي قطع أدنى جزء من الجلدة التي في أعلى الفرج، ويندب ألا تنهك، أي لا تجور في قطع الجلدة التي في أعلى الفرج لأجل تمام اللذة في الجماع.
وقال الشافعية: الختان فرض على الذكور والإناث، وقال أحمد: الختان واجب على الرجال، مكرمة في حق النساء ، ويجري هذا عادة في البلاد الحارة.
ويستحب أن يؤخر عند المالكية حتى يؤمر الصبي بالصلاة، وذلك من السبع إلى العشر.
وحكمة الختان: المبالغة في الطهارة والنظافة، وتمييز المسلم من غيره.
ويسن أن يحسن الوالد اسم المولود لخبر: إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم، وأسماء آبائكم، فحسنوا أسماءكم .
وأفضل الأسماء: عبد الله ، وعبد الرحمن، لخبر مسلم: أحب الأسماء إلى الله تعالى: عبد الله ، وعبد الرحمن ، زاد أبو داود: وأصدقها: حارث وهمام، وأقبحها: حرب ومرة .
ومثل ذلك كل ما أضيف إلى أسماء الله الحسنى.
ومثله أسماء الأنبياء أو الملائكة لحديث: تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي .
قال مالك: سمعت أهل المدينة يقولون: ما من أهل بيت فيهم اسم محمد، إلا رزقوا رزق خير .
فالتكني بأبي القاسم حرام .
وتكره الأسماء القبيحة، كشيطان وظالم وشهاب وحمار وكليب، وما الشرح الكبير: / ، شرح الرسالة: / ومابعدها، المغني: / ومابعدها.
القوانين الفقهية: ص ، الإفصاح لابن هبيرة: / ، الدرر المباحة في الحظر والإباحة للشيباني النحلاوي: ص ، شرح العناية على الهداية في تكملة الفتح: / .
مغني المحتاج: / ومابعدها، المهذب: / ، كشاف القناع: / ومابعدها.
رواه أبو داود.
رواه أبو نعيم.
ثبت النهي عن التكني بأبي القاسم، لكن كان ذلك في زمنه عليه السلام، أو في حالة الجمع بينه وبين اسم محمد كما قال النووي، وهو الأولى.
يتشاءم بنفيه عادة، كنجيح وبركة، لخبر: لا تسمين غلامك: أفلح ولا نجيحا، ولا يسارا، ولا رباحا، فإنك إذا قلت: أثم هو؟ قال: لا ، ويسن أن تغير الأسماء القبيحة، وما يتطير بنفيه لخبر مسلم: أنه صلى الله عليه وسلم غير اسم عاصية، وقال: أنت جميلة .
وفي الصحيحين أنه غير اسم برة إلى زينب، وهي زينب بنت جحش.
ويجوز التسمية بأكثر من اسم واحد، والاقتصار على اسم واحد أولى، لفعله صلى الله عليه وسلم بأولاده.
ويكره كراهة شديدة التسمية بست الناس أو العلماء، أو القضاة، أو العرب، لأنه كذب.
ولا تجوز التسمية بملك الأملاك وشاهان شاه، ومعناه: ملك الأملاك وليس ذلك إلا الله .
والتسمية بعبد النبي قد تجوز إذا قصد به التسمية ، لا النبي صلى الله عليه وسلم ، ومال الأكثرون إلى المنع منه، خشية التشريك لحقيقة العبودية، واعتقاد حقيقة العبودية.
ولا تجوز التسمية بعبد الكعبة، وعبد العزى.
ويحرم تلقيب الشخص بما يكره، وإن كان فيه، كالأعور والأعمش، ويجوز ذكره بنية التعريف لمن لم يعرفه إلا به.
وتجوز الألقاب الحسنة، كألقاب الصحابة مثل عمر الفاروق، وحمزة أسد الله، وخالد سيف الله .
ويحرم التسمية بما لا يليق إلا بالله ، كقدوس، والبر، وخالق، والرحمن، لأن معنى ذلك لا يليق بغيره تعالى.
وتستحب كما تقدم التهنئة بالمولود بين الرجال وبين النساء، بأن يقال: بارك الله لك في الموهوب لك، وشكرت الواهب، وبلغ أشده، ورزقت بره.
ويجيب الوالد والوالدة: بارك الله لكم، وبارك عليكم، وأجزل ثوابكم.
الباب التاسع: الذبائح والصيد وفيه فصلان: الفصل الأول في الذبائح الفصل الثاني في الصيد الفصل الأول: الذبائح وفيه مقدمة في الذبح وحكمه، وأربعة مباحث: المبحث الأول في الذابح أو المذكي.
المبحث الثاني في الذبح أو التذكية صفة التذكية، شروطها، سننها، مكروهاتها، أنواعها، ما يحرم أكله من المذبوح أثر ذكاة الأم في الجنين، أثر الذكاة في المشرف على الموت أو المريض، أثر الذكاة في غير المأكول .
المبحث الثالث في آلة الذبح.
المبحث الرابع في الذبيحة أو المذكى ما يؤكل من الحيوان وما لا يؤكل.
المقدمة تعريف الذبح وحكمه شرعا : الذبح أو الذكاة أو التذكية لغة: القطع أو الشق وإزهاق الحيوان.
واصطلاحا: يختلف بحسب الواجب قطعه في كل مذهب.
فعند الحنفية والمالكية : هو فري العروق، والعروق التي تقطع في الذكاة أربعة: الحلقوم، والمريء، والودجان .
ومحله ما بين اللبة واللحيين عظمي الحنك ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : الذكاة: ما بين اللبة واللحية أي محل الذكاة: ما بين اللبة واللحيين.
واللبة: أسفل العنق.
واللحية شعر الذقن.
والنحر: فري الأوداج، ومحله: آخر الحلق، والذكاة الاضطرارية: جرح في أي موضع كان من البدن.
وعند الشافعية والحنابلة : الذكاة: ذبح حيوان مقدور عليه مباح أكله بقطع الحلقوم والمري.
ومحله الحلق: أعلى العنق، أو اللبة: أسفل العنق فيسمى نحرا ، أوعقر مزهق للروح عند التعذر في أي موضع كان.
والخلاصة باتفاق المذاهب أن الذكاة: هي ذبح أو نحر أوعقر حيوان مباح الأكل.
وحكمه: أنه شرط حل الأكل في الحيوان البري المأكول، فلا يحل شيء من الحيوان المأكول بغير ذكاة شرعية، لقوله تعالى: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم البدائع: / ، تكملة الفتح: / ، اللباب مع الكتاب: / ومابعدها، الشرح الكبير: / .
الحلقوم هو الحلق، والمري: مجرى الطعام والشراب، والودجان: عرقان عظيمان في جانبي العنق، بينهما الحلقوم والمريء.
قال الزيلعي عنه: غريب بهذا اللفظ، وأخرج الدارقطني عن أبي هريرة: ألا إن الذكاة في الحلق واللبة وإسناده ضعيف جدا.
وأخرجه عبد الرزاق موقوفا على ابن عباس وعلى عمر: الذكاة في الحلق واللبة نصب الراية: / .
مغني المحتاج: / ، ، كشاف القناع: / .
يسن نحر الإبل، وذبح البقر والغنم نيل الأوطار: / .
الخنزير، وما أهل لغير الله به، والمنخنقة، والموقوذة، والمتردية، والنطيحة، وما أكل السبع، إلا ما ذكيتم المائدة: / فقد علق الحل بالتذكية.
ولقوله صلى الله عليه وسلم : ما أنهر الدم، وذكر اسم الله عليه، فكلوا ما لم يكن سنا أو ظفرا، وسأحدثكم عن ذلك: أما السن فعظم، وأما الظفر فمدى الحبشة .
والحكمة من الذبح: مراعاة صحة الإنسان العامة، ودفع الضرر عن الجسم، بفصل الدم عن اللحم وتطهيره من الدم؛ لأن تناول الدم المسفوح حرام بسبب إضراره بالإنسان، لأنه مباءة الجراثيم والمكروبات، ولكل دم زمرة أو فصيلة تناسبه، فيمنع الاختلاط بين الدماء، ويعد الدم نجسا تنفيرا منه.
قال بعض العلماء: والحكمة في اشتراط الذبح وإنهار الدم تمييز حلال اللحم والشحم من حرامهما، وتنبيه على تحريم الميتة لبقاء دمها.
المبحث الأول الذابح الذابح أحد أصناف ثلاثة: صنف تحرم ذكاته بالاتفاق، وصنف تجوز تذكيته بالاتفاق، وصنف مختلف فيه .
فالذابح الذي لا تؤكل ذبيحته وتحرم بالاتفاق: هو الكافر من غير أهل الكتاب، كالمشرك أو الوثني عابد الأصنام، والملحد الذي لا يدين بدين، والمرتد وإن تدين بدين أهل الكتاب، والزنديق، لقوله تعالى: وما ذبح على النصب المائدة: / وقوله: وما أهل لغير الله به المائدة: / لأنه يحرم الاتجاه

سبع وسبعون آية مكية و تبارك تفاعل مطاوع بارك وهو فعل لا يتصرف ولم يستعمل في غيره تعالى فلا يجيء منه مضارع ولا اسم فاعل ولا مصدر.
وقال الطرماح: تباركت لا معط لشيء منعته وليس لما أعطيت يا رب مانع والضمير في ليكون .
قال ابن زيد: عائد على عبده ويترجح بأنه العمدة المسند إليه الفعل وهو من وصفه تعالى كقوله: إنا كنا منذرين .
والظاهر أن نذيرا بمعنى منذر.
وجوز أن يكون مصدرا بمعنى لإنذار كالنكير بمعنى الإنكار، ومنه فكيف كان عذابي ونذر .
والذي مقطوع للمدح رفعا أو نصبا أو نعت أو بد من الذي نزل وما بعد نزل من تمام الصلة ومتعلق به فلا يعد فاصلا بين النعت أو البدل ومتوبعه.
واتخذوا من دونه إلهة الضمير في واتخذوا عائد على ما يفهم من سياق الكلام لأن في قوله: ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك دلالة على ذلك لم ينف إلا وقد قيل به.
وقال الكرماني: الواو ضمير للكفار وهم مندرجون في قوله للعالمين .
والظاهر أن الضمير في فقد جاؤوا عائد على الذين كفروا .
فيكون جاء متعديا بنفسه قاله الكسائي، ويجوز أن يحذف الجار أي بظلم وزور ويصل الفعل بنفسه.
وقيل: الضمير عائد على قوم آخرين وهو من كلام الكفار، والضمير في وقالوا للكفار.
و أساطير الأولين خبر مبتدأ محذوف أي هو أو هذه أساطير و اكتتبها خبر ثان، ويجوز أن يكون أساطير مبتدأ و اكتتبها الخبر.
وقرأ الجمهور اكتتبها مبنيا للفاعل.
وقراءة طلحة مبنيا للمفعول والمعنى اكتتبها كاتب له لأنه كان أميا لا يكتب بيده وذلك من تمام إعجازه، ثم حذفت اللام فأفضى الفعل إلى الضمير فصار اكتتبها إياه كاتب كقوله واختار موسى قومه ثم بنى الفعل للضمير الذي هو إياه فانقلب مرفوعا مستترا بعد أن كان بارزا منصوبا وبقي ضمير الأساطير على حاله، فصار اكتتبها كما ترى انتهى.
وهو من كلام الزمخشري ولا يصح ذلك على مذهب جمهور البصريين لأن اكتتبها له كاتب وصل فيه اكتتب لمفعولين أحدهما مسرح وهو ضمير الأساطير، والآخر مقيد وهو ضميره عليه السلام.
ثم اتسع في الفعل فحذف حرف الجر فصار اكتتبها إياه مقيد وهو ضميره عليه السلام.
ثم اتسع في الفعل فحذف حرف الجر فصار اكتتبها إياه كاتب فإذا بني هذا الفعل للمفعول إنما ينوب عن الفاعل المفعول المسرح لفظا وتقديرا لا المسرح لفظا المقيد تقديرا، فعلى هذا كان يكون التركيب اكتتبته لا اكتتبها وعلى هذا الذي قلناه جاء السماع عن العرب في هذا النوع الذي أحد المفعولين فيه مسرح لفظا وتقديرا والآخر مسرح لفظا لا تقديرا.
قال الشاعر وهو الفرزدق: ومنا الذي اختير الرجال سماحةوجودا إذا هب الرياح الزعازع ولو جاء على ما قرره الزمخشري لجاء التركيب ومنا الذي اختيره الرجال لأن اختار تعدى إلى الرجال على إسقاط حرف الجر إذ تقديره اختير من الرجال.
وقالوا الضمير لكفار قريش.
وقرىء فتكون بالرفع حكاه أبو معاذ عطفا على أنزل لأن أنزل في موضع رفع وهو ماض وقع موضع المضارع، أي هلا ينزل إليه ملك أو هو جواب التحضيض على إضمار هو، أي فهو يكون.
وقراءة الجمهور بالنصب على جواب التحضيض.
وقوله أو يلقى أو يكون عطف على أنزل أي لولا ينزل فيكون المطلوب أحد هذه الأمور أو مجموعها باعتبار اختلاف القائلين، ولا يجوز النصب في أو يلقى ولا في أو تكون عطفا على فيكون لأنهما في حكم المطلوب بالتحضيض لا في حكم الجواب لقوله لولا أنزل .
وقرأ الجمهور ويجعل بالجزم قالوا عطفا على موضع جعل لأن التقدير إن يشأ يجعل ويجوز أن يكون مرفوعا أدغمت لامه في لام لك لكن ذلك لا يعرف إلا من مذهب أبي عمرو.
قال ابن عطية: والاستئناف ووجهه العطف على المعنى في قوله جعل لأن جواب الشرط؟ وقال الحوفي من رفع جعله مستأنفا منقطعا ما قبله انتهى.
وقال أبو البقاء وبالرفع على الاستئناف.
وقال الزمخشري: وقرىء: ويجعل بالرفع عطفا على جعل لأن الشرط إذا وقع ماضيا جاز في جوابه الجزم والرفع كقوله: وإن أتاه خليل يوم مسألةيقول لا غائب مالي ولا حرم انتهى.
وهذا الذي ذهب إليه الزمخشري من أنه إذا كان فعل الشرط ماضيا جاز في جوابه الرفع ليس مذهب سيبويه، إذ مذهب سيبويه أن الجواب محذوف وأن هذا المضارع المرفوع النية به التقديم، ولكون الجواب محذوفا لا يكون فعل الشرط إلا بصيغة الماضي.
وذهب الكوفيون والمبرد إلى أنه هو الجواب وأنه على حذف الفاء، وذهب غير هؤلاء إلى أنه هو الجواب وليس على حذف الفاء ولا على لتقديم، ولما لم يظهر لأداة الشرط تأثير في فعل الشرط لكونه ماضي اللفظ ضعف عن العمل في فعل الجواب فلم تعمل فيه، وبقي مرفوعا وذهب الجمهور إلى أن هذا التركيب فصيح وأنه جائز في الكلام.
وقال بعض أصحابنا: هو ضرورة إذ لم يجىء إلا في الشعر وهو على إضمار الفاء والكلام على هذه المذاهب مذكور في علم النحو.
وقرأ عبيد الله بن موسى وطلحة بن سليمان ويجعل بالنصب على إضمار أن.
وقال أبو الفتح هي على جواب الشرط بالواو، وهي قراءة ضعيفة انتهى.
ونظير هذه القراءات الثلاث قول النابغة: فإن يهلك أبو قابوس يهلكربيع الناس والشهر الحرام ونأخذ بعده بذناب عيشأجب الظهر ليس له سنام يروى بجرم نأخذ ورفعه ونصبه.
وانتصب مكانا على الظرف أي في مكان ضيق.
مقرنين قال ابن عطية: وقرأ أبو شيبة صاحب معاذ بن جبل مقرنون بالواو وهي قراءة شاذة، والوجه قراءة الناس ونسبها ابن خالويه إلى معاذ بن جبل ووجهها أن يرتفع على البدل من ضمير ألقوا بدل نكرة من معرفة ونصب على الحال.
ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أءنتم أضللتم عبادى هؤلاء أم هم ضلوا السبيل قالوا سبحنك ما كان ينبغى لنآ أن نتخذ من دونك من أوليآء ولكن متعتهم وءابآءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا ومآ أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون فى الأسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا وقال الذين لا يرجون لقآءنا لولا أنزل علينا الملئكة أو نرى ربنا لقد استكبروا فى أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا يوم يرون الملئكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا وقدمنآ إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هبآء منثورا أصحب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا ويوم وقرأ الجمهور: أن نتخذ مبنيا للفاعل و من أولياء مفعول على زيادة من وحسن زيادتها انسحاب النفي على نتخذ لأنه معمول لينبغي.
وإذا انتفى الابتغاء لزم منه انتفاء متعلقة وهو اتخاذ ولي من دون الله.
وقرأ أبو الدرداء وزيد بن ثابت وأبو رجاء ونصر بن علقمة وزيد بن علي وأخوه الباقر ومكحول والحسن وأبو جعفر وحفص بن عبيد والنخعي والسلمي وشيبة وأبو بشر والزعفراني أن يتخذ مبنيا للمفعول واتخذ مما يتعدى تارة لواحد كقوله أم اتخذوا آلهة من الأرض وعليه قراءة الجمهور وتارة إلى اثنين كقوله أفرأيت من اتخذ إلهه هواه فقيل: هذه القراءة منه فالأول الضمير في نتخذ والثاني من أولياء و من للتبعيض أي لا يتخذ بعض أولياء وهذا قول الزمخشري.
وقال ابن عطية: ويضعف هذه القراءة دخول من في قوله من أولياء اعترض بذلك سعيد بن جبير وغيره.
وقال أبو الفتح من أولياء في موضع الحال ودخلت من زيادة لمكان النفي المتقدم كما تقول: ما اتخذت زيدا من وكيل.
وقيل من أولياء هو الثاني على زيادة من وهذا لا يجوز عند أكثر النحويين إنما يجوز دخولها زائدة على المفعول الأول بشرطه.
ومفعول أرسلنا عند الزجاج والزمخشري ومن تبعهما محذوف تقديره أحدا.
وقدره ابن عطية رجالا أو رسلا.
وعاد الضمير في إنهم على ذلك المحذوف كقوله وما منا إلا له مقام أي وما منا أحد والجملة عند هؤلاء صفة أعني قوله إلا إنهم كأنه قال إلا آكلين وماشين.
وعند الفراء المفعول محذوف وهو موصول مقدر بعد إلا أي إلا من.
إنهم والضمير عائد على من على معناها فيكون استثناء مفرغا وقيل: إنهم قبله قول محذوف أي إلا قيل إنهم وهذان القولان مرجوحان في العربية.
وقال ابن الأنباري: التقدير إلا وإنهم يعنى أن الجملة حالية وهذا هو المختار.
قد رد على من قال إن ما بعد إلا قد يجيء صفة وإما حذف الموصول فضعيف وقد ذهب إلى حكاية الحال أيضا أبو البقاء قال: وقيل لو لم تكن اللام لكسرت لأن الجملة حالية إذ المعنى إلا وهم يأكلون.
وقيل: في قوله أتصبرون أنه استفهام بمعنى الأمر أي اصبروا.
ربنا لقد واللام في لقد جواب قسم محذوف.
يوم يرون الملائكة يوم منصوب باذكر وهو أقرب أو بفعل يدل عليه لا بشري أي يمنعون البشرى ولا يعمل فيه لا بشرى لأنه مصدر ولأنه منفي بلا التي لنفي الجنس لأنه لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، وكذا الداخلة على الأسماء عاملة عمل ليس، ودخول لا على بشرى لانتفاء أنواع البشرى.
واحتمل بشرى أن يكون مبنيا مع لا واحتمل أن يكون في نية التنوين منصوب اللفظ، ومنع من الصرف للتأنيث اللازم فإن كان مبنيا مع لا احتمل أن يكون الخبر يومئذ وللمجرمين خبر بعد خبر أو نعت لبشرى، أو متعلق بما تعلق به الخبر، وأن يكون يومئذ صفة لبشرى، والخبر للمجرمين ويجيء خلاف سيبويه والأخفش هل الخبر لنفس لا أو الخبر للمبتدأ الذي هو مجموع لا وما بني معها؟ وإن كان في نية التنوين وهو معرب جاز أن يكون يومئذ معمولا لبشرى، وأن يكون صفة، والخبر من الخبر.
وأجاز أن يكون يومئذ و للمجرمين خبر وجاز أن يكون يومئذ خبرا و للمجرمين صفة، والخبر إذا كان الاسم ليس مبنيا لنفس لا بإجماع.
وقال الزمخشري: و يومئذ للتكرير وتبعه أبو البقاء، ولا يجوز أن يكون تكريرا سواء أريد به التوكيد اللفظي أم أريد به البلد، لأن يوم منصوب بما تقدم ذكره من اذكر أو من يعدمون البشرى وما بعد لا العاملة في الاسم لا يعمل فيه ما قبلها وعلى تقديره يكون العامل فيه ما قبل إلا والظاهر عموم المجرمين فيندرج هؤلاء القائلون فيهم.
قيل: ويجوز أن يكون من وضع الظاهر موضع الضمير، والظاهر أن الضمير في ويقولون عائد على القائلين لأن المحدث عنهم كانوا يطلبون نزول الملائكة، ثم إذا رأوهم كرهوا لقاءهم وفزعوا منهم لأنهم لا يلقونهم إلا بما يكرهون فقالوا عند رؤيتهم ما كانوا يقولونه عند لقاء العدو ونزول الشدة.
وذكر سيبويه حجرا في المصادر المنصوبة غير المتصرفة.
وقال بعض الرجاز: قالت وفيها حيرة وذعرعوذ يرى منكم وحجر وأنه واجب إضمار ناصبها.
قال سيبويه: ويقول الرجل للرجل أتفعل كذا؟ فيقول حجرا.
وقيل: الضمير في ويقولون عائد على الملائكة أي تقول الملائكة للمجرمين حجرا محجورا عليكم البشرى و محجورا صفة يؤكد معنى حجرا كما قالوا: موت مائت، وذيل ذائل.
وقدمنآ قيل: أو على حذف مضاف أي قدمت ملائكتنا وأسند ذلك إليه لأنه عن أمر.
و منثورا صفة للهباء شبهه بالهباء لقلته وأنه لا ينتفع به، ثم وصفه بمنثورا لأن الهباء تراه منتظما مع الضوء فإذا حركته الريح رأيته قد تناثر وذهب.
وقال الزمخشري: أو جعله يعني منثورا مفعولا ثالثا لجعلناه أي فجعلناه جامعا لحقارة الهباء والتناثر.
كقوله كونوا قردة خاسئين أي جامعين للمسخ والخسء انتهى.
وخالف ابن درستويه فخالف النحويين في منعه أن يكون لكان خبران وأزيد.
وقياس قوله في جعل أن يمنع أن يكون لها خبر ثالث.
يوم يرون الملئكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا وقدمنآ إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هبآء منثورا أصحب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا ويوم تشقق السمآء بالغمم ونزل الملئكة تنزيلا الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكفرين عسيرا ويوم يعض الظلم على يديه يقول يليتنى اتخذت مع الرسول سبيلا يويلتا ليتنى لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلنى عن الذكر بعد إذ جآءنى وكان الشيطن للإنسن خذولا وقال الرسول يرب إن قومى اتخذوا هذا القرءان مهجورا وكذلك جعلنا لكل نبى عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرءان جملة وحدة كذلك لنثبت به فؤادك ورتلناه ترتيلا ولا يأتونك بمثل إلا جئنك بالحق وأحسن تفسيرا الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أولئك شر مكانا وأضل سبيلا وقرأ الجمهور: ونزل ماضيا مشددا مبنيا للمفعول، وابن مسعود وأبو رجاء ونزل ماضيا مبنيا للفاعل.
وعنه أيضا وأنزل مبنيا للفاعل وجاء مصدره تنزيلا وقياسه إنزالا إلا أنه لما كان معنى أنزل ونزل واحدا جاز مجيء مصدر أحدما للآخر كما قال الشاعر: حتى تطويت انطواء الخصب كأنه قال: حتى انطويت.
وقرأ الأعمش وعبد الله في نقل ابن عطية وأنزل ماضيا رباعيا مبنيا للمفعول مضارعه ينزل.
وقرأ جناح بن حبيش والخفاف عن أبي عمرو ونزل ثلاثىا مخففا مبنيا للفاعل، وهارون عن أبي عمرو وتنزل بالتاء من فوق مضارع نزل مشددا مبنيا للفاعل، وأبو معاذ وخارجة عن أبي عمرو ونزل الملائكة بضم النون وشد الزاي، أسقط النون من وننزل وفي بعض المصاحف وننزل بالنون مضارع نزل مشددا مبنيا للفاعل.
ونسبها ابن عطية لابن كثير وحده قال: وهي قراءة أهل مكة ورويت عن أبي عمرو.
وعن أبي أيضا وتنزلت.
وقرأ أبي ونزلت ماضيا مشددا مبنيا للمفعول بتاء التأنيث.
وقال صاحب اللوامح عن الخفاف عن أبي عمرو: ونزل مخففا مبنيا للمفعول الملائكة رفعا، فإن صحت القراءة فإنه حذف منها المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه وتقديره: ونزل نزول الملائكة فحذف النزول ونقل إعرابه إلى الملائكة بمعنى نزول نازل الملائكة لأن المصدر يكون بمعنى الاسم، وهذا مما يجيء على مذهب سيبويه في ترتيب اللازم للمفعول به لأن الفعل يدل على مصدره انتهى.
وقال أبو الفتح: وهذا غير معروف لأن نزل لا يتعدى إلى مفعول فيبني هنا للملائكة، ووجهه أن يكون مثل زكم الرجل وجن فإنه لا يقال إلا أزكمه الله وأجنه.
وهذا باب سماع لا قياس انتهى.
بالغمم والباء باء الحال أي متغيمة أو باء السبب أي بسبب طلوع الغمام منه كأنه الذي تتشقق به السماء كما تقول: شق السنام بالشفرة وانشق بها ونظيره قوله السماء منفطر به أو بمعنى عن أقوال ثلاثة.
والفرق بين الباء السببية وعن أن انشق عن كذا تفتح عنه وانشق بكذا أنه هو الشاق له.
و الحق صفة للملك وخبر الملك يومئذ .
و الرحمن متعلق بالحق أو للبيان أعني للرحمن .
وقيل: الخبر للرحمن و يومئذ معمول للملك.
وقيل: الخبر الحق و للرحمن متعلق به أو للبيان.
يقول في موضع الحال وفلان كناية عن العلم وهو متصرف وقل كناية عن نكرة الإنسان نحو: يا رجل وهو مختص بالنداء، وفلة بمعنى يا امرأة كذلك ولام فل ياء أو واو وليس مرخما من فلان خلافا للفراء.
ووهم ابن عصفور وابن مالك وصاحب البسيط في قولهم فل كناية عن العلم كفلان.
وفي كتاب سيبويه ما قلناه بالنقل عن العرب.
وانتصب هاديا و نصيرا على الحال أو على التمييز.
لنثبت به فؤادك تعليلا لمحذوفل أي فرقناه في أوقات لنثبت به فؤادك .
وقيل: هو مستأنف من كلام الله تعالى لا من كلامهم، ولما تضمن كلامهم.
واللام في لنثبت به لام العلة.
وقال أبو حاتم: هي لام القسم والتقدير والله ليثبتن فحذفت النون وكسرت اللام انتهى.
وهذا قول في غاية الضعف وكان ينحو إلى مذهب الأخفش أن جواب القسم يتلقى بلام كي وجعل منه ولتصغي إليه أفئدة وهو مذهب مرجوح.
وأعربوا الذين مبتدأ والجملة من أولئك في موضع الخبر ويجوز عندي أن يكون الدين خبر مبتدأ محذوف لما تقدم ذكر الكافرين وما قالوا قال إبعادا لهم وتسميعا بما يؤول إليه حالهم هم الذين يحشرون ثم استأنف إخبارا أخبر عنهم فقال: أولئك شر مكانا .
ولقد ءاتينا موسى الكتب وجعلنا معه أخاه هرون وزيرا فقلنا اذهبآ إلى القوم الذين كذبوا بئايتنا فدمرنهم تدميرا وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقنهم وجعلنهم للناس ءاية وأعتدنا للظلمين عذابا أليما وعادا وثمودا وأصحب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا ولقد أتوا على القرية التى أمطرت مطر السوء أفلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذى بعث الله رسولا إن كاد ليضلنا عن ءالهتنا لولا أن صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من أضل سبيلا أرءيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعم بل هم أضل سبيلا هارون بدل أو عطف بيان، واحتمل أن يكون معه المفعول الثاني لجعلنا.
وانتصب وقوم نوح على الاشتغال وكان النصب أرجح لتقدم الجمل الفعلية قبل ذلك، ويكون لما في هذا الإعراب ظرفا على مذهب الفارسي.
وأما إن كانت حرف وجوب لوجوب فالظاهر أن أغرقناهم جواب لما فلا يفسر ناصبا لقوم فيكون معطوفا على المفعول في فدمرناهم أو منصوبا على مضمر تقديره اذكر.
وقد جوز الوجوه الثلاثة الحوفي.

اللهم اهدنا لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت، واصرف عنا سيئها لا يصرف عنا سيئها إلا أنت .
اللهم طهر قلوبنا من النفاق وألسنتنا من الكذب والفحش يارب العالمين .
اللهم حبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان واجعلنا من الراشدين.
صحيح البخارى : كتاب الأدب ، باب من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذ جاره / .
وصحيح مسلم : كتاب الإيمان ، باب الحث على إكرام الجار والضيف / .
المسند / .
سنن الترمذى : كتاب الزهد باب ما جاء فى اللسان / .
صحيح مسلم : كتاب البر والصلة ، باب تحريم الظلم / .
سنن الترمذى : كتاب الإيمان ، باب ما جاء فى حرمة الصلاة / .
صحيح البخارى : كتاب الرقاق ، باب حفظ اللسان / .
صحيح البخارى : كتاب الإيمان ، باب خوف المؤمن من أن يحبط عمله وهو لا يشعر / .
وصحيح مسلم : كتاب الإيمان باب سباب المسلم فسوق وقتاله كفر / .
الجامع لشعب الإيمان / .
صحيح مسلم : كتاب السلام باب النهي عن ابتداء أهل الكتاب بالسلام / .
سنن الترمذى : كتاب البر والصلة باب ما جاء في اللعنة / .
صحيح البخارى : كتاب الرقاق ، باب حفظ اللسان .
/ .
من وحي قصة نوح الإيمان سيرة وتاريخ الإيمان بالرسل القصص عبد العزيز بن عبد الفتاح قاري المدينة المنورة قباء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة لكل قصة وردت في القرآن مغزى وعبرة نوح أول الرسل الإسلام دين جميع الرسل محمد خاتم الرسل والأنبياء قصص الأنبياء منهج يتأسى به الدعاة قوم نوح ينكثون عن التوحيد نوح يدعو قومه إلى التوحيد غناء نوح عما عند قومه من المال والجاه صبر نوح الطويل في دعوته لقومه الخطبة الأولى أما بعد عباد الله إن الله تعالى لم يخلق عباده عبثا ولم يتركهم سدى بل خلقهم لحكمة سامية وغاية عظيمة وهي عبادته سبحانه وإقامة دينه في الأرض وقد بين لهم الطريق إلى ذلك فأرسل الرسل وأنزل الكتب ليبينوا للناس صراط الله المستقيم ويدعوهم إليه ويبشرونهم وينذرونهم ويلفتوا أنظارهم إلى آياته ودلائل وحدانيته سبحانه.
وبينوا ذلك أتم بيان ودعوا إليه أصدق دعوة وبلغوا الرسالة وأدوا الأمانة ونصحوا الأمة وجاهدوا في الله حق جهاده ولقوا في سبيل الله ذلك أصناف الأذى وألوان الابتلاء وأنواع الشدائد قابلوها بثبات منقطع النظير وصبر فاق كل تصور فعليهم صلوات الله وسلامه أجمعين وقد حكى القرآن لنا قصص هؤلاء الرسل وجهادهم في سبيل هذه الدعوة والمنهج الذي سلكوه وما دار بينهم وبين أممهم وأقوامهم من صراع في سبيل هذه الدعوة حتى أظهر الله دينه وأعز جنده ونصر رسله وكانت كلمته هي العليا وإنك لتقرأ القرآن الكريم وتقرأ قصة رسول منهم في أكثر من سورة فتجد أن لها في كل صورة مقصد ومغزى وحكمة وعبرة وعظة تختلف عن السورة الأخرى وهذا من أعجاز هذا الكتاب الكريم كيف لا يكون كذلك وهو كلام الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ومن تتبع آيات القرآن والسنة الصحيحة عن الرسول عليه الصلاة والسلام في قصص هؤلاء الأنبياء رأى العجب العجاب من هذا المنهج القوى وهذه السيرة الطيبة وهذه الدعوى الصادقة إلى دين الله ورأى الحكم والمواعظ ورأى المنهج المستقيم الذي يجب على كل من دعا الله أن يسلكه وأن يتخذه منهجا كيف لا وقد قال الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم بعد أن ذكر له الأنبياء والرسل قال تعالى: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام: .
وفي هذا الحديث أيها الاخوة وأحاديث أخرى بإذن الله تعالى ومشيئته ستكون لنا وقفات في مواقف من دعوة هؤلاء الرسل عليهم السلام لنستخلص منها أهم العبر والمواعظ ولنرى ذلك المنهج الذي سلكه هؤلاء الرسل صلوات الله وسلامه عليهم هذه العبر والمواعظ علها توقظ النائم وتنبه الغافل وتذكر الناسي وتأخذ بيد الحيران وتتدارك وترد المنحرف وتثبت المستقيم وتكون زادا للسائلين ومنارا للسالكين في هذا السبيل القويم سبيل الأنبياء والمرسلين صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين وأولهم نوح عليه الصلاة والسلام بعثه الله ليرد الناس للإيمان بعد أن ظهر الشرك في الأرض لأول مرة.
بعثه الله ليعيد الناس إلى الصراط المستقيم الذي انحرفوا وحادوا عنه وكان أول الرسل عليه الصلاة والسلام دعاهم إلى عبادة الله وحده.
وقبل أيها الاخوة قبل أن نشرع في بيان دعوة الأنبياء والمرسلين ينبغي أن نعلم أمورا هامة: الأمر الأول أن هؤلاء الرسل عليه الصلاة والسلام كانت دعوتهم إلى توحيد الله تبارك وتعالى وكان توحيده سبحانه أول ما دعوا إليه أممهم: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون النمل: .
التوحيد هو أول ما دعا إليه الرسل عليهم الصلاة والسلام.
الأمر الثاني أن دينهم جميعا هو الإسلام: إن الدين عند الله الإسلام آل عمران: .
ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله أصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون البقرة: .
شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليه وما أنزلنا به إبراهيم وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الشورى: .
الأمر الثالث: أن هؤلاء الأنبياء والمرسلين يؤمن بعضهم ببعض ويصدق بعضهم بعضا ويبشر أولهم بأخرهم: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما أتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلك إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين آل عمران: .
الأمر الرابع أن نبوة محمد صلى الله عليه وسلم خاتمة النبوات ورسالته خاتمة الرسالات وناسخة لها وهي رسالة الله للعالمين ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين الأحزاب: .
وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا سبأ: .
قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جمعيا الأعراف: .
الأمر الخامس: أن قصص الأنبياء والمرسلين جاءت في هذا القرآن الكريم عبرة وذكرى ومنهجا وتسلية وتصبيرا للدعاة في دعوتهم وإمامهم محمد صلى الله عليه وسلم خاتم الأنبياء وكبير الدعاة إلى رب العالمين الذي قال له ربه تبارك وتعالى: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام: .
وأول هؤلاء الرسل نوح عليه الصلاة والسلام الذي بعثه الله ليرد الناس إلى طريق التوحيد إلى صراط الله المستقيم بعد أن ظهر الشرك لأول مرة في تاريخ البشر فقد جاء في الصحيح عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الإسلام وقد مكثوا على الإسلام والتوحيد تلك المدة ليس للشرك بينهم مكان ولكن الشيطان لم يهدأ له بال ولم يقر له قرار والناس على توحيد الله فزين لهم ولبس واخترع الوسائل وزينها ليوصلهم في نهاية الأمر إلى الشرك والعياذ بالله تعالى فجاء إلى قوم نوح بعد أن مات منهم قوم صالحون وأوحى إليهم وزين لهم أن ينصبوا أنصابا وأن يمثلوا صورا وتماثيل لأولئك الصالحين كما جاء في الصحيح عن ابن عباس رضى الله عنهما عند تفسير قوله تعالى: ولا يغوث ويعوق ونسرا ، قال رضي الله عنه: هذه أسماء رجال صالحين من قوم نوح لما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا إلى مجالسهم التي كانوا يعلمون فيها أنصابا وسموها بأسمائهم ففعلوا فلم تعبد حتى إذا هلك أولئك ونسى العلم عبدت هذه الوسوسة وهذا التزيين جاء إليهم الشيطان في أول الأمر بدافع الاقتداء بأولئك الصالحين ليصوروا صورهم لعلهم يتذكرونهم فيعبدون الله كعبادتهم وبقي على ذلك حتى انقرض هذا الجيل فلما جاء الجيل الذي بعده جاء إليهم وقال: إن من كانوا قبلكم كانوا يعبدون هذه الأنصاب ومازال بهم حتى عبدوها وهذا المسلك يسلكه الشيطان مع كثير من الناس في ذلك الزمن وفي هذا الزمن وفي كل زمن يأتي إليهم أول الأمر بوسائل يندفعون إليها ويحبونها فيقمص الباطل قميص الحق ويلبس البدعة ثوب السنة ويحليها بالتزين والاستحسان ويقدمها إليهم بدافع حسن النية وسلامة المقصد ويدفعهم إليها بذلك حتى يقعوا في الشرك والعياذ بالله هذا هو مسلك الشيطان وما أكثر ضحاياه في كل زمان ومكان.
ما أكثر الذين يطيعون الشيطان بدافع الاستحسان إنه يأتي إلى الإنسان من السبيل الذي يندفع إليه ويزين له ويزخرف حتى يوقعه في المعصية ثم يتبرأ منه فبعث الله نوحا عليه الصلاة والسلام ليرد الناس إلى الصراط المستقيم.
ولنا مع دعوته وقفات في مواقف مع هذه الدعوة إلى الله تبارك وتعالى.
الوقفة الأولى في مبدأ دعوته فقد بدأ دعوته بالدعوة إلى توحيد الله حين جاء والناس قد ضلوا عن سواء الصراط ووقعوا في الشرك بالله فكان أول ما قال لهم: يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره المؤمنون: .
لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم الأعراف: .
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم هود: .
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه أن انذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب عظيم قال يا قوم إني لكم نذير مبين أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون نوح .
أن اعبدوا الله ما لكم من إله غيره هذه الدعوة التي كانت بدايتها دعوة إلى توحيد الله سبحانه وتعالى دعاهم إلى التوحيد وجاهد في سبيله وهكذا دعوة الأنبياء والرسل كما جاء ذكره وهكذا يجب أن تكون كل دعوة إلى الله تعالى يجب أن تبدأ بدعوة الناس إلى عبادة الله وإلى أفراده في العبادة حتى يستسلم ذلك الإنسان لربه فإذا استسلم قلبه واستسلمت جوارحه أصبح مستعدا لطاعة الله والرجوع إلى منهج الله وما أكثر تقصير الدعاة في هذا الجانب وما أقل اهتمام كثير منهم بهذا الأمر العظيم الذي اهتم به رسل الله وجعلوه مفتاح دعوتهم الوقفة الثانية في منهجه وأسلوبه في دعوته عليه الصلاة والسلام وذلك في أمور أولها التأكيد لقومه بأن هدفه من دعوته حرصه عليهم وحب الخير لهم وإنقاذهم من الهلاك والخوف عليهم من عذاب الله ومقته إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم الأعراف: .
إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم هود: .
وقطع الطمع عما في أيديهم وبيان أن أجره إنما يطلبه من الله وما أسألكم عليه من أجر إن أجري على رب العالمين الشعراء: .
فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجري إلا على الله يونس: .
ويا قوم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله هود: .
وهكذا ينبغي أن يكون كل داع إلى الله تبارك وتعالى ينبغي أن يقطع طمعه عما في أيدي الناس وأن يرتفع بدعوته من الأرض إلى السماء ليرتفع هو معها لترتفع هذه الدعوة وليرتفع رأسه مع هذه الدعوة كما كان رسل الله عليهم الصلاة والسلام وإن أهم ما ينبغي أن يحرص عليه كل من يدعو إلى الله أن يزهد في الدنيا وأن يزهد عما في أيدي الناس جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله دلني على عمل إذا علمته أحبني الله وأحبني الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد في ما في أيدي الناس يحبك الناس ، وكم من دعوة حطمتها الأطماع الدنيئة وضيعتها الأهداف الوضيعة وثانيها أنه عليه الصلاة والسلام رفيقا بقومه متلطفا معهم عله يصل إلى قبول منهم لدعوته وكان يظهر الشفقة والرحمة بهم ويبين لهم في الوقت نفسه حقيقة دعوته وحقيقة نفسه ولا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك ولا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما في أنفسهم إني إذن لمن الظالمين هود: .
وهذا كذلك مما ينبغي للدعاة أن يلتزموا به ويحرصوا عليه أن لا يعلقوا الناس بأطماع زائلة ولا بأهداف منقطعة بل يعلقوهم بربهم سبحانه وتعالى ويجعلوا طمعهم واتصالهم به سبحانه وتعالى لأنها دعوة الله وينبغى أن تتعلق الآمال فيها بالله وأن لا تتعلق بدنيا ولا بأحد من أهلها فإن الدنيا وأهلها زائلون وكذلك من أسلوبه ومنهجه في دعوته أنه كان يذكر قومه بنعمة الله عليهم ويلفت أنظارهم إلى آيات الله في السماوات والأرض ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم أطوارا ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا نوح: .
إلى آخر تلك الآيات يذكرهم بنعمة الله عليهم ويلفت أنظارهم إلى آيات الله سبحانه في هذا الكون علهم ينتفعوا بذلك ويرجعوا إلى هذا الصراط المستقيم.
والوقفة الثالثة أيها الأخوة في مواقف دعوته عليه الصلاة والسلام صبره العظيم في سبيل هذه الدعوة مع طول هذه المدة طول مدة دعوته فهي كما قال الله تعالى: ألف سنة إلا خمسين عاما كانت هذه الدعوة ألف عام إلا خمسين عاما قضاها نوح عليه السلام صابرا محتسبا في سبيل هذه الدعوة ينوع الأساليب مع قومه ويكرر الدعوة ويواصل الجهاد علهم يقبلون دعوته قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا فلم يزدهم دعائي إلا فرارا وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا ثم إني دعوتهم جهارا ثم إني أعلنت لهم وأسررت لهم إسرارا نوح: .
هذا الجهاد الطويل سرا وجهرا ليلا ونهارا مع كل ما كان يلاقي من الأذى ومن المهن وفي طول هذه المدة العظيمة كان صبره منقطع النظير يصبر على قومه ويدعوهم طمعا في هدايتهم وكان من أولي العزم الذين أمر الله رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بالتأسي بهم في الصبر فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل الأحقاف: .
وما أحوج دعاة الإسلام إلى هذا الزاد العظيم إلى الصبر على دعوتهم فلا يتملكهم اليأس حينما يرون إعراضا من الناس أو يرون أذية أو يرون امتحانا فإن تلك سنة الله في خلقه حتى مع رسله الذين هم صفوة الخلق وأحب الناس إلى الله وأفضل خلق الله عليهم صلاة الله وسلامه.
الصبر أيها الاخوة أهم زاد يتزود به الدعاة وأهم سلاح يتسلحون به وذلك ما فعله نوح عليه الصلاة والسلام.
نسأل الله أن نكون من الذين يسلكون هذا السبيل سبيل الدعاة والمرسلين.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ومن سائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين نحمده تعالى ونشكره أثني عليه الخير كله وأصلي وأسلم على عبده ورسوله وخيرته من خلقه صلوات الله وتعالى عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فإن هذه الوقفات في هذه المواقف تستحق أكثر وأكثر من هذا الحديث ومن أراد أن يتزود وأن يطلع على هذه السيرة الطيبة فعليه بكتاب الله الكريم وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم ليعلم كيف مشت هذه الدعوة وكيف سارت في أطوارها وكيف تنقلت مع الأنبياء والمرسلين في هذا الصراط المستقيم في هذا السبيل الذي يوصل العبد بربه ومن سار فيه فإن معه هؤلاء الأنبياء والرسل صلوات الله وسلامه عليهم فلنعتبر أيها الاخوة ولنتعظ ولنتخذ من ذلك منهجا في دعوتنا إلى الله تبارك وتعالى ولنقم في سبيل هذه الدعوة ندعو إلى الله على قدر علمنا وعلى قدر استطاعتنا الشرعية وبقيت مواقف أخرى تستحق الحديث الطويل من دعوة نوح عليه السلام مواقف عظيمة لنا معها وقفات في دروس قادمة وقفة مع موقف قومه من دعوته ومع ابتلائه بزوجه ومع ابتلائه بابنه ومع إصرار قومه على الكفر ومع صنع السفينة واستهزاء قومه ومع الطوفان الذي كانت فيه نهاية الظالمين ونجاة المؤمنين.
أما بعد: فإن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هديه صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.
وعليكم أيها المسلمون بالجماعة فإن يد الله على الجماعة ومن شذ شذ في النار واعلموا أن الجماعة هي التمسك بالكتاب والسنة وبمنهج الصحابة الكرام رضوان الله عليهم أجمعين.
يا ابن آدم أحبب ما شئت فإنك مفارقه واعمل ما شئت فإنك ملاقيه وكن كما شئت فكما تدين تدان ثم صلوا على خاتم النبيين وإمام المرسلين فقد أمركم الله بذلك في كتابه المبين فقال عز من قائل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
وقال صلى الله عليه وسلم: من صلى علي واحدة صلى الله بها عليه عشرا ، اللهم صل وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وارض اللهم عن الأربعة الخلفاء الأئمة الحنفاء أبى بكر الصديق وعمر الفاروق وذي النورين عثمان وأبي السبطين علي وعن آل بيت نبيك الطيبين الطاهرين وعن أزواجه أمهات المؤمنين وعن الصحابة أجمعين وعن التابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وعنا معهم بمنك وكرمك وعفوك وإحسانك يا أرحم الراحمين.
أخرجه البخاري بنحوه كتاب التفسير .
ابن ماجة كتاب الزهد .
صحيح مسلم .
الإنفاق في سبيل الله الرقاق والأخلاق والآداب فضائل الأعمال عبد الحميد بن جعفر داغستاني مكة المكرمة / / ابن حسن محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة دعوة الإسلام للتكافل الاجتماعي.
البذل والانفاق من تكافل المجتمع المسلم.
فضل الانفاق في سبيل الله.
ما نقص مال من صقدة ، بل تزده.
جماعات وأوبئة في بعض بلاد المسلمين.
إسراف وتبذير في بلاد أخرى للمسلمين.
التبرع ولو بالقليل ، فهو عند الله كثير.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن الإسلام جاء بالتكافل الاجتماعي فحدد أطره، ووضع عناصره، وبين سبله ، وسن ما يحث عليه ويحفظه ، فالمسلمون في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى.
ولقد جاءت مجموعة الشرائع في مجال الأخلاق والمعاملات والعبادات لتؤكد على هذا الجانب كصلاة الجمعة والجماعة في الفرائض والأعياد ، وكآداب الجوار ، وصلة الأرحام ، وكحسن الخلق المتضمن أنواعا عدة من محاسن الأخلاق ومجامعها.
وإن من أعظم وسائل تقوية التكافل الاجتماعى في الإسلام البذل والإنفاق، لذلك حبب الإسلام إلى بنيه أن تكون نفوسهم سخية وأكفهم ندية وأن يجعلوا تقديم الخير إلى الناس شغلهم الدائم لا ينفكون عنه في صباح أو مساء يقول تعالى: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة: .
ومن الواجب على المسلم أن يقتصد في مطالب نفسه حتى لا يستنفذ ماله كله ، فإن عليه أن يشرك غيره معه فيما آتاه الله من فضله وأن يجعل في ثروته وماله متسعا يسعف به المنكوبين ويريح المتعبين قال رسول الله : يا ابن آدم إنك إن تبذل الفضل خير لك ، وإن تمسكه شر لك ولا تلام على كفاف وابدأ بمن تعول، واليد العليا خير من اليد السفلى رواه مسلم ، ويقول : السخي قريب من الله، قريب من الجنة، قريب من الناس، بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الجنة، بعيد من الناس، قريب من النار، والجاهل السخي أحب إلى الله عز وجل من عابد بخيل رواه الترمذي .
ولما كانت النفس البشرية تخشى الفقر وتخاف الإنفاق فقد ضمن لها الله سبحانه وتعالى أن يخلف ما أنفقت غيره فيقول تعالى: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه سبأ: .
ويروي أبو هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا .
متفق عليه وعنه أن رسول الله قال: قال الله تعالى: أنفق يا ابن آدم ينفق عليك متفق عليه.
وعندما ينفق المسلم من طيب ماله ولا يقبل الله إلا حلالا طيبا فيجب عليه أن يعرف أن ذلك مدخر له عند ربه فعن عائشة رضي الله عنها أنهم ذبحوا شاة فقال النبي : ما بقي منها؟ قالت: ما بقي منها إلا كتفها.
قال: بقي كلها غير كتفها رواه الترمذي.
وقال حديث صحيح.
وتحسن النفقة وتعظم بل وتتأكد عند ظهور الحاجة خاصة كانت أم عامة كمريض فقير يحتاج إلى علاج ، أو ناكح فقير يريد العفاف ، أو عائل أسن ذي عيال صغار ، أو مجاعة شاملة نتيجة قحط وجدب وإبطاء مطر وجفاف نهر.
وهذه صحف اليوم وبقية وسائل الإعلام تطلعنا أخبار مجاعة رهيبة ظهرت في مجموعة كبيرة من دول إفريقيا ، ومعظم سكانها من المسلمين، أكلت هذه المجاعة الأخضر واليابس ، وتركت مئات الألوف بل الملايين بلا طعام يطعمونه، ولا ظل يستظلونه، بل ولا ماء بارد يشربونه ، فترى هياكل عظيمة بشرية تتحرك، خيم عليها شبح الجوع والبؤس، ورفرفت عليها بوادر الموت المخيف.
ولنا أن نتصور منظر الأم التي يجود طفلها بأنفاسه الأخيرة تذرف الدمع السخي، وهو والحالة هذه شحيح قليل، ولنا أن نتخيل الجموع العظيمة من الناس وقد شحبت وجوهها ، وقرقرت بطونها ، والتفت على بعضها البعض ، خائرة قواها ، منتظرة أجلها المحتوم ، أو منقذا تروم ، تقلب طرفها في جوانب السماء والأرض مستبطئة الغرق ، ولنا أن نتخيل كذلك المواشي الميتة ، الملقاة يمينا ويسارا ، فهذه مراعي خضراء يبست ، وتلك أنهار إقليمية جفت ، إنها يا عباد الله حالة مؤلمة محزنة ، مبكية ، والذي يزيد في الألم وجود أعداد أخرى من المسلمين متنعمين يرمون في صناديق الفضلات طعامهم، بل ويجمعونه في قلابات، ويرمونه في التراب ، وآخرون توسعوا في الكماليات حتى كأنهم لا يعلمون بأن هذه الأموال التي تضيع في السرف واللهو ربما أنقذت عوائل كثيرة ، ويزيد في الألم مسارعة أهل الكفر والزندقة وأصحاب الأهواء من يهود ونصارى إلى اغتنام هذه الفرصة الثمينة ، فقد قامت حملات تنصيرية كبيرة للإغاثة ، ولتقديم الطعام ، والعلاج ، واللباس ، وليقدم مع هذا السم الذي يرد المسلم عن دينه فنراه يتنصر ، أو يتهود ليصبح بعد أن كان مسلما قوة ضاربة على الإسلام.
فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
اللهم ألهمنا رشدنا وبصرنا عيوبنا ، وأعنا ربنا على الإحساس بإخواننا ، وأن نقوم بواجبنا نحوهم ، إنك سميع مجيب ، وبالإجابة جدير .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا طيبا مباركا فيه ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله وصفوته من خلقه ، صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا أما بعد : فإن المسلم الغيور إذا سمع كلامنا الذي أسلفناه ليبادر راغبا في الإنفاق سائلا كيف يمكن أن توصل لقمة إلى تلك الأفواه الجائعة؟ ولربما سأل سائل فقال: إني لا أملك إلا القليل فما عسى هذا القليل أن يسد من الحاجة ؟ أسئلة متتابعة ويمكن أن يجاب عنها فمن أراد أن يسأل كيف السبيل إلى إيصال المساعدة لهم ؟ نجيبه بأن رابطة العالم الإسلامي دعت ولا تزال تدعو المسلمين للتبرع لإخوانهم وهي مستعدة لتلقي جميع أنواع المساعدة.
والذي يقول: إنه لا يملك إلا القليل يجاب بأن أبا هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله : من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يقبل الله إلا الطيب، فإن الله يقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه حتى تكون مثل الجبل متفق عليه.
فالقليل كثير وهل كانت البحار إلا قطرات ماء تجمعت ؟ وهل كانت الجبال إلا حصى توافقت؟ ويحسن هنا أن أورد الحديث الذي يرويه أبوعمرو جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله في صدر النهار قال: فجاءه قوم حفاة عراة مجتابي النمار أو العباء ، متقلدي السيوف ، عامتهم من مضر ، بل كلهم من مضر، فتمعر وجه رسول الله ، لما رأى بهم من الفاقة ، فدخل ثم خرج ، فأمر بلالا فأذن وأقام .
فصلى ثم خطب .
فقال : يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
والآية التي فى الحشر: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون الحشر: .
تصدق رجل من ديناره، من درهمه، من ثوبه ، من صاع بره ، حتى قال : ولو بشق تمره.
فجاء رجل من الأنصار بصرة كادت كفه تعجز عنها بل قد عجزت.
قال : ثم تتابع الناس حتى رأيت كومين من طعام وثياب، حتى رأيت وجه رسول الله يتهلل كأنه مذهبة .
فقال رسول الله : من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء.
ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أوزارهم شيء رواه مسلم.

فهذا ليس فيه إلا أنهم يأتون السوق وفيه يزدادون حسنا وجمالا وأن أهليهم ازدادوا أيضا في غيبتهم عنهم حسنا وجمالا وإن كانوا لم يأتوا سوق الجنة .
وإن كانت زيادة بعض الحديث على بعض غير مقبولة ؛ بل يجعل نوع تعارض ؟ فينبغي أن لا يقبل في الباب حديث برؤية الله يوم الجمعة ؛ لأنه ليس فيها شيء يقاوم حديث أنس هذا فإنه هو الذي أخرجه أصحاب الصحيح دون الجميع ؛ بل قد يقال : لو كانت رؤية الله خاصة وأن زيادة الوجوه حسنا وجمالا كان عنها لأخبر به في هذا الحديث بل قد يقال : ظاهره أن زيادة الحسن والجمال إنما كان من الريح التي تهب في وجوههم وثيابهم .
وإن كان الواجب أن يقال : ما في تلك الأحاديث من الزيادات لا ينافي هذا وإن كان هذا أصح فإن الترجيح إنما يكون عند التنافي وأما إذا أخبر في أحد الحديثين بشيء وأخبر في الآخر بزيادة أخرى لا تنافيها كانت تلك الزيادة بمنزلة خبر مستقل فهذا هو الصواب .
وليس هذا مما اختلف فيه الفقهاء من الزيادة في النص هل هي نسخ ؟ فإن ذلك إنما هو في الأحكام التي هي الأمر والنهي والإباحة وتوابعها : مثل ما قال الله تعالى : الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة وقال النبي صلى الله عليه وسلم البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام وقال لآخر : على ابنك جلد مائة وتغريب عام فهنا اختلف العلماء هل هذه الزيادة نسخ لقوله : الزانية والزاني فاجلدوا ؟ مع أن الجمهور على أنها ليست بنسخ وهو الصحيح كما هو مقرر في موضعه .
وأما زيادة أحد الخبرين على الآخر في الأخبار المحضة فهذا مما لم يختلف المسلمون أنه ليس بنسخ وأنه لا ترد الزيادة إذا لم تناف المزيد ؛ فإن رجلا لو قال : رأيت رجلا ثم قال : رأيت رجلا عاقلا أو عالما لم يكن بين الكلامين منافاة ؛ ففرق بين الإطلاق والتقييد والتجريد والزيادة في الأمور الطلبية ؛ وبين ذلك في الأمور الخبرية .
وإذا كان كذلك فيقال : قد جاء في أحاديث أخر أن السوق يكون بعد رؤية الله سبحانه كما أن العادة في الدنيا أنهم ينتشرون في الأرض ويبتغون من فضل الله بعد زيارة الله والتوجه إليه في الجمعة .
وما في هذا الحديث من ازدياد وجوههم حسنا وجمالا لا يقتضي انحصار ذلك في الريح فإن أزواجهم قد ازدادوا حسنا وجمالا ولم يشركوهم في الريح ؛ بل يجوز أن يكون حصل في الريح زيادة على ما حصل لهم قبل ذلك ويجوز أن يكون هذا الحديث مختصرا من بقية الأحاديث بأن سبب الازدياد رؤية الله تعالى مع ما اقترن بها .
وعلى هذا فيمكن أن يكون نساؤهم المؤمنات رأين الله في منازلهن في الجنة رؤية اقتضت زيادة الحسن والجمال إذا كان السبب هو الرؤية كما جاء مفسرا في أحاديث أخر كما أنهم في الدنيا كان الرجال يروحون إلى المساجد فيتوجهون إلى الله هنالك والنساء في بيوتهن يتوجهن إلى الله بصلاة الظهر ؛ والرجال يزدادون نورا في الدنيا بهذه الصلاة وكذلك النساء يزددن نورا بصلاتهن كل بحسبه ؛ والله سبحانه لا يشغله شأن عن شأن بل كل عبد يراه مخليا به في وقت واحد كما جاء في غير حديث بل قد بين النبي صلى الله عليه وسلم أن بعض مخلوقاته وهو القمر يراه كل واحد مخليا به إذا شاء .
إذا تلخص ذلك .
فنقول : الأحاديث الزائدة على هذا الحديث في بعضها ذكر الرؤية في الجمعة وليس فيه ذكر تقدير ذلك بصلاة الجمعة في الدنيا كما في حديث أبي هريرة حديث سوق الجنة وفي بعضها أنهم يجلسون من الله يوم الجمعة في الآخرة على قدر رواحهم إلى الجمعة في الدنيا ؛ وليس فيه ذكر الرؤية كما تقدم في حديث ابن مسعود المرفوع وفي بعضها ذكر الأمرين جميعا وهي أكثر الأحاديث .
وليست الأحاديث المتضمنة للرؤية المجردة عن تقدير ذلك بصلاة الجمعة بدون الأحاديث المتضمنة لذلك : لا في الكثرة ولا في قوة الأسانيد ؛ بل المتضمنة لذلك أكثر منها وإسناد بعضها أجود من إسناد تلك ولو كانت تلك أكثر ورويت هذه الزيادة بإسناد واحد من جنس تلك الأسانيد لكان حكمها في القبول والرد كحكم المزيد ؛ لعدم المنافاة .
ولو فرض أن بعض العامة الذين يسمعون الأحاديث من القصاص أو من النقاد أو بعض من يطالع الأحاديث ولا يعتني بتمييزها اشتهر عنده شيء من ذلك دون شيء لم يكن بهذا عبرة أصلا .
فكم من أشياء مشهورة عند العامة ؛ بل وعند كثير من الفقهاء والصوفية والمتكلمين أو أكثرهم ؛ ثم عند حكام الحديث العارفين به لا أصل له بل قد يقطعون بأنه موضوع وكم من أشياء مشهورة عند العارفين بالحديث بل متواترة عندهم وأكثر العامة ؛ بل كثير من العلماء الذين لم يعتنوا بالحديث ما سمعوها أو سمعوها من وراء وراء وهم إما مكذبون بها وإما مرتابون فيها وهم مع ذلك لم يضبطوها ضبط العالم لعلمه كضبط النحوي للنحو والطبيب للطب وإن ضبطوا منها شيئا : ضبطوا اللفظة بعد اللفظة مما لا تسمن ولا تغني من جوع وليس ذلك مما يعتمد عليه ولا ينضبط به دين الله ولا يسقط به عن الأمة الفرض في حفظ علم النبوة والفقه فيه .
قال الإمام أحمد : معرفة الحديث والفقه فيه أحب إلي من حفظه .
وأنا أذكر شواهد ما ذكرته : فروى الدارقطني في كتاب الرؤية وهي من أوائل ما رواه في ترجمة أنس : حدثنا أحمد حدثنا سليمان حدثنا محمد بن عثمان بن محمد حدثنا مروان بن جعفر حدثنا نافع أبو الحسن مولى بني هشام حدثنا عطاء بن أبي ميمونة عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة رأى المؤمنون ربهم عز وجل فأحدثهم عهدا بالنظر إليه في كل جمعة وتراه المؤمنات يوم الفطر ويوم النحر .
وروى الدارقطني أيضا عن جماعة ثقات عن عبد الله بن روح المدائني حدثنا سلام بن سليمان حدثنا ورقاء وإسرائيل وشعبة وجرير بن عبد الحميد كلهم قالوا : حدثنا ليث عن عثمان بن حميد عن أنس بن مالك قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : أتاني جبريل عليه السلام وفي كفه كالمرآة البيضاء يحملها فيها كالنكتة السوداء فقلت : ما هذه التي في يدك يا جبريل فقال : هذه الجمعة .
قلت : وما الجمعة ؟ قال : لكم فيها خير قلت : وما يكون لنا فيها ؟ قال : تكون عيدا لك ولقومك من بعدك وتكون اليهود والنصارى تبعا لكم قلت : وما لنا فيها ؟ قال لكم فيها ساعة لا يسأل الله عبده فيها شيئا هو له قسم إلا أعطاه إياه وليس له بقسم إلا ادخر له في آخرته ما هو أعظم منه قلت : ما هذه النكتة التي فيها ؟ قال : هي الساعة ونحن ندعوه يوم المزيد قلت : وما ذلك يا جبريل ؟ قال ؛ إن ربك أعد في الجنة واديا فيه كثبان من مسك أبيض فإذا كان يوم الجمعة هبط من عليين عز وجل على كرسيه فيحف الكرسي بكراسي من نور ؛ فيجيء النبيون حتى يجلسوا على تلك الكراسي ويحف الكرسي بمنابر : من نور ومن ذهب .
مكللة بالجوهر ثم يجيء الصديقون والشهداء حتى يجلسوا على تلك المنابر ثم ينزل أهل الغرف من غرفهم حتى يجلسوا على تلك الكثبان ثم يتجلى لهم عز وجل فيقول : أنا الذي صدقتكم وعدي وأتممت عليكم نعمتي وهذا محل كرامتي فسلوني فيسألونه حتى تنتهي رغبتهم فيفتح لهم في ذلك ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر وذلك مقدار منصرفكم من الجمعة ثم يرتفع على كرسيه عز وجل وترتفع معه النبيون والصديقون والشهداء ويرجع أهل الغرف إلى غرفهم وهي لؤلؤة بيضاء وزمردة خضراء وياقوتة حمراء غرفها وأبوابها منها وأنهارها مطردة فيها وأزواجها وخدامها وثمارها متدليات فيها فليسوا إلى شيء بأحوج منهم إلى يوم الجمعة ليزدادوا منه نظرا إلى ربهم عز وجل ويزدادوا منه كرامة .
وروى ابن بطة هذا الحديث مثل هذا عن القافلاني : حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة حدثنا عبد الرحمن بن محمد عن ليث عن عثمان عن أنس وفيه ثم يتجلى لهم ربهم تعالى ثم يقول : سلوني أعطكم فيسألونه الرضا فيقول : رضائي أحلكم داري وأنالكم كرامتي فسلوني أعطكم فيسألونه الرضا فيشهدهم أنه قد رضي عنهم قال : فيفتح لهم ما لا ترى عين ولم تسمع أذن ولم يخطر على قلب بشر قال : وذلك مقدار انصرافكم من الجمعة ثم يرتفع ويرتفع معه النبيون والصديقون والشهداء ؛ ويرجع أهل الغرف إلى غرفهم وذكر تمامه .
وهذا الطريق يبين أن هذا الحديث محفوظ عن ليث بن أبي سليم واندفع بذلك الكلام في سلام بن سليم ؛ فإن هذا الإسناد الثاني كلهم أئمة إلى ليث وأما الأول فكأن في القلب حزازة من أجل أن سلاما رواه عن جماعة من المشاهير ورواه عنه عبد الله بن روح المدائني وقد اختلف في سلام هذا : فقال ابن معين مرة : لا بأس به وقال أبو حاتم : صدوق صالح الحديث .
وسئل عنه ابن معين مرة أخرى فقيل له : أثقة هو ؟ فقال : لا .
وقال العقيلي لا يتابع على حديثه .
فإذا كان الحديث قد روي من تلك الطريق الجيدة اندفع الحمل عليه .
ورواه الدارقطني من هذه الطريق من وجه ثالث من حديث الحسن بن عرفة : حدثنا عمار بن محمد بن أخت سفيان الثوري عن ليث بن أبي سليم عن عثمان عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني جبريل وفي كفه كالمرآة البيضاء فيها كالنكتة السوداء وساق الحديث نحو ما تقدم ولم يذكر : وذلك مقدار انصرافكم من الجمعة .
وهذا يقوي أن للحديث أصلا عن ليث ؛ ولا يضر ترك الزيادة ؛ فإن عمار بن محمد بن أبي أخت سفيان لا يحتج لا بزيادته ولا بنقصه ؛ وإنما ذكرناه للمتابعة .
وفي هذا الحديث أن الصالحين هم الذين يرجعون إلى أهليهم فأما النبيون والصديقون والشهداء فلا يرجعون حينئذ وليس فيه ما يدل على رؤية النساء ؛ لا بنفي ولا إثبات .
ورواه أبو العباس محمد بن إسحاق السراج حدثنا علي بن أشيب حدثنا أبو بدر حدثنا زياد بن خيثمة عن عثمان بن مسلم عن أنس بن مالك قال : أبطأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فلما خرج قلنا : لقد احتبست قال : فإن جبريل أتاني وفي كفه كهيئة المرآة البيضاء فيها نكتة سوداء .
فقال : إن هذه الجمعة فيها خير لك ولأمتك وقد أرادها اليهود والنصارى فأخطئوها فقلت : يا جبريل ما في هذه النكتة السوداء ؟ قال : إن هذه الساعة التي في يوم الجمعة لا يوافقها عبد يسأل الله خيرا من قسمه إلا أعطاه إياه أو ادخر له مثله يوم القيامة أو صرف عنه من السوء مثله وأنه خير الأيام عند الله وأن أهل الجنة يسمونه يوم المزيد .
قلت : يا جبريل وما يوم المزيد ؟ قال : إن في الجنة واديا أفيح تربته مسك أبيض ينزل الله إليه كل يوم جمعة فيوضع كرسيه ثم يجاء بمنابر من نور فتوضع خلفه فتحف به الملائكة ثم يجاء بكراسي من ذهب فتوضع ثم يجيء النبيون والصديقون والشهداء والمؤمنون أهل الغرف فيجلسون ثم يتبسم الله إليهم فيقول : سلوا فيقولون : نسألك رضوانك فيقول : قد رضيت عنكم فسلوا فيسألون مناهم فيعطيهم ما سألوا وأضعافها ويعطيهم ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر ؛ ثم يقول : ألم أنجزكم وعدي وأتممت عليكم نعمتي وهذا محل كرامتي ؟ ثم ينصرفون إلى غرفهم ويعودون كل يوم جمعة قلت : يا جبريل ما غرفهم ؟ قال : من لؤلؤة بيضاء وياقوتة حمراء وزبرجدة خضراء مقدرة منها أبوابها فيها أزواجها مطردة أنهارها رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده عن شيبان بن فروخ عن الصعق بن حزن عن علي بن الحكم البناني عن أنس نحوه لم يحضرني لفظه .
ورواه الدارقطني أيضا من حديث عبد الله بن الحميم الرازي وحدثنا عمرو بن قيس عن أبي شبيبة عن عاصم عن عثمان بن عمير أبي اليقظان عن أنس .
ومن حديث إسحاق بن سليمان الرازي حدثنا عنبسة بن سعيد عن عثمان بن عمير عن أنس بن مالك بنحو من السياق المتقدم وليس فيه ذكر الزيادة .
وروى ابن بطة بإسناد صحيح عن الأسود بن عامر قال : ذكر لي عن شريك عن أبي اليقظان عن أنس ولدينا مزيد قال : يتجلى لهم كل جمعة .
ورواه أيضا الدارقطني من حديث محمد بن حاتم المصيصي : حدثنا محمد بن سعيد القرشي حدثنا حمزة بن واصل المنقري حدثنا قتادة بن دعامة سمعته يقول : حدثنا أنس بن مالك قال : بينما نحن حول رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال : أتاني جبريل وفي يده المرآة البيضاء وذكر الحديث المتقدم بأبسط مما تقدم وفيه ما يجمع بين حديث أنس الذي في صحيح مسلم وبين سائر الأحاديث وفيه : ويكون كذلك حتى مقدار متفرقهم من الجمعة .
وروي من طريق آخر رواه أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد غلام ثعلب حدثنا محمد بن جعفر بن أبي الدميك المروزي حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا يحيى بن عبد الله الحراني حدثنا ضرار بن عمرو عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك وذكر الحديث بأبسط مما تقدم ولم يحضرني سياقه ولكن أظن فيه الزيادة المذكورة وهذا الإسناد ضعيف من جهة يزيد الرقاشي وضرار بن عمرو ؛ لكن هو مضموم إلى ما تقدم .
وروي من طريق عن أنس رواه أبو حفص بن شاهين حدثنا جعفر بن محمد العطار حدثنا جدي عبد الله بن الحكم سمعت عاصما أبا علي يقول : سمعت حميدا الطويل قال : سمعت أنس بن مالك يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله يتجلى لأهل الجنة كل يوم على كثيب كافور أبيض وقيل : إن جعفرا وجده وعاصما : مجهولون وهذا لا يمنع المعارضة .
ورواه أيضا الدارقطني بإسناد صحيح إلى العباس بن الوليد بن مزيد : أخبرني محمد بن شعيب أخبرني عمر مولى عفرة عن أنس بن مالك : بنحو ما تقدم في الروايات المتقدمة وفيه : فيفتح عليهم بعد انصرافهم من يوم الجمعة ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .
فهذا قد روي عن أنس من طريق جماعة وفي أكثر رواية هؤلاء ذكر الزيادة كما تقدم .
وأما حديث حذيفة رضي الله عنه فرواه أبو بكر الخلال عن يزيد بن جمهور حدثنا الحسن بن يحيى بن كثير العنبري حدثنا أبي عن إبراهيم بن المبارك عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة بن اليمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني جبريل وإذا في كفه مرآة كأصفى المرايا وأحسنها وساق الحديث بزيادته على ما تقدم وفيه ألفاظ أخرى ولم يذكر الزيادة .
ورواه أبو بكر البزار : حدثنا محمد بن معمر وأحمد بن عمرو العصفوري قالا : حدثنا يحيى بن كثير العنبري عن إبراهيم بن المبارك عن القاسم بن مطيب عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة وذكر الحديث وفيه : فيوحي الله إلى حملة العرش أن يفتحوا الحجب فيما بينه وبينهم فيكون أول ما يسمعون منه تعالى : أين عبادي الذين أطاعوني بالغيب ولم يروني وصدقوا رسلي واتبعوا أمري ؟ سلوني فهذا يوم المزيد فيجتمعون على كلمة واحدة : أن قد رضينا فارض عنا ويرجع في قوله يا أهل الجنة إني لو لم أرض عنكم لم أسكنكم جنتي هذا يوم المزيد فسلوني فيجتمعون على كلمة واحدة : أرنا وجهك رب ننظر إليه فيكشف الله الحجب فيتجلى لهم فيغشاهم من نوره ما لولا أن الله قضى أن لا يموتوا لاحترقوا ثم يقال لهم : ارجعوا إلى منازلكم فيرجعون إلى منازلهم في كل سبعة أيام يوم وذلك يوم المزيد .
وأما حديث ابن عباس رضي الله عنه فروي من غير وجه صحيح في كتاب الآجري وابن بطة وغيرهما : عن أبي بكر بن أبي داود السجستاني حدثنا عمي محمد بن الأشعث حدثنا ابن جسر حدثنا أبي جسر عن الحسين عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن أهل الجنة يرون ربهم تعالى في كل يوم جمعة في رمال الكافور وأقربهم منه مجلسا أسرعهم إليه يوم الجمعة وأبكرهم غدوا وهذا تصريح بالزيادة المطلوبة .
وأما حديث أبي هريرة رضي الله عنه فرواه الترمذي وابن ماجه من حديث عبد الحميد بن أبي العشرين حدثنا الأوزاعي حدثنا حسان بن عطية عن سعيد بن المسيب : أنه لقي أبا هريرة فقال أبو هريرة : أسأل الله أن يجمع بيني وبينك في سوق الجنة ؟ فقال سعيد : أفيها سوق ؟ قال : نعم أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهل الجنة إذا دخلوا نزلوا فيها بفضل أعمالهم ثم يؤذن في مقدار يوم الجمعة من أيام الدنيا فيزورون ربهم ويبرز لهم عرشه ويتبدى لهم في روضة من رياض الجنة فتوضع لهم منابر من نور ومنابر من لؤلؤ ومنابر من ياقوت ومنابر من زبرجد ومنابر من ذهب ومنابر من فضة ؛ ويجلس أدناهم وما فيهم من دني على كثبان المسك والكافور ؛ ما يرون بأن أصحاب الكراسي أفضل منهم مجلسا قال أبو هريرة : قلت : يا رسول الله وهل نرى ربنا عز وجل ؟ قال : نعم هل تتمارون في رؤية الشمس والقمر ليلة البدر ؟ قلنا : لا .
قال : كذلك لا تمارون في رؤية ربكم تبارك وتعالى ولا يبقى في ذلك المجلس يعني : رجلا إلا حاضره الله محاضرة حتى يقول للرجل منهم : يا فلان بن فلان أتذكر يوم قلت : كذا وكذا فيذكره ببعض غدراته في الدنيا فيقول : يا رب ؟ أفلم تغفر لي ؟ فيقول : بلى فبسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه .
فبينما هم كذلك غشيهم سحابة من فوقهم فأمطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيئا قط ويقول ربنا : قوموا إلى ما أعددت لكم من الكرامة فخذوا ما اشتهيتم فنأتي سوقا قد حفت به الملائكة فيه ما لم تنظر العيون إلى مثله ولم تسمع الآذان ولم يخطر على القلوب فيحمل لنا ما اشتهينا ليس يباع فيها ولا يشترى وفي ذلك السوق يلقى أهل الجنة بعضهم بعضا قال : فيقبل الرجل ذو المنزلة المرتفعة فيلقاه من هو دونه وما فيهم دني فيروعه ما عليه من اللباس فما ينقضي آخر حديثه حتى يتخيل إليه ما هو أحسن منه ؛ وذلك أنه لا ينبغي لأحد أن يحزن فيها ثم ننصرف إلى منازلنا فيتلقانا أزواجنا فيقلن : مرحبا وأهلا لقد جئت وإن بك من الجمال أفضل مما فارقتنا عليه ؛ فيقول : إنا جالسنا اليوم ربنا الجبار ويحقنا أن ننقلب بمثل ما انقلبنا قال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
وقد روى سويد بن عمرو عن الأوزاعي شيئا من هذا .
قلت : قد روى هذا الحديث ابن بطة في الإبانة بأسانيد صحيحة عن أبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج عن الأوزاعي وعن محمد بن كثير عن الأوزاعي عن عبد الله بن صالح حدثني الهقل عن الأوزاعي قال : نبئت أنه لقي سعيد بن المسيب أبا هريرة فقال : أسأل الله أن يجمع بيني وبينك في سوق الجنة وذكر الحديث مثل ما تقدم .
وهذا يبين أن الحديث محفوظ عن الأوزاعي لكن في تلك الروايات سمى من حدثه وفي الروايات البواقي الثانية لم يسم فالله أعلم .
و مضمون هذا الحديث أن أزواجهم لم تكن معهم في جمعة الآخرة ولا في سوقها ؛ لكنه لا ينفي أنهن رأين الله في دورهن ؛ فإن الرجال قد عللوا زيادة الحسن والجمال بمجالسة الجبار والنساء قد شركتهم في زيادة الحسن والجمال كما تقدم في أصح الأحاديث .
فصل : المقتضي لكتابة هذا : أن بعض الفقهاء كان قد سألني لأجل نسائه من مدة : هل ترى المؤمنات الله في الآخرة ؟ فأجبت بما حضرني إذ ذاك : من أن الظاهر أنهن يرينه وذكرت له أنه قد روى أبو بكر عن ابن عباس أنهن يرينه في الأعياد وأن أحاديث الرؤية تشمل المؤمنين جميعا من الرجال والنساء وكذلك كلام العلماء ؛ وأن المعنى يقتضي ذلك حسب التتبع ؛ وما لم يحضرني الساعة .
وكان قد سنح لي فيما روي عن ابن عباس أن سبب ذلك أن الرؤية المعتادة العامة في الآخرة تكون بحسب الصلوات العامة المعتادة فلما كان الرجال قد شرع لهم في الدنيا الاجتماع لذكر الله ومناجاته وترائيه بالقلوب والتنعم بلقائه في الصلاة كل جمعة جعل لهم في الآخرة اجتماعا في كل جمعة لمناجاته ومعاينته والتمتع بلقائه .
ولما كانت السنة قد مضت بأن النساء يؤمرن بالخروج في العيد حتى العواتق والحيض وكان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج عامة نساء المؤمنين في العيد جعل عيدهن في الآخرة بالرؤية على مقدار عيدهن في الدنيا .
وأيد ذلك عندي ما خرجاه في الصحيحين عن جرير بن عبد الله البجلي قال : كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ نظر إلى القمر ليلة البدر فقال : إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رؤيته فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا .
ثم قرأ : وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها وهذا الحديث من أصح الأحاديث على وجه الأرض المتلقاة بالقبول المجمع عليها عند العلماء بالحديث وسائر أهل السنة .
ورأيت أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر المؤمنين بأنهم يرون ربهم وعقبه بقوله : فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا ومعلوم أن تعقيب الحكم للوصف ؛ أو الوصف للحكم بحرف الفاء يدل على أن الوصف علة للحكم ؛ لا سيما ومجرد التعقيب هنا محال ؛ فإن الرؤية في الحديث قبل التحضيض على الصلاتين وهي موجودة في الآخرة والتحضيض موجود قبلها في الدنيا .
والتعقيب الذي يقوله النحويون لا يعنون به أن اللفظ بالثاني يكون بعد الأول ؛ فإن هذا موجود بالفاء وبدونها وبسائر حروف العطف وإنما يعنون به معنى أن التلفظ الثاني يكون عقب الأول فإذا قلت : قام زيد فعمرو أفاد أن قيام عمرو موجود في نفسه عقب قيام زيد ؛ لا أن مجرد تكلم المتكلم بالثاني عقب الأول وهذا مما هو مستقر عند الفقهاء في أصول الفقه وهو مفهوم من اللغة العربية إذا قيل : هذا رجل صالح فأكرمه فهم من ذلك أن الصلاح سبب للأمر بإكرامه حتى لو رأينا بعد ذلك رجلا صالحا لقيل كذلك الأمر وهذا أيضا رجل صالح أفلا تكرمه ؟ فإن لم يفعل فلا بد أن يخلف الحكم لمعارض وإلا عد تناقضا .
وكذلك لما قال النبي صلى الله عليه وسلم ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه حاجب ولا ترجمان فينظر أيمن منه فلا يرى إلا شيئا قدمه وينظر أشأم منه فلا يرى إلا شيئا قدمه وينظر أمامه فتستقبله النار فمن استطاع منكم أن يتقي النار ولو بشق تمرة فليفعل فإن لم يستطع فبكلمة طيبة فهم منه أن تحضيضه على اتقاء النار هنا لأجل كونهم يستقبلونها وقت ملاقاة الرب وإن كان لها سبب آخر .
وكذلك لما قال ابن مسعود : سارعوا إلى الجمعة فإن الله يبرز لأهل الجنة في كل جمعة في كثيب من كثب الكافور فيكونون في القرب منه على قدر تسارعهم في الدنيا إلى الجمعة فهم الناس من هذا أن طلب هذا الثواب سبب للأمر بالمسارعة إلى الجنة .
وكذلك لو قيل : إن الأمير غدا يحكم بين الناس أو يقسم بينهم فمن أحب فليحضر فهم منه أن الأمر بالحضور لأخذ النصيب من حكمه أو قسمه وهذا ظاهر .
ثم إن هذا الوصف المقتضي للحكم تارة يكون سببا متقدما على الحكم في العقل وفي الوجود كما في قوله : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما وتارة يكون حكمه متقدما على الحكم في العلم والإرادة متأخرة عنه في الوجود كما في قولك : الأمير يحضر غدا فإن حضر كان حضور الأمير يتصور ويقصد قبل الأمر بالحضور معه .
وإن كان يوجد بعد الأمر بالحضور وهذه تسمى العلة الغائية وتسميها الفقهاء حكمة الحكم وهي سبب في الإرادة بحكمها وحكمها سبب في الوجود لها .
و التعليل تارة يقع في اللفظ بنفس الحكمة الموجودة فيكون ظاهره أن العلة متأخرة عن المعلول وفي الحقيقة إنما العلة طلب تلك الحكمة وإرادتها .
وطلب العافية وإرادتها متقدم على طلب أسبابها المفعولة وأسبابها المفعولة متقدمة عليها في الوجود ونظائره كثير .
كما قيل : فإذا قرأت القرآن فاستعذ إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا ويقال : إذا حججت فتزود .
فقوله صلى الله عليه وسلم إنكم سترون ربكم فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاتين إلى : فافعلوا يقتضي أن المحافظة عليها هنا لأجل ابتغاء هذه الرؤية ويقتضي أن المحافظة سبب لهذه الرؤية ولا يمنع أن تكون المحافظة توجب ثوابا آخر ويؤمر بها لأجله وأن المحافظة عليها سبب لذلك الثواب وأن للرؤية سببا آخر ؛ لأن تعليل الحكم الواحد بعلل واقتضاء العلة الواحدة لأحكام جائز .
وهكذا غالب أحاديث الوعد كما في قوله : من صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه ومن حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه وقوله : لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ؛ فإنكم إذا فعلتم ذلك قطعتم أرحامكم ونحو ذلك ؛ فإنه يقتضي أن صلاة هاتين الركعتين سبب للمغفرة وكذلك الحج المبرور وإن كان للمغفرة أسباب أخر .
وأيد هذا المعنى أن الله تعالى قال : ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه وقد فسر هذا الدعاء بصلاتي الفجر والعصر ولما أخبر أنهم يريدون وجهه بهاتين الصلاتين وأخبر في هذا الحديث أنهم ينظرون إليه فتحضيضهم على هاتين يناسب ذلك أن من أراد وجهه نظر إلى وجهه تبارك وتعالى .
ثم لما انضم إلى ذلك ما تقدم من أن صلاة الجمعة سبب للرؤية في وقتها وكذلك صلاة العيد ناسب ذلك أن تكون هاتان الصلاتان اللتان هما أفضل الصلوات وأوقاتهما أفضل الأوقات فناسب أن تكون الصلاة : التي هي أفضل الأعمال ثم ما كان منها أفضل الصلوات في أفضل الأوقات سببا لأفضل الثوابات في أفضل الأوقات .
لا سيما وقد جاء في حديث ابن عمر الذي رواه الترمذي عن إسرائيل عن ثوير بن أبي فاختة سمعت ابن عمر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر إلى جنانه وأزواجه ونعيمه وخدمه وسرره مسيرة ألف سنة وأكرمهم على الله من ينظر إلى وجهه غدوة وعشيا ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم : وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة .
قال الترمذي وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن إسرائيل عن ثوير عن ابن عمر مرفوعا ورواه عبد الملك بن أبجر عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر موقوفا ورواه عبيد الله الأشجعي عن سفيان عن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر قوله : ولم يرفعه .
وقال الترمذي : لا نعلم أحدا ذكر فيه مجاهدا غير ثوير وأظنه قد قيل : في قوله : ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا أن منه النظر إلى الله .
وروي في ذلك حديث مرفوع رواه الدارقطني في الرؤية : حدثنا أبو عبيد قاسم بن إسماعيل الضبي حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق البصري حدثنا هانئ بن يحيى حدثنا صالح المصري عن عباد المنقري عن ميمون بن سياه عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرأه هذه الآية وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة قال : والله ما نسخها منذ أنزلها يزورون ربهم تبارك وتعالى فيطعمون ويسقون ويطيبون ويحملون ويرفع الحجاب بينه وبينهم فينظرون إليه وينظر إليهم عز وجل وذلك قوله : ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا .
وقد ذكر أبو الفرج بن الجوزي هذا الحديث في الموضوعات وقال : هذا لا يصح ؛ فيه ميمون بن سياه .
قال ابن حبان : ينفرد بالمناكير عن المشاهير لا يحتج به إذا انفرد وفيه صالح المصري قال النسائي : متروك الحديث .
قلت : أما ميمون بن سياه فقد أخرج له البخاري والنسائي وقال فيه أبو حاتم الرازي : ثقة وحسبك بهذه الأمور الثلاثة وعن ابن معين قال فيه : ضعيف ؛ لكن هذا الكلام يقوله ابن معين في غير واحد من الثقات .
وأما كلام ابن حبان ففيه ابتداع في الجرح .
فلما كان في حديث ابن عمر المتقدم وعد أعلاهم غدوة وعشيا والرسول صلى الله عليه وسلم قد جعل صلاتي الغداة والعشي سببا للرؤية وصلاة الجمعة سببا للرؤية في وقتها ؛ مع ما في الصلاة من مناسبة الرؤية كان العلم بمجموع هذه الأمور يفيد ظنا قويا أن هاتين الصلاتين سبب للرؤية في وقتهما في الآخرة والله أعلم بحقيقة الحال .
فلما كان هذا قد سنح لي والنساء يشاركن الرجال في سبب العمل فيشاركونهم في ثوابه ولما انتفت المشاركة في الجمعة انتفت المشاركة في النظر في الآخرة ولما حصلت المشاركة في العيد حصلت المشاركة في ثوابه .
ثم بعد مدة طويلة جرى كلام في هذه المسألة وكنت قد نسيت ما ذكرته أولا ؛ لا بعضه فاقتضى ذكر ما ذكرته أولا فقيل لي : الحديث يقتضي أن هاتين الصلاتين من جملة سبب الرؤية ؛ لا أنه جميع السبب بدليل أن من صلاهما ولم يصل الظهر والعصر لا يستحق الرؤية .
وقيل لي : الحديث يدل على أن الصلاتين سبب في الجملة فيجوز أن تكون هاتان الصلاتان سببا للرؤية في الجمعة ؛ كيف وقد قيل : إن أعلى أهل الجنة من يراه مرتين ؟ فكيف يكون المحافظون على هاتين الصلاتين أعلاهم ؟ .
فقلت : ظاهر الحديث يقتضي أن هاتين الصلاتين هو السبب في هذه الرؤية لما ذكرته من القاعدة في النساء آنفا ؛ ثم قد يتخلف المقتضي عن المقتضى لمانع لا يقدح في اقتضائه كسائر أحاديث الوعد ؛ فإنه لما قال : من صلى البردين دخل الجنة من فعل كذا دخل الجنة دل على أن ذلك العمل سبب لدخول الجنة وإن تخلف عنه مقتضاه لكفر أو فسق .
فمن ترك صلاة الظهر أو زنى أو سرق ونحو ذلك كان فاسقا والفاسق غير مستحق للوعد بدخول الجنة كالكافر وكذلك أحاديث الوعيد إذا قيل : من فعل كذا دخل النار ؛ فإن المقتضى يتخلف عن التائب وعمن أتى بحسنات تمحو السيئات وعن غيرهم ويجوز أن يكون للرؤية سبب آخر فكونه سببا لا يمنع تخلف الحكم عنه لمانع ولا يمنع أن ينتصب سبب آخر للرؤية .
ثم أقول : فعل بقية الفرائض سواء كانت من جملة السبب أو كانت شرطا في هذا السبب : فالأمر في ذلك قريب وهو نزاع لفظي ؛ فإن الكلام إنما هو في حق من أتى ببقية شروط الوعد وانتفت عنه موانعه .
ولا يجوز أن يقال : فالأنوثة مانع من لحوق الوعد أو الذكورة شرط ؛ لأن هذا إن دل عليه دليل شرعي كما دل على أن فعل بقية الفرائض شرط قلنا به فأما بمجرد الإمكان فلا يجوز ترك مقتضى اللفظ وموجبه بالإمكان ؛ بل متى ثبت عموم اللفظ وعموم العلة وجب ترتيب مقتضى ذلك عليه ما لم يدل دليل بخلافه ؛ ولم يثبت أن الذكورة شرط ولا أن الأنوثة مانع ؛ كما لم يقتض أن العربية والعجمية والسواد والبياض لها تأثير في ذلك .
وكذلك الحديث يدل على أن المقتصدين يشاركون السابقين في أصل الرؤية وإن امتاز السابقون عنهم بدرجات ومثوبات أو شمول المعنى لهؤلاء على السواء فهذا من هذا الوجه دليل على أن هاتين الصلاتين سبب للرؤية ووجود السبب يقتضي وجود المسبب إلا إذا تخلف شرطه أو حصلت موانعه والشروط والموانع تتوقف على دليل .
وأما الاعتراض على كون هاتين الصلاتين سببا للرؤية في الجملة ولو في يوم الجمعة فيقال : ذلك لا ينفي أن النساء يرينه في الجملة ولو في غير يوم الجمعة وهذا هو المطلوب .
ثم يقال : مجموع ما تقدم من سائر الأحاديث يقتضي أن الرؤية تحصل وقت العمل في الدنيا فإذا قيل : إن الرؤية تكون غدوا وعشيا وسببها صلاة الغداة والعشي كان هذا ظاهرا فيما قلناه .
والمدعى الظهور ؛ لا القطع .
وأما كون الرؤية مرتين لأعلى أهل الجنة وليس من صلى هاتين الصلاتين أعلى أهل الجنة فليس هذا بدافع لما ذكرناه ؛ لأن هذين الاحتمالين ممكنة به يخرج الدليل عليها ؛ لكن الله أعلم بما هو الواقع منها .
يمكن السبب فعل هاتين الصلاتين على الوجه الذي أمر الله به باطنا وظاهرا ؛ لا صلاة أكثر الناس .
ألا ترى إلى حديث عمار بن ياسر عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الرجل لينصرف من صلاته ولم يكتب له إلا ربعها إلا خمسها إلا سدسها حتى قال : عشرها رواه أبو داود فالصلاة المقبولة هي سبب الثواب والصلاة المقبولة هي المكتوبة لصاحبها وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم أن من المصلين من لا يكتب له إلا بعضها فلا يكون ذلك المصلي مستحقا للثواب الذي استحقه من تقبل الله صلاته وكتبها له كلها .
وعلى هذا فلا يكاد يندرج في الحديث إلا الصديقون أو قليل من غيرهم فالنساء منهن صديقات .
ويجوز أن يكون من له نوافل يجبر بها نقص صلاته يدخل في الحديث كما جاء في حديث أبي هريرة المرفوع : إن النوافل تجبر الفرائض يوم القيامة .
وعلى هذا فيكون الموجودون بهذا أكثر المصلين المحافظين على الصلوات ويكون هؤلاء أعلى أهل الجنة ؛ فإن أكثر أمة محمد صلى الله عليه وسلم ما يحافظون على الصلوات بل منهم من يؤخر بعضها عن وقته ومنهم من ترك بعض واجباتها ومنهم من يترك بعضها وسائر الأمم قبلنا لا حظ لهم في هاتين الصلاتين .
ولو قيل : إن كل من صلى هاتين الصلاتين دخل الجنة على أي حال كان مغفورا له نال هذا الثواب لأمكن في قدرة الله ولم يكن الحديث نافيا لهذا ؛ إذ أكثر ما فيه أنه من أعلى أهل الجنة والعلو والسفول أمر إضافي فيصدق على أهل الجنات الثلاث أنهم من أعلى أهل الجنات الخمس الباقية ويصدق أيضا

 متلازمة نقص التهوية البداني تعرف أيضا بالمتلازمة البيكويكية بالإنجليزية: هي حالة تصيب الأشخاص الذين يعانون من فرط الوزن الشديد بحيث يصبحون غير قادرين على التنفس بعمق كاف أو بسرعة كافية، وهذا بدوره يؤدي إلى انخفاض نسبة الأكسجين وارتفاع نسبة ثاني أكسيد الكربون في الدم.
الكثير من المصابين بهذه الحالة يعانون من انقطاع النفس لفترات زمنية قصيرة متكررة طوال فترة النوم فيما يعرف بانقطاع النفس الانسدادي النومي، وهذا يؤدي إلى عدة مرات من الاستيقاظ الجزئي خلال الليل، مما يسبب النعاس المستمر طوال اليوم.
يسبب المرض ضغطا على القلب، وهذا في نهاية الأمر سيحدث عدة أعراض مثل: قصور القلب، استسقاء الأرجل، وغيرها من الأعراض ذات العلاقة.
يعتبر فقدان الوزن العلاج الأكثر فعالية، ولكن من الممكن تخفيف الأعراض باستخدام موسع آلي غير باضع وذلك عن طريق ضغط مجرى الهواء الإيجابي من خلال قناع يوضع بإحكام على الأنف أو الفم والأنف بشكل أساسي للنوم وغيرها من الأجهزة المخصصة.
تعرف متلازمة نقص التهوية البداني بأنها مزيج من البدانة مؤشر كتلة الجسم أعلى من كغ/م ،ونقص تأكسج الدم خلال النوم، وفرط ثاني أكسيد الكربون في الدم أثناء اليوم، والذي ينتج عن نقص التهوية تنفس شديد الضحالة أو البطء .
عرف المرض منذ الخمسينيات في القرن الماضي، وكان في البداية اسمه متلازمة بيكويكية نسبة إلى إحدى شخصيات تشارلز ديكنز، ولكن في الوقت الحاضر يعرف بإسم أكثر توصيفا للحالة.
تعتبر متلازمة نقص التهوية البداني أحد أشكال أمراض التنفس اثناء النوم.
هناك نوعين فرعيين للمرض حسب طبيعة المرض التنفسي المكتشف بعد المزيد من الفحوصات.
النوع الأول هو متلازمة نقص التهوية البداني المصاحبة لانقطاع النفس الانسدادي النومي؛ ويتم تأكيد هذا النوع من خلال حدوث مرات أو أكثر من انقطاع التنفس، ضعف التنفس أو الأرق المرتبط بالتنفس خلال ساعة يكون مؤشر انقطاع/ضعف التنفس عاليا أثناء النوم.النوع الثاني من متلازمة يحدث نقص التهوية البداني بشكل أساسي نتيجة متلازمة نقص التهوية النومي ؛ ويتطلب هذا النوع حدوث ارتفاع في بنسبة ملم زئبق .
كيلوباسكال بعد النوم مقارنة بمقاييس الاستيقاظ، وحدوث انخفاض ليلي في نسبة الأكسجين بدون تزامن هذا الانخفاض مع انقطاع التنفس أو ضعفه.
بشكل عام، يقع من المصابين بمتلازمة نقص التوهية البداني ضمن النوع الأول، ضمن النوع الثاني.
يتزامن مع متلازمة نقص التهوية البداني حدوث انقطاع النفس الانسدادي النومي، وهي حالة تمتاز بالشخير، وهو فترات قصيرة من انقطاع التنفس أثناء الليل، والنوم المتقطع والنعاس المفرط في النهار.
قد تسوء حالة النعاس نتيجة ارتفاع نسبة ثنائي أكسيد الكربون في الدم، والذي يسبب النعاس تخدر بثاني أكسيد الكربون .
هنالك أعراض أخرى في كلا النوعين وهي الاكتئاب، وارتفاع ضغط الدم الذي يصعب التحكم به من خلال العلاجات والأدوية.
يؤدي ارتفاع ثنائي أكسيد الكربون إلى الصداع، وغالبا يكون أسوأ في الصباح..  يعمل انخفاض نسبة الأكسجين في الدم على تضييق الشرايين الرئوية بهدف تصحيح الخلل في نسبة التهوية/الإرواء، وهذا بدوره يزيد الضغط على الجانب الأيمن من القلب.
وعندما يسبب هذا قصورا في الجانب الأيمن من القلب، يسمى مرض القلب الرئوي.
تحدث أعراض هذا المرض نتيجة أن القلب يجد صعوبة في ضخ الدم عبر الرئتين.
فيتجمع السائل في الأرجل على شكل استسقاء،وفي البطن على شكل استسقاء بطني، ومن الممكن أن يحدث انخفاض في القدرة على احتمال التمارين، وألم في الصدر.
من خلال الفحص الجسمي سنجد العديد من النتائج وهي: ارتفاع في ضغط الوريد الوداجي، و لغط القلب النفخة القلبية بفعل تسرب الدم عبر الصمام ثلاثي الشرف، وتضخم الكبد، والاستسقاء والاستسقاء البطني.
هذا المرض مرض القلب الرئوي يحدث في حوالي ثلثي الأشخاص الذين يعانون من متلازمة نقص التهوية البداني.
ليس من المفهوم تماما لماذا يعاني بعض الناس من متلازمة نقص التهوية البداني بينما لا يصاب آخرين.
من المحتمل أنه نتيجة تفاعل العديد من العمليات.
أولا، يزداد الشغل المبذول في التنفس لأن النسيج الدهني يقيد الحركة الطبيعية لعضلات الصدر ويجعل جدار الصدر أقل طواعية، والحجاب الحاجز يتحرك بشكل أقل فاعلية، وترهق العضلات التنفسية مرهقة بسهولة أكبر، ويضعف تدفق الهواء داخل وخارج الرئة بسبب النسيج الزائد في منطقة الرأس والرقبة.
وبالتالي، يحتاج الأشخاص المصابون بالسمنة إلى إنفاق المزيد من الطاقة للتنفس بشكل فعال.
تؤدي هذه العوامل مجتمعة إلى اضطراب التنفس أثناء النوم وعدم إزالة ثاني أكسيد الكربون من الدورة الدموية بشكل كافي مما يؤدي إلى فرط ثنائي أكسيد الكربون؛ بالنظر إلى أن ثاني أكسيد الكربون في المحلول المائي يتحد مع الماء لتشكيل حمض ، فإن هذا يتسبب في حدوث الحماض زيادة حموضة الدم .
في الظروف العادية، تتنبأ المستقبلات الكيميائية المركزية في جذع الدماغ بالحموضة، وتستجيب لذلك بزيادة معدل التنفس.
في حالة متلازمة نقص التهوية البداني، تضعف الاستجابة بالتهوية.
ويرجع ضعف الاستجابة بالتهوية إلى عدة عوامل.
يمتلك البدناء مستوى عال من هرمون اللبتين، الذي يفرزه النسيج الدهني ويزيد في التهوية الظروف العادية.
في متلازمة نقص التهوية البداني، يتم تقليل هذا التأثير.
علاوة على ذلك، تؤدي نوبات الحماض الليلي بسبب انقطاع النفس أثناء النوم على سبيل المثال إلى المعاوضة الكلوية التصحيح الكلوي للحماض مع الاحتفاظ بالبيكربونات القلوية.
مما يعيد حموضة الدم.
ومع ذلك، تبقى البيكربونات في مجرى الدم لفترة أطول، وتؤدي نوبات أخرى من فرط ثنائي أكسيد الكربون إلى الحماض المعتدل نسبيا وتقليل الاستجابة بالتهوية والاستمرار في حلقة مفرغة.
يؤدي انخفاض مستوى الأكسجين إلى تضيق الأوعية الرئوية بفعل نقص التأكسج، وتضييق الأوعية الدموية الصغيرة في الرئة لخلق التوزيع الأمثل للدم عبر الرئة.
إن انخفاض مستوى الأكسجين باستمرار مما يسبب تضيق الأوعية المزمن يؤدي إلى زيادة الضغط على الشريان الرئوي ارتفاع ضغط الدم الرئوي ، والذي بدوره يضغط على البطين الأيمن، وهو جزء القلب الذي يضخ الدم إلى الرئتين.
يخضع البطين الأيمن لعملية إعادة هيكلة، ويصبح منتفخا وأقل قدرة على إزالة الدم من الأوردة.
عندما يكون هذا هو الحال، يؤدي الضغط الهيدروستاتيكي المرتفع إلى تراكم السوائل في الجلد الوذمة ، وفي الكبد والتجويف البطني في الحالات الأكثر شدة .
يؤدي انخفاض مستوى الأكسجين في الدم بشكل مزمن إلى زيادة إفراز إرثروبويتين وتنشيط تكون الكريات الحمر، إنتاج خلايا الدم الحمراء.
ينتج عن ذلك كثرة كريات الدم الحمر، وهي زيادة غير طبيعية في أعداد خلايا الدم الحمراء الجائلة وارتفاع الهيماتوكريت.
المعايير الرسمية لتشخيص متلازمة نقص التهوية البداني هي:  إذا كان هناك اشتباه بمتلازمة نقص التهوية البداني، فإن هذا يتطلب عدة اختبارات لتأكيدها.
الاختبار الأهم هو توضيح ارتفاع ثاني أكسيد الكربون في الدم.
وهذا يتطلب اختبار غازات الدم الشرياني، الذي يتضمن أخذ عينة دم من الشريان، وعادة ما يكون الشريان الكعبري.
بالنظر إلى أنه سيكون من الصعب إجراء هذا الاختبار على كل مريض يعاني من مشاكل في التنفس مرتبطة بالنوم، يقترح البعض أن قياس مستوى البيكربونات في الدم العادي الوريدي سيكون اختبارا دقيقا.
إذا كان مرتفعا مللي مول/ أو أعلى ، يجب قياس غازات الدم.
يتطلب التمييز بين الأنواع الفرعية للمتلازمة اختبار النوم المتعدد.
يتطلب هذا عادة دخولا قصيرا إلى المستشفى في قسم متخصص في طب النوم حيث يتم إجراء عدد من القياسات المختلفة بينما يكون الشخص نائما؛ يشمل هذا تخطيط أمواج الدماغ التسجيل الإلكتروني للنشاط الكهربائي في الدماغ ، تخطيط كهربائية القلب نفس الشيء للنشاط الكهربائي في القلب ، قياس التأكسج قياس مستوى الأكسجين وقياسات أخرى في كثير من الأحيان.
كما ينصح بإجراء فحوصات الدم لفحص قصور الغدة الدرقية وكثرة كريات الدم الحمر.
للتمييز بين متلازمة نقص التهوية البداني وأمراض الرئة المختلفة الأخرى التي يمكن أن تسبب أعراض مماثلة، يمكن إجراء التصوير الطبي التشخيصي للرئتين مثل تصوير الصدر بالأشعة السينية أو التصوير المقطعي المحوسب ، قياس التنفس، تخطيط كهربائية القلب وتخطيط صدى القلب.
كما قد يظهر في تخطيط كهربائية القلب وتخطيط صدى القلب إجهاد على الجانب الأيمن من القلب ناتجا عن متلازمة نقص التهوية البداني، وقد يظهر قياس التنفس نمطا تقييديا متصلا بالبدانة.
في المرضى الذين يعانون من حالة مستقرة في متلازمة نقص التهوية البداني، فإن العلاج الأكثر أهمية هو فقدان الوزن عن طريق الحمية الغذائية،و من خلال التمرينات الرياضية، والأدوية، أو أحيانا جراحة انقاص الوزن جراحة علاج البدانة .
وقد ثبت أن هذا يحسن من أعراض متلازمة نقص التهوية البداني وخفض مستويات ثاني أكسيد الكربون.
قد يستغرق فقدان الوزن وقتا طويلا و قد لا يكون ناجحا دائما.
يتم تجنب جراحات علاج البدانة إذا كان ذلك ممكنا، نظرا لأن معدل مضاعفاتها عال، ولكن يمكن أخذها في الاعتبار إذا كانت طرق العلاج الأخرى غير فعالة في تحسين مستويات الأوكسجين والأعراض.
إذا كانت الأعراض خطيرة، فيتم استخدام ضغط مجرى التنفس الإيجابي أثناء الليل؛ وهذا العلاج ينطوي على استخدام آلة للمساعدة في التنفس.
يوجد ضغط مجرى التنفس الإيجابي بعدة أشكال، والاستراتيجية المثالية غير مؤكدة.
تم تجربة بعض الأدوية لتحفيز التنفس أو تصحيح الاضطرابات الكامنة.
وهؤلاء أيضا فائدتهم غير مؤكدة.
في حين يتم الاعتناء بالعديد من الأشخاص المصابين بمتلازمة نقص التهوية البداني في العيادة الخارجية، يتدهور البعض فجأة وعندما يدخل المستشفى قد تظهر اضطرابات شديدة مثل حموضة الدم المضطربة بشكل ملحوظ الرقم الهيدروجيني .
أو مستوى منخفض من الوعي نتيجة لارتفاع ثاني أكسيد الكربون المستويات.
في بعض الأحيان، من الضروري الدخول إلى وحدة العناية المركزة مع التنبيب والتهوية الميكانيكية.
وبخلاف ذلك، فإن ضغط مجرى الهواء الإيجابي ثنائي المستوى انظر القسم التالي يستخدم عادة لتثبيت استقرار المريض، يليه العلاج التقليدي.
يعتبر ضغط مجرى الهواء الإيجابي، في البداية على شكل ضغط مجرى هوائي إيجابي مستمر ، علاجا مفيدا لمتلازمة نقص التهوية البداني، خاصة عندما يتواجد انقطاع النفس الانسدادي النومي معه.
يستخدم أثناء النوم من خلال جهاز يوصل ضغط الهواء الإيجابي المستمر إلى الشعب الهوائية ومنع انهيار الأنسجة الرخوة في الحلق أثناء التنفس.
يدار من خلال قناع على الفم والأنف معا أو إذا لم يتم تحمل ذلك فيستخدم على الأنف فقط الأنفي .
يخفف هذا من انقطاع النفس الانسدادي النومي وكثيرا ما يكفي لإزالة ثاني أكسيد الكربون المتراكم.
يزداد الضغط حتى تختفي الأعراض الانسدادية الشخير وفترات انقطاع النفس .
وحدها فعالة في أكثر من من الأشخاص الذين يعانون من متلازمة نقص التهوية البداني.
في بعض الحالات، تكون مستويات الأكسجين منخفضة جدا باستمرار تشبع الأكسجين أقل من .
في هذه الحالة، يمكن تحسين التهوية نفسها بالتحويل من إلى جهاز بديل يوفر ضغطا إيجابيا ثنائي المستوى : ضغط أعلى أثناء الشهيق ادخال الهواء وضغط منخفض أثناء الزفير اخراج الهواء .
إذا كان هذا أيضا غير فعال في زيادة مستويات الأكسجين، قد يصبح من الضروري إضافة العلاج بالأكسجين.
كملاذ أخير، قد يكون من الضروري استخدام ثقب القصبة الهوائية؛ هذا يتضمن عمل فتحة جراحية في القصبة الهوائية لتفادي انسداد مجرى الهواء في الرقبة بفعل السمنة.
ويمكن الجمع بين هذا والتهوية الميكانيكية وجهاز التنفس عبر الفتحة.
وقد أثبتت أسيتات ميدروكسي بروجستيرون، وهو عبارة عن البروجيستين، لتحسين الاستجابة التنفسية، ولكن هناك ضعف في دراسة هذا الموضوع ويصاحبه زيادة خطر الاصابة بالخثار.
وبالمثل، يمكن أن يقلل عقار أسيتازولاميد من مستويات البيكربونات، وبالتالي استجابة تنفسية طبيعية، ولكن لم يتم بحث هذا بشكل كاف للتوصية بتطبيقه على نطاق واسع.
ترتبط متلازمة نقص التهوية البداني بانخفاض جودة الحياة، ويتسبب الأشخاص الذين يعانون من هذه الحالة في زيادة تكاليف الرعاية الصحية، ويرجع ذلك إلى زيادة حالات دخول المستشفى بما في ذلك المراقبة والعلاج في وحدة العناية المركزة.
تحدث المتلازمة في كثير من الأحيان مع العديد من الحالات الطبية الأخرى، مثل الربو في و داء السكري النوع الثاني في .
من مضاعفاته الرئيسية فشل القلب والذي يؤثر على من المرضى.
أما الأشخاص الذين يعانون من اضطرابات شديدة بما يكفي وتستحيل العلاج، فإن خطر الوفاة المتزايد يبلغ على مدار شهرا و على مدار شهرا.
يتم تقليل هذا الخطر إلى أقل من في أولئك الذين يتلقون علاج ضغط مجرى الهواء الإيجابي.
العلاج يقلل أيضا من الحاجة إلى دخول المستشفى ويقلل من تكاليف الرعاية الصحية.
معدل الانتشار الدقيق لمتلازمة نقص التهوية البداني غير معروف، ويعتقد أن العديد من الأشخاص الذين يعانون من أعراض متلازمة نقص التهوية البداني لم يتم تشخيصهم.
حوالي ثلث الأشخاص الذين يعانون من السمنة المرضية مؤشر كتلة الجسم يتجاوز كغم/م لديهم مستويات مرتفعة من ثاني أكسيد الكربون في الدم.
عند فحص مجموعات من الأشخاص الذين يعانون من انقطاع النفس الانسدادي النومي، وجد الباحثون أن منهم يستوفون معايير متلازمة نقص التهوية البداني كذلك.
مخاطر متلازمة نقص التهوية البداني أعلى بكثير في الأشخاص الذين يعانون من السمنة المفرطة، أي مؤشر كتلة الجسم كغم/م.
إنه شائع عند الرجال مقارنة بالنساء.
متوسط العمر عند التشخيص هو .
من المرجح أن يكون الأمريكيون السود يعانون من السمنة أكثر من الأمريكيين البيض، وبالتالي هم أكثر عرضة لتطور متلازمة نقص التهوية البداني، ولكن البدناء الآسيويين هم أكثر عرضة من الأعراق الأخرى أن يكون لديهم متلازمة نقص التهوية البداني عند مؤشر كتلة جسم منخفض نتيجة الخصائص الفيزيائية.
ومن المتوقع أن معدلات متلازمة نقص التهوية البداني سترتفع مع ارتفاع انتشار السمنة.
قد يفسر هذا أيضا سبب الإبلاغ عن متلازمة نقص التهوية البداني بشكل أكثر شيوعا في الولايات المتحدة، حيث تكون السمنة أكثر شيوعا منها في البلدان الأخرى.
يعزى عموما اكتشاف متلازمة نقص التهوية البداني إلى مؤلفي تقرير عام عن أحد لاعبي البوكر المحترفين، الذي أصبح نعسانا ومتعبا وعرضة للنوم أثناء النهار بعد اكتسابه الوزن، بالإضافة إلى تطور وذمة في الساقين مما يوحي بفشل القلب.
صاغ المؤلفان حالة متلازمة بيكويك بعد شخصية جو من رواية ديكنز مذكرات ما بعد الوفاة لنادي بيكويك ، الذي كان يعاني من السمنة بشكل ملحوظ ويميل إلى النوم بشكل لا يمكن السيطرة عليه خلال النهار.
ومع ذلك ، سبق هذا التقرير بتوضيح وجود نقص التهوية في السمنة.
في الستينات، تم إجراء العديد من الاكتشافات الإضافية التي أدت إلى التمييز بين انقطاع النفس الانسداداي النومي ونقص التهوية أثناء النوم.

فالجواب: أن عمر لم يعلم من مغيب أمر سعد ما علمه النبى صلى الله عليه وسلم من مغيب أمر زيد وأسامة، وإنما قال عمر لسعد حين ذكر أن صلاته تشبه صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك الظن بك.
ولم يقطع على ذلك كما قطع النبى صلى الله عليه وسلم فى أمر زيد أنه خليق للإمارة، وقال فى أسامة: إنه من أحب الناس إليه.
ولا يجوز أن يحب النبى صلى الله عليه وسلم إلا من أحبه الله، ومن لا يسوغ فيه العيب والنقص.
ويحتمل أن يكون الطاعنون فى أسامة وأبيه من استصغر سنه على من قدم عليه من مشيخة الصحابة، وذلك جهل ممن ظنه، ويحتمل أن يكون الظن من المنافقين الذين كانوا يطعنون على النبى صلى الله عليه وسلم ويقبحون آثاره وآراءه، وقد وصف الله من اتهم الرسول فى قضاياه أنه غير مؤمن بقوله: فلا وربك لا يؤمنون النساء: الآية.
/ / فيه: عائشة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم .
قد تقدم فى كتاب المظالم والغصب هذا.
قال المهلب: لما كان اللدد حاملا على المطل بالحقوق والتعريج بها عن وجوهها، واللى بها عن مستحقيها وظلم أهلها؛ استحق فاعل ذلك بغضة الله وأليم عقابه.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان وعبد الله بن رجاء.
وأحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / و قال: حدثنا وكيع.
والبخارى / قال: حدثنا أبو عاصم.
وفى / قال: حدثنا قبيصة.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا وكيع.
والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر.
قال: حدثنا سفيان.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: حدثنا وكيع.
ح وأنبأنا محمد بن منصور قال: حدثنا سفيان.= =ستتهم: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن رجاء، ويحيى بن سعد، ووكيع، وأبو عاصم النبيل، وسفيان الثورى، عن ابن جريج.
قال: سمعت ابن أبى مليكة يحدث، فذكره.
/ / فيه: ابن عمر: بعث النبى صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى بنى جذيمة، فلم يحسنوا أن يقولوا: أسلمنا، فقالوا: صبأنا، صبأنا، فجعل خالد يقتل ويأسر، ودفع إلى كل رجل منا أسيره، فأمر كل رجل منا أن يقتل أسيره، فقلت: والله لا أقتل أسيرى، ولا يقتل أحد من أصحابى أسيره، فذكرنا ذلك للنبى صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم إنى أبرأ إليك مما صنع خالد مرتين .
لم يختلف العلماء أن القاضى إذا قضى بجور أو بخلاف أهل العلم فهو مردود، فإن كان على وجه الاجتهاد والتأويل كما صنع خالد فإن الإثم ساقط عنه، والضمان لازم فى ذلك عند عامة أهل العلم، إلا أنهم اختلفوا فى ضمان ذلك على ما يأتى بيانه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق، والبخارى / ، / قال: حدثنا محمود، قال: حدثنا عبد الرزاق.
ح وحدثنى نعيم، قال: أخبرنا عبد الله، والنسائى / قال: أخبرنا زكريا بن يحيى، قال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد، قال: حدثنا بشر بن السرى، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك.
ح وأنبأنا أحمد بن على بن سعيد، قال: حدثنا يحيى بن معين، قال: حدثنا هشام بن يوسف، وعبد الرزاق، وفى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا نوح بن حبيب القومسى، قال: حدثنا عبد الرزاق.
ثلاثتهم: عبد الرزاق، وابن المبارك، وهشام، عن معمر، عن الزهرى، عن سالم، فذكره.
/ ووجه موافقة الحديث للترجمة هو قوله: اللهم إنى أبرأ إليك مما صنع خالد يدل تبرؤه صلى الله عليه وسلم من قتل خالد للذين قالوا: صبأنا.
أن قتله لهم حكم منه بغير الحق؛ لأن الله يعلم الألسنة كلها ويقبل الإيمان من جميع أهل الملل بألسنتهم، لكن عذره النبى صلى الله عليه وسلم بالتأويل؛ إذ كل متأول فلا عقوبة عليه ولا إثم.
واختلفوا فى ضمان خطأ الحاكم، فقالت طائفة: إذا أخطأ الحاكم فى حكمه فى قتل أو جراح فدية ذلك فى بيت المال.
هذا قول الثورى وأبى حنيفة وأحمد وإسحاق.
وقالت طائفة: هو على عاقلة الإمام والحاكم.
وهذا قول الأوزاعى وأبى يوسف ومحمد والشافعى، وليس فيها جواب لمالك.
واختلف أصحابه فيها فقال ابن القاسم كقول الأوزاعى: الدية على عاقلة الحاكم.
وقال فى الشاهدين إذا شهد فى دين أو عتق أو طلاق أو حد من الحدود: أرى أن يضمنا الدين، ويكون عليهما قيمة العبد فى العتق وقصاص العقل فى أموالهم.
وهو قول أشهب فى الشاهدين.
وقال: الأموال مضمونة بالخطأ كما هى بالعمد، وليست كالدماء.
وهو قول أصبغ.
وقال ابن الماجشون: ليس على الحاكم شىء من الدية فى ماله ولا على عاقلته ولا فى بيت مال المسلمين، وكذلك قال فى الشاهدين إذا رجعا عن شهادتهما وادعيا الغلط أنه لا غرم عليهما.
وهو قول محمد بن مسلمة.
وذكر ابن حبيب أن قول ابن الماجشون هو قول المغيرة وابن دينار وابن أبى حازم وغيرهم.
وحجة من لم يوجب الدية أنه لم يرو فى الحديث أن النبى صلى الله عليه وسلم أغرمه الدية ولا غرمها عنه، وقوله: إذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر .
ولا يجوز أن يؤجر إلا على ما هو بفعله مطيع، فإذا كان مطيعا فما صدر عنه من تلف نفس أو مال فلا ضمان عليه، وهذا اختيار إسماعيل بن إسحاق.
/ وحجة الذين أوجبوا الضمان والدية الإجماع على أن الأموال مضمونة بالخطأ كما هو بالعمد، ولا تسقط الدية فى ذلك من أجل أنها لم يذكر فى الحديث وجوبها، كما لم تسقط فى دية الناقتين عن حمزة حين جب أسنمتهما وبقر خواصرهما، وإن كان لم يذكر ذلك فى الحديث.
وروى عن عثمان أنه جعل عقل المرأة التى أمر برجمها على عاقلته، وروى أن امرأة ذكرت عند عمر بالزنا فبعث إليها ففزعت فألقت ما فى بطنها فاستشار الصحابة فى ذلك، فقال له عبد الرحمن بن عوف وغيره: إنما أنت مؤدب ولا شىء عليك.
فقال لعلى: ما تقول؟ فقال: إن كان اجتهدوا فقد أخطئوا، عليك الدية.
قال عمر: عزمت عليك لتقسمنها على قومك.
فأوجب على بحضرة الصحابة الدية وألزمها عمر، وضربها على عاقلته، والمرأة وإن كانت أسقطت من الفزع فهو من جهته.
وليس فى قوله صلى الله عليه وسلم : إذا اجتهد الإمام فأخطأ دليل على إسقاط الضمان فى ذلك، وإنما فيه سقوط الإثم عن المجتهد وأنه مأجور إن لم يتعمد الخطأ، ولا يفهم من الحديث زوال الضمان.
/ فيه: سهل بن سعد، قال: كان قتال بين بنى عمرو، فبلغ ذلك النبى صلى الله عليه وسلم فصلى الظهر، ثم أتاهم يصلح بينهم، فلما حضرت صلاة العصر، فأذن بلال وأقام وأمر أبا بكر، فتقدم وجاء النبى صلى الله عليه وسلم وأبو بكر فى الصلاة، فشق الناس حتى قام خلف أبى بكر، فتقدم فى الصف الذى يليه، قال: وصفح القوم، وكان أبو بكر إذا دخل فى الصلاة.
وذكر الحديث، إلى قوله: إذا رابكم أمر فليسبح الرجال وليصفق النساء .
وقد تقدم فى الصلح.
سبق تخريجه.
/ فإن قال قائل: قد جاء فى هذا الحديث أن النبى صلى الله عليه وسلم شق الناس وهم فى الصلاة، وجاء عنه أنه نهى عن التخطى، وأن يفرق بين اثنين يوم الجمعة، فكيف وجه الجمع بين هذه الأحاديث؟ قال المهلب: لا اختلاف بين معانيها، ولكل واحد منها وجه، وذلك أن النبى صلى الله عليه وسلم ليس كغيره فى أمر الصلاة ولا غيرها؛ لأنه ليس لأحد أن يتقدم علة فيها، وله أن يتقدم لما ينزل عليه من أحكام الصلاة، أو ينزل عليه قرآن بإثبات حكم أو نسخه، وليس لغيره شىء من ذلك وليس حركة من حركاته صلى الله عليه وسلم إلا ولنا فيها منفعة وسنة نقتدى بها، والمكروه من التخطى هو ما يختص بالأذى والجفاء على الجلوس، فى التخطى على رقابهم وقلة توقيرهم، وليس كذلك الوقوف فى الصلاة؛ لأنهم ليسوا فى حديث يفاوضون فيه فيقطعه عليهم المار بينهم كما يقطعه من جلس بين اثنين متحادثين فى علم أو مشاورة، ويستدل على ذلك بقول مالك: من رعف فى الصلاة أن له أن يشق الصفوف عرضا إلى الباب، فإن لم يمكنه خرج كيف تيسر له، وليس لأحد أن يشق الصفوف فى الدخول والناس جلوس قبل الصلاة لما فى ذلك من الجفاء على الناس والأذى لهم، ولهم ذلك بعد تمام الصلاة، لأنهم ممن أباح الله لهم الانتشار بعد الصلاة؛ فلذلك سقط أذى التخطى عن الخارج؛ لأنهم مختارون للجلوس بعد الصلاة ومأمورون بالجلوس قبلها، وقد خرج صلى الله عليه وسلم بعد تقضى الصلاة يتخطى رقاب الناس فقال: تذكرت ذهيبة كانت عندى فخشيت أن تحبسنى .
وفى قوله صلى الله عليه وسلم : فليسبح الرجال وليصفق النساء حجة للشافعى فى قوله: إن المرأة لا تسبح فى الصلاة؛ لأن صوتها فتنة يخشى منه على الناس، فالتصفيق سنتها بخلاف الرجال على ما جاء فى هذا الحديث، وهو نص لا مدفع فيه.
/ / فيه: زيد بن ثابت: بعث إلى أبو بكر لمقتل أهل اليمامة وعنده عمر، فقال أبو بكر: إن عمر أتانى، فقال: إن القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القرآن، وإنى أخشى أن يستحر القتل بقراء القرآن فى المواطن كلها، فيذهب قرآن كثير، وإنى أرى أن تأمر بجمع القرآن، قلت: كيف أفعل شيئا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال عمر: هو والله خير، فلم يزل عمر يراجعنى فى ذلك حتى شرح الله صدرى للذى شرح له صدر عمر ورأيت فى ذلك الذى رأى عمر، قال زيد: قال أبو بكر: وإنك رجل شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب الوحى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فتتبع القرآن فاجمعه، قال زيد: فوالله لو كلفنى نقل جبل من الجبال ما كان بأثقل على مما كلفنى من جمع القرآن، قلت: كيف تفعلان شيئا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال أبو بكر: هو والله خير، فلم يزل يحث مراجعتى حتى شرح الله صدرى للذى شرح الله له صدر أبى بكر وعمر، ورأيت فى ذلك الذى رأيا، فتتبعت القرآن، أجمعه من العسب والرقاع واللخاف وصدور الرجال، فوجدت فى آخر سورة التوبة: لقد جاءكم رسول من أنفسكم التوبة: إلى آخرها مع خزيمة بن ثابت، أو أبى خزيمة، فألحقتها فى سورتها، وكانت الصحف عند أبى / بكر حياته حتى توفاه الله عز وجل، ثم عند عمر حياته حتى توفاه الله، ثم عند حفصة بنت عمر.
قال عبيدالله البخارى: اللخاف يعنى الخزف.
قال المهلب: هذا يدل أن العقل أصل الخلال المحمودة كالأمانة والكفاية فى عظيم الأمور؛ لأنه لم يصف زيدا بأكثر من العقل، وجعله سببا لائتمانه ورفع التهمة عنه؛ لقوله: إنك شاب عاقل ولا نتهمك.
وفيه: دليل على اتخاذ الكاتب للسلاطين والحكام، وأنه ينبغى أن يكون الكاتب عاقلا فطنا مقبول الشهادة، وهذا قول كافة الفقهاء.
وقال الشافعى: ينبغى لكاتب القاضى أن يكون عاقلا لئلا يخدع ويحرص على أن يكون فقيها لئلا يؤتى من جهالة، ويكون بعيدا من الطمع نزها.
وفيه: أن من سبقت له معرفة بالأمر فإنه أولى بالولاية، أحق بها ممن لا سابقة له فى ذلك ولا معرفة.
وفيه: جواز مراجعة الكتاب للسلطان فى الرأى ومشاركته له فيه.
قال أبو بكر بن الطيب: إن قال قائل من الرافضة: كيف جاز لأبى بكر جمع القرآن ولم يجمعه النبى صلى الله عليه وسلم .
/ قيل: يجوز أن يفعل الفاعل ما لم يفعله النبى صلى الله عليه وسلم إذا كان فى ذلك مصلحة فى وقته واحتياط للدين، وليس فى أدلة الكتاب والسنة ما يدل على فساد جمع القرآن بين لوحين وتحصينه، وجمع هممهم على تأمله، وتسهيل الانتساخ منه والرجوع إليه، والغنى به عن تطلب القرآن من الرقاع والعسب وغير ذلك مما لا يؤمن عليه الضياع، فوجب أن يكون أبو بكر مصيبا، وأن ذلك من أعظم فضائله وأشرف مناقبه حين سبق إلى ما لم يسبق إليه أحد من الأمة، وبأن اجتهاده فى النصح لله ولرسوله ولكتابه ودينه وجميع المؤمنين، وأنه فى ذلك متبع لله ولرسوله لإخباره تعالى فى كتابه أن القرآن كان مكتوبا فى الصحف الأولى، وأخبر عن تلاوة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصحف بقوله تعالى: رسول من الله يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة البينة: ، فلم يكن جمع أبى بكر الصديق بين اللوحين مخالفا لله ولرسوله؛ لأنه لم يجمع ما لم يكن مجموعا ولا كتب ما لم يكن مكتوبا، وقد أمرهم النبى صلى الله عليه وسلم بكتابته فقال: لا تكتبوا عنى شيئا غير القرآن .
فألف المكتوب وصانه، وأحرزه وجمعه بين لوحين، ولم يغير منه شيئا، ولا قدم منه مؤخرا ولا أخر مقدما، ولا وضع حرفا ولا آية فى غير موضعها.
ودليل آخر، وذلك أن الله ضمن لرسوله ولسائر الخلق جمع القرآن وحفظه فقال: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: ، وقال: إن علينا جمعه وقرآنه القيامة: ، وقال: لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه فصلت: .
فنفى عنه إبطال الزائغين وإلباس الملحدين، ثم أمر الرسول والأمة بحفظه والعمل به، فوجب أن يكون كل أمر عاد لتحصينه وأدى إلى حفظه واجبا على كافة الأمة فعله، فإذا قام به البعض فقد أحسن وناب عن باقى الأمة.
وقد روى عبد خير، عن على أنه قال: يرحم الله أبا بكر هو أول من جمع القرآن بين لوحين.
وهذا تعظيم منه لشأنه ومدح له، وعلى أعلم من الرافضة بصواب هذا الفعل، فيجب ترك قولهم لقوله.
/ ومما يدل على صحة هذه الرواية عن على ابتغاؤه لأجره وإطلاقه للناس كتب المصاحف وحضهم عليها وإظهار تحكيم ما ضم الصديق بين لوحين، ولو كان ذلك عنده منكرا لما أخرج إلى الدعاء إلى من يخالفه مصحفا تنشره الريح، وإنما كان يخرجه من المصحف والعسب واللخاف على وجه ما كان مكتوبا فى زمن النبى صلى الله عليه وسلم فدل أنه مصوب لفعل الصديق والجماعة، وأن ذلك رأيه ودينه، وسياتى فى كتاب فضائل القرآن فى باب جمع القرآن بقيته.
/ فيه: حديث حويصة ومحيصة: وأن النبى صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل خيبر: إما أن يدوا صاحبكم وإما أن يؤذنوا بحرب، فكتبوا، ما قتلنا.. وذكر الحديث.
قد تقدم هذا الحديث فى باب الشهادة على الخط.
/ فيه أبى هريرة وزيد بن خالد: حديث العسيف، إلى قوله: وأما أنت يا أنيس، لرجل، فاغد على امرأة هذا، فارجمها فغدا عليها أنيس فرجمها .
قال المهلب: هذا الحديث نص فى بعثة الحاكم رجلا واحدا ينفذ حكمه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ وفيه حجة لمالك فى قوله: إنه يجوز أن ينفذ الرجل الواحد إلى إعذار من شهد عليه بحق، وأنه يجوز أن يتخذ رجلا ثقة يكشف له عن حال الشهود فى السر، وكذلك يجوز عندهم قبول الواحد فيما طريقه الأخبار ولم يكن طريقه الشهادة، وقد استدل قوم بهذا الحديث فى أن الإمام إذا بعث رجلا ينفذ أحكامه أنه ينفذه من غير إعذار إلى المحكوم عليه؛ لأنه لم ينقل فى الأخبار أن أنيسا أعذر إلى المرأة المدعى عليها الزنا، وهذا ليس بشىء؛ لأن الإعذار إنما يصح فيما كان فى الحكم بالبينات، ولابد فى ذلك من الإعذار إلى المحكوم عليه، وما كان الحكم فيه من جهة الإقرار فللرسول أن ينفذه بإقرار المقر، ولا إعذار فيه، وإنما اختلف العلماء هل يحتاج وكيل الحاكم إلى أن يحضر من يسمع ذلك من المقر أم لا؟ على حسب اختلافهم فى الحاكم هل يحتاج إلى مثل ذلك أم لا؟ وأصل الإعذار فى كتاب الله قوله تعالى: تمتعوا فى دراكم ثلاثة أيام هود: وفى قوله: إن موعدهم الصبح هود: .
وفى هذا الحديث حجة لمن قال: إن القاضى يجوز أن يحكم على الرجل بإقراره دون بينة تشهد عنده بذلك الإقرار، وهو قول ابن أبى ليلى وأبى حنيفة وأبى يوسف، وقال مالك: لا يقضى على الرجل بإقراره حتى تشهد عنده بينة بذلك.
وهو قول محمد بن الحسن، واحتج الطحاوى بقوله: واغد يا أنيس على امرأة هذا، فإن اعترفت فارجمها ولم يقل له: فإن اعترفت فأشهد عليها حتى يكون حجة لك بعد موتها.
قال: وقد قتل معاذ وأبو موسى مرتدا وهما واليان لرسول الله صلى الله عليه وسلم على اليمن ولم يشهدا عليه.
واختلفوا إذا قال القاضى: قد حكمت على هذا الرجل بالرجم فارجم.
فقال أبو حنيفة وأبو يوسف: إذا قال ذلك، وسعك أن ترجمه وكذلك سائر الحدود والحقوق.
وقال ابن القاسم على مذهب مالك: إن كان القاضى عدلا وسع المأمور أن يفعل ما قال القاضى، وهو قول الشافعى.
قال ابن القاسم: إن لم يكن عدلا لم يقبل قوله.
/ وقال محمد بن الحسن: لا يجوز للقاضى أن يقول: أقر عندى فلان بكذا، لشىء يقضى به عليه من قتل أو مال، أو عتاق أو طلاق حتى يشهد معه على ذلك رجلان أو رجل عدل ليس يكون هذا لأحد بعد النبى صلى الله عليه وسلم ، وينبغى أن يكون فى مجلس القاضى أبدا رجلان عدلان يسمعان من يقر ويشهدان على ذلك، فينفذ الحكم بشهادتهما أو شهادة من حضر.
وقال خارجة بن زيد بن ثابت: عن زيد بن ثابت، أن النبى صلى الله عليه وسلم أمره أن يتعلم كتاب اليهود حتى كتبت للنبى صلى الله عليه وسلم كتبه وأقرأته كتبهم إذا كتبوا إليه.
وقال عمر، وعنده علي وعبدالرحمن وعثمان: ماذا تقول هذه؟ قال عبدالرحمن ابن حاطب: فقلت: تخبرك بصاحبها الذى صنع بها، وقال أبو جمرة: كنت أترجم بين ابن عباس وبين الناس، وقال بعض الناس: لا بد للحاكم من مترجمين.
/ فيه: ابن عباس، أن أبا سفيان بن حرب، أخبره أن هرقل أرسل إليه فى ركب من قريش، ثم قال لترجمانه: قل لهم إنى سائل هذا، فإن كذبنى فكذبوه، فذكر الحديث، فقال للترجمان، قل له إن كان ما تقول حقا، فسيملك موضع قدمى هاتين.
اختلف العلماء فيمن تجوز ترجمته على لسان الأعجمين إذا تحاكموا إلى حكام المسلمين، فروى أشهب عن مالك أنه يجوز ترجمة رجل واحد ثقة قال: واثنان أحب إلى فى ذلك من الواحد وتقبل ترجمة امرأة واحدة واثنان أحب إليه ولا تقبل ترجمة عبد ولا مسخوط.

قال: وحدثنا أبو عبدالله بحديث جسر، عن رباح، عن أبي أيوب أنه جاء علي ومعه رهط من الأنصار، فقالوا: السلام عليك يا مولانا.
فلما فرغ منه، قال: الكوفيون يجيئون بالعجائب.
قال: وحدثنا بحديث عبدالملك، عن عطية، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم : إني قد تركت فيكم الثقلين .
فلما فرغ منه، قال: أحاديث الكوفيين هذه مناكير.
قال: وسمعت أبا عبدالله، ذكر له: عن أبي عوانة، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا سيد ولد آدم، وعلي سيد العرب .
فأكره إنكار شديدا.
قلت لأبي عبدالله: رواه ابن الحماني فأنكره الناس عليه، فإذا غيره قد رواه.
قال: من؟ قلت: ذاك الحراني أحمد بن عبدالملك.
قال: هكذا كأنه يتعجب.
ثم قال: أنت سمعته منه؟ قلت: سمعته وهو يقول في هذا.
قلت له: إن ابن الحماني قد رواه.
قال: فما تنكرون علي، وقد رواه الحماني؟ ولم يحدثنا به.
قلت لأبي عبدالله: حديث أبي صادق، عن ربيعة بن ناجذ.
رواه أبو عوانة يعني: عن عثمان ابن المغيرة، عن أبي الصادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي أنه قيل له: بما ورثت ابن عمك؟.
قال أبو عبدالله: وهذا مما أخطأ فيه.
وقال لنا موسى بن إسماعيل هكذا حدثنا به أبو عوانة من حفظه، وأخطأ فيه، وحدثنا به من كتابه، عن عثمان بن المغيرة، عن سالم بن أبي الجعد، عن ميسرة الكندي، عن علي.
أخبرنا محمد بن علي: ثنا محمد بن أبي يحيى قال: سألت أحمد عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا مدينة العلم، وعلي بابها .
فقال أحمد: قبح الله أبا الصلت، ذاك ذكر عن عبدالرزاق حديثأ ليس له أصل.
أخبرني منصور بن الوليد: ثنا إبراهيم بن الجنيد، قال: سئل يحيى بن معين، عن عمر بن إسماعيل بن مجالد بن سعيد؟ فقال: كذاب يحدث أيضا بحديث أبي معاوية، عن الأعمش بحديث: أنا مدينة العلم وعلي بابها ، وهذا حديث كذب ليس له أصل.
وسألته عن أبي الصلت الهروي؟ فقال: قد سمع وما أعرفه بالكذب.
قلت: فحديث الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس؟.
قال: ما سمعته قط، وما بلغني إلا عنه.
وقال محمد بن أبي يحيى، عن يحيى بن معين، أنه قال: حدثني به ثقة: محمد بن الطفيل، عن أبي معاوية.
وقال الأثرم: قلت لأبي عبدالله: حسين الأشقر تحدث عنه؟ كالمنكر لذلك.
فقال: لم يكن عندي ممن يكذب في الحديث وذكر عنه التشيع.
فقال له العباس: حدث بحديث فيه: ذكر الجوالقين يعني: أبا بكر وعمر.
فقال أبو عبدالله: ما هذا بأهل أن يحدث عنه.
وقال العباس: وحدث عن ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن حجر المدري قال: قال لي علي بن أبي طالب : إنك ستقام بصنعاء فتعرض على سبي وتعرض على البراءة مني، فلا تتبرأ مني .
فاستعظمه أبو عبدالله، وأنكره.
قال العباس: وروى أيضا عن ابن عيينة، عن ابن طاوس، عن أبيه: أخبرني أربعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه .
فأنكره أبو عبد الله، وكأنه لم يشك أن هذين كذب.
وحكى له العباس، عن علي أنه قال: هذان كذب، ليس هذا من حديث ابن عيينة.
أخبرنا المروذي أن أبا عبدالله ذكر لوينا ، فقال: حدث بحديث منكر عن ابن عيينة، ما له أصل: عمرو بن دينار، عن ابي جعفر، عن إبراهيم بن سعد، عن أبيه قصة علي: ما أنا الذي أخرجكم، ولكن الله أخرجكم .
فأنكره إنكارا شديدا، وقال ما له أصل.
أخبرنا عبدالله، قال: عرضت على أبي حديث عثمان، عن جرير، عن شيبة بن نعامة، عن فاطمة بنت حسين، عن فاطمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في العصبية وأحاديث معها، فأنكرها جدا.
وقال: هذه الأحاديث موضوعة، أو كأنها موضوعة، نراه يتوهم هذه الأحاديث نسأل الله السلامة، اللهم سلم سلم.
أخبرنا ألمروذي أن أبا عبدالله سئل عن حديث النبي صلى الله عليه وسلم في الحسن والحسين إنهما سيدا شباب الجنة : أصحيح هو؟ قال: نعم.
قلت: فإن قوما زعموا أنه ليس بصحيح؟ فأنكر ما قالوا.
في سائر الصحابة أخبرني موسى بن حمدون: نا حنبل: حدثني أبو عبدالله: ثنا يزيد بن هارون: أخبرني أبو أمية بن يعلى، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من سره أن ينظر إلى تواضع عيسى ابن مريم، فلينظر إلى تواضع أبي ذر .
قال لي أبو عبدالله: اضرب على حديث أبي ذر.
قال: وتركت حديثه؛ لأنه منكر الحديث، فضربت عليه.
قال: وحدثنا وكيع: ثنا سفيان، عن يحيى بن سعيد، عن عباية بن رفاعة، عن جده، عن رافع بن خديج، أن جبريل أو مالكا : جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: ما تعدون من شهد بدرا فيكم؟ قال: خيارنا ، قال: وكذلك هم عندنا خيارنا من الملائكة .
قال الأثرم: قلت لأبي عبدالله: الثوري يقول: عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج، وغيره يقول: عن معاذ بن رفاعة، عن أبيه.
قال: لم يقل فيه أحد: عن عباية غير الثوري.
قال: وكنت أظن أن وكيعا هو خالف فيه، حتى رأيت غير واحد يرويه عن الثوري هكذا.
قلت: فهذا من قبل الثوري؟.
قال: نعم.
وقال مهنا: سألت أحمد عن عباية، قلت: لم يدرك جده رافع بن خديج؟.
قال: لا أدري.
قلت: عباية بن رفاعة أخو معاذ بن رفاعة؟.
قال: لا، هذا من ولد رافع بن خديج.
حدثنا عصمة: ثنا حنبل: ثنا أبو عبدالله ثنا محمد ابن أبي عدي، عن ابن عون، عن محمد بن حذيفة، قال: كنت أحدث حديثا عن عدي بن حاتم.
قال أبو عبدالله: ولم يوافقه أحد على أنه محمد بن حذيفة، إنما هو: أبو عبيدة بن حذيفة يعني: في قصة إسلام عدي بن حاتم.
الخلافة أخبرنا المروذي قال: ذكرت لأبي عبدالله حديث سفينة، فصححه، وقال: هو صحيح.
قلت: إنهم يطعنون في سعيد بن جمهان؟ فقال: سعيد بن جمهان ثقة، روى عنه غير واحد، منهم: حماد وحشرج والعوام.
قلت: إن عباس بن صالح حكى عن علي بن المديني، عن يحيى القطان أنه تكلم فيه؟ فغضب، وقال: باطل ما سمعت يحيى يتكلم فيه.
وأخبرني محمد بن علي، قال: سمعت محمد بن مطهر المصيصي ... ذكر أبو عبدالله: حماد بن سلمة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة في الخلافة.
وقال: علي عندنا من الخلفاء الراشدين المهديين، وحماد بن سلمة عندنا ثقة، وما نزداد كل يوم فيه إلا بصيرة.
وأخبرنا الدوري، قال: سمعت يحيى يقول: حشرج بن نباتة كوفي ثقة، وسعيد بن جمهان بصري ثقة.
وأخبرني عبدالله بن محمد بن عبدالحميد الأنباري، أنه سأل أبا عبدالله عن التفضيل والخلافة؟ فذهب في التفضيل إلى حديث ابن عمر، وفي الخلافة إلى حديث السفينة.
فذكرت له حديث الأحجار، فلم يعرفه.فقلت: رواه ابن الحماني وأبو الأحوص محمد بن نصر الأثرم: ثنا يحيى بن عبدالحميد الحماني: ثنا حشرج بن نباتة، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة مولى النبي صلى الله عليه وسلم ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يبني مسجد قباء جاء بحجر فوضعه، ثم جاء أبو بكر بحجر فوضعه إلى جانب حجري، ثم جاء عمر بحجر فوضعه إلى جانب حجر أبي بكر، ثم جاء عثمان بن عفان بحجر فوضعه إلى جانب حجر عمر، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هؤلاء الخلفاء بعدي .
قال الأثرم: قال لي أبو عبدالله: اكتب هذا، فإنه يقوي قول من ذهب إلى ان عليا خليفة، وأملاه علينا من كتابه.
وحدثنا أبو عبدالله: ثنا إسحاق بن يوسف الأزرق: ثنا عبدالملك، عن سلمة بن كهيل، عن سالم بن أبي الجعد، عن محمد بن الحنفية، قال: كنت مع علي، وعثمان محصور، فأتاه رجل فقال: إن أمير المؤمنين مقتول، ثم جاء آخر، فقال: إن أمير المؤمنين مقتول الساعة، قال: فقام علي فأخذت بوسطه تخوفا عليه، فقال: خل، لا أم لك.
فأتى علي الدار وقد قتل الرجل، فأتى داره فأغلق بابه، فأتاه الناس، فضربوا عليه بابة، ودخلوا عليه، وقالوا: أن هذا قد قتل، ولا بد للناس من خليفة، ولا نعلم أحدا أحق بها منك.
فإن أبيتم علي فإن بيعتي لا تكون سرا، ولكن أخرج إلى المسجد، فمن شاء أن يبايعني بايعني.
قال: فخرج إلى المسجد فبايعه الناس .
قال أبو عبدالله: ما سمعته إلا منه، ما أعجبه من حديث.
صفين والجمل أخبرنا إسماعيل الصفار قال: سمعت أبا أمية محمد بن إبراهيم يقول: سمعت في حلقة أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبي خيثمة، والمعيطي، وذكروا: تقتل عمارا الفئة الباغية .
فقالوا: ما فيه حديث صحيح.
سمعت عبدالله بن إبراهيم قال: سمعت أبي يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: روي في عمار: تقتله الفئة الباغية ثمانية وعشرون حديثا، ليس فيها حديث صحيح.
أخبرنا عبدالله: حدثني أبي: ثنا أمية بن خالد، قال: قلت لشعبة: إن أبا شيبة حدثنا عن الحكم، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى أنه قال: شهد صفين من أهل بدر سبعون رجلا.
فقال: كذب، والله لقد ذاكرت الحكم بذلك وذكرنا في بيته فما وجدنا شهد صفين من أهل بدر سوى خزيمة بن ثابت.
قال أبي: وحدثنا روح، قال: كان شعبة ينكر أن يكون أبو الهيثم ابن التيهان شهد صفين.
قال أبي: حدثنا إسماعيل: ثنا منصور بن عبدالرحمن، قال: قال الشعبي: لم يشهد الجمل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم غير علي، وعمار وطلحة، والزبير، فإن جاءوا بخامس فأنا كذاب.
وحدثنا روح: ثنا شعبة، قال: كان أبو جحيفة مع علي يوم الجمل على أهل المدينة.
أخبرني محمد بن أبي هارون أن إسحاق بن إبراهيم، قال: قال أبو عبدالله: أما هوه فلحق بالديلم فلم يشهد الجمل، ثم قال: أما أهل الكوفة لو قدروا يلطخون كل واحد لفعلوا.
في بني أمية قال مهنا: سألت أحمد، عن حديث الأعمش، عن أبي وائل، أن معاوية لعب بالأصنام.
فقال: ما أغلط أهل الكوفة على أصحاب رسول الله، ولم يصحح الحديث.
وقال: تكلم به رجل من الشيعة.
وقلت لأحمد ويحيى: حدثوني عن عبدالحميد بن أبي رواد، عن عبيدالله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لكل أمة فرعون، وفرعون هذه الأمة معاوية بن أبي سفيان .
فقالا: جميعا: ليس بصحيح، وليس يعرف هذا الحديث من أحاديث عبيدالله، ولم يسمع عبدالمجيد بن أبي رواد من عبيدالله شيئا، ينبغي أن يكون عبدالمجيد دلسه؛ سمعه من إنسان، فحدث به.
وسألت أحمد، عن حديث شريك، عن ليث، عن طاوس، عن عبدالله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يطلع عليكم رجل من أهل النار ، فطلع معاوية.
قال: إنما ابن طاوس، عن أبيه، عن عبدالله بن عمرو أو غيره، شك فيه.
قال الخلال: رواه عبدالرزاق، عن معمر، عن ابن طاوس، قال: سمعت فرخاش يحدث هذا الحديث عن أبي، عن عبدالله ابن عمرو.
قال: وسألت يحيى، عن سليمان بن أبي سليمان، يحدث عنه العوام بن حوشب، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الخلافة بالمدينة، والملك بالشام .
فقال: لا نعرف هذا يعني: سليمان بن أبي سليمان.
وقال لي أحمد: أصحاب أبي هريرة المعروفون ليس هذا عندهم.
وأخبرنا عبدالله: حدثني أبي: نا سليمان بن حرب: ثنا حماد بن زيد، قال: قال رجل لأيوب: إن عمرو بن عبيد روى عن الحسن، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا رأيتم يعني معاوية على المنبر .
فقال: كذب عمرو.
قال: وسألت أبي أن يحدثني بحديث عمرو بن عبيد، قلت: أعرفها.
فأملى علي، عن سهل بن يوسف، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن، فقال: اتركه؛ كذب على الحسن.
أخبرني عبيدالله بن حنبل: حدثني أبي: سمع أبا عبدالله يقول: كان عمرو بن عبيد يحدث الناس: قول الحسن ، فيكتب عنه: قال الحسن ، وإنما يعني نفسه، وكان عمرو بن عبيد يتهم بالكذب، وكان يغلو في رأيه.

الإيمان: وهو نقد الأشاعرة في الإيمان وذكر بقية المرجئة تبعا.
القاعدة المراكشية: وهي كالبيان لمذهب الإمام مالك وأئمة المالكية في العقيدة ضد المتأخرين من مالكية المغاربة المائلين إلى مذهب الأشعري، وهي في الجزء الخامس من مجموع الفتاوي وطبعت محققة.
المناظرة في العقيدة الواسطية: ألفها في محاكمة الأشاعرة له بسبب الواسطية وهي في الجزء الثالث من مجموع الفتاوي.
الاستقامة: كتبة نقضا لكتاب القشيري الصوفي الأشعري وبين فيه أن عقيدة أئمة السلوك المعتبرين هي مذهب السلف وأن بداية الانحراف في العقيدة عند المنتسبين للتصوف فبالجملة إنما جاءت متأخرة في أوائل القرن الخامس حين انتشر مذهب الأشعري.
ولتلميذه ابن القيم رحمه الله في الرد على الأشاعرة كتب منها: مختصر الصواعق المرسلة فيه أصولهم ومنها موقفهم من النصوص.
شفاء العليل: معظمه عنهم.
العقيدة النونية: معظمها عنهم.
اجتماع الجيوش الإسلامية: كله رد على مذهبهم خصوصا في نفي العلو.
هذا ولم يصدر من شيخ الإسلام مدح مطلق للأشاعرة أبدا.
وإنما غاية مدحه لهم كما في ج من الفتاوى أن يصفهم بأنهم أقرب من غيرهم وأن مذهبهم مركب من الوحي والفلسفة أو يمدح المشتغلين منهم بالحديث لا لكونهم أشاعرة ولكن لاشتغالهم بالسنة مع سؤال المغفرة لهم فيما وافقوا فيه متكلمي مذهبهم.
لكن هذا أقل بكثير من المواضع التي صرح فيها بتبديعهم وتضليلهم وفساد منهجهم فهي أكثر من أن تحصر.
كما أنه حدد رحمه الله متى يعد المنتسب إلى الأشعري من أهل السنة فقال: أما من قال بكتاب الإبانة الذي صنفه الأشعري في آخر عمره ولم يظهر مقالة تناقض ذلك فهذا يعد من أهل السنة، لكن مجرد الانتساب إلى الأشعري بدعة لاسيما لأنه بذلك يوهم حسنا لكل من انتسب هذه النسبة وينفتح بذلك أبواب شر ... أي أن من كان على عقيدة السلف منهم لا ينبغي له الانتساب للأشعري لأنه بدعة ومذمة.
انظر أيضا ص من الجزء نفسه وهذا الكلام المنقول من ص لا بد أن الصابوني قرأه لأنه استشهد بكلام بعده في ص من الفتوى.
قائلها هو أبو محمد الجويني والد أبي المعالي توفي وقد رجع آخر عمره إلى عقيدة السلف وشهد له بذلك شيخ الإسلام في مواضع، وكتب في توبته النصحية المطبوعة مع المجموعة المنبرية، وطبعها المكتب الإسلامي معزوة إلى ابن شيخ الحزاميين وهو الخطأ، ومناسبة فتواه هذه هي صدور مراسيم سلطانية بلعن أصحاب البدع ومنهم الأشاعرة على المنابر، انظر المنتظم لابن الجوزي حوادث سنة وما بعدها.
وهي أول رسالة في المجلد الخامس من الفتاوي الكبرى الطبعة الطويلة وهي تشمل الجزء الخامس كله من الطبعة التي قدم لها مخلوف، وسمعت أنها تحقق بجامعة الإمام وهي جديرة بالعناية.
مجموع الفتاوى: / .
الفهرس معنى مصطلح أهل السنة ودخول الأشاعرة فيه أو عدمه ثانيا: أحسن الشيخ في مطالبة الصابوني بأي دليل صحيح على مسألة تكفير الأشاعرة، ويضاف إلى كرم فضيلته: إن الحاصل فعلا هو العكس فالأشاعرة هم الذين كفروا وما يزالون يكفرون أتباع السلف بل كفروا كل من قال أن الله تعالى موصوف بالعلو كما سيأتي هنا وحسبك تكفيرهم واضطهادهم لشيخ الإسلام وهو ما لم يفعله أه السنة بعالم أشعري قط.
وقد سطر رحمه الله بعض أجورهم عليه في أول التسعينية وصرح به كل من كتب عن سيرته.
ولولا الإطالة لأوردت بعض ما تصرح به كتب عقيدتهم من اتهامه بالزندقة والكفر والضلال.
ومن الأمثلة المعاصرة كتب الكوثري ومقالاته وكتاب براءة الأشعريين نقل لنا عن بعض أهل العلم أن صاحبه هو عبد الفتاح أبو غدة وكتاب ابن تيمية ليس سلفيا وبعض ما ورد في كتاب أركان الإيمان .
فيا عجبا لهؤلاء القوم يكفرونه ثم يدعون أنهم وإياه على مذهب واحد ويشملهم جميعا اسم السنة والجماعة وإذا كانت كتب الأشاعرة تتبرأ من الحشوية والمجسمة والنابتة وغير ذلك مما يلقبون به أهل السنة والجماعة فكيف يكونون وهم سواء ثالثا: كان بودي أن يفصل الشيخ معنى مصطلح أهل السنة ودخول الأشاعرة فيه أو عدمه وهي التي يدندن حولها الصابوني، وأنا أوجز جدا فأقول: إن مصطلح أهل السنة والجماعة يطلق ويراد به معنيان: أ المعنى الأعم: وهو ما يقابل الشيعة فيقال: المنتسبون للإسلام قسمان: أهل السنة والشيعة، مقلما عنون شيخ الإسلام كتابه في الرد على الرافضي منهاج السنة وفيه بين هذين المعنيين وصرح أن ما ذهبت إليه الطوائف المبتدعة من أخل السنة بالمعنى الأخص.
وهذا المعنى يدخل فيه كل من سوى الشيعة كالأشاعرة.
لاسيما والأشاعرة فيما يتعلق بموضوع الصحابة والخلفاء متفقون مع أهل السنة وهي نقطة الاتفاق المنهجية الوحيدة كما سيأتي.
ب المعنى الأخص: وهو ما يقابل المبتدعة وأهل الأهواء وهو الأكثر استعمالا كتب الجرح والتعديل فإذا قالوا عن الرجل أنه صاحب سنة أو كان سنيا أو من أهل السنة ونحوها فالمراد أنه ليس من إحدى الطوائف البدعية كالخوارج والمعتزلة والشيعة وليس صاحب كلام وهوى.
وهذا المعنى لا يدخل فيه الأشاعرة أبدا بل هم خارجون عنه وقد نص الإمام أحمد وابن المديني على أن من خاض في شيء من علم الكلام لا يعتبر من أهل السنة وإن أصاب بكلامه السنة حتى يدع الجدل ويسلم للنصوص، فلم يشترطوا موافقة السنة فحسب بل التلقي والاستمداد منها فمن تلقى من السنة ولم يوافقوا في النتائج فكيف يكونوا من أهلها.
وسنأتي بحكمهم عند أئمة المذاهب الأربعة من الفقهاء فما بالك بأئمة الجرح والتعديل من أصحاب الحديث: عند المالكية: روى حافظ المغرب وعلمها الفذ ابن عبد البر بسند عن فقيه المالكية بالمشرق ابن خويز منداذ أنه قال في كتاب الشهادات شرحا لقول مالك لا تجوز شهادة أهل البدع والأهواء، وقال: أهل الأهواء عند مالك وسائر أصحابنا هم أهل الكلام فكل متكلم فهو من أهل الأهواء والبدع أشعريا كان أو غير أشعري ولا تقبل له شهادة في الإسلام أبدا ويهجر ويؤدب على بدعته فإن تمادي عليها استتيب منها.
وروي ابن عبد البر نفسه في الانتقاء عن الأئمة الثلاثة مالك وأبي حنيفة والشافعي نهيهم عن الكلام وزجر أصحابه وتبديعهم وتعزيزهم ومثله ابن القيم في اجتماع الجيوش الإسلامية فماذا يكون الأشاعرة إن لم يكونوا أصحاب كلام؟ عند الشافعية: قال الإمام أبو العباس بن سريج الملقب بالشافعي الثاني وقد كان معاصرا للأشعري: لا نقول بتأويل المعتزلة والأشعرية والجهمية والملحدة والمجسمة والمشبهة والكرامية والمكيفة بل نقلبها بلا تأويل ونؤمن بها بلا تمثيل.
قال الإمام أبو الحسن الكرجي من علماء القرن الخامس الشافعية ما نصه: لم يزل الأئمة الشافعية يأنفون ويستنكفون أن ينسبوا إلى الأشعري ويتبرءون مما بنى الأشعري مذهبه عليه وينهون أصحابهم وأحبابهم عن الحوم حواليه على ما سمعت من عدة من المشايخ والأئمة، وضرب مثالا بشيخ الشافعية في عصره الإمام أبو حامد الاسفرائيني الملقب الشافعي الثالث قائلا: ومعلوم شدة الشيخ على أصحاب الكلام حتى ميز أصول فقه الشافعي من أصول الشعري، وعلق عنه أبو بكر الراذقاني وهو عندي، وبه اقتدى الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في كتابيه اللمع والتبصرة حتى لو وافق قول الأشعري وجها لأصحابنا ميزة وقال: هو قول بعض أصحابنا وبه قالت الأشعرية ولم يعدهم من أصحاب الشافعي، استنكفوا منهم ومن مذهبهم في أصول الفقه فضلا عن أصول الدين أ.ه.
وبنحو قوله بل أشد منه قال شيخ الإسلام آلهروي الأنصاري.
الحنفية: معلوم أن واضع الطحاوية وشارحها كلاهما حنفيان، وكان الإمام الطحاوي معاصرا للأشعري وكتب هذه العقيدة لبيان معتقد الإمام أبي حنيفة وأصحابه وهي مشابهة لما في الفقه الأكبر عنه وقد نقلوا عن الإمام أنه صرح بكفر من قال إن الله ليس على العرش أو توقف فيه وتلميذه أبو يوسف كفر بشرا المريسي، ومعلوم أن الأشاعرة ينفون العلو وينكرون كونه تعالى على العرش ومعلوم أيضا أن أصولهم مستمدة من بشر المريسي .
الحنابلة: موقف الحنابلة من الأشاعرة أشهر من أن يذكر فمنذ بدع الإمام أحمد ابن كلاب وأمر بهجره وهو المؤسس الحقيقي للمذهب الأشعري لم يزل الحنابلة معهم في معركة طويلة، وحتى في أيام دولة نظام الملك التي استطالوا فيها وبعدها كان الحنابلة يخرجون من بغداد كل واعظ يخلط قصصه بشيء من مذهب الأشاعرة.
ولم يكن ابن القشيري إلا واحدا ممن تعرض لذلك، وبسبب انتشار مذهبهم وإجماع علماء الدولة سيما الحنابلة على محاربته ادر الخليفة القادر منشور الاعتقاد القادري أوضح فيه العقيدة الواجب على الأمة اعتقادها سنة ه .
وكذلك يفعل أتباعهم في عصرنا هذا بمليء خطبهم الحماسية أو مواعظهم وقصصهم وما يسمونه بالكتب الفكرية لثقة قرائهم من الشباب المتحمس العمياء بهم ولجهل أكثر هؤلاء الشباب بعقيدتهم الصحيحة التي كان عليها سلفهم الصالح من تبعهم بإحسان.
هذا وليس ذم الأشاعرة وتبديعهم خاصة بأئمة المذاهب المعتبرين بل هو منقول أيضا عن أئمة السلوك الذين كانوا أقرب إلى السنة واتباع السلف، فقد نقل شيخ الإسلام في الاستقامة كثيرا من أقوالهم في ذلك وإنهم يعتبرون موافقة عقيدة الأشعرية منافيا لسلوك طريق الولاية والاستقامة حتى أن عبد القادر الجيلاني لما سئل هل كان لله ولي على غير اعتقاد أحمد بن حنبل؟.
قال: ما كان ولا يكون .
هذا موجز مختصر جدا لحكم الأشاعرة في المذاهب الأربعة فما ظنك بحكم رجال الجرح والتعديل مما يعلم أن مذهب الأشاعرة هو رد خبر الآحاد جملة وأن في الصحيحين أحاديث موضوعة أدخلها الزنادقة.. وغيرها من العوام وانظر إن شئت ترجمة إمامهم المتأخر الفخر الرازي فيا لميزان ولسان الميزان.
فالحكم الصحيح في الأشاعرة أنهم من أهل القبلة لا شك في ذلك أما أنهم من أهل السنة فلا وسيأتي تفصيل ذلك في الموضوعات التالية: وها هنا حقيقة كبرى أثبتها علماء الأشعرية الكبار بأنفسهم كالجويني وابن أبي المعالي والرازي والغزالي وغيرهم وهي حقيقة إعلان حيرتهم وتوبتهم ورجوعهم إلى مذهب السلف، وكتب الأشعرية المتعصبة مثل طبقات الشافعية أوردت ذلك في تراجمهم أو بعضه فما دلالة ذلك؟.
إذا كانوا من أصلهم على عقيدة أهل السنة والجماعة فعن أي شيء رجعوا؟ ولماذا رجعوا؟.
وإلى أي عقيدة رجعوا؟.
وانظر عن القدامى: الرد الوافر على من زعم أن ابن تيمية شيخ الإسلام كافر، وكتاب الحصني: دفع شبهة من شبه وتمرد.
ولعلم فبعض هذه الكتب المعاصرة باسم مستعار، وممن اعترف بموقفهم من شيخ الإسلام الشيخ محمد أبو زهرة في كتابه ابن تيمية ص ومن ذلك قول صاحب حواشي على شرح الكبرى للسنوسي قوله: ابن تيمية.. أي الحنبلي المشهور زنديق وبغضه للدين وأهله لا يخفي ص .
وانظر في كتاب وهبي غاوجي أركان الإيمان ص .
ج ص تحقيق محمد رشاد سالم.
أنظر شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة.
اللالكائي، تحقيق الأخ أحمد بن سعد بن حمدان: / ، .
جامع بيان العلم وفضله / تحقيق عثمان محمد عثمان، وهو / من الطبعة المنبرية.
توفي ابن سريج سنة : انظر تاريخ بغداد / وسير أعلام النبلاء / والظاهر أنه توفي قبل رجوع الأشعري لمذهب السلف، والأشعري توفي أو على قولين.
وانظر عقيدة ابن سريج في اجتماع الجيوش الإسلامية ص .
التسعينية: وانظر شرح الأصفهاني: من ج من الفتاوى الكبرى نفسها وانظر عن الكرجي وعقيدته: اجتماع الجيوش الإسلامية ومختصر العلو وله ترجمة في طبقات الشافعية لابن السبكي وطبقات الشافعية لابن كثير مخطوط .
يلاحظ أن كلا من الشافعية والحنابلة يدعي الهروي لمذهبهم ورجح شيخ الإسلام أنه يأخذ من كليهما ويتبع الأثر.
انظر شيخ الإسلام عبد الله الهروي ص وقوله فيهم نقله في التسعينية: عن كتاب ذم الكلام وهو يحقق بجامعة الإمام كما قرأت.
وانظر أيضا عن موقف الشافعية درء التعارض / .
انظر عبر ما ذكر سير أعلام النبلاء ترجمة بشر / والحموية: ص طبعة قصي الخطيب.
أنظر المنتظم لابن الجوزي أحداث سنة: ، ، وغيرها ج و ج .
ص و .
ومنها شرح الباجوري أو البيجوري على الجوهرة : طبعة محمد علي صبيح.
الفهرس موقف ابن حجر من الأشاعرة رابعا: دعوى الأشاعرة أن أكثر أئمة المسلمين مذهبهم دعوى عارية عن الدليل يكذبها الواقع التاريخي، وكتب الأشاعرة نفسها عند تعريف مذهبي السلف والخلف تقول إن مذهب السلف هو مذهب القرون الثلاثة وبعضها يقول إنه مذهب القرون الخمسة فما بقي بعد هذه القرون؟ وصدقوا فالثابت تاريخيا أن مذهب الأشاعرة لم ينتشر إلا في القرن الخامس إثر انتشار كتب الباقلاني .
ولولا ضيق المجال لسردت قائمة متوازية أذكر فيها كبار الأشاعرة ومن عاصرهم من كبار أهل السنة والجماعة الذين يفوقون أولئك عددا وعلما وفضلا، وحسبك ما جمعه ابن القيم في اجتماع الجيوش الإسلامية والذهبي في العلو وقبلهما اللالكائي.
أما عوام المسلمين فالأصل فيهم أنهم على عقيدة السلف لأنها الفطرة التي يولد عليها الإنسان وينشأ عليها المسلم بلا تلقين ولا تعليم من حيث الأصل فكل من لم يلقنه المبتدعين بدعتهم ويدرسوه كتبهم فليس من حق أي فرقة أن تدعيه إلا أهل السنة والجماعة.
ومن الأدلة على ذلك الإنسان الذي يدخل في الإسلام حديثا، فهل تستطيع أي فرقة أن تقول أنه معتزلي أو اشعري؟ أما نحن فبمجرد إسلامه يصبح واحدا منا.
وإن شئت المثال على عقيدة العوام فاسأل الملايين من المسلمين شرقا وغربا هل فيهم من يعتقد أن الله لا داخل العالم ولا خارجه ولا فوقه ولا تحته كما تقول الأشاعرة.
أم أنهم كلهم مفطورون على أنه تعالى فوق المخلوقات، وهذه الفطرة تظل ثابتة في قلوبهم حتى وإن وجدوا من يلقنهم في أذهانهم تلك المقولة الموروثة عن فلاسفة اليونان .
وقس على هذا نظرية الكسب والكلام النفسي ونفي التأثير وأشباهها مما سترى في عقائد الأشاعرة على الموضوع الذي يجب التنبه غليه هو التفريق بين متكلمي الأشاعرة كالرازي والآمدي والشهرستاني والبغدادي والإيجي ونحوهم وبين من تأثير بمذهبهم عن حسن نية واجتهاد أو متابعة خاطئة أو جهل بعلم الكلام أو لاعتقاد أنه لا تعارض بين ما أخذ منهم وبين النصوص ومن هذا القسم أكثر الأفاضل الذي يحتج بذكرهم الصابوني وغيره وعلى رأسهم الحافظ ابن حجر رحمه الله .
ولست أشك أن الموضوع يحتاج لبسط وإيضاح ومع هذا فإنني أقدم للقراء لمحة موجزة عن موقف ابن حجر من الأشاعرة: ومن المعلوم أن إمام الأشعرية المتأخر الذي ضبط المذهب وقعد أصوله هو الفخر الرازي ت ه فنشر فكره في الشام ومصر واستوفيا بعض القضايا في المذهب وفكر هؤلاء الثلاثة هو الذي كان الموضوع الرئيسي في كتاب درء التعارض وأعقبهم الأيجي صاحب المواقف الذي كان معاصرا لشيخ الإسلام ابن تيمية فألف المواقف الذي هو تقنين وتنظيم لفكر الرازي ومدرسته وهذا الكتاب هو عمدة المذهب قديما وحديثا.
وقد ترجم الحافظ الذهبي رحمه الله في الميزان وغيره للرازي والآمدي بما هما أهله، ثم جاء ابن السبكي ذلك الأشعري المتعصب فتعقبه وعنف عليه ظلما.
ثم جاء ابن حجر رحمه الله فألف لسان الميزان فترجم لهما بطبيعة الحال ناقلا كلام ابن السبكي ونقده للذهبي ولم يكن بخاف عليه مكانتهما وإمامتهما في المذهب كما ذكر طرفا من شنائع الآرموي ضمن ترجمة الرازي.
فإذا كان موقف ابن حجر لأن موقفه هو الذي يحدد انتماءه لفكر هؤلاء القوم أو عدمه؟ إن الذين يقرأ ترجمتيهما في اللسان لا يمكن أن يقول إن ابن حجر على مذهبهما أبدا كيف وقد أورد نقولا كثيرة موثقة عن ضلالهما وشنائعهما التي لا يقرها أي مسلم فضلا عمن هو في علم الحافظ وفضله؟ على أنه قال في آخر ترجمة الرازي أوصى بوصية تدل على أنه حسن اعتقاده .
وهذه العبارة التي قد يفهم منها أنها متعاطفة مع الرازي ضد مهاجميه هي شاهد لما نقول نحن هنا فإن وصية الرازي التي نقلها ابن السبكي نفسه صريحة في رجوعه إلى مذهب السلف.
فبعد هذا نسأل: أكان ابن حجر يعتقد أن يؤيد عقيدة الرازي التي في كتبه أم عقيدته التي في وصيته؟ الإجابة واضحة من عبارته نفسها.
هذه واحدة.
والأخرى: أن الحافظ في الفتح قد نقد الأشاعرة باسمهم الصريح وخالفهم فيما هو من خصائص مذهبهم فمثلا خالفهم في الإيمان، وإن كان تقريره لمذهب السلف فيه يحتاج لتحرير.
ونقدهم في مسألة المعرفة وأول واجب على المكلف في أول كتابه وآخره .
كما أنه نقد شيخهم في التأويل ابن فورك في تأويلاته التي نقلها عنه في شرح كتاب التوحيد في الفتح وذم التأويل والمنطق مرجحا منهج الثلاثة القرون الأولى كما أنه يخالفهم في الاحتجاج بحديث الآحاد في العقيدة وغيرها من الأمور التي لا مجال لتفصيلها هنا.
والذي أراه أن الحافظ رحمه الله أقرب شيء غلى عقيدة مفوضة الحنابلة كأبي يعلى ونحوه ممن ذكرهم شيخ الإسلام في درء تعارض العقل والنقل ووصفهم بمحبة الآثار والتمسك بها لكنهم وافقوا بعض أصول المتكلمين وتابعوهم ظانين صحتها عن حسن نية.
ولو قيل أن الحافظ رحمه الله كان متذبذبا في عقيدته لكان ذلك اقرب إلى الصواب كما يدل عليه شرحه لكتاب التوحيد.
والله أعلم.
وقد كان من الحنابلة من ذهب إلى أبعد من هذا كابن الجوزي وابن عقيل وابن الزاغوني.
ومع ذلك فهؤلاء كانوا أعداء الداء للأشاعرة، ولا يجوز بحال أن يعتبروا أشاعرة فما بالك بأولئك.
والظاهر أن سبب هذا الاشتباه في نسبة بعض العلماء للشاعرة أو أهل السنة والجماعة هو أن الأشاعرة فرقة كرمية انشقت عن أصلها المعتزلة ووافقت السلف في بعض القضايا وتأثرت بمنهج الوحي، في حين أن بعض من هم على مذهب أهل السنة والجماعة في الأصل تأثروا بسبب من الأسباب بأهل الكلام في بعض القضايا وخالفوا فيها مذهب السلف.
فإذا نظر الناظر إلى المواضع التي يتفق فيها هؤلاء وهؤلاء ظن أن الطائفتين على مذهب واحد.
فهذا التدخل بينهما هو مصدر اللبس.
وكثير ما تجد في كتب الجرح والتعديل ومنها لسان الميزان للحافظ ابن حجر العسقلاني قولهم عن الرجل أنه وافق المعتزلة في أشياء من مصنفاته أو وافق الخوارج في بعض أقوالهم وهكذا ومع هذا لا يعتبرونه معتزليا أو خارجيا، وهذا المنهج إذا طبقناه على الحافظ وعلى النووي وأمثالهما لم يصح اعتبارهم أشاعرة وإنما يقال وافقوا الأشاعرة في أشياء، مع ضرورة بيان هذه الأشياء واستدراكها عليهم حتى يمكن الاستفادة من كتبهم بلا توجس في موضوعات العقيدة .
ومنها شرح الباجوري أو البيجوري على الجوهرة : طبعة محمد علي صبيح.
انظر الاستقامة: وتبين كذب المفتري لابن عساكر ص بتحقيق الكوثري.
بل إن متكلمي الأشاعرة الذين ينفون العلو بكل جرأة ويستندون غلى شبهات كثيرة، تجد في خبايا كلامهم إقرارا به دون أن يشعروا.
لأن مغالبة الفطرة من أصعب الأمور.
فالرازي مثلا مع إنكاره الشديد للعلو في التأسيس والتفسير قال في التفسير إن الله خسف بقارون فجعل الأرض فوقه ورفع محمدا صلى الله عليه وسلم فجعله قاب قوسين تحته / .
ط.
بيروت.
والرفع يدل على علو الله.
ترجمة الرازي: / والآمدي: / .

منهما صاحبه متبايعا على ذلك ، فقد وجب البيع ، واعلم : أنه كما يحل المستفاد من التجارة ، فقد يحل أيضا المال المستفاد من الهبة ، والوصية والإرث ، والصدقة ، والمهر ، وأروش الجنايات ، فإن أسباب المال كثيرة سوى التجارة .
فإن قلنا : الاستثناء منقطع ، فلا إشكال ؛ لأنه تعالى ذكر هاهنا شيئا واحدا ، من أسباب الملك ، ولم يذكره غيره بنفي ، ولا إثبات .
وإن قلنا : الاستثناء متصل كان ذلك حكما بأن غير التجارة لا يفيد الحل ، وعلى هذا لا بد من النسخ ، والتخصيص .
فصل ذهب بعض العلماء إلى أن النهي في المعاملات يقتضي البطلان ، وقال أبو حنيفة : لا يدل عليه واحتج الأولون بوجوه : أحدها : أن جميع الأموال مملوكة لله تعالى ، فإذا أذن لبعض عبيده في بعض التصرفات ، ثم إن الوكيل تصرف على خلاف قول الموكل ، فذلك غير منعقد ، فإذا كان التصرف الواقع على خلاف قول المالك المجازي لا ينعقد ، فالتصرف الواقع على خلاف قول المالك الحقيقي غير منعقد بطريق الأولى .
وثانيها : أن التصرفات الفاسدة ؛ إما أن تكون مستلزمة لدخول المحرم المنهي في الوجود أو لا ، فإن كان الأول وجب القول ببطلانها قياسا على التصرفات الفاسدة ، والجامع السعي في ألا يدخل منشأ النهي في الوجود ، وإن كان الثاني ؛ وجب القول بصحتها قياسا على التصرفات الصحيحة ، والجامع كونها تصرفات خالية عن المفسدة ، فثبت أنه لا بد من وقوع التصرف على هذين الوجهين ، فأما القول بتصرف لا يكون صحيحا ، ولا باطلا ، فهو محال .
وثالثها : أن قوله : لا تبيعوا الدرهم بالدرهمين كقوله : لا تبيعوا الحر بالعبد فكما أن هذا نهي في اللفظ ، لكنه نسخ للشرعية فكذا الأول ، وإذا كان نسخا للشرعية ، بطل كونه مفيدا للحكم .
قوله ولا تقتلو ا أنفسكم قرأ علي رضي الله عنه : تقتلوا بالتشديد على التكثير ، والمعنى لا يقتل بعضكم بعضا ، وإنما قال أنفسكم لقوله عليه الصلاة والسلام : المؤمنون كنفس واحدة ولأن العرب يقولون قلنا ورب الكعبة إذا قتل بعضهم ؛ لأن قتل بعضهم ، يجري مجرى قتلهم .
فإن قيل : المؤمن مع إيمانه لا يجوز أن ينهى عن قتل نفسه ، لأنه ملجأ إلى ألا يقتل نفسه ، لأن الصارف عنه قائم ، وهو الألم الشديد ، والذم العظيم ، والصارف عنه في الآخرة قائم وهو استحقاق العذاب العظيم .
إذا كان كذلك ، لم يكن للنهي عنه فائدة ، وإنما يمكن هذا النهي ، فيمن يعتقد في قتل نفسه ما يعتقده أهل الهند ، وذلك لا يتأتى من المؤمن .
فالجواب : أن المؤمن مع إيمانه ، قد يلحقه من الغم ، والأذية ما يكون القتل عليه أسهل من ذلك ، ولذلك نرى كثيرا من المسلمين يقتلون أنفسهم ، بمثل السبب الذي ذكرناه ، ويحتمل أن معناه لا تفعلوا ما تستحقون به القتل كالزنا بعد الإحصان والردة ، وقتل النفس المعصومة ، ثم بين تعالى أنه رحيم بعباده ، ولأجل رحمته نهاهم هم كل ما يستوجبون به مشقة ، أو محنة حيث لم يأمرهم بقتلهم أنفسهم كما أمر به بني إسرائيل ليكون توبة لهم وكان بكم يا أمة محمد رحيما ، حيث لم يكلفكم تلك التكاليف الصعبة .
ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا قوله : ومن يفعل ذ الك من شرطية مبتدأ ، والخبر فسوف والفاء هنا واجبة لعدم صلاحية الجواب للشرط ، و ذلك إشارة إلى قتل الأنفس قال الزجاج : يعود إلى قتل الأنفس ، وأكل المال بالباطل ؛ لأنهما مذكوران في آية واحدة .
وقال ابن عباس : إنه يعود على كل ما نهى الله عنه من أول السورة إلى هذا الموضع ، وقال الطبري : ذلك عائد على ما نهي عنه من آخر وعيد وذلك قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النسآء كرها الآية .
وقيل الوعيد بذكر العدوان والظلم ، ليخرج منه فعل السهو والغلط ، وذكر العدوان ، والظلم مع تقارب معناهما لاختلاف ألفاظهما كقوله : بعدا و سحقا وقوله يعقوب عليه السلام : إنمآ أشكو بثي وحزني إلى لله أ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وألفى قولها كذبا ومينا و عدوانا وظلما حالان أي : متعديا ظالما أو مفعول من أجلها وشروط النصب متوفرة وقرئ : عدوانا بكسر العين .
و العدوان : مجاورة الحد ، والظلم : وضع الشيء في غير محله ، ومعنى نصليه نارا ، أي : يمسه حرها .
وقرأ الجمهور : نصليه من أصلى ، والنون للتعظيم .
وقرأ الأعمش : نصليه مشددا .
وقرئ : نصليه بفتح النون من صليته النار .
ومنه : شاة مصلية .
و يصليه بياء الغيبة .
وفي الفاعل احتمالان : أحدهما : أنه ضمير الباري تعالى .
والثاني : أنه ضمير عائد على ما أشير به إليه من القتل ؛ لأنه سبب في ذلك ونكر نارا تعظيما .
وكان ذ الك على لله يسيرا أي : هينا .
إن تجتنبوا كبآئر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما قرأ ابن جبير ، وابن مسعود : كبير بالإفراد والمراد به الكفر وقرأ المفضل : يكفر ، ويدخلكم بياء الغيبة لله تعالى .
وقرأ ابن عباس : من سيئاتكم بزيادة من .
وقرأ نافع وحده هنا وفي الحج : مدخلا بفتح الميم ، والباقون بضمها ، ولم يختلفوا في ضم التي في الإسراء .
فأما مضموم الميم ، فإنه يحتمل وجهين : أحدهما : أنه مصدر وقد تقرر أن اسم المصدر من الرباعي فما فوقه كاسم المفعول ، والمدخول فيه على هذا محذوف أي : ويدخلكم الجنة إدخالا .
والثاني : أنه اسم مكان الدخول ، وفي نصبه حينئذ احتمالان أحدهما : أنه منصوب على الظرف ، وهو مذهب سيبويه .
والثاني : أنه مفعول به ، وهو مذهب الأخفش ، وهكذا كل مكان مختص بعد دخل فإن فيه هذين المذهبين ، وهذه القراءة واضحة ، لأن اسم المصدر ، والمكان جاريان على فعليهما .
وأما قراءة نافع ، فتحتاج إلى تأويل ، وذلك لأن الميم المفتوحة إنما هو من الثلاثي ، والفعل السابق لهذا رباعي فقيل : إنه منصوب بفعل مقدر مطاوع لهاذ الفعل ، والتقدير : يدخلكم ، فتدخلون مدخلا .
و مدخلا منصوب على ما تقدم : إما المصدرية ، وإما المكانية بوجهيها .
وقيل : هو مصدر على حذف الزوائد نحو : أنبتكم من الأرض نباتا نوح : على أحد القولين .
فصل روى ابن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الكبائر الإشراك بالله عز وجل وعقوق الوالدين ، وقتل النفس ، واليمين الغموس .
وقال عليه السلام : ألا أنبئكم بأكبر الكبائر ؟ ثلاثا .
فقالوا : بلى يا رسول الله .
قال : الإشراك بالله ، وعقوق الوالدين وكان متكئا فجلس وقال : ألا وقول الزور فما زال يكررها ، حتى قلنا ليته سكت .
وعن عمر بن شراحيل عن عبد الله قال : قلت يا رسول الله : أي الذنب أعظم .
قال : أن تجعل لله ندا وهو خالقك قال : ثم أي .
قال : لأن تقتل ولدك مخافة أن يأكل معك .
قلت : ثم أي .
قال أن تزاني حليلة جارك فأنزل الله تعالى تصديق قول النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : والذين لا يدعون مع الله إل اها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا ب الحق ولا يزنون الفرقان : وعن أبي هريرة عن النبي صلى اله عليه وسلم قال : اجتنبوا السبع الموبقات قالوا يا رسول الله ، وما هن ؟ قال : الشرك بالله ، والسحر ، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل الربا ، وأكل مال اليتيم ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات الغافلات .
وقال عبد الله بن مسعود : أكبر الكبائر الشرك بالله ، والأمن من مكر الله والقنوط من رحمة الله ، واليأس من روح الله .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أكبر الكبائر يسب الرجل والديه : قال وكيف يسب الرجل والديه قال : يسب الرجل أبا الرجل وأمه فيسب أباه ويسب أمه .
وعن سعيد بن جبير أن رجلا سأل ابن عباس عن الكبائر أسبع هي قال : هي إلى السبعمائة أقرب غير أنه لا كبيرة مع الاستغفار ، ولا صغيرة مع الإصرار ، وقال : كل شيء عصي الله به ، فهو كبيرة ، فمن عمل شيئا منها ، فليستغفر الله فإن الله لا يخلد في النار من هذه الأمة إلا من كان راجعا عن الإسلام ، أو جاحدا فريضته ، أو مكذبا بقدره .
قال ابن الخطيب : وهذا القول ضعيف ؛ لأنه لا فرق بينهما كقوله : يكفر ، وما لا يكفرون في الحديث : تعيين أشياء من الكبائر منها : الشرك ، واليمين الغموس والربا وعقوق الوالدين ، والقتل ، وغيرهما ولقوله تعالى : وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان الحجرات : فالكبائر هي الفسوق والصغائر هي العصيان حتى يصح العطف .
احتج ابن عباس ما إذا اعتبر المعاصي بالنسبة إلى جلال الله تعالى ، وعظمته كانت كبائر بالنسبة لكثة نعمه تعالى ، فذلك لعدم تناهيها ، فكل ذنب كبيرة .
والجواب كما أنه سبحانه وتعالى أجل الموجودات ، وأشرفهم ، وهو أرحم الراحمين ، وأغنى الأغنياء عن الطاعات وذلك يوجب خفة الذنب ثم إنها وإن كان كبيرة فبعضها أكبر من بعض .
فصل قال بعضهم : لتمييز الكبيرة عن الصغيرة بذاتها ، وقيل : إنما تتميز بحسب حال فاعليها فالأولون لهم أقوال ، أولها : قال ابن عباس : كل ما قرن بذكر الوعيد ، فهو كبيرة كالقتل ، والقذف .
الثاني : عن ابن مسعود : كل ما نهي عنه من أول النساء إلى ثلاثة وثلاثين آية فهو كبيرة لقوله : إن تجتنبوا كبآئر ما تنهون عنه .
الثالث : قتل كل عمد فهو كبيرة على الأول لأن كل ذن لا بد أن يكون متعلق الذم عاجلا ، والعقاب آجلا وهذا يقتضي أن كل ذنب كبيرة ، وعلى الثاني أن الكبائر مذكورة في سائر السور ، فلا معنى لتخصيصها بهذه السورة ، وعن الثالث إن أراد بالعمد أنه ليس بساه فهذا هو الذي نهي عنه ، فيكون كل ذنب كبيرة ، وإن أراد انه يفعله مع العلم به ، فإنه معصية فمعلوم أن اليهود والنصارى يكفرون بمحمد صلى الله عليه وسلم ولا يعلمون أنه معصية ، وذلك كفر وكبيرة ، فبطلت هذه الوجوه الثلاثة .
وأما القول الثاني أن الكبائر تمتز عن الصغائر باعتبار فاعلها ، فهو قول من يقول للطاعة قدر من الثواب وللمعصية قدر من العقاب فالقسمة العقلية تقتضي أقسام التساوي والتعادل ، ورجحان الثواب ، ورجحان العقاب فالأول ممكن عقلا إلا أن الدليل السمعي دلل على أنه لا يوجد لقوله تعالى : فريق فى لجنة وفريق فى لسعير الشورى : ولو وجد ذلك لم يكن في الجنة ، ولا في السعير .
والثاني : ينحبط العقاب بما يساويه من الثواب ، والمعصية هي الصغيرة تسمى الانحباط بالتكفير .
والثالث : ينحبط الثواب بما يساويه من العقاب ، ويسمى الكبيرة ، وسمي الانحباط بالإحباط ، فظهر الفرق بين الكبيرة والصغيرة ، وهذا قول جمهور المعتزلة ، وهو مبني على أصول باطلة : الأول : أن الطاعة توجب ثوابا والمعصية توجب عقابا ، وهو باطل لما تقدم من أن الفعل يتوقف على داعية من الله تعالى ، وذلك يمنع الإيجاب .
ولأن من اشتغل بالعبادة والتوحيد ثمانين سنة ، ثم شرب قطرة خمر ، فإن قالوا بالإحباط خالف الضرورة والإجماع ، وإن خالف وقالوا بترجيح الثواب نقضوا أصلهم من التحسين والتقبيح العقليين فتبطل قواعدهم .
ولأنه سمى الله تعالى كبيرة لسابقه على الطاعة وموجبة لها فأول واجب لا يستحق ثوابا ، فيكون عقاب كل معصية أن لا بد من ثواب فاعلها ، فتكون جميع المعاصي كبائر ، وهو باطل ، وقد تقدم القول بإبطال القول بالإحباط .
فصل قال ابن الخطيب : الأكثرون على أن الله تعالى لم يميز الكبائر ، ولم يعينها ، قالوا : لأن تمييزها وتعيينها مع إخباره بأن اجتنابها يكفر الصغائر إغراء بالإقدام على الصغائر ، وذلك قبيح لا يليق بالحكمة ، أما إذا لم يميزها ، كتحرير كون المعصية كبيرة زاجرا غن الإقدام عليها كإخفاء ليلة القدر وساعة الجمعة والصلاة الوسطى ووقت الموت مع تجوز تعيين بعض الكبائر كما ورد في الحديث والآيات كما ذكر عن ابن عباس أنها سبعة فقال هي إلى السبعمائة أقرب .
فصل احتج الكعبي بهذه الآية على القطع بوعيد أصحاب الكبائر قال : لأنه تعالى بين أن من اجتنب الكبائر يكفر عنه سيئاته ، فدل على أن من لم يجتنبها لم تكفر عنه ، ولو جاز أن يغفر الكبائر ، والصغائر ، لم يصح هذا الكلام .
والجواب من وجوه : الأول : إنكم إما أن تستدلوا بأن تخصيص الشيء بالذكر يدل على نفي الحكم عما عداه ، فذلك باطل عند المعتزلة ، وعندنا دلالته ظنية ضعيفة .
وإما أن تستدلوا به من حيث أن المعلق على الشيء بكلمة إن عدم عند عدم ذلك ، فهذا أيضا ضعيف لقوله تعالى : واشكروا نعمة الله إن كنتم إياه تعبدون النحل : والشكر واجب مطلقا ولقوله تعالى فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذى ؤتمن أمانته البقرة : وأداء الأمانة واجب مطلقا ولقوله تعالى فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان البقرة : يجوز شهادتهم مع وجود الرجال وقوله : ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة البقرة : ، ولا تكرهوا فتياتكم على لبغآء إن أردن تحصنا النور : ، وإن خفتم ألا تقسطوا فى ليتامى ف انكحوا ما طاب لكم من النسآء النساء : .
وقوله أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفرو ا إن الكافرين النساء : .
فإن كن نسآء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك النساء : إن يريدآ إصلاحا يوفق الله بينهمآ النساء : ، وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته النساء : .
وهذا كله يدل على العدم بهذا الكلام ، والعجب أن القاضي عبد الجبار لا يرى أن المعلق على الشيء كلمة إن عدم عنه العدم ، واستحسن في التفسير استدلاله على الكفر بهذه الآية .
الجواب الثاني : قال أبو مسلم : جاءت هذه الآية عقيب نكاح المحرمات ، وعضل النساء ، وأخذ أموال اليتامى وأكل المال بالباطل و غير ذلك فالمراد إن تجتنبوا هذه الكبائر التي نهيناكم عنها ، كفرنا عنكم سيئاتكم أي : ما سلف من ارتكابها وإذا احتمل هذا ؛ لم يتعين ما ذكره المعتزلة ، واعترضه القاضي بوجهين : أحدهما : أن الآية عامة ، فلا تخصيص بذلك .
الثاني : أن اجتنابهم إما أن يكون مع التوبة ، والتوبة قد أزالت العقاب أو بدونها ، فمن أين أن اجتناب هذه الكبائر ، توجب تكفير تلك السيئات .
والجواب عن الأول : أنا لا ندفع القطع بذلك ، بل نقول : هو يحتمل ، فلا يتعين ما ذكرتموه .

الكويكرز الكويل، طائر كويل، دان حياته المبكرة حياته السياسية كويل، دان م .
سياسي أمريكي انتخب نائبا للرئيس الأمريكي جورج بوش عام م.
فاز كويل وشريكه بوش على منافسيهما الديمقراطيين الحاكم مايكل س.دوكاكيس، حاكم ولاية ماساشوسيتس والسناتور لويد بنتسين عضو مجلس الشيوخ.
مثل كويل ولاية إنديانا في مجلس الشيوخ الأمريكي في الفترة من م.
كان في السابق قد انتخب عضوا في مجلس النواب الأمريكي على امتداد فترتين برلمانيتين.
حياته المبكرة.
ولد كويل واسمه الكامل جيمس دانفورت كويل في إنديانا بولس بولاية إنديانا.
كان جده لأمه يوجين بوليام ناشرا ثريا للعديد من الصحف في إنديانا وأريزونا.
تخرج كويل في جامعة ديبو في جرينكاسيل بإنديانا في م متخصصا في العلوم السياسية.
ونال الإجازة في القانون عام م من جامعة إنديانا في إنديانا بولس، وعمل خلال دراسته الليلية للقانون في مكتبي حاكم إنديانا ومدعيها العام.
تولى إدارة قسم الضرائب على الميراث التابع للولاية.
وفي الفترة من م عمل ناشرا مشاركا ل هنتنجتون هيرالد برس، وهي صحيفة كانت عائلته تصدرها.
وفي م تزوج كويل من مارلين تكر م ، وهي من إنديانا بولس بولاية إنديانا، وأنجبا ثلاثة أبناء هم : تكر دانفورت، بنجامين يوجين، ماري كورين.
حياته السياسية.
انتخب كويل عضوا بمجلس النواب الأمريكي في و م عن مقاطعة في شمال شرقي إنديانا، وكان له في المجلس سجل تصويتي محافظ بصورة مستمرة.
فاز كويل في م في انتخابات مجلس الشيوخ الأمريكي على منافسه الديمقراطي السناتور بيرتش إ.
باي جونيور.
وأعيد انتخاب كويل في م.
عمل في لجان الميزانية والقوات المسلحة والعمل والموارد البشرية التابعة لمجلس الشيوخ، وفي م قام كويل والسناتور إدوارد م.
كنيدي بوضع قانون المشاركة في التدريب على الوظائف والذي بمقتضاه قامت الإدارة الأمريكية بالاشتراك مع أصحاب الأعمال في تقديم التدريب على الوظائف لمن يفتقرون للمهارات ويعانون من البطالة.
رشحه المؤتمر القومي للحزب الجمهوري في أغسطس م لمنصب نائب الرئيس، بناء على طلب من بوش، وقد فجر الاختيار خلافا فوريا.
تركز جانب كبير من هذا الخلاف حول خدمة كويل في الحرس الوطني لولاية إنديانا في الفترة من م.
وجه اتهام بأن كويل كان قد استغل نفوذ عائلته للالتحاق بصفوف الحرس الوطني، وتجنب بذلك تجنيده في صفوف الجيش النظامي، ثم المشاركة في القتال في حرب فيتنام م .
غير أن كويل دافع عن خدمته في صفوف الحرس الوطني، واحتفظ بتأييد بوش وبمكانه في بطاقة الترشيح للانتخابات.
وفي عام م، أعيد تسمية بوش وكويل لخوض الانتخابات إلا أنهما تلقيا هزيمة كبيرة من المرشحين الديمقراطيين بل كلينتون حاكم أركنساس والسيناتور آل جور من ولاية تينسي.
الكويل، طائر كوين، إليري كوين ألكساندرا، جبال كوين ألكساندرا، جبال.
جبال كوين ألكساندرا سلسلة جبلية في فكتوريا لاند بمحمية روس في أنتاركتيكا.
تقع السلسلة على امتداد الحافة الغربية لرف روس الجليدي.
ويبلغ ارتفاع قمة كيركباتريك، وهي أعلى قمة في السلسلة، مترا.
وهناك قمة أخرى، وهي قمة فالا، التي تتغطى بالقمم البازلتية المسطحة.
اكتشف المستكشف الإنجليزي إيرنست شاكلتون السلسلة في عام ، وأطلق عليها هذا الاسم تخليدا لذكرى الملكة ألكساندرا، زوجة الملك إدوارد السابع، ملك بريطانيا.
وفي عام ، اكتشف العلماء أحافير في المنطقة تؤكد أن الحيوانات البرية ذات السلسلة الفقرية عاشت في وقت ما في قارة أنتاركتيكا منذ مئات الملايين من السنوات، حيث كانت في ذلك الوقت تقع قرب خط الاستواء، وكان مناخها مداريا.
كوين، إليري كوين مود، جبال كوين تشارلوت، جزر كوين تشارلوت، جزر.
جزر كوين تشارلوت أرخبيل سلسلة جزر في جنوب ألاسكا يبلغ عدد سكانها نحو نسمة.
تقع الجزر على بعد حوالي كيلومتر من الساحل الغربي لكندا وتشكل جزءا من مقاطعة كولومبيا البريطانية في كندا.
انظر: كندا الخريطة السياسية .
وتمتد السلسلة من الشمال إلى الجنوب لمسافة حوالي كيلو متر، وتشغل مساحة قدرها حوالي كم ، وتتكون من حوالي جزيرة وعرة، كبراها جزيرتا جراهام ومورسبي.
والشتاء في المنطقة خفيف البرد نسبيا بسبب تيارات المحيط الدافئة.
زار كل من الأسباني خوان بيريز والمستكشف البريطاني جيمس كوك الجزر في السبعينيات من القرن الثامن عشر.
ومنذ ذلك التاريخ انقطعت الرحلات إلى المنطقة حتى عام ، عندما زارها المستكشف البريطاني جورج ديكسون، وسماها باسم سفينته.
وتشارلوت هي زوجة ملك بريطانيا جورج الثالث.
ويسمى السكان الأصليون الهايدا، ويشكلون نسبة عالية من سكان الجزر القليلين.
ويعتمد معظم السكان في معيشتهم على العمل في مصانع الأسماك ومصانع الخشب.
ويقع متنزه نايكون الإقليمي في جزيرة جراهام.
كوين تشارلوت، جزر كوينبيان كوين مود، جبال كوين مود، جبال.
جبال كوين مود سلسلة جبال وعرة في أنتاركتيكا تشكل جزءا من جبال عبر أنتاركتيكا التي تخترق القارة بأكملها.
تمتد السلسلة في الاتجاه الجنوبي الشرقي لمسافة كيلو متر من رف روس الجليدي إلى حافة الهضبة القطبية الجنوبية.
وفي المنطقة احتياطات فحم حجري كبيرة.
وتشتمل المنطقة على عدة مثالج، ويزيد ارتفاع بعض القمم في السلسلة عن متر.
وقد اكتشف المستكشف النرويجي روالد أموندسن السلسلة في عام وسماها على اسم الملكة مود، زوجة الملك هاكون السابع، ملك النرويج.
كوين ألكساندرا، جبال كوين تشارلوت، جزر كوين، إليري كوين إليري.
اسم أدبي مستعار لابني عم، هما فريدريك داناي م م ومانفريد ب.
لي م م اللذان أصبحا كاتبين ناجحين من كتاب قصص التحري.
وإليري كوين هو البطل الأساسي الذي ابتكراه في عالمهما القصصي.
وقد نشرا كذلك تحت اسم برنابي روس.
ولد كل من داناي ولي في مدينة نيويورك، وتفرغا للكتابة بعد فوزهما في مسابقة لكتابة قصص التحري عام م وقد غدت هذه القصة وهي سر القبعة الرومانية م أول رواية لهما يبرز إليري كوين بطلا لها.
وقد كتبا بعد ذلك عدة روايات تتميز بأنها أمثلة ممتازة للغز الغامض ذي العقد المحكمة.
وقام داناي ولي بتأسيس إليري كوينزميستري ماجازين التي تنشر قصص التحري الأصلية، وتعيد نشر قصص التحري الكلاسيكية.
وبوصفه رئيس تحرير وقائما باختيار المادة فإن إليري كوين قدم إسهاما بارزا كي تصير قصص الألغاز في أمريكا قصصا رائجة.
كوين مود، جبال كوينتليان كوينبيان كوينبيان مدينة على ضفاف نهر كوينبيان في نيوساوث ويلز بأستراليا.
عدد السكان نسمة.
تقع على حدود أراضي العاصمة الأسترالية.
على بعد كم بالقطار من سيدني.
يقوم المزارعون في مقاطعة كوينبيان بتربية قطعان الأبقار والأغنام، أو يجمعون بين إنتاج الصوف وزراعة القمح، وتشمل الصناعات الثانوية في المدينة غزل الصوف ونسجه، وصناعة الطوب والإسمنت، والمنتجات الهندسية الخفيفة، وصناعة الملابس.
وترتبط مدينة كوينبيان بصورة وثيقة بكانبرا، وهي تنمو بصورة سريعة مع نمو كانبرا.
كوينبيان كوينزبري، قواعد كوينتليان كوينتليان م؟ م؟ معلم روماني لفن الخطابة، اشتهر بعمله تدريب الخطيب الذي يقع في اثني عشر مجلدا، وهو كتاب للتدريب على مخاطبة الجمهور، من الطفولة حتى سن الرشد.
وضع كوينتليان في هذا الكتاب الخطوط العريضة لبرنامج يجمع بين التعليم العام والعريض النطاق والتدريب المتخصص في علم المعاني وفن إقناع الآخرين.
كما شدد على أن الخطيب ينبغي أن يتمتع بمقدرة فنية عالية ووازع أخلاقي كريم، واستعرض الكتاب تقويما موجزا لبعض الكتاب الإغريق واللاتينيين الذين تناولوا حقل تدريب الخطباء الشبان.
وقد أثر كتابه هذا في العديد من الشخصيات الأدبية اللاحقة، وبصفة خاصة أدباء عصر النهضة.
ولد ماركوس فابيوس كوينتليانوس في كالاجرس وتدعى الآن كالاورا بأسبانيا، وتلقى تعليمه في روما، وأصبح معلما رائدا لفن الخطابة هناك في السبعينيات والثمانينيات من القرن الميلادي الأول.
كوينتليان كوينزلاند كوينزبري، قواعد كوينزبري، قواعد.
قواعد كوينزبري مجموعة من القواعد المخصصة لمباريات الملاكمة، وقد وضعت بإشراف ماركيز كوينزبري عام م وكانت المباريات في ذلك الوقت تؤدى بقبضات عادية.
وقام الرياضي الإنجليزي جون جراهام تشيمبرز بوضع قواعد كوينزبري لتحل محل قواعد حلبة جائزة لندن المقننة لعام م.
وقد استخدمت القواعد الأولى لأول مرة عام م في مسابقة أجريت بلندن، وتنص هذه القواعد على أن تقسم المباراة إلى جولات، مدة كل جولة ثلاث دقائق، وبين كل جولة والأخرى فترة راحة، تستمر دقيقة واحدة، كما تقضي باستخدام الملاكمين للقفازات.
انظر أيضا: الملاكمة.
كوينزبري، قواعد كوينكا كوينزلاند انظر: أستراليا ولاية كوينزلاند ؛ مناطق ظل المطر.
كوينزلاند الكي جي بي كوينكا كوينكا مدينة في جبال الأنديز بجنوبي الإكوادور، يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي مركز تجاري يتصدر مدن الإكوادور في إنتاج القبعات البنمية.
ومن منتجاتها الهامة الأخرى قلف شجر الكينا الذي يستخدم في صناعة الأدوية، والذهب، وجلود القاطور، وغيرها بالإضافة إلى الإطارات.
وبالمدينة سوق يبيع فيه الهنود بضائعهم، وقد أسس الأسبانيون هذه المدينة عام م.
الكي، طب الكيا، ببغاء كي وست كي وست مدينة في فلوريدا عدد سكانها نسمة.
أقصى مدينة في جنوب الولايات المتحدة الأمريكية، وهي جزيرة مرجانية تقع على بعد كم تقريبا جنوب غربي البر الرئيسي.
وهي منتجع وبها محطة إطلاق الصواريخ.
وتبعد كي وست ما يقارب كم فقط شمال كوبا .
أصبحت ابتداء من السبعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي مهمة لصناعة السيجار وصناعة الصيد وحفظ الأغذية.
في عام م بني خط سكة حديد على جسور نصبت فوق المياه لربط كي وست بالبر الرئيسي للولايات المتحدة.
دمر إعصار ممطر أجزاء من الخطوط الحديدية عام م، فاستبدل بها طريق سريع عام م.
الكيانيت كيب بريتون، جزيرة كيب أجولاس كيب أجولاس أبعد بقعة في إفريقيا من جهة الجنوب.
وتقع في مقاطعة الكاب بجنوب إفريقيا، على بعد نحو كم شرقي رأس الرجاء الصالح كيب تاون ، ونحو كم إلى الجنوب منها.
كيب أجولاس كيب تاون كيب بريتون، جزيرة السكان الصناعة نبذة تاريخية

هل عند أحد من الأخوة نسخة المجروحين القطان : بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله صصص السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الأخوة الأفاضل / هل أجد عند أحد منكم مخطوطة المجروحين لأبن حبان نسخة دار الكتب النسخة القديمة وعددها قرابة وجزاكم الله خيرا أخوكم القطان حارث همام : كانت في مكتبة سحاب نسخة فراجعها.
القطان : الأخ الفاضل / حارث همام هل دلتني علي عنوان مكتبة سحاب وجزاك الله خيرا حارث همام : الأخ الحبيب هذا هو رابط المخطوط: وهي نسخة مهمة عليها تعليقات لدارقطني: :// .
.
/ / .
= = = / / .
.
وإليك صورة منها مرفقة مع هذا الرد وهي كما ترى غير جيدة التصوير ولكنها قد تسد حاجة.
خزانة الكتب والأبحاث الخصال الموجبة لدخول الجنة..... الخصال الموجبة لدخول الجنة..... ابو البراء عامر : بسم الله الرجمن الرحيم أخواني وأخواتي احببت ان انقل لكم بعض الاحاديث التي تحث على الخصال الموجبة لدخول الجنان واسال الله رب العرش العظيم ان يجمعنا في جنات النعيم عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يضمن لي ما بين لحييه، وما بين رجليه، أضمن له الجنة رواه البخاري .
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صمت نجا صحيح سنن الترمذي .
عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طوبى لمن ملك لسانه، ووسعه بيته، وبكى على خطيئته رواه الطبراني في الصغير وحسنه الألباني في صحيح الجامع .
عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، ما النجاة؟ قال: أمسك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك على خطيئتك صحيح سنن الترمذي .
عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث منجيات: خشية الله في السر والعلانية، والقصد في الفقر والغنى، والعدل في الغضب والرضا قال المنذري في الترغيب / : رواه البزار والبيهقي وغيرهما، وهو مروي عن جماعة من الصحابة، وأسانيده وإن كان لا يسلم شيء منها من مقال، فهو بمجموعها حسن إن شاء الله تعالى .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكثر ما يدخل الناس الجنة؟ فقال: تقوى الله وحسن الخلق صحيح سنن الترمذي .
عن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا، وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان مازحا، وببيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه صحيح سنن الترمذي .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله تعالى تسعة وتسعين اسما، مائة إلا واحدا، من أحصاها دخل الجنة متفق عليه.
عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن عيسى عبد الله ورسوله، وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، والجنة حق، والنار حق، أدخله الله الجنة على ما كان من العمل متفق عليه.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى قالوا: يا رسول الله ومن يأبى؟ قال: من أطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد أبى رواه البخاري .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من آمن بالله وبرسوله، وأقام الصلاة، وصام رمضان، كان حقا على الله أن يدخله الجنة، جاهد في سبيل الله، أو جلس في أرضه التي ولد فيها رواه البخاري .
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقال لصاحب القرآن: اقرأ وارتق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فإن منزلتك عند آخر آية تقرأ بها صحيح سنن الترمذي .
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصيام والقرآن يشفعان للعبد يوم القيامة، يقول الصيام: أي رب منعته الطعام والشهوات بالنهار، فشفعني فيه.
ويقول القرآن: منعته النوم بالليل، فشفعني فيه، قال: فيشفعان رواه أحمد / والحاكم / وصححه ووافقه الذهبي .
عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سورة من القرآن، ما هي إلا ثلاثون آية، خاصمت عن صاحبها حتى أدخلته الجنة، وهي تبارك رواه الطبراني في الأوسط وحسنه المحدث الألباني في صحيح الجامع .
عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل الذي يقرأ القرآن وهو حافظ له مع السفرة الكرام البررة، ومثل الذي يقرأ القرآن وهو يتعاهده وهو عليه شديد فله أجران متفق عليه.
عن عصمة بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو جمع القرآن في إهاب، ما أحرقه الله بالنار رواه البيهقي في الشعب وحسنه الألباني في صحيح الجامع .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يجيء القرآن يوم القيامة فيقول: يا رب حله فيلبس تاج الكرامة، ثم يقول: يا رب زده فيلبس حلة الكرامة، ثم يقول: يا رب ارض عنه فيرضى عنه، فيقال له: اقرأ وارق ويزاد بكل آية حسنة صحيح سنن الترمذي .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رجل من الأنصار يؤمهم في مسجد قباء، فكان كلما افتتح سورة يقرأ لهم في الصلاة، يقرأ بها، افتتح قل هو الله أحد حتى يفرغ منها.
ثم يقرأ سورة أخرى معها، وكان يصنع ذلك في كل ركعة، فكلمه أصحابه فقالوا: إنك تقرأ بهذه السورة، ثم لا ترى أنها تجزئك حتى تقرأ بسورة أخرى؛ فإما أن تقرأ بها، وإما أن تدعها وتقرأ بسورة أخرى.
قال: ما أنا بتاركها، إن أحببتم أن أؤمكم بها فعلت وإن كرهتم تركتكم.
وكانوا يرونه أفضلهم، وكرهوا أن يؤمهم غيره، فلما أتاهم النبي صلى الله عليه وسلم أخبروه الخبر فقال: يا فلان ما يمنعك مما يأمر به أصحابك؟ وما يحملك أن تقرأ هذه السورة في كل ركعة؟ فقال: يا رسول الله إني أحبها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن حبها أدخلك الجنة رواه البخاري تعليقا مجزوما به، والترمذي والسياق له.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أقبلت مع النبي صلى الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرأ قل هو الله أحد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وجبت وجبت وجبت .
قلت: وما وجبت؟ قال: الجنة صحيح سنن الترمذي .
عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام صحيح سنن ابن ماجه .
عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقبلوا لي بست أتقبل لكم الجنة ، قالوا: وما هي؟ قال: إذا حدث أحدكم فلا يكذب، وإذا وعد فلا يخلف، وإذا ائتمن فلا يخن، وغضوا أبصاركم، وكفوا أيديكم، واحفظوا فروجكم رواه الحاكم / وحسنه المحدث الألباني في الصحيحة / .
عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر، فأصبحت يوما قريبا منه ونحن نسير فقلت: يا رسول الله، أخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار قال: لقد سألتني عن عظيم وإنه ليسير على من يسره الله عليه: تعبد الله ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة، وتؤتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ، ثم قال: ألا أدلك على أبواب الخير؟ الصوم جنة، والصدقة تطفئ الخطيئة، كما يطفئ الماء النار، وصلاة الرجل من جوف الليل ثم تلا: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم حتى بلغ يعملون ثم قال: ألا أخبرك برأس الأمر كله وعموده وذروة سنامه؟ .
قلت: بلى يا رسول الله قال: رأس الأمر الإسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد ثم قال: ألا أخبرك بملاك ذلك كله؟ ، قلت: بلى يا رسول الله، فأخذ بلسانه، وقال: كف عليك هذا .
فقلت: يا نبي الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟ فقال: ثكلتك أمك يا معاذ وهل يكب الناس في النار على وجوههم، أو على مناخرهم، إلا حصائد ألسنتهم صحيح سنن الترمذي .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ...ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما، سهل الله له به طريقا إلى الجنة... قطعة من حديث رواه مسلم .
عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: دلني على عمل يدخلني الجنة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تغضب ولك الجنة قال المنذري في الترغيب / : رواه الطبراني بإسنادين أحدهما صحيح .
عن معاذ رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كظم غيظا، وهو قادر على أن ينفذه دعاه الله عز وجل على رؤوس الخلائق يوم القيامة حتى يخيره الله من الحور العين ما شاء صحيح سنن أبي داود .
عن شداد بن أوس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيد الاستغفار أن يقول العبد: اللهم أنت ربي، لا إله إلا أنت، خلقتني وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي، وأبوء بذنبي، فاغفر لي، فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.
من قالها من النهار موقنا بها، فمات من يومه قبل أن يمسي فهو من أهل الجنة، ومن قالها من الليل وهو موقن بها، فمات قبل أن يصبح، فهو من أهل الجنة رواه البخاري .
عن ابن عمر رضي الله عنه قال: خطبنا عمر بالجابية فقال: يا أيها الناس: إني قمت فيكم كمقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا فقال: أوصيكم بأصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب حتى يحلف الرجل ولا يستحلف، ويشهد الشاهد ولا يستشهد.
ألا لا يخلون رجل بامرأة إلا كان ثالثهما الشيطان.
عليكم بالجماعة، وإياكم والفرقة، فإن الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد.
من أراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة.
من سرته حسنته وساءته سيئته فذلكم المؤمن صحيح سنن الترمذي .
عن عياض بن حمار المجاشعي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم في خطبته: ... أهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط متصدق موفق، ورجل رقيق القلب لكل ذي قربى ومسلم، وعفيف متعفف ذو عيال... قطعة من حديث رواه مسلم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحياء من الإيمان، والإيمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار صحيح سنن الترمذي .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قال رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد رسولا، وجبت له الجنة صحيح سنن أبي داود .
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالصدق، فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة، وما يزال الرجل يصدق، ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا، وإياكم والكذب، فإن الكذب يهدي إلى الفجور، وإن الفجور يهدي إلى النار، ولا يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا رواه مسلم .
عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يكفل لي أن لا يسأل الناس شيئا، وأتكفل له بالجنة؟ قال ثوبان: أنا ، فكان لا يسأل أحدا شيئا.
صحيح سنن أبي داود .
عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قال المؤذن: الله أكبر الله أكبر، فقال أحدكم: الله أكبر الله أكبر، ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله، قال: أشهد أن لا إله إلا الله، ثم قال: أشهد أن محمدا رسول الله، قال: أشهد أن محمدا رسول الله، ثم قال: حي على الصلاة، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، ثم قال: حي على الفلاح، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله، ثم قال: الله أكبر الله أكبر، قال: الله أكبر الله أكبر، ثم قال: لا إله إلا الله، قال: لا إله إلا الله من قلبه دخل الجنة رواه مسلم .
عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المسجد بيت كل تقي.
وتكفل الله لمن كان المسجد بيته، بالروح والرحمة، والجواز على الصراط إلى رضوان الله إلى الحنة قال المنذري في الترغيب : / : رواه الطبراني في الكبير والأوسط والبزار، وقال إسناده حسن، وهو كما قال رحمه الله تعالى .
عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من غدا إلى المسجد أو راح، أعد الله له في الجنة نزلا كلما غدا أو راح متفق عليه.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى لله أربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الأولى، كتبت له براءتان: براءة من النار، وبراءة من النفاق صحيح سنن الترمذي .
عن بريدة الأسلمي رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة صحيح سنن الترمذي .
عن عبد الله بن شداد أن نفرا من بني عذرة ثلاثة أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فأسلموا، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم : من يكفنيهم؟ قال طلحة: أنا، قال: فكانوا عند طلحة، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم بعثا، فخرج فيه أحدهم، فاستشهد، قال: ثم بعث بعثا، فخرج فيهم آخر، فاستشهد، قال: ثم مات الثالث على فراشه، قال طلحة: فرأيت هؤلاء الثلاثة الذين كانوا عندي في الجنة، فرأيت الميت على فراشه أمامهم، ورأيت الذي استشهد أخيرا يليه، ورأيت الذي استشهد أولهم آخرهم قال: فدخلني من ذلك، قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما أنكرت من ذلك؟ ليس أحد أفضل عند الله من مؤمن يعمر في الإسلام، لتسبيحه، وتكبيره، وتهليله رواه أحمد بسند حسن.
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقيت إبراهيم ليلة أسري بي، فقال: يا محمد: أقرئ أمتك مني السلام، وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة، عذبة الماء، وأنها قيعان، وأن غراسها: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر صحيح سنن الترمذي .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به وهو يغرس غرسا، فقال: يا أبا هريرة ما الذي تغرس؟ قلت: غراسا لي.
قال: ألا أدلك على غراس خير لك من هذا؟ قال: بلى يا رسول الله قال: قل: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، يغرس لك بكل واحدة، شجرة في الجنة صحيح سنن ابن ماجه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا جنتكم ، قلنا: يا رسول الله من عدو قد حضر؟ قال: لا جنتكم من النار قولوا: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، فإنهن يأتين يوم القيامة منجيات، ومقدمات، وهن الباقيات الصالحات رواه الحاكم / وصححه ووافقه الذهبي.
عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قال سبحان الله العظيم وبحمده غرست له نخلة في الجنة صحيح سنن الترمذي .
عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الله بن قيس ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة؟ فقلت: بلى يا رسول الله قال: قل لا حول ولا قوة إلا بالله متفق عليه.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أعلمك أو قال ألا أدلك على كلمة من تحت العرش، من كنز الجنة ؟ تقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، فيقول الله عز وجل: أسلم عبدي واستسلم رواه الحاكم / بسند صحيح.
عن حذيفة رضي الله عنه قال: أسندت النبي صلى الله عليه وسلم إلى صدري فقال: من قال: لا إله إلا الله ابتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة، ومن صام يوما ابتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة، ومن تصدق بصدقة ابتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة رواه أحمد بسند صحيح.
عن الأغر أبي مسلم؛ أنه شهد على أبي هريرة وأبي سعيد أنهما شهدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال العبد: لا إله إلا الله والله أكبر، يقول الله عز وجل: صدق عبدي: لا إله إلا أنا، وأنا أكبر، وإذا قال العبد: لا إله إلا الله وحده، قال: صدق عبدي لا إله إلا أنا وحدي، وإذا قال: لا إله إلا الله، لا شريك له، قال: صدق عبدي لا إله إلا أنا ولا شريك لي، وإذا قال: لا إله إلا الله له الملك وله الحمد، قال: صدق عبدي لا إله إلا أنا لي الملك ولي الحمد، وإذا قال: لا إله إلا الله ولا حول ولا قوة إلا بالله، قال: صدق عبدي لا إله إلا أنا ولا حول ولا قوة إلا بي.
من رزقهن عند موته لم تمسه النار صحيح سنن ابن ماجه .
عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان آخر كلامه لا إله إلا الله، دخل الجنة صحيح سنن أبى داود .
عن معاذ رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهد أن لا إله إلا الله مخلصا من قلبه دخل الجنة رواه أحمد بسند صحيح.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه خلق كل إنسان، من بني آدم على ستين وثلاثمائة مفصل، فمن كبر الله، وحمد الله، وهلل الله، وسبح الله ،واستغفر الله، وعزل حجرا عن طريق الناس، أو شوكة أو عظما عن طريق الناس، وأمر بمعروف، أو نهى عن منكر، عدد تلك الستين والثلاثمائة السلامى، فإنه يمسي يومئذ وقد زحزح نفسه عن النار رواه مسلم .
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ..من أحب أن يزحزح عن النار، ويدخل الجنة، فلتأته منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر، وليأت إلى الناس، الذي يحب أن يؤتى إليه .. قطعة من حديث رواه مسلم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصبح منكم اليوم صائما؟ قال أبو بكر رضي الله عنه: أنا.قال: فمن تبع منكم اليوم جنازة؟ قال أبو بكر رضي الله عنه: أنا.
قال: فمن أطعم منكم اليوم مسكينا؟ قال أبو بكر رضي الله عنه: أنا.
قال: فمن عاد منكم اليوم مريضا؟ قال أبو بكر رضي الله عنه: أنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اجتمعن في امرئ إلا دخل الجنة رواه مسلم .
عن علقمة بن وقاص؛ قال: مر به رجل له شرف، فقال له علقمة: إن لك رحما، وإن لك حقا، وإني رأيتك تدخل على هؤلاء الأمراء، وتتكلم عندهم بما شاء الله أن تتكلم به، وإني سمعت بلال بن الحارث المزني، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أحدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن أن تبلغ ما بلغت، فيكتب الله عز وجل له بها رضوانه إلى يوم القيامة، وإن أحدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن أن تبلغ ما بلغت، فيكتب الله عز وجل عليه بها سخطه إلى يوم يلقاه .
قال علقمة: فانظر، ويحك ماذا تقول، وماذا تكلم به.
فرب كلام، قد منعني أن أتكلم به، ما سمعت من بلال بن الحارث.
صحيح سنن ابن ماجه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله لا يلقي لها بالا يرفعه الله بها درجات.
وإن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها في جهنم رواه البخاري .
عن عمران بن حصين رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا بغير حساب قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال : هم الذين لا يسترقون، ولا يتطيرون، ولا يكتوون، وعلى ربهم يتوكلون رواه مسلم .
عن بريدة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: القضاة ثلاثة: واحد في الجنة، واثنان في النار؛ فأما الذي في الجنة، فرجل عرف الحق فقضى به.
ورجل عرف الحق، فجار في الحكم، فهو في النار.
ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار صحيح سنن أبي داود .
عن عطاء بن فروخ مولى القرشيين: أن عثمان رضي الله عنه اشترى من رجل أرضا، فأبطأ عليه فلقيه، فقال له: ما منعك من قبض مالك؟ قال: إنك غبنتني، فما ألقى من الناس أحدا إلا وهو يلومني.
قال: أو ذلك يمنعك؟ قال: نعم.
قال: فاختر بين أرضك ومالك ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أدخل الله عز وجل الجنة رجلا كان سهلا مشتريا وبائعا وقاضيا ومقتضيا رواه أحمد وحسنه الألباني في صحيح الجامع .

 المسجد أو الجامع هو دار عبادة المسلمين، وتقام فيه الصلوات الخمس المفروضة وغيرها، وسمي مسجدا لأنه مكان للسجود لله، ويطلق على المسجد أيضا اسم جامع، وخاصة إذا كان كبيرا، وفي الغالب يطلق على اسم جامع لمن يجمع الناس لأداء صلاة الجمعة فيه فكل جامع مسجد وليس كل مسجد بجامع، كذلك يطلق اسم مصلى بدل من اسم مسجد عند أداء بعض الصلوات الخمس المفروضة فيه وليس كلها مثل مصليات المدارس والمؤسسات والشركات وطرق السفر وغيرها التي غالبا ما يؤدى فيها صلاة محدودة بحسب الفترة الزمنية الحالية، ويدعى للصلاة في المسجد عن طريق الأذان، وذلك خمس مرات في اليوم.
وكان المسجد هو أول مبنى تشهده المدينة المنورة العاصمة الأولى للدولة الإسلامية مباشرة بعد وصول النبي محمد عليه الصلاة والسلام مهاجرا من مكة، وشكل هذا المسجد إحدى ركائز بناء مجتمع مسلم من جميع النواحي الدينية والسياسية والاجتماعية.
المسجد هو الموضع الذي يسجد فيه، وكل موضع يتعبد فيه فهو مسجد، حيث قال الله تعالى ، و، أما الجامع فهو نعت للمسجد، ونعت بذلك لأنه علامة الاجتماع، وفي الصدر الأول كانوا يقتصرون على كلمة مسجد، ثم صنفوا فقالوا المسجد الجامع، وآونة يضيفونها إلى الصفة فيقولون مسجد الجامع، ثم تجوز الناس واقتصروا على الصفة فقالوا للمسجد الكبير الذي تصلى فيه الجمعة وإن كان صغيرا الجامع؛ لأنه يجمع الناس لوقت معلوم.
أتت كلمة الإنجليزية من الكلمة الفرنسية التي اشتقت من الكلمة الفرنسية القديمة ، أخذا عن الإيطالية القديمة ، اشتقاقا من كلمة ، أخذا عن الكلمة الإسبانية القديمة ، التي نقلت عن العرب وأخذت عن الكلمة العربية مسجد التي تكتب بالحروف اللاتينية .
يؤمن المسلمون بأن هناك ثلاثة مساجد على الأرض خصها الله بخصوصية كبيرة وهي بالترتيب حسب أهميتها: المسجد الحرام في مكة المكرمة وفيه الكعبة المشرفة، والمسجد النبوي في المدينة المنورة مدينة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، والمسجد الأقصى الواقع في القدس في فلسطين، ويعاني المسلمون معاناة شديدة لوقوع أحد أعظم مساجدهم في يد إسرائيل ويشعرون بقدر كبير من الإهانة لما تعرض له هذا الصرح العظيم من أذى كإضرام النار فيه في حقبة الستينيات من القرن المنصرم.
يؤمن المسلمون أن المسجد الحرام هو أول مسجد بني في الأرض فعن أبي ذر: قلت: يا رسول الله أي مسجد وضع في الأرض أول ؟ قال: المسجد الحرام.
قال: قلت: يا رسول الله ثم أي؟ قال: المسجد الأقصى.
قال: قلت: كم بينهما؟ قال: أربعون سنة، وأينما أدركت الصلاة فصل، فإنما هو مسجدك .
يتكون المسجد عادة من مبنى ذي ردهة كبيرة تحتوي جموع المصلين الذين يتوافدون إليه لأداء الصلوات الخمس الواجبات كل يوم، ودائما وأبدا يستقبل المسجد القبلة المتمثلة بالكعبة المشرفة والواقعة في مكة المكرمة.
عندما ينادى لصلاة من الصلوات الخمس ويقوم المؤذن بإقامة الصلاة، يقف إمام المسجد أمام الصف الأول من المصلين ويقوم بإدارة الصلاة من تكبير وركوع وسجود وختام للصلاة.
يصطف المصلون في المسجد على شكل صفوف خلف الإمام وأكثرهم أجرا من يصطف في الصف الأول خلف الإمام مباشرة ولا توجد أفضلية في المسجد لغني فيصطف في الصف الأول مثلا ويصطف الفقير في الصف الذي يليه.
بل من يصل إلى المسجد أولا يتبوأ مكانه في الصف الأول.
في وقتنا الحاضر، عادة تصحب المسجد منارة أو عدة منارات تسمى أيضا بالمئذنة وتوضع فيها مكبرات الصوت ليسمع الناس المنادي للصلاة حين يحين وقتها.
اهتم المسلمون بعمارة المساجد كونها من الأماكن ذات قدسية.
فتفانوا في بنائها وتزينها مستفيدين من الأمم التي اعتنقت الإسلام والأمم التي خالطها المسلمون.
غالبا ما يتماشى حجم المسجد مع عدد المسلمين، لذا نجدها بأحجام متعددة من الصغير وغالبا ما تسمى بالمصليات وتتميز بالبساطة إلى الكبير الذي يجمع المسلمين لأداء لصلوات كالجمعة أو العيدين.
في البداية كان الطراز العربي البسيط سمة المساجد الأولى في شبه الجزيرة العربية ثم الشام والعراق ولاحقا شمال أفريقيا.
وتميز بمباني بسيطة مربعة أو مستطيلة بها قاعة للصلاة تطورت بعد أن كان سقفها من السعف تحمله أعمدة من جذوع النخل.
كما احتلت ردهة غير مسقوفة مدخل المسجد.
استمر هذا النمط من البناء إلى غاية دولة العباسيين.
انتشر هذا الطراز في إيران وأفغانستان وباكستان وبعض الدول المجاورة وكذا في الهند قبل عهد المغول.
ظهر في عهد السلاجقة ابتداء من القرن العاشر.
ويتميز بالإيوان وأقواسه والقباب فوق قاعات الصلاة والمدخل ذي المئذنتين.
يمكن الاستشهاد التبليط التقليدي ما أكثر أهمية العنصر الزخرفي في المساجد بني بالطراز الفارسي.
ظهر ابتداء من القرن .
ونشهده جليا في مساجد تركيا وبعض الدول العربية التي شهدت الحكم العثماني.
وكان سنان أحد أشهر مهندسي هذا الطراز والذي ينسب إليه أكثر من عمل من بينها مسجد السليمانية.
تتميز المساجد بقبة مركزية كبيرة تعلو وسط قاعة الصلاة قد تجاورها بعض القباب الصغيرة نجدها حتى فوق بعض الأماكن غير المخصصة للصلاة.
ويعتقد البعض أن الطراز العثماني قد تأثر بعمارة البيزنطيين.
انحصر هذا الطراز في الهند فقط.
وقد ظهر ابتداء من القرن تحت تأثير الطراز الفارسي.
يتميز بساحة كبيرة تضم أربعة إيوانات يؤدي أحدها إلى قاعة الصلاة تعلوها ثلاث أو خمس قبب كبيرة.
مسجد دلهي وبيدار من الأمثلة على هذا الطراز.
المآذن هي أحد المعالم الذي تعرف بالمسجد بقامتها الشاهقة والتي ترى عن بعد.
وفي شمال أفريقيا تسمى غالبا بالصومعة.
ترتفع المئذنة من أحد أركان المسجد حتى تسمح للمؤذن فرفع صوته بالأذان ليبلغ أقصى مكان.
أعلى مئذنة هي مئذنة مسجد الحسن الثاني بالدار البيضاء المغرب بارتفاع متر.
لم يكن للمساجد الأولى مآذن.
أول مئذنة ظهرت في البصرة سنة في عهد الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان والذي شجع على بنائها.
ويعتقد أنها استلهمت من أبراج الكنائس.
أقدم مئذنة لا تزال قائمة هي مئذنة جامع القيروان الكبير والذي بني ما بين القرن الثامن والتاسع.
ومثلها مثل مآذن المغرب العربي، فإنها تتميز بشكلها المربع الذي يختلف عن الشكل الدائري في المشرق.
كما تتميز بثلاث مستويات بأحجام مختلفة ومتدرجة عليها زخارف هندسية.
يرتفع صوت الأذان داعيا للصلاة خمس مرات يوميا عبر المآذن باستعمال مكبرات الصوت.
إلا أن المساجد الموجودة في البلد التي لا يشكل المسلمون أغلبية لا تفعل ذلك ويكتفى برفع بدون مكبرات صوت.
تشكل القباب رمزا عمرانيا آخر إلى جانب المئذنة في التعريف بالمسجد.
وتفتح القبة من داخل المسجد فضاء شبه كروي وكأنه يضاهي القبة السماوية.
ومن أشهر المساجد التي تميزها قباب :  تمثل الجزء الرئيسي والمساحة الأكبر من المسجد غالبا.
وهي عادة على شكل قاعة كبيرة تتخللها أعمدة، وفي حالة المساجد الكبيرة فقد تكون أكثر من قاعة موزعة على أكثر من طابق.
ويشير المحراب والمنبر إلى مقدمة القاعة واتجاه القبلة للصلاة.
وتفرش القاعة بزرابي وأفرشة لتوفير الراحة للمصلي  لا تخلو قاعات الصلاة من الزخارف التي تكسو جدرانها وأعمدتها وحتى أسقفها.
مزيج بين النقش على الجدران والخشب لرسم أيات من القرآن وأسماء الله الحسنى والنبي محمد وصحابته.
ونجد أيضا أشكالا مرسومة لجماد ونباتات، ولكن بدون أي رسم أو تجسيم لحي كإنسان أو حيوان لمخالفة ذلك لتعاليم الإسلام.
عند الصلاة، يقوم المسلمون في صفوف متوازية متجهين إلى القبلة.
وتكون الصفوف الأولى للرجال، وتليها صفوف الأطفال ثم النساء.
حاليا، أغلب المساجد توفر قاعات خاصة للنساء.
المعالم الإسلامية المسجلة ضمن قائمة التراث العالمي لليونسكو هي :  منذ نشأته، مثل المسجد المكان المتعارف عليه بالنسبة للمسلمين لإقامة الصلاة في جماعة.
فالمسجد يشهد إقامة الصلوات الخمس المفروضة على المسلمين.
وتشهد صلاة الجمعة إقبالا أكبر كونها يجب أداءها في جماعة بعد الاستماع لخطبتين إضافة لكونها في يوم هو عطلة نهاية الأسبوع في أغلب الدول المسلمة.
كما تصلى في بعض الأحيان صلاتي عيدي الفطر والأضحى.
إلى جانب صلوات أخرى تخضع للمناسبات كصلاة التراويح في ليالي شهر رمضان وصلاة الجنازة على موتى المسلمين أو صلاة الاستسقاء لطلب المطر أو صلاة الخسوف والكسوف وغيرها من الصلوات الجماعية.
يدرك المسلمون فضل شهر رمضان عن غيره من شهور السنة.
فهو شهر الرحمة والمغفرة والعتق من النار فيه يتضاعف الأجر، فيجتهدون في الطاعات والعبادات، ويواظب المسلمون على أداء الصلاة المكتوبة في المسجد وكذا صلاتي التراويح والتهجد ويشهد قراءة القرآن فيها كاملا أو جزئيا.
غالبا ما تزين المساجد في رمضان بالأنوار في مظهر احتفالي بالشهر الفضيل للمسلمين.
كما تشهد المساجد نشاطات اجتماعية وثقافية، مثل موائد رمضان لإطعام الصائمين من محتاجين وعبري سبيل وكذا المسابقات الفكرية خاصة في المناسبات كليلة القدر.
في مساجد الشيعة في شهر المحرم وبمناسبات أخرة كأيام ضربة ووفاة الإمام علي توضع الرايات السود وقد تقام المحاضرات والعزاء في المساجد خلافا للحسينيات التي هي أماكن مخصصة لهذا الغرض فقط .
تحظى المناسبات الدينية الأخرى خارج رمضان بقدر من الاحتفال متفاوت في المساجد.
استجابة لدعوة الإسلام لطلب العلم عامة إلى جانب التفقه في الدين، فإن المسجد مثل الوجهة الأولى للمسلمين، منذ القدم، للنهل من علوم الدين والدنيا.
فأقام علماء المسلمين حلقات للعلم على مدار السنة، يتلقى الطلبة الدروس وما جمعه أساتذتهم من تراث الأوليين والآخرين.
وإن قل دور المسجد في مجال العلوم الدنيوية بظهور مؤسسات متخصصة كالمدارس والمعاهد والجامعات، إلى أنه لا يزال وجهة العامة لتعلم دينهم.
كما لا تزال الكتاتيب الملحقة بالمسجد مقصودة لتعلم الصغار اللغة وقواعدها وحفظ القرآن ودراسة السيرة النبوية.
وإضافة إلى الخطب التي يلقيها عادة الخطباء والأئمة عند صلاتي الجمعة والعيدين، فإن المساجد تشهد إلقاء لدروس قد تكون دورية أو حسب المناسبات يتناول فيها دروس دينية وتاريخية وتوعوية.
وهو مؤسسة اقتصادية حيث ترعى المساجد أسر المتعففين عن طريق اللجان الخيرية التي تقوم على جمع التبرعات من الميسورين وتوزيعها على المحتاجين.
وقامت بعض المساجد بالتوفيق بين الرجل والمرأة بقصد الزواج ممن لم يحالفهم الحظ في الزواج بالطرق التقليدية أو لشح في المال من جانب الرجل.
قامت هذه المساجد بجمع طلبات الرجال والنساء والتوفيق بين القائمتين مما أثمرت هذه المبادرة بتزويج من لم يحالفه الحظ بالزواج.
وهو مؤسسة تربوية لما يقوم به خطباء المساجد في الجمع من وعظ وتوجيه في القضايا التربوية بل وشتى القضايا الاجتماعية.
لعبت المساجد طوالها تاريخها أدوارا سياسية، فكانت مقرا لعقد البيعات ولحكم الخلفاء الراشدين ومناقشات بين أعلام المسلمين وقادتهم ومشاورة الرعية ومنطلقا للفتوحات والغزوات.
لاحقا استعملها الحكام لدعوة من منابرها لطاعتهم ولمحاربة أعدائهم.
كما استعملتها المعارضون في الترويج لدعوتهم للانقلاب على الحكام بحجة أحقيتهم بالحكم أو خروج الحكام الحاليين عن الشرع.
في الدول الشمولية، تحرص الدولة كل الحرص على تقليص دور المسجد واقتصار دوره على الصلوات الخمس ثم تحرص الدولة أن ينفض المصلون إلى سبيلهم لأن رسالة المسجد تتنافى وأسس الدولة الشمولية.
في الغرب ومع نهاية القرن العشرين، لوحظ تزايد عدد المساجد التي استعملت لأغراض سياسية.
وتشهد المساجد حاليا دعوات لمشاركة الجالية المسلمة في الحياة السياسية والتعايش السلمي في المجتمع.
يلتزم رواد المساجد بمجموعة من الآداب أوضحها الإسلام والعرف حفاظا على قدسية المسجد والمكانة الرفيعة عند المسلمين.
يحث الإسلام أتباعه على نظافة الملبس والمسكن.
ويحرص عليها عند القدوم إلى المسجد ويستحب التطيب والتزين.
فقد ورد في القرآن الكريم يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد سورة الأعراف، الآية .
كما يحظر على الجنب والمرأة النفساء أو الحائض دخول المسجد.
وينبه الزائر بتجنب أكل الثوم أو البصل لما قد يسببه ذلك من رائحة فم مؤذية للغير، وفقا للحديث الشريف : من أكل ثوما أو بصلا فليعتزلنا، أو فليعتزل مسجدنا، وليقعد في بيته .
ليس على الملبس شرط سوى صلاحيته لأداء الصلاة من ستر للعورة ونظافة.
غير أن المسلم يحرص على ارتداء ثوب لائق بزيارته لبيت الله خاصة يوم الجمعة.

قال: أخبرنا الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا سفيان عن أبيه عن ربيع أنه كان إذا قيل له كيف أصبحت قال: أصبحنا ضعفاء مذنبين نأكل أرزاقنا وننتظر آجالنا.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا شعبة، قال أبو حيان: أخبرني عن أبيه عن ربيع بن خثيم قال: أقلوا الكلام إلا من تسع: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وتلاوة القرآن ومسألة الخير والإستعاذة من الشر.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا أبو عوانة قال: حدثنا سعيد بن مسروق عن منذر الثوري عن الربيع بن خثيم قال: كان إذا أتاه رجل قال: يا عبد الله أطع الله فيما علمت، وما استؤثر به عليك فكله إلى عالمه، لأنا في العمد أخوف عليكم مني في الخطأ، ما خياركم بخيره ولكن خير من آخرهم شر منهم، ما تبتغون الخير حق ابتغائه ولا تفرون من الشر حق فراره، ما كل ما أنزل على محمد أدركتم ولا كل ما تقرؤون تدرون ما هو، السرائر السرائر اللاتي يخفين على الناس وهن لله بواد، التمسوا دواءهن.
ثم يقول: وما دواءهن؟ أن تتوب ثم لا تعود.
قال: أخبرنا مالك بن إسماعيل قال: حدثنا كامل أبو العلاء عن منذر الثوري قال: سمعت الربيع بن خثيم يقول: إن الذنوب ذنوب السرائر اللاتي يخفين على الناس وهن لله بواد، وما دواؤها؟ دواؤها أن تتوب ثم لا تعود.
قال: أخبرنا محمد بن الصلت وطلق بن غنام قالا: حدثنا الربيع بن منذر عن أبيه قال: قال: الربيع بن خثيم: كل ما لا يراد به وجه الله يضمحل.
قال: أخبرنا خلف بن تميم قال: حدثنا سعيد بن عبد الله بن الربيع بن خثيم عن نسير بن ذعلوق قال: قيل للربيع بن خثيم: يا أبا يزيد ألا تذم الناس؟ فقال الربيع: والله ما أنا عن نفسي براض فأذم الناس، إن الناس خافوا الله على ذنوب الناس وأمنوه على ذنوبهم.
قال: أخبرنا طلق بن غنام النخعي قال: حدثنا الربيع بن المنذر عن أبيه عن الربيع بن خثيم قال: إن من الحديث حديثا له ضوء كضوء النهار تعرفه، وإن من الحديث حديثا له ظلمة كظلمة الليل تنكره.
قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم قال: قيل للربيع بن خثيم: لو كنت تقول البيت من الشعر، فقد كان أصحابك يقولون.
قال: إنه ليس شيء يتكلم به أحد إلا وجده في إمامه، وإني أكره أن أجد في إمامي شعرا.
قال: أخبرنا علي بن يزيد الصدائي عن عبد الرحمن عن نسير بن ذعلوق عن الربيع أنه كان يتهجد في سواد الليل فمر بهذه الآية: أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون.
فلم يزل يرددها ليله حتى أصبح.
قال: أخبرنا روح بن عبادة عن شعبة عن مزاحم بن زفر، وكان من قوم ربيع بن خثيم، قال: قال رجل للربيع بن خثيم: أوصني.
قال: ائتني بصحيفة.
قال فكتب فيها: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم، إلى أن بلغ: لعلكم تتقون.
قال: إنما أتيتك لتوصيني.
قال: عليك بهؤلاء.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا سليم بن أخضر قال: حدثنا بن عون عن مسلم أبي عبد الله قال: كان ربيع بن خثيم في المسجد ورجل خلفه، فلما ثاروا إلى الصلاة جعل الرجل يقول له: تقدم ولا، يجد ربيع مساغا بين يديه، فرفع الرجل يده فوجأ بها في عنق الربيع ولا يعرف ربيعا.
فالتفت ربيع إليه فقال له: رحمك الله رحمك الله قال: فأرسل الرجل عينيه فبكى حين عرف ربيعا.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان أراه عن أبيه قال: سمعت أبا وائل، وسأله رجل: أنت أكبر أو ربيع؟ فقال: أنا أكبر منه سنا وهو أكبر مني عقلا.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن سعيد بن مسروق عن منذر عن ربيع بن خثيم قال: كان يقول: قولوا خيرا وافعلوا خيرا ودوموا على صالح ذلك واستكثروا من الخير، واستقلوا من الشر، ولا تقسو قلوبكم ولا يطول عليكم الأمد، ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا عبد الرحمن بن عجلان البرجمي قال: حدثني نسير أبو طعمة مولى الربيع بن خثيم أن الربيع بات يتلو آية من القرآن مر عليها ما يتلو غيرها حتى أصبح: أم حسب الذين اجترحوا السيئات.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق قال: لم يكن ربيع بن خثيم يتطوع في المسجد.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق قال: كان الربيع بن خثيم يؤمنا وهو متكيء إلى سارية وهو يشتكي.
قال: أخبرنا النضر بن إسماعيل قال: حدثنا الأعمش عمن حدثه أن الربيع بن خثيم مر بالحدادين فنظر إلى الكير وما فيه فخر.
قال الأعمش: فمررت بالحدادين فنظرت إلى الكير أريد أن أتشبه بالربيع بن خثيم، يعني نفسه، فلم يكن عنده خير.
قال: أخبرنا وكيع وعبيد الله بن موسى عن الأعمش عن منذر الثوري عن ربيع بن خثيم أنه كان يكنس الحش بنفسه فقيل له: إنك تكفى هذا.
قال: إني أحب أن آخذ بنصيبي من المهنة.
قال: أخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان عن أبي حيان عن أبيه قال: أتت الربيع بن خثيم ابنته فقالت: يا أبه، أذهب ألعب؟ فقال: اذهبي فقولي خيرا.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي ويحيى بن عباد قالا: حدثنا يونس بن أبي إسحاق قال: حدثنا بكر بن ماعز قال: جاءت ابنة الربيع بن خثيم إليه فقالت يا أبه، أذهب ألعب؟ فقال: اذهبي فقولي خيرا.
فلما أكثرت عليه قال له بعض القوم: اتركها تذهب تلعب.
قال: لا أحب أن يكتب علي اليوم أني أمرت باللعب.
قال: أخبرنا محمد بن عبيد الطنافسي عن أبيه عن أم الأسود سرية كانت للربيع بن خثيم قالت: كان الربيع يعجبه السكر يأكله، قالت فإذا جاء السائل ناوله، فقلت: ما يصنع بالسكر؟ الخبز خير له.
فقال: إني سمعت الله يقول: ويطعمون الطعام على حبه.
قال: أخبرنا وكيع وعبيد الله بن موسى قالا: حدثنا الأعمش عن منذر الثوري قال: قال الربيع بن خثيم لأهله: اصنعوا لنا خبيصا.
قال وكان لا يكاد يتشهى عليهم شيئا.
قال فصنعوه، قال وأرسل إلى جار له مصاب كان به خبل فجعل يلقمه ولعابه يسيل، فلما خرج قال أهله: تكلفنا وصنعنا ثم أطعمت هذا؟ ما يدري هذا ما أكل.
قال الربيع: ولكن الله يدري.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن أبي حيان عن أبي عبد الرحمن الرحال قال: كان الربيع يرد: وعليكم.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا سفيان عن نسير بن ذعلوق قال: كان الربيع بن خثيم يبكي حتى تبتل لحيته من دموعه ويقول: أدركنا قوما كنا في جنوبهم لصوصا.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق قال: قال عزرة للربيع بن خثيم: أوص لي بمصحفك.
فنظر الربيع إلى ابنه فقال: وألو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا شريك عن حصين عن هلال بن يساف عن الربيع بن خثيم أنه كان يقول: اللهم لك صمت وعلى رزقك أفطرت.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن حصين عن معاذ عن الربيع بن خثيم أنه كان يقول إذا أفطر: اللهم لك صمنا وعلى رزقك أفطرنا.
قال: أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد عن أبي حيان التيمي قال: خرج الربيع بن خثيم إلى الصلاة يهادى بين رجلين فقيل له فقال: إذا سمعتم حي على الفلاح فأجيبوا.
قال: حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان عن أبي حيان عن أبيه قال: كان الربيع بن خثيم يقاد إلى الصلاة وبه الفالج فيقال له يا أبا يزيد قد رخص لك.
قال: إني أسمع حي على الصلاة حي على الفلاح فإن استطعتم أن تأتوها ولو حبوا.
قال: أخبرنا محمد بن عبيد قال: حدثني داود القطان قال: أصاب الربيع بن خثيم الفالج فكان بكر بن ماعز يقوم عليه ويدهنه ويفلي رأسه ويغسله.
قال: فبينا هو ذات يوم يغسل رأس الربيع إذا سأل لعاب الربيع فبكى بكر فرفع الربيع رأسه إليه فقال له: ما يبكيك؟ فوالله ما أحب أنه بأعتى أهل الديلم على الله.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر عن منذر عن الربيع بن خثيم أنه جاءه سائل فقال: أطعموه سكرا.
فقال له أهله: ما يصنع هذا بالسكر؟ قال: ولكني أنا أصنع به.
وقال الربيع: اتقوا أن يكذب الله أحدكم أن يقول: قال الله في كتابه كذا وكذا، فيقول الله: كذبت لم أقله.
ويقول: لم يقل الله في كتابه كذا وكذا، فيقول: كذبت قد قلته.
وقال الربيع: ما يصنع أحدكم بالكلام بعد تسع: سبحان الله، والحمد لله ولا إله إلا الله، والله أكبر، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وتلاوة القرآن، وسؤال الله الخير، والتعوذ به من الشر؟ قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن نسير بن ذعلوق عن هبيرة بن حزيمة قال: لما قتل الحسين أتيت الربيع بن خثيم فأخبرته، فقرأ هذه الآية: اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن العلاء بن المسيب عن أبي يعلى قال: كان في بني ثور ثلاثون رجلا ما منهم رجل دون ربيع بن خثيم.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: أخبرنا سفيان عن عمارة بن القعقاع عن شبرمة قال: ما رأيت بالكوفة حيا أكثر شيخا فقيها متعبدا من بني ثور.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن أبي بكر الزبيدي عن أبيه قال: ما رأيت حيا أكثر جلوسا في المساجد من الثوريين والعرنيين.
قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا أبو المليح عن يوسف بن الحجاج الأنماطي قال: سمعت الربيع بن خثيم يقول: لأن أقلب بيدي شحم خنزير أحب إلي من أقلب كعبتي النردشير.
قال: أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء قال: أخبرنا داود بن أبي هند عن الشعبي قال: دخلنا على ربيع بن خثيم نعوده، قال فقلنا له: ادع الله لنا.
قال: اللهم لك الحمد كله، وبيدك الخير كله، وإليك يرجع الأمر كله، وأنت إله الخلق كله، نسألك من الخير كله ونعوذ بك من الشر كله.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن رجل من بني تيم الله عن أبيه قال: جالست الربيع بن خثيم سنتين فما سألني عن شيء مما فيه الناس إلا أنه قال: لي مرة: أمك حية؟ كم لكم مسجد؟ قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن أبيه عن أبي يعلى عن ربيع بن خثيم قال: ما أحب كل مناشدة العبد ربه يقول: يا رب قد قضيت عليك الرحمة، يا رب قد قضيت عليك الرحمة.
ما رأيت أحدا بعد يقول: قد قضيت ما علي فاقض ما عليك.
قال: أخبرنا مالك بن إسماعيل قال: حدثنا سيف بن هارون عن عبد الملك بن سلع عن عبد خير قال: كنت رفيقا للربيع بن خثيم في غزاة فذكرها، قال فرجع ومعه رقيق ودواب، قال فمكثت أياما ثم أتيته فلم أحس من ذاك الرقيق ولا من تلك الدواب شيئا.
قال: فاستأذنت فلم يجبني أحد، ثم دخلت، قال فقلت: أين رقيقك ودوابك؟ فلم يجبني.
فأعدت عليه فقال: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون.
قال: أخبرنا عمر بن حفص عن حوشب عن الحسن قال: قيل للربيع بن خثيم وقد أصابه الفالج: لو تدوايت.
فقال: قد مضت عاد وثمود وأصحاب الرس وقرون بين ذلك كثير، كان فيهم الواصف والموصوف له، فما بقي الواصف ولا الموصوف له إلا قد فني.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: أخبرنا سفيان عن أبي حيان عن أبيه عن ربيع بن خثيم أنه قال: لا تشعروا بي أحدا وسلوني إلى ربي سلا.
قال: أخبرنا وكيع ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: حدثنا سفيان عن أبيه عن منذر الثوري عن الربيع بن خثيم أنه أوصى عند موته فقال: هذا ما أقر به الربيع بن خثيم على نفسه وأشهد الله عليه وكفى بالله شهيدا وجازيا لعباده الصالحين ومثيبا بأني رضيت بالله ربا وبمحمد نبيا وبالإسلام دينا، وإني رضيت لنفسي ومن أطاعني بأن أعبده في العابدين وأحمده في الحامدين، وأن أنصح لجماعة المسلمين.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم وسليمان بن حرب قالا: أخبرنا شعبة قال: أخبرني سعيد بن مسروق قال: أوصى ربيع بن خثيم، قلت: سمعته؟ قال: أخبرني أشياخنا والحي، قال: هذا ما أوصى به الربيع بن خثيم وأقر به على نفسه وأشهد الله عليه وكفى بالله شهيدا وجازيا لعباده الصالحين، إني رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا ورضيت لنفسي ومن اتبعني من المسلمين أن نعبد الله في العابدين وأن نحمده في الحامدين وأن ننصح لجماعة المسلمين.
قال: أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء قال: أخبرنا شعبة وإسرائيل بن يونس عن سعيد بن مسروق عن منذر الثوري قال: أوصى الربيع بن خثيم: هذا ما أوصى به الربيع بن خثيم وأشهد الله على نفسه، أو عليه، شك شعبة، وكفى بالله شهيدا وجازيا ومثيبا لعباده الصالحين، إني رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد، صلى الله عليه وسلم، نبيا ورسولا وبالفرقان، أو قال: وبالقرآن، إماما، ورضيت لنفسي ومن أطاعني أن نعبد الله في العابدين ونحمده في الحامدين، وأن ننصح لجماعة المسلمين.
قالوا: ومات الربيع بن خثيم بالكوفة في ولاية عبيد الله بن زياد عليها.
قال: أخبرنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن أبي حيان التيمي عن أبيه عن الربيع بن خثيم أنه أوصى: سلوني إلى ربي سلا، يعني لا تؤذنوا بي أحدا.
أبو العبيدين واسمه معاوية بن سبرة بن حصين من بني سواءة بن عامر بن صعصعة، وكان مكفوفا، وكان عبد الله بن مسعود يقربه ويدنيه، وكان من أصحابه وروى عنه.
قال: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم عن شعبة عن الحكم بن عتيبة عن يحيى بن الجزار أن أبا العبيدين كان رجلا من بني نمير ضرير البصر.
قال محمد بن سعد: هكذا قال إسماعيل ونمير بن عامر هم إخوة سواءة بن عامر بن صعصعة.
قال: أخبرنا مؤمل بن إسماعيل قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا أبو سنان عن بن أبي الهذيل، قال أبو العبيدين وهو من أصحاب عبد الله: يا عبد الله إذا ضنوا عليك بالمفلطحة فكل رغيفك واشرب من ماء الفرات وامسك عليك دينك.
وكان قليل الحديث.
حريث بن ظهير روى عن عبد الله بن سمعود وعمار بن ياسر.
مسلم أبو سعيد قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن أبي اليعفور عن مسلم أبي سعيد قال: دخلت مع بن مسعود على زيد بن خليدة فقال: ليأتين عليكم يوم تود ما تملكه ببعير وقتبه.
قبيصة بن برمة ابن معاوية بن سفيان بن منقذ بن وهب بن نمير بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة.
وكان قبيصة سيدا شريفا في قومه، وروى عن عبد الله بن مسعود.
قال: أخبرنا طلق بن غنام النخعي قال: حدثني جعفر بن سلام الأسدي قال: كان قبيصة بن برمة الأسدي عريف قومه.
قال وكان العطاء يبعث به إلى العريف فيقسمه في أهل العطاء.
قد حمل إلى قبيصة فدفع إليه.
قال: أخبرنا طلق بن غنام النخعي قال: حدثني جعفر بن سلام الأسدي قال: رأيت قبيصة بن برمة الأسدي يخضب بالصفرة.
صلة بن زفر العبسي.
روى عن عبد الله وحذيفة وعمار.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي وموسى بن مسعود قالا: حدثنا سفيان عن الأعمش عن أبي وائل قال: لقيت صلة بن زفر وكان ما علمت برا فقلت له: في أهلك من هذا الوجع شيء؟ قال: لا، لأنا إلى أن يخطئهم أخوف مني من أن يصيبهم.

وهذا الذي عند البيهقي إيمان هو عندكم كفر.
قال مالك موضوع معاوية: لم تريد التهرب من موضوعنا والانتقال الى موضوع ءاخر.
هل تشعر بمأزق؟ الجواب من الدمشقية: وأما إيرادي موقف النووي من معاوية فلألزمكم بتناقضكم فقد عهدتكم تقولون دائما: وخذه حيث حافظ عليه نص .
فإنني أعرفكم مقلدين وكلام الحافظ عندكم حجة يجب الأخذ بها.
وقد لقنتكم موتاكم هذه العبارة وخذه حيث حافظ عليه نص .
فلماذا رفضتموه حيث حافظ عليه نص؟ وهل النووي ضال في ثنائه على معاوية؟ وأخيرا اود أن أحذرك من الاحتجاج بأقوال النصارى في العقيدة.
فقد احتججت بقول الأخطل النصراني: قد استوى بشر على العراق.
فهل بلغ الضلال بكم أن تشعروا بالحرج مما يرويه مسلم كحديث الجارية بينما تنشرح صدوركم للرواية عن النصارى؟؟ ============== / / حديث الافتراق رواية ودراية الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله فقد كانت ليلة أمس ذو القعدة ه بفضل الله وتوفيقه عرسا لأهل السنة ، فرحت فيها قلوبهم ، وقرت بها أعينهم ، فقد كان اللقاء الشهري في محافظتنا إربد في شمال الأردن مع مجموعة كبيرة من أهل الخير والفضل من الدعاة والعاملين للإسلام من جميع الاتجاهات والجماعات ، وقد غص بهم المسجد ، ولم يجد بعضهم مجالا للصلاة فيه إلا عندما خرج بعض من كان فيه ممن صلى قبل .
وقد كان في تلك الليلة محاضرتان ، وكانت الأولى للدكتور الشيخ أحمد المناعي وكانت بعنوان الائتلاف والاختلاف في القرآن ، وقد أبدع فيها أيما إبداع .
وكانت المحاضرة الثانية لي ، وكانت بعنوان حديث الافتراق رواية ودراية ، وأحسب أنني أتيت على أبرز الشبهات التي طعن فيها متن الحديث وكانت حوالي عشر شبهات فبينت خواءها ووهاءها .
ويمكنني عرض ملخص للمحاضرة في النقاط التالية : .
التفريق بين الاختلاف والافتراق ، وبينت أن الاختلاف أهون من الافتراق ، وأن الافتراق مذموم ، والاختلاف منه ما هو محمود ومنه ما هو مذموم .
ثم بينت ألفاظ الحديث ومنها : عن أبي عامر الهوزني عن معاوية بن أبي سفيان أنه قام فينا فقال : ألا إن رسول ا صلى الله عليه وسلم قام فينا فقال ألا إن من قبلكم من أهل الكتاب افترقوا على ثنتين وسبعين ملة وإن هذه الملة ستفترق على ثلاث وسبعين ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة .
رواه أحمد وأبو داود .
ومنها من حديث عبد الله بن عمرو : ... قالوا ومن هي يا رسول الله قال ما أنا عليه وأصحابي .
.
وبينت أن العلماء المحققون على صحة الحديث ، ومنهم الترمذي والعراقي وابن تيمية والشاطبي .
.
ورددت على الشبهات التي طعن فيها متن الحديث ، وفيها بيان : أن لفظ الأمة في الحديث المقصود به أمة الإجابة ، وأن هذا هو أغلب استعمال اللفظ في السنة ، وذكرت أدلة على هذا .
.
وبينت أن الحديث لا ينافي رحمة الله لأمة صلى الله عليه وسلم لأمور منها : أ.
أن اختلافها لا يؤدي بها إلى الخلود في النار ، بل استحقاق العذاب ، ولا يعني أنها مرحومة أنها لن تعذب ، بل لن تخلد .
وهم مدركون : برحمة الله تعالى ، وبشفاعة نبيها ، وشفاعة الصالحين .
ب.
أن نجاة الفرقة الناجية لا يلزم منه عدم تعذيبها ، فهم نجوا بعقائدهم ، لكنهم سيحاسبون على أعمالهم ، والمخالف منهم والعاصي مستحق للعذاب .
.
وبينت أن الصحابة قد عصمهم الله من الوقوع في البدعة والضلالة ، وفيه رد على من زعم أن الحديث لا يصح وخاصة في قوله ما أنا عليه وأصحابي ، أن الخلاف الذي وقع بينهم ليس له علاقة بتوحيد ولا عقيدة .
.
ثم ذكرت بعض الأحاديث الدالة على ذم التفرق ، والناهية عنه ، ومنها : حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: خط لنا رسول ا صلى الله عليه وسلم يوما خطا ثم قال: هذه سبيل الله ثم خط خطوطا عن يمينه، وخطوطا عن يساره ثم قال: هذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعوا إليه ثم قرأ هذه الآية: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
.
ثم ذكرت أن التفرق قد وقع في هذه الأمة ، وأنه سيقع كما دل عليه حديث الافتراق ، وحديث ابن مسعود السابقين ، وغيرهما .
وقد ذكرنا أكثر من دليل على وقوعه ، وأنه لا داعي لنفي وقوعه ، أو الزعم بأن خطبة أو درسا أو جماعة هي التي فرقت المسلمين .
ثم ذكرت أسباب تفرق الأمة ، وهي كثيرة ، من أبرزها : كيد الكائدين ومكر الماكرين من أهل الديانات المحرفة والشرائع الأرضية ، وكذا الأهواء والعصبيات الشعوبية والحزبية والقبلية ، وكذا الخلل في منهج التلقي ، وقد توسعت في هذا وبينت أن أكثر الأهواء وقعت لهذا السبب ، وأنهم قد أخذوا العلم من غير أهله ، فقد تركوا الكبار الأكابر ، ورضوا بالصغار الأصاغر ، وأن هذه الرؤوس المنحرفة طعنت في العلماء وأسقطت هيبتهم بل وقد كفرهم بعضهم وذلك حتى يخلو الجو لهؤلاء الأصاغر فيضلوا بعد أن ضلوا .
ومن الأسباب : عدم الرجوع إلى أهل العلم في المسائل الكبيرة والمهمات ، مما فتح الباب للأهواء أن تدخل إلى قلوبهم ثم أصلوا لها ونظروا ، ووقعوا في مخالفات شرعية ، ولذا ادعى بعضهم المهدية بأدلة واهية ، ومنهم بالرؤى والمنامات دون الرجوع إلى أهل العلم وإيقافهم على الشبهة من أولها .
ومن الأسباب كذلك : دعاوى التجديد في الدين سواء في أصول الفقه أو في أصول الحديث أو في التفسير ؛ وذلك لقطع الطريق بين الأمة وسلفها .
ومن الأسباب كذلك : التهاون والتساهل في حرب أهل البدع والتحذير منهم ، وأنه عندما طلب من بعض رموز المسلمين أن يحذر من الأحباش في بلده ويحاربهم لم يرض هذا ، وقال : دعوهم فسيموتون من حيث بدأوا ، وما زال الأحباش في ازدياد وقوة حتى أخذوا مساجد جماعة تلك الرموز ، بل وقتلوا بعض أهل السنة .
/ وبينت أن هذا لم يكن هدي السلف ، فهذا ابن مسعود يحذر ويطرد أهل البدع من المسجد وكانوا يذكرون الله تعالى بطريقة بدعية ، وهذا ابن عمر يتبرء من القدرية ، وهذا مالك يطرد من سأله عن كيفية الاستواء ، وهذا الحسن البصري يطرد واصل بن عطاء ويحذر منه ، وأخيرا وهذا لم أتذكره هؤلاء علماء اللجنة الدائمة يحذرون من الإرجاء الدخيل على أهل السنة والذي حاول أهله إلصاقه بهم ، فضربوا بيد من حديد وكثرت فتاواهم وتحذيراتهم من رؤوسهم وكتبهم ومقالاتهم .
وبينت أن الشرك والبدعة هما من فرق الناس ، فالشرك فرق البشرية فقد كانوا من آدم إلى نوح عشرة قرون على التوحيد ففرقهم الشرك ، والبدعة هي التي فرقت المسلمين ، فعلى كل داعية الانتباه لهذا والعمل على محاربة ما يفرق المسلمين وهما الشرك والبدعة .
.
ثم ذكرت تاريخ الافتراق في الإسلام ، وأن أوله : التشيع وتحول إلى رفض والخارجية وهما أخبث الفرق التي فرقت المسلمين بعقائد خربة حتى أدت هذه الفتن إلى تكفير خير الناس بعد الأنبياء ، وحمل السلاح على المسلمين .
.
ثم بينت أن معنى قول صلى الله عليه وسلم كلها في النار لا يعني الخلود فيها ، بل هو التوعد بالعذاب ، والحكم بالضلال .
.
وبينت أن الفرقة الناجية نجت من البدع والضلال والانحراف في الدنيا ، وهي ناجية من عذاب الله تعالى في الآخرة بهذا الاعتقاد ، ولا يعني هذا نجاتها مطلقا ، فهم معرضون للعذاب بسبب تركهم للواجبات وفعلهم للمحرمات .
.
وبينت أن ذكر التفرق والافتراق إنما هو للحذر منه وسلوك طريقه ، فلينتبه المسلم لطريق الذي يسير عليه ، وليتذكر حديث ابن مسعود فقد يكون سائرا على إحدى السبل التي خطها صلى الله عليه وسلم ذات اليمين وذات الشمال ، وقد يكون من الثنتين وسبعين فرقة التي حكم صلى الله عليه وسلم بأنها في النار .
وأن المسلم يجب عليه حتى ينجو أن يسير على الخط المستقيم في حديث ابن مسعود لا عوج فيه ولا انحراف ، وعليه أن يكون من الفرقة الناجية .
وأن الطريق الذي ينجي صاحبه واحد وهو طريق الصحابة رضي الله عنهم في الإيمان والقرآن والأسماء والصفات خاصة ، وباقي مسائل التوحيد والعقيدة عامة .
.
وبينت من كلام شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله عدم جواز تعيين فرقة بأنها من الثنتين والسبعين إلا بدليل ، فكيف تجعل الجماعات الإسلامية منها ؟ .
قال ابن تيمية : وأما تعيين هذه الفرق فقد صنف الناس فيهم مصنفات وذكروهم في كتب المقالات ، لكن الجزم بأن هذه الفرقة الموصوفة هي إحدى الثنتين والسبعين لا بد له من دليل ، فإن الله حرم القول بلا علم عموما وحرم القول عليه بلا علم خصوصا، فقال تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ، وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ، وقال تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم .
انتهى .
.
وذكرت أنه لا يجوز ادعاء فرقة أنها هي الناجية حتى يوافق مخبرها مظهرها ، وحتى تكون حقائقها كادعاءاتها ، وليس لأحد أن ينصب شيخا ويجعل من يحبه ويواليه هو من الفرقة الناجية ، ومن خالفه كان من الهالكين ، بل الصحيح أن من زعم هذا وادعاه فهو الضال ، وهو من أهل البدع والتفرق قال شيخ الإسلام ابن تيمية : فمن جعل شخصا من الأشخاص غير رسول الله من أحبه ووافقه كان من أهل السنة والجماعة ، ومن خالفه كان من أهل البدعة والفرقة كما يوجد ذلك في الطوائف من اتباع أئمة في الكلام في الدين وغير ذلك كان من أهل البدع والضلال والتفرق .
انتهى ومما ذكرته هنا : ادعاء بعض الفرق بل الجماعات الإسلامية أن دعوتهم مثل الثلاجة من خرج منها فسد ، وآخرون يزعمون أنهم جماعة المسلمين ، وآخرون يزعمون أنهم هم الفرقة الناجية دون غيرهم ، وهذا ليس بمقبول من كل زاعم ، وخاصة إذا أنكر على غيره هذا الادعاء ، فمن أين له أنه يجوز له ما لا يجوز لغيره ؟ .
.
وبينت أن أولى الناس بأن يكون من الفرقة الناجية هو من ليس متبوع يتعصب له إلا رسول ا صلى الله عليه وسلم ، وأن أهل الحديث والسنة هم أولى الناس بهذا ؛ لأنهم أعلم الناس باعتقاده وهديه وسنته ، ويميزون بين صحيح السنة وضعيفها ، وبينت وجوب الاهتمام بالتضعيف والتصحيح للأحاديث ليقف المسلم على صحة الحديث فيعمل به ، ويعرف ضعغه فيحذر من العمل به واعتقاده ، وكثير من العقائد كان مستندها أحاديث ضعيفة وموضوعة .
/ وذكرت هنا : أن الفرق والمذاهب المنحرفة لو سألتهم متى بدأتم ؟ و من رأس طائفتكم ؟ لما أنكر عليك هذين السؤالين ولأجابك عنهما ، أنهم بدأوا في تاريخ معين ورأسهم هو فلان ، وأهل السنة والجماعة الفرقة الناجية يجيبان بأنهم بدأوا من بعثة صلى الله عليه وسلم ، ورأسهم هو صلى الله عليه وسلم نفسه ، لا أحمد ولا ابن تيمية ولا محمد بن عبد الوهاب ولا الألباني ولا ابن باز .
وأنه إذا دعي يوم القيامة الناس بإمامهم فإن كل فرقة وجماعة يكون لهم رأس يقودهم إلا الفرقة الناجية فإن إمامهم صلى الله عليه وسلم ، ويكفيهم هذا فخرا وشرفا .
.
وبينت أننا لا يهمنا الاشتغال ببيان عدد وأوصاف الفرقة الهالكة وبيان أسمائها ، فلم يبين لنا إلا بعضها كالمرجئة والقدرية وهم مجوس هذه الأمة ، والخوارج وهم أصحاب التكفير وحمل السلاح على المسلمين .
ويكفينا أننا نعلم وصف الفرقة الناجية واعتقادها ، وهو الذي بين صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي نحن بصدد بيانه وشرحه ، فطرق الضلال لا حد لها ولا عد ، وهذا بخلاف الفرقة الناجية التي ترك لنا صلى الله عليه وسلم هديها وعقائدها بيضاء نقية .
.
ثم بينت أن الفرق التي ذكر عددها صلى الله عليه وسلم ليست خارجة من الإسلام ، بل هي ضالة منحرفة ، وأنه قد أخطأ من جعلها خالدة في النار كما أخطأ من لم يرهم متوعدين بالعذاب ، وأن الصواب أنهم متوعدون غير خالدين ، ونقلت عن شيخ الإسلام رحمه الله وعن الذهبي ما يؤيد هذا .
قال شيخ الإسلام : فمن كفر الثنتين والسبعين فرقة كلهم : فقد خالف الكتاب والسنة وإجماع الصحابة والتابعين لهم بإحسان ... وليس قوله ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة بأعظم من قوله تعالى إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا ، وقوله ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوق نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا ، وأمثال ذلك من النصوص الصريحة بدخول من فعل ذلك النار .
منهاج السنة / ، .
.
ثم بينت العلامات الإجمالية لفرق الضلال ، وهي : التفرق ، الزيغ ، الهوى .
.
ثم بينت أن الجماعات الإسلامية كالإخوان والتبليغ ليست من الفرق الثنتين والسبعين ، وأن هذا لا يعني أن أفراد الجماعات ناجون من كونهم منهم ، لكن الحكم إنما يكون على أفرادهم لا على عمومهم ، ومن قال بغير هذا فقدأخطأ وخالف الواقع ، وأن ما قلناه في الجماعات ينطبق كذلك على السلفيين وقد رأينا كيف أن بعض من ينتسب إليهم قد دخل عليه الإرجاء ، فلا ينجو أحد بالنسبة حتى يكون الواقع لحاله كادعائه .
ونقلت عن الشيخين ابن باز والألباني ما يؤيد هذا .
أ.
سئل الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله : إذا يا شيخنا الكريم ، الذي يقول : بأن هذه الجماعات الإسلامية من الفرق التي تدعو إلى جهنم والتي أمر النبي باعتزالها فهمه على كلامكم غير صحيح؟ أجاب : الذي يدعو إلى كتاب الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم ليس من الفرق الضالة ، بل هو من الفرق الناجية المذكورة في قول صلى الله عليه وسلم : افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة وافترقت النصارى على اثنين وسبعين فرقة وستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة قيل ومن هي يا رسول الله؟ قال من كان على مثل ما أنا عليه اليوم وأصحابي وفي لفظ : هي الجماعة .
والمعنى : أن الفرقة الناجية : هي الجماعة المستقيمة على ما كان عليه صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم .
من توحيد الله ، وطاعة أوامره وترك نواهيه ، والاستقامة على ذلك قولا وعملا وعقيدة ، هم أهل الحق وهم دعاة الهدى ولو تفرقوا في البلاد ، يكون منهم في الجزيرة العربية ، ويكون منهم في الشام ، ويكون منهم في أمريكا ، ويكون منهم في مصر ، ويكون منهم في دول أفريقيا ، ويكون منهم في آسيا ، فهم جماعات كثيرة يعرفون بعقيدتهم وأعمالهم ، فإذا كانوا على طريقة التوحيد والإيمان بالله ورسوله ، والاستقامة على دين الله الذي جاء به الكتاب وسنة رسول صلى الله عليه وسلم فهم أهل السنة والجماعة وإن كانوا في جهات كثيرة ، ولكن في آخر الزمان يقلون جدا .
/ فالحاصل : أن الضابط هو استقامتهم على الحق ، فإذا وجد إنسان أو جماعة تدعو إلى كتاب الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم ، وتدعو إلى توحيد الله واتباع شريعته فهؤلاء هم الجماعة ، وهم من الفرقة الناجية ، وأما من دعا إلى غير كتاب الله ، أو إلى غير سنة الرسو صلى الله عليه وسلم فهذا ليس من الجماعة ، بل من الفرق الضالة الهالكة ، وإنما الفرقة الناجية : دعاة الكتاب والسنة ، وإن كانت منهم جماعة هنا وجماعة هناك ما دام الهدف والعقيدة واحدة ، فلا يضر كون هذه تسمى : أنصار السنة ، وهذه تسمى : الإخوان المسلمين ، وهذه تسمى : كذا ، المهم عقيدتهم وعملهم ، فإذا استقاموا على الحق وعلى توحيد الله والإخلاص له واتباع رسول ا صلى الله عليه وسلم قولا وعملا وعقيدة فالأسماء لا تضرهم ، لكن عليهم أن يتقوا الله ، وأن يصدقوا في ذلك ، وإذا تسمى بعضهم ب : أنصار السنة ، وتسمى بعضهم ب : السلفيين ، أو بالإخوان المسلمين ، أو تسمى بعضهم ب : جماعة كذا ، لا يضر إذا جاء الصدق ، واستقاموا على الحق باتباع كتاب الله والسنة وتحكيمهما والاستقامة عليهما عقيدة وقولا وعملا ، وإذا أخطأت الجماعة في شيء فالواجب على أهل العلم تنبيهها وإرشادها إلى الحق إذا اتضح دليله .
والمقصود : أنه لا بد أن نتعاون على البر والتقوى ، وأن نعالج مشاكلنا بالعلم والحكمة والأسلوب الحسن ، فمن أخطأ في شيء من هذه الجماعات أو غيرهم مما يتعلق بالعقيدة ، أو بما أوجب الله ، أو ما حرم الله نبهوا بالأدلة الشرعية بالرفق والحكمة والأسلوب الحسن ، حتى ينصاعوا إلى الحق ، وحتى يقبلوه ، وحتى لا ينفروا منه ، هذا هو الواجب على أهل الإسلام أن يتعاونوا على البر والتقوى ، وأن يتناصحوا فيما بينهم ، وأن لا يتخاذلوا فيطمع فيهم العدو .
مجموع الفتاوى / .
ب.
قول الشيخ الألباني قال السائل : هل الإخوان والتبليغ من الفرق التي أخبر عنها صلى الله عليه وسلم ؟ قال الشيخ الألباني : لا لا الإخوان المسلمون فيهم من جميع الطوائف فيهم سلفيون ، فيهم خلفيون ، فيهم شيعة ، فيهم كذا وكذا ، فلا يصح أن يطلق عليهم صفة واحدة .
وإنما نقول : من تبنى منهجا خلاف الكتاب والسنة من أفرادهم فهو ليس من الفرقة الناجية بل هو من الفرقة الهالكة .
أما جماعة : والله أنا بقول السلفيين أنا ما بقول عنهم أنهم من الفرقة الناجية ، السلفيين إيش رأيكم ؟ .
قال أحد الحاضرين : ولا نقول منهج السلف ؟ .
الألباني : إيه طبعا .
السائل : يعني كأفراد يا شيخ ؟ .
الألباني : نعم .
السائل : الحكم على الأفراد ؟ .
الألباني : الحكم على الأفراد أحسنت .
شريط البدعة والمبتدعة .

/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث ، إلا أدخلهم الله وإياهم بفضل رحمته الجنة ، وقال : يقال لهم : ادخلوا الجنة ، قال : فيقولون : حتى يجيء أبوانا ، قال : ثلاث مرات ، فيقولون مثل ذلك ، فيقال لهم : ادخلوا الجنة أنتم وأبواكم.
أخرجه أحمد / .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ابن علية ، وعبد الرحمان بن محمد .
و أبو يعلى قال : حدثنا مجاهد بن موسى.
أربعتهم أحمد بن حنبل ، ومحمد بن إسماعيل ، وعبد الرحمان بن محمد ، ومجاهد بن موسى عن إسحاق الأزرق ، عن عوف ، عن محمد بن سيرين ، فذكره.
/ عن عمرو بن نبهان ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: من كان له ثلاث بنات فصبر على لأوائهن وضرائهن وسرائهن ، أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهن ، فقال رجل : أو اثنتان يا رسول الله ؟ قال : أو ثنتان ، فقال رجل : أو واحدة يا رسول الله ؟ قال : أو واحدة.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا مصعب بن المقدام ، قال : حدثنا مندل .
و أحمد / قال : حدثنا حماد بن مسعدة.
كلاهما مندل بن علي ، وحماد بن مسعدة عن ابن جريج ، عن أبي الزبير ، عن عمرو بن نبهان ، فذكره.
/ عن أبي حازم يحدث ، عن أبي هريرة بمثل معنى حديث أبي صالح ، عن أبي سعيد الخدري ، السما.
في مسنده.
حديث إلا أنه زاد: ثلاثة لم يبلغوا الحنث أخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا غندر.
و مسلم / قال : حدثتا محمد بن المثنى وابن بشار.
قالا : حدثنا محمد بن جعفر.
ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ.
قال : حدثنا أبي كلاهما محمد بن جعفر غندر ، ومعاذ عن شعبة ، عن عبد الرحمان الأصبهاني ، عن أبي حازم ، فذكره.
/ عن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ إن الله يحب العطاس ، ويكره التثاؤب ، فإذا عطس فحمد الله ، فحق على كل مسلم سمعه أن يشمته ، وأما التثاوب فإنما هو من الشيطان ، فليرده ما استطاع ، فإذا قال ها ، ضحك منه الشيطان.
وفي رواية : إن الله يحب العطاس ، ويكره التثاؤب ، فإذا عطس أحدكم ، فقال : الحمد لله فحق على كل من سمعه أن يقول : يرحمك الله ، وأما التثاؤب فإذا تثاءب أحدكم فليرده ما استطاع ، ولا يقولن : هاه هاه ، فإنما ذلك من الشيطان يضحك منه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ح وحجاج .
و البخاري و ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا عاصم بن علي .
وفي ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا آدم بن أبي إياس .
و أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا يزيد بن هارون .
و الترمذي قال : حدثنا الحسن بن علي الخلال ، حدثنا يزيد بن هارون .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا أبو داود .
وفي قال : أخبرني إبراهيم بن الحسن ، عن الحجاج.
ستتهم يحيى بن سعيد ، وحجاج بن محمد ، وعاصم بن علي ، وآدم بن أبي إياس ، ويزيد بن هارون ، وأبو داود الطيالسي عن ابن أبي ذئب ، حدثنا سعيد المقبري ، عن أبيه ، فذكره.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا ابن عجلان .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان ، عن محمد بن عجلان .
وفي / قال : حدثنا الضحاك ، حدثنا ابن عجلان .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، أنبأنا حفص بن غياث ، عن عبد الله بن سعيد المقبري .
و الترمذي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن حرب ، قال : حدثنا القاسم ، قال : حدثنا ابن أبي ذئب .
وفي قال : أخبرنا محمد بن آدم ، عن أبي خالد ، عن ابن عجلان .
و أبو يعلى قال : حدثنا عبيد الله بن عمر الجشمي ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا عبد الرحمان بن إسحاق .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن العلاء بن كريب ، حدثنا أبو خالد ، عن محمد بن عجلان .
وفي قال : حدثنا الصنعاني محمد بن عبد الأعلى ، حدثنا بشر ، يعني ابن المفضل ، حدثنا عبد الرحمان وهو ابن إسحاق .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن سعيد السعدي ، قال : حدثنا علي بن خشرم ، قال : حدثنا عيسى بن يونس ، عن ابن أبي ذئب .
وفي قال : أخبرنا الفضل بن الحباب ، قال : حدثنا إبراهيم بن بشار الرمادي ، قال : حدثنا سفيان عن ابن عجلان.
أربعتهم محمد بن عجلان ، وعبد الله بن سعيد المقبري ، وابن أبي ذئب ، وعبد الرحمان بن إسحاق عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العطاس من الله ، والتثاؤب من الشيطان ، فإذا تثاوب أحدكم فليضع يده على فيه ، وإذا قال هاه هاه ، فإنما هو من الشيطان يضحك في جوفه.
/ وفي رواية : إن الله يحب العطاس ، ويبغض ، أو يكره ، التثاؤب ، فإذا قال أحدهم ها ها ، فإنما ذلك الشيطان يضحك من جوفه.
وفي رواية : إذا تثاءب أحدكم فليضع يده على فيه ولا يعوي ، فإن الشيطان يضحك منه.
وفي رواية : العطاس من الله ، والتثاؤب من الشيطان ، فإذا تثاءب أحدكم فليضع يده على فيه ، وإذا قال آه آه فإن الشيطان يضحك من جوفه ، وإن الله يحب العطاس ، ويكره التثاؤب ، فإذا قال الرجل آه آه إذا تثاءب ، فإن الشيطان يضحك في جوفه.
وفي رواية : إن الله يحب العطاس ، ويكره التثاؤب ، فإذا عطس أحدكم فليقل : الحمد لله وحقا على من سمعه أن يقول : يرحمك الله ، وأما التثاؤب فإنما هو من الشيطان ، فإذا تثاءب أحدكم فليردده ما استطاع ، فإن أحدكم إذا تثاءب فقال هاه هاه ضحك الشيطان منه.
وفي رواية : إن الله يحب العطاس ، ويكره التثاؤب ، فإذا تثاءب أحدكم فلا يقل آه آه ، فإن الشيطان يضحك منه ، أو قال يلعب به.
وفي رواية : إن الله يحب العطاس ، ويكره التثاؤب ، فإذا تثاءب أحدكم فليكظم ما استطاع ، أو ليضع يده على فيه ، فإنه إذا تثاءب فقال آه ، فإنما هو الشيطان يضحك من جوفه.
/ أخرجه عبد الرزاق عن الثوري ، عن محمد بن عجلان ، عن سعيد بن أبي سعيد ، عن أبي هريرة ، قال: إن الله يحب العطاس ، ويبغض التثاؤب ، فإذا قال أحدكم هاه هاه ، فإنما هو من الشيطان يضحك من جوفه.
ذكره أبو معشر ، عن سعيد ، عن أبي هريرة.
موقوف.
/ عن عبد الرحمان بن يعقوب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تثاوب أحدكم فليكظم ، أو ليضع يده على فيه.
وفي رواية : إن التثاؤب من الشيطان ، فإذا تثاءب أحدكم فليكظم ما استطاع.
وفي رواية : التثاؤب من الشيطان ، فأيكم تثاءب فليكتم ما استطاع.
وفي رواية : التثاؤب في الصلاة من الشيطان ، فإذا تثاءب أحدكم فليكظم ما استطاع.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن داود ، قال : أخبرنا إسماعيل .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا ابن جريج .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، وقتيبة بن سعيد ، وعلي بن حجر السعدي ، قالوا : حدثنا إسماعيل ، يعنون ابن جعفر .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، أخبرنا إسماعيل بن جعفر .
و أبو يعلى قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، حدثنا إسماعيل بن جعفر .
و ابن خزيمة قال : أخبرنا علي بن حجر ، أخبرنا إسماعيل بن جعفر .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو خليفة ، قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا إسماعيل بن جعفر .
وفي قال : أخبرنا أبو عروبة ، قال : حدثنا محمد بن وهب بن أبي كريمة ، قال : حدثنا محمد بن سلمة ، عن أبي عبد الرحيم ، عن زيد بن أبي أنيسة.
خمستهم سفيان بن عيينة ، وإسماعيل بن جعفر ، وابن جريج ، ومالك ، وزيد بن أبي أنيسة عن العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه ، فذكره.
/ أخرجه عبد الرزاق عن ابن عيينة ، عن العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا تثاوب أحدكم فليضم ما استطاع.
مرسل.
/ عن أبي صالح السمان ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا عطس أحدكم فليقل : الحمد لله ، فإذا قال : الحمد لله ، قال له أخوه : يرحمك الله ، فإذا قيل له : يرحمك الله ، فليقل : يهديكم الله ويصلح بالكم.
وفي رواية : إذا عطس أحدكم فليقل : الحمد لله على كل حال ، وليقل أخوه أو صاحبه : يرحمك الله ، ويقول هو : يهديكم الله ويصلح بالكم.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا سويد بن عمرو .
و أحمد / قال : حدثنا حجين أبو عمر .
و البخاري ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا مالك بن إسماعيل .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا موسى بن إسماعيل .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا يحيى بن حسان.
خمستهم سويد بن عمرو ، وحجين بن المثنى ، ومالك بن إسماعيل ، وموسى بن إسماعيل ، ويحيى بن حسان عن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون ، أخبرنا عبد الله بن دينار ، عن أبي صالح السمان ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا عطس خمر وجهه ، وأخفى عطسته.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عطس وضع ثوبه أو يده على جبهته وخفض ، أو غض من صوته.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عطس غض بها صوته ، وأمسك على وجهه.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن وزير الواسطي ، حدثنا يحيى بن سعيد .
و أبو يعلى قال : حدثنا إسحاق ، حدثنا خالد بن الحارث.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة ، ويحيى بن سعيد ، وخالد بن الحارث عن محمد بن عجلان ، عن سمي ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن سعيد المقبرى ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: إذا تثاءب أحدكم فليضع يده على فيه ولا يعوى فإن الشيطان يضحك منه.
أخرجه ثلاثتهم عبد الله بن سعيد ، ومحمد بن عجلان ، وعبد الرحمان عن سعيد المقبري ، فذكره.

تعالى : افتح بيننا وبين قومنا ب الحق الأعراف : وقوله : ثم يفتح بيننا ب الحق سبأ : .
فمن قال : هو فتح مكة قال : لأنه مناسب لآخر السورة التي قبلها من وجوه : أحدهما : أنه تعالى لما قال : ها أنتم ه اؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله إلى أن قال : ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه وبين تعالى أنه فتح لهم مكة ، وغنموا ديراهم ، وحصل لهم أضعاف ما أنفقوا ؛ ولو بخلوا لضاع عليهم ذلك فلا يكون بخلهم إلا على أنفسهم .
وثانيها : لما قال : والله معكم وقال : وأنتم الأعلون بين برهانه بفتح مكة فإنهم كانوا هم الأعلون .
وثالثها : لما قال تعالى : فلا تهنوا وتدعو ا إلى لسلم وكان معناه لا تسألوا الفتح بل اصبروا فإنكم تسألون الصلح كما كان يوم الحديبية فكان المراد فتح مكة حيث أتوا صناديد قريش مستأمنين ومؤمنين ومسلمين ومستسلمين .
فإن قيل : إن كان المراد فتح مكة فمكة لم تكن فتحت فكيف قال : فتحنا بلفظ الماضي ؟ فالجواب من وجهين : أحدهما : فتحنا في حكمنا وتقديرنا .
والثاني : ما قدره الله تعالى فهنو كائن فأخبر بصيغة الماضي إشارة إلى أنه أمر واقع لا دافع له .
وأما حجة رأي الأكثرين على أنه صلح الحديبية فلما روى البراء قال : تعدون أنتم الفتح فتح مكة وقد كان فتح مكة فتحا ونحن نعد الفتح بيعة الرضوان يوم الحديبية كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم أربع عشرة مائة والحديبية بئر فنزحناها فلم تنزل قطرة فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأتاها فجلس على شفيرها فدعا بإناء من ماء فتوضأ ثم تمضمض ودعا وصبه فيها فتركناها غير بعيد .
ثم إنها أصدرتنا ما شئنا نحن وركابنا .
قال الشعبي في قوله : إنا فتحنا لك فتحا مبينا قال : فتح الحديبية غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وأطعموا نخل خيبر ، وبلغ الهدي محله وظهرت الروم على الفرس ففرح المؤمنون بظهر أهل الكتاب على المجوس .
قال الزهري : ولم يكن فتح أعظم من صلح الحديبية ، وذلك أن / المشركين اختلطوا بالمسلمين فسمعوا كلامهم فتمكن الإسلام في قلوبهم وأسلم في ثلاث سنين خلق كثير وكثر سواد الإسلام ، قال المفسرون : إنا فتحنا لك فتحا مبينا أي قضينا لك قضاء بينا .
قوله : ليغفر لك الله متعلق بفتحنا وهي لام العلة .
وقال الزمخشري : فإن قلت : كيف جعل فتح مكة علة للمغفرة ؟ قلت : لم تجعل علة للمغفرة ولكن لما عدد من الأمور الأربعة وهي المغفرة ، وإتمام النعمة وهداية الصراط المستقيم ، والنصر العزيز كأنه قال : يسرنا لك فتح مكة ، ونصرناك على عدوك ليجمع لك بين عز الدارين ، وإعراض العاجل والآجل .
ويجوز أن يكون فتح مكة من حيث إنه جهاد للعدو سببا للغفران والثواب .
وهذا الذي قاله مخالف لظاهر الآية ، فإن اللام داخلة على المغفرة فتكمون المغفرة علة للفتح والفتح معلل بها فكان ينبغي أن يقول : كيف جعل فتح مكة معللا بالمغفرة ؟ ثم يقول : لم يجعل معللا ؟ وقال ابن الخطيب في جواب هذا السؤال وجهين : آخرين ؛ فقال بعد أن حكى الأول وقال : إن اجتماع الأربعة لم يثبت إلا بالفتح فإن النعمة به تمت ، والنصرة به عمت : الثاني : أن فتح مكة كان سببا لتظهير بيت الله من رجز الأوثان وتظهير بيته صار سببا لتظهير عبده .
الثالث : أن الفتح سبب الحجج ، والبحج تحصل المغفرة كما ال عليه الصلاة والسلام في الحج اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا .
الرابع : المراد منه التعريف تقديره : إنا فتحنا لك لتعرف أنك مغفور لك معصوم .
وقال ابن عطية : المراد هنا أن الله فتح لك لكي يجعل الفتح علامة لغفرانه لك فكأنها لام صيرورة .
وهذا كلام ماش على الظاهر ، وقال بعضهم : إن هذه اللام لام القسم والأصل : ليغفرن فكسرت اللام تشبيها بلام كي ، وحذفت النون .
ورد هذا بأن اللام لا تكسر ، وبأنها لا تنصب المضارع .
/ وقد يقال : إن هذا ليس بنصب وإنما هو بقاء الفتح الذي كان قبل نون التوكيد بقي ليدل عليها ولكنه قول مردود .
فصل لم يكن للنبي صلى لله عليه وسلم ذنب فما يغفر له ؟ فقيبل : المراد ذنب المؤمنين .
وقيل : المراد ترك الأفضل .
وقيل : الصغائر فإنها جائزة على الأنبياء بالسهو والعمد .
قال ابن الخطيب : وهي تصونهم عن العجب .
وقيل : المراد بالمغفرة العصمة .
ومعنى قوله : وما تأخر قيل : إنه وعد النبي صلى الله عليه وسلم بأنه لا يذنب بعد النبوة .
وقيل : ما تقدم على الفتح .
وقيل : هو للعموم ، يقال : اضرب من لقيت ومن لا تلقاه مع أن من لا تلقاه لا يمكن ضربه إشارة إلى العموم .
وقيل : من قبل النبوة وبعدها ومعناه ما قبل النبوة بالفعو وما بعدها بالعصمة .
وفيه وجوه أخر ساقطة .
قال ابن الخطيب : منها قول بعضهم : ما تقدم من أمر مارية وما تأخر من أمر زينب وهو أبعد الوجوه وأسقطها لعدم التئام الكلام .
قوله : ويتم نعمته عليك قيل : إن التكاليف عند الفتح تمت حيث وجب الحج وهو آخر التكاليف والتكاليف نعمة وقيل : يتم نعمته عليك بإخلاء الأرض من معانديك ، فإن من يوم الفتح لم يبق للنبي صلى الله عليه وسلم عدو ، فإن بعضهم قتل يوم بدر ، والباقون آمنوا واستأمنوا يوم الفتح .
وقيل : ويتم نعمته عليك في الدنيا والآخرة ، وأما في الدنيا باستجابة دعائك في طلب الفتح ، وفي الآخرة : بقبول شفاعتك .
فصل قال الضحاك : إنا فتحنا لك فتحنا مبينا بغير قتال ، كان الصلح من الفتح .
فإن كانت اللام في قوله : ليغفر لام كي فمعناه إنا فتحنا لك فتحا مبينا لكي يجتمع لك مع المغفرة تمام النعمة في الفتح .
وقال الحسن بن الفضل : هو مردود إلى قوله : واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات ليغفر الله لك ما تقدم من ذنبك ، وما تأخر ، وليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار .
وقال محمد بن جرير : هو راجع إلى قوله : إذا جآء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا النصر : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك في الجاهلية قبل الرسالة وما تأخر إلى وقت نزول هذه السورة .
وقيل : ما تأخر ممايكون .
وهذا على طريق من يجوز الصغائر على الأنبياء .
وقال سفيان / الثوري : ما تقدم مما عملت في الجاهلية وما تأخر كل شيء لم تعمله كما تقدم .
وقال عطاء الخراساني : ما تقدم من ذنبك يعني ذنب أبويك آدم وحواء ببركتك ، وما تأخر ذنوب أمتك بدعوتك .
ويتم نعمته عليك بالنبوة والحكمة .
قوله : صراطا مستقيما قيل : يهدي بك .
وقيل : يديمك على الصراط المستقيم ، وقيل جعل الفتح سبب الهداية إلى الصراط المستقيم لأنه سهل على المؤمنين الجهاد لعلمهم بفوائده و العادجلة والآجلة .
وقيل : المراد التعريف ، أي لتعرف أنك على صراط مستقيم .
ثم قال : وينصرك الله نصرا عزيزا غالبا .
وقيل : معزا ؛ لأن بالفتح ظهر النصر .
فإن قيل : إن الله تعالى وصف النصر بكونه عزيزا من له النصر فالجواب من وجهين : أحدهما : قال الزمخشري : إنه يحتمل وجوها ثلاثة : الأول : معناه نصرا ذا عزة ، كقوله : في عيشة راضية الحاقة : أي ذات رضا .
الثاني : وصف النصر بما يوصف به المنصور إسنادا مجازيا يقال له كلام صادق كما يقال له متكلم صادق .
الثالث : المراد نصرا عزيزا صاحبه .
الوجه الثاني : أن يقال إنما يلزم ما ذكره الزمخشري إذا قلنا : العزة هي الغلبة والعزيز الغالب .
وأما إذا قلنا : العزيز هو النفيس القليل النظير ، أو المحتاج إليه القليل الوجود ، يقال : عز الشيء في سوق كذا أي قل وجوده مع أنه محتاح إليه ، فالنصر كان محتاجا إليه ومثله لم يوجد وهو أخذ بيت الله من الكفار المقيمين فيه من غير عد ولا عدد .
فصل في البحث المعنوي وهو أن الله تعالى لما قال : لك الله ما تقدم من ذنبك أبرز الفاعل وهو / الله ، ثم عطف عليه بقوله : ويتم وبقوله : ويهديك ولم يذكر لفظ الله على الوجه الحسن في الكلام وهو أن الأفعال الكثيرة إذا صدرت من فاعل يظهر اسمه في الفعل ، ولا يظهر فيما بعد تقول : جاء زيد وقعد وتكلم وراح وقام ولا تقول جاء زيد وقعد زيد ، بل جاء زيد وقعد ، اختصارا للكلام بالاقتصار على الأول ، وههنا لم يثقل : وينصرك نصرا بل أعاد لفظ الله وجوابه هذا إرشاد إلى طريق النصر ولهذا قلما ذكر الله النصر من غير إضافة فقال تعالى : ولينصرن الله من ينصره الحج : ولم يقل : بالنصر ينصر وقال : هو الذى أيدك بنصره الأنفال : ولم يقل : أيدك بالنصر ، وقال : إذا جآء نصر الله والفتح وقال : نصر من الله وفتح قريب الصف : ، وقثال : وما النصر إلا من عند الله آل عمران : ، وهذا أدل الآيات على مطلوبها .
وتحقيقه هو أن النصر بالصبر والصبر بالله قال تعالى : وما صبرك إلا ب الله النحل : وذلك لأن الصبر سكون القلب واطمئنانه وذلك بذكر الله تعالى كما قال تعالى : ألا بذكر الله تطمئن القلوب فلما قال ههنا : وينصرك الله أ ؟ هر لفظ الله ، ليعلم أن بذكر الله اطمئنان القلب وبه يحصل الصبر وبه يتحقق النصر .
فصل قال : إنا فتحنا لك ثم قال : لك الله ، ولم يقل : إنا فتحنا ليغفر لك تعظيما لأمر الفتح وذلك لان المغفرة وإن كانت عظيمة لكنها عامة لقوله تعالى : إن الله يغفر الذنوب جميعا الزمر : وقال : ويغفر ما دون ذ الك لمن يشآء النساء : فإن قلنا : المراد من المغفرة في حق النبي صلى الله عليه سولم فكذلك لم يختص به نبينا ، بل غيره من الرسل كان معصوما وإتمام النعمة كذلك قال تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي المائدة : وقال تعالى : يابني إسرائيل اذكروا نعمتى لتى أنعمت عليكم البقرة : و وكذلك الهداية قال تعالى : يهدى لله النور : وكذلك النصر ، قال الله تعالى : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون الصافات : وأما الفتح فلم يبق لأحد غير النبي صلى لله عليه ونسلم فعظمه بقوله : إنا فتحنا لك فتحا مبينا وفيه التعظيم من وجهين : أحدهما : قوله : إنا والثاني : قوله : لك أي لأجلك على وجه المنة .
هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم / ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيئاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظآنين بالله ظن السوء عليهم دآئرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وسآءت مصيرا ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عزيزا حكيما قوله تعالى : هو الذى أنزل السكينة في قلوب المؤمنين لما قال تعالى : وينصرك الله نصرا عزيزا الفتح : بين وجه النصر ، وذلك أن الله تعالى قد ينصر رسله بصحية يهلك بها أعداؤهم ، أو رجفة يحكم فيها عليهم بالفناء ، أو بشيء يرسله من السماء ، أو يصبر وقوة وثبات قلب يرزق المؤمنين ليكون لهم بذلك الثواب الجزيل ، فقال : هو الذى أنزل السكينة أي تحقيقا للنصر .
والمراد بالسكينة قيل : السكون ، وقيل : الوقار لله .
وقيل : اليقين .
قال أكثر المفسرين : هذه السكينة غير السكينة المذكورة في قوله تعالى : يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم البقرة : .
ويحتمل أن تكون هي تلك ؛ لأن المقصود منها على جميع الوجوه اليقين وثبات القلب .
فصل قال الله تعالى في حق الكفار وقذف في قلوبهم الرعب الأحزاب : الحشر : بلفظ القذف المزعج وقال في حق المؤمنين : أنزل السكينة في قلوب المؤمنين بلفظ الإنزال المثبت .
وفيه معنى حكمي وهو أن من علم شيئا من قبل ويذكره استدام بذكره ، فإذا وقع لا يتغير ومن كان غافلا عن شيء فيقع رفعه فإنه يرجف فؤاده ، ألا ترى أن من أخبر بوقوع صيحة ، وقيل له لا تنزعج منها فوقعت الصيحة لا يرتجف ومنل م يخبر به أو أخبر وغفل عنه يرتجف إذا وقعت .
كذلك الكافر أتاه الله من حيث لم يحتسب وقذف في قلبه الرعب ، فارتجف ، والمؤمن أتي من حيث كان يذكر فسكن ، فلا تزعج نفوسهم لما يرد عليهم .
قال ابن عباس : كل سكينة في القرآن فهي طمأنينة إلا التي في سورة البقرة .
/ قوله : ا إيمانا مع إيمانهم ، قال ابن عباس رضي الله عنهما بعث الله رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم بشهادة أن لا إله إلا الله ، فلما صدقوا زادهم الصلاة ، ثم الزكامة ، ثم الصيام ، ثم الحج ، ثم الجهاد حتى أكمل لهم دينهم وكلما أمروا بشيء فصدقوه ازدادوا تصديقا إلى تصديقهم .
وقال الضحاك : يقينا مع يقينهم ، وقيل : أنزل السكينة عليهم فصبروا ورأوا عين القين ما علموا النصر علم اليقين إيمانا بالغيب فازدادوا إيمانا مستفادا من الغيب مع إيمانهم المستفاد من الشهادة .
وقيل : ازدادوا إيمانا بالفروع مع إيمانهم بالأصول فإنهم آمنوا بأن محمدا رسول الله ، فإن الله واحد ، والحشر كائن فآمنوا بأن كل ما يقول النبي صلى الله عليه وسلم فهو صدق ، وكل ما يأمر الله تعالى به فهو واجب .
وقيل : ازدادوا إيمانا استدلاليا مع إيمانهم الفطري .
فإن قيل : ما الحكمة في قوله في حق الكفار : إنما نملي لهم ليزدادو ا إثما آل عمران : ولم يقل مع كفرهم وقال في حق المؤمنين : ا إيمانا مع إيمانهم ؟ فالجواب : أن كفر الكافر عنادي ، وليس في الوجود كقر فطري ، ولا في الوجود كفر عنادي لينضم إلى الكفر الفطري بل الكفر ليس إلا عنادا وكذلك الكفر بالفروع لا يقال : انضم إلى الكفر بالأصول ، لأن من ضرورة الكفر بالأصول الكفر بالفروع وليس من ضرورة الإيمان بالأصول الإيمان بالفروع بمعنى الطاعهة والانقياد ، ولهذا قال : ا إيمانا مع إيمانهم .
قوله : ولله جنود السماوات والأرض فهو قادر على أهلاك عدوهم بجنود ، بل بصيحة ولم يفعل بل أنزل السكينة على المؤمنين ليكون إهلاك أعدائه بأديهيم فيكون لهم الثواب .
والمراد بجنود السموات والأرض الملائكة ، وقيل : جنود السموات الملائكة وجنود الأرض الجن والحيوانات .
وقيل : الأسباب السماوية .
وكان الله عليما لما قال : ولله جنود السماوات والأرض وعددهم غير محصور فقال عليما : إشارة إلى أنه لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض .
وقيل : لما ذكر القلوب بقوله : أنزل السكينة في قلوب المؤمنين والإيمان الذي من عمل القلوب ذكر العلم إشارة إلى أنه يعلم السر وأخفى .
وقوله حكيما بعد عليما إشارة إلى أنه يفعل على وفق العلم ، فإن الحكيم من يعمل شيئا متقنا وبعلمه .
قوله تعالى : ليدخل المؤمنين في متعلق هذه اللام أربعة أوجه : أحدهما : محذوف تقديره : يبتلي بتلك الجنود من شاء فيقبل الخبر ممن أهله له والشر ممن قضى له به ليدخل ويعذب .
/ الثاني : أنها متعلقة بقوله : إنا فتحنا لأنه روي أن المؤمنين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم هنيئا لك إن الله غفر لك فما بالنا ؟ فنزلت الآية فكأنه تعالى قال : إنا فتحنا لك ليغفر لك وفتحنا للمؤمنين ليدخلهم جنات .
الثالث : أنها متعلقة ب ينصرك كأنه تعالى قال : وينصرك الله بالمؤمنين ليدخل المؤمنين جنات .
الرابع : أنها متعلقة ب يزدادوا واستشكل هذا بأن قوله : ويعذب عطف عليه وازديادهم الإيمان ليس سببا عن تعذيب الله الكفار .
وأجيب : بأن اعتقادهم أن الله يعذب الكفار يزيد في إيمانهم لا محالة .
وقال أبو حيان : والازدياد لا يكون سببا لتعذيب الكفار .
وأجيب : بأنه ذكر لكونه مقصودا للمؤمن كأنه قيل : بسبب ازديادكم في الإيمان يدخلكم الجنة ويعذب الكفار بأيديكم في الدنيا .
وفيه نظر لأنه كان ينبغي أن يقول : لا يكون مسببا عن تعذيب الكفار وهذا يشبه ما تقدم في قوله : ليغفر لك الله .
وأجاب ابن الخطيب بوجهين آخرين : أحدهما : تقديره ويعذب نقيض ما لكم من الازدياد ، يقال : فعلت لأخبر به العدو والصديق أي لأعرف بوجوده الصديق وبعدمه العدو ، فكذا ههنا ليزداد المؤمن إيمانا يدخله الجنة ويزداد الكافر كفرا فيعذبه به .
وثانيهما : أن بسبب زيادة إيمان المؤمن يكثر صبرهم وثباتهم ويتعب المنافق والكافر معه ويتعذب .
ثم ذكر وجوها أخر في تعلق الجار منها : أن الجار يتعلق بقوله : حكيما كأنه تعالى قال : ويتم نعمته عليك لأن الله حكيم فعل ما فعل ليدخل المؤمنين .
ومنها : أن يتعلق بقوله : ويتم نعمته عليك فيستجيب دعاءك في الدنيا ويقبل شفاعتك في العقبى ليدخل المؤمنين جنات .
ومنها : أن يتعلق بأمر مفهوم من قرينة الحال وهو الأمر بالقتال لأنه لما ذكر الفتح والنصر علم أن الحال حال القتال ، فكأنه تعالى قال : إن الله تعالى أمر /

والصواب أن أفضل الطرق طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم التي سنها وأمر بها ورغب فيها وداوم عليها وهي أن هديه في اللباس أن يلبس ما تيسر من اللباس من الصوف تارة والقطن تارة والكتان تارة .
ولبس البرود اليمانية والبرد الأخضر ولبس الجبة والقباء والقميص والسراويل والإزار والرداء والخف والنعل وأرخى الذؤابة من خلفه تارة وتركها تارة .
وكان يتلحى بالعمامة تحت الحنك .
وكان إذا استجد ثوبا سماه باسمه وقال اللهم أنت كسوتني هذا القميص أو الرداء أو العمامة أسألك خيره وخير ما صنع له وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له وكان إذا لبس قميصه بدأ بميامنه .
ولبس الشعر الأسود كما روى مسلم في صحيحه عن عائشة قالت خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه مرط مرحل من شعر أسود ص وفي الصحيحين عن قتادة قلنا لأنس أي اللباس كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال الحبرة .
والحبرة برد من برود اليمن .
فإن غالب لباسهم كان من نسج اليمن لأنها قريبة منهم وربما لبسوا ما يجلب من الشام ومصر كالقباطي المنسوجة من الكتان التي كانت تنسجها القبط .
وفي سنن النسائي عن عائشة أنها جعلت للنبي صلى الله عليه وسلم بردة من صوف فلبسها فلما عرق فوجد ريح الصوف طرحها وكان يحب الريح الطيب .
وفي سنن أبي داود عن عبد الله بن عباس قال لقد رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن ما يكون من الحلل وفي سنن النسائي عن أبي رمثة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب وعليه بردان أخضران .
والبرد الأخضر هو الذي فيه خطوط خضر وهو ص سواء فمن فهم من الحلة الحمراء الأحمر البحت فينبغي أن يقول إن البرد الأخضر كان أخضر بحتا وهذا لا يقوله أحد .
وكانت مخدته صلى الله عليه وسلم من أدم حشوها ليف فالذين يمتنعون عما أباح الله من الملابس والمطاعم والمناكح تزهدا وتعبدا بإزائهم طائفة قابلوهم فلا يلبسون إلا أشرف الثياب ولا يأكلون إلا ألين الطعام فلا يرون لبس الخشن ولا أكله تكبرا وتجبرا وكلا الطائفتين هديه مخالف لهدي النبي صلى الله عليه وسلم ولهذا قال بعض السلف كانوا يكرهون الشهرتين من الثياب العالي والمنخفض وفي السنن عن ابن عمر يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم من لبس ثوب شهرة ألبسه الله يوم القيامة ثوب مذلة ثم تلهب فيه النار وهذا لأنه قصد به الاختيال والفخر فعاقبه الله بنقيض ذلك فأذله كما عاقب من أطال ثيابه خيلاء بأن خسف به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة .
وفي الصحيحين عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة وفي زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في حفظ الصحة بالطيب لما كانت الرائحة الطيبة غذاء الروح والروح مطية القوى والقوى تزداد بالطيب وهو ينفع الدماغ والقلب وسائر الأعضاء الباطنية ويفرح القلب ويسر النفس ويبسط الروح وهو أصدق شيء للروح وأشده ملاءمة لها وبينه وبين الروح الطيبة نسبة قريبة .
كان أحد المحبوبين من الدنيا إلى أطيب الطيبين صلوات الله عليه وسلامه .
وفي صحيح البخاري أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يرد الطيب وفي صحيح مسلم عنه صلى الله عليه وسلم من عرض عليه ريحان فلا يرده .
فإنه طيب الريح خفيف المحمل وفي سنن أبي داود والنسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم من عرض عليه طيب فلا يرده فإنه خفيف المحمل طيب الرائحة وفي مسند البزار : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن الله طيب يحب الطيب نظيف يحب النظافة كريم يحب الكرم جواد يحب الجود فنظفوا أفناءكم وساحاتكم ولا تشبهوا باليهود يجمعون الأكب في دورهم الأكب الزبالة .
ص وذكر ابن أبي شيبة أنه صلى الله عليه وسلم كان له سكة يتطيب منها وصح عنه أنه قال إن لله حقا على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام وإن كان له طيب أن يمس منه وفي الطيب من الخاصية أن الملائكة تحبه والشياطين تنفر عنه وأحب شيء إلى الشياطين الرائحة المنتنة الكريهة فالأرواح الطيبة تحب الرائحة الطيبة والأرواح الخبيثة تحب الرائحة الخبيثة وكل روح تميل إلى ما يناسبها فالخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات وهذا وإن كان في النساء والرجال فإنه يتناول الأعمال والأقوال والمطاعم والمشارب والملابس والروائح إما بعموم لفظه أو بعموم معناه .
زاد المعاد ج / ص فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في حفظ صحة العين روى أبو داود في سننه عن عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة الأنصاري عن أبيه عن جده رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالإثمد المروح عند النوم وقال ليتقه الصائم قال أبو عبيد : المروح المطيب بالمسك .
وفي الكحل حفظ لصحة العين وتقوية للنور الباصر وجلاء لها وتلطيف للمادة الرديئة واستخراج لها مع الزينة في بعض أنواعه وله عند النوم مزيد فضل لاشتمالها على الكحل وسكونها عقيبه عن الحركة المضرة بها وخدمة الطبيعة لها وللإثمد من ذلك خاصية .
وفي سنن ابن ماجه عن سالم عن أبيه يرفعه عليكم بالإثمد فإنه يجلو البصر وينبت الشعر وفي كتاب أبي نعيم : فإنه منبتة للشعر مذهبة للقذى مصفاة للبصر وفي سنن ابن ماجه أيضا : عن ابن عباس رضي الله عنهما يرفعه خير أكحالكم الإثمد يجلو البصر وينبت الشعر كان صلى الله عليه وسلم يكثر التطيب ويحب الطيب، ولا يرده، وكان أحب الطيب إليه المسك.
وكان يحب السواك، وكان يستاك مفطرا وصائما، ويستاك عند الانتباه من النوم، وعند الوضوء، وعند الصلاة وعند دخول المنزل.
وقال: خير أكحالكم الإثمد، يجلو البصر، وينبت الشعر صحيح ابن ماجه / .
وكان يرجل نفسه تارة، وترجله عائشة تارة، وكان هديه في حلق رأسه تركه كله أو أخذه كله.
ولم يحفظ عنه حلق رأسه إلا في نسك، وكان شعره فوق الجمة، ودون الوفرة، وكانت جمته تضرب شحمة أذنيه.
ونهى عن القزع.
وقال: خالفوا المشركين، ووفروا اللحى وأحفوا الشارب ق .
وكان يلبس ما تيسر من اللباس: من الصوف تارة، والقطن تارة، والكتان تارة، وكان أحب اللباس إليه القميص.
ولبس البرود اليمانية، والبرد الأخضر، ولبس الجبة والقباء والسراويل والإزار والرداء، والخف والنعل والعمامة.
وكان يتلحى بالعمامة تحت الحنك، وأرخى الذؤابة من خلفه تارة وتركها تارة.
ولبس الأسود، ولبس حلة حمراء والحلة : إزار ورداء.
ولبس خاتما من فضة، وكان يجعل فصه مما يلي باطن كفه.
وكان إذا استجد ثوبا سماه باسمه، وقال: اللهم أنت كسوتني هذا القميص أو الرداء أو العمامة، أسألك خيره وخير ما صنع له، وأعوذ بك من شره وشر ما صنع له .
صحيح أبي داود .
وكان إذا لبس قميصه بدأ بميامنه.
وكان يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره وأخذه وعطائه.
وكان هديه صلى الله عليه وسلم إذا عطس وضع يده أو ثوبه على فيه، وغض به صوته.
وكان صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها.
وكان يضحك مما يضحك منه، وكان جل ضحكه التبسم، فكان نهاية ضحكه أن تبدو نواجذه، وكان بكاؤه من جنس ضحكه، لم يكن بشهيق ورفع صوت، كما لم يكن ضحكه قهقهة، ولكن كانت عيناه تدمع ويسمع لصدره أزيز.
الترجيل: هو تسريح الرأس واللحية وتنظيفه وتحسينه.
والممدود منه ما كان من غير إكثار ومبالغة حيث نهى صلى الله عليه وسلم عن الترجل إلا غبا أي: وقتا دون وقت.
الجمة: ما وصل من شعر الرأس إلى المنكبين.
وهي بردان يمانيان منسوجان بخطوط حمر مع الأسود ================ .
... هدي الحبيب في الممازحة زاد المعاد ج / ص فصل هديه صلى الله عليه وسلم في العقود وباع رسول الله صلى الله عليه وسلم واشترى وكان شراؤه بعد أن أكرمه الله تعالى برسالته أكثر من بيعه وكذلك بعد الهجرة لا يكاد يحفظ عنه البيع إلا في قضايا يسيرة أكثرها لغيره كبيعه القدح والحلس فيمن يزيد وبيعه يعقوب المدبر غلام أبي مذكور وبيعه عبدا أسود بعبدين .
وأما شراؤه فكثير وآجر واستأجر واستئجاره أكثر من إيجاره وإنما يحفظ عنه أنه أجر نفسه قبل النبوة في رعاية الغنم وأجر نفسه من خديجة في سفره بمالها إلى الشام وإن كان العقد مضاربة فالمضارب أمين وأجير ووكيل وشريك ص ظهر فيه الربح .
وقد أخرج الحاكم في مستدركه من حديث الربيع بن بدر عن أبي الزبير عن جابر قال آجر رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه من خديجة بنت خويلد سفرتين إلى جرش كل سفرة بقلوص وقال صحيح الإسناد .
قال في النهاية : جرش بضم الجيم وفتح الراء من مخاليف اليمن وهو بفتحهما بلد بالشام .
قلت : إن صح الحديث فإنما هو المفتوح الذي بالشام ولا يصح فإن الربيع بن بدر هذا هو عليلة ضعفه أئمة الحديث .
قال النسائي والدارقطني والأزدي متروك وكأن الحاكم ظنه الربيع بن بدر مولى طلحة بن عبيد الله .
وشارك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولما قدم عليه شريكه قال : أما تعرفني ؟ قال أما كنت شريكي ؟ فنعم الشريك كنت لا تداري ولا تماري .
وتدارئ بالهمزة من المدارأة وهي مدافعة الحق فإن ترك همزها صارت من المداراة وهي المدافعة بالتي هي أحسن .
ووكل وتوكل وكان توكيله أكثر من توكله .
وأهدى وقبل الهدية وأثاب عليها ووهب واتهب ص فقال لسلمة بن الأكوع وقد وقع في سهمه جارية : هبها لي فوهبها له ففادى بها من أهل مكة أسارى من المسلمين واستدان برهن وبغير رهن واستعار واشترى بالثمن الحال والمؤجل .
وضمن ضمانا خاصا على ربه على أعمال من عملها كان مضمونا له بالجنة وضمانا عاما لديون من توفي من المسلمين ولم يدع وفاء أنها عليه وهو يوفيها وقد قيل إن هذا الحكم عام للأئمة بعده فالسلطان ضامن لديون المسلمين إذا لم يخلفوا وفاء فإنها عليه يوفيها من بيت المال وقالوا : كما يرثه إذا مات ولم يدع وارثا فكذلك يقضي عنه دينه إذا مات ولم يدع وفاء وكذلك ينفق عليه في حياته إذا لم يكن له من ينفق عليه .
ووقف رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضا كانت له جعلها صدقة في سبيل الله وتشفع وشفع إليه وردت بريرة شفاعته في مراجعتها مغيثا فلم يغضب عليها ولا عتب وهو الأسوة والقدوة وحلف في أكثر من ثمانين موضعا وأمره الله سبحانه بالحلف في ثلاثة مواضع فقال ص ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي إنه لحق يونس وقال تعالى : وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم سبأ وقال تعالى : زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن ثم لتنبؤن بما عملتم وذلك على الله يسير التغابن وكان إسماعيل بن إسحاق القاضي يذاكر أبا بكر محمد بن داود الظاهري ولا يسميه بالفقيه فتحاكم إليه يوما هو وخصم له فتوجهت اليمين على أبي بكر بن داود فتهيأ للحلف فقال له القاضي إسماعيل أوتحلف ومثلك يحلف يا أبا بكر ؟ فقال وما يمنعني من الحلف وقد أمر الله تعالى نبيه بالحلف في ثلاثة مواضع من كتابه قال أين ذلك ؟ فسردها له أبو بكر فاستحسن ذلك منه جدا ودعاه بالفقيه من ذلك اليوم .
وكان صلى الله عليه وسلم يستثني في يمينه تارة ويكفرها تارة ويمضي فيها تارة والاستثناء يمنع عقد اليمين والكفارة تحلها بعد عقدها ولهذا سماها الله تحلة .
وكان يمازح ويقول في مزاحه الحق ويوري ولا يقول في توريته إلا الحق مثل أن يريد جهة يقصدها فيسأل عن غيرها كيف طريقها ؟ وكيف مياهها ومسلكها ؟ أو نحو ذلك .
وكان يشير ويستشير .
وكان يعود المريض ويشهد الجنازة ويجيب الدعوة ويمشي مع الأرملة والمسكين والضعيف في حوائجهم وسمع مديح الشعر وأثاب عليه ولكن ما قيل فيه من المديح فهو جزء يسير جدا من محامده وأثاب على الحق .
وأما مدح غيره من الناس فأكثر ما يكون بالكذب فلذلك أمر أن يحثى في وجوه المداحين التراب هدي الحبيب في الممازحة أكرم كساب أسوة حسنة حتى في الممازحة: جمل الله حياتنا برسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فهو القدوة الحسنة والأسوة الطيبة، وهديه صلى الله عليه وسلم خير هدي، وفعله صلى الله عليه وسلم خير فعل، حتى في مزاحه ترك لنا أثره الطيب، نقتفيه ونقتدي به، وهنا يأتي السؤال: كيف كان هديه صلى الله عليه وسلم في الممازحة؟ هل كان يضاحك ويمازح؟ هل كان يداعب ويلاعب أو يبتسم ويمازح؟ لقد كان صلى الله عليه وسلم يربي بالضحكة، ويهذب بالابتسامة، ويقوم بالمزحة، ويدعو بالطرفة، فلضحكاته منافع، ولابتساماته مقاصد، ومن ممازحته عبر، ولطرفه حكم وعظات.
فهذا علي رضي الله عنه حين دب خلاف بينه وبين فاطمة رضي الله عنهما يصالحه النبي صلى الله عليه وسلم بالمزاح، يحكي لنا سهل بن سعد قال: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت فاطمة فلم يجد عليا في البيت، فقال: أين ابن عمك؟ قالت: كان بيني وبينه شيء فغاضبني، فخرج فلم يقل وقت القيلولة عندي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لإنسان: انظر أين هو؟ فجاء فقال: يا رسول الله، هو في المسجد راقد، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مضطجع قد سقط رداؤه عن شقه وأصابه تراب، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسحه عنه ويقول: قم أبا تراب، قم أبا تراب .
فكان أبو تراب أحب الألفاظ إلى علي رضي الله عنه .
وهذا أسيد بن حضير يمازحه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يحدث القوم ويضحكهم فيطعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأصبعه في خاصرته، فقال: أوجعتني، فقال: أصبرني .
قال: اصطبر، قال: إن عليك قميصا وليس علي قميص، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم عن قميصه فاحتضنه وجعل يقبل كشحه .
قال: إنما أردت هذا يا رسول الله .
وعن عبد الحميد بن صيفي من ولد صهيب عن أبيه عن جده صهيب قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهجرة وهو يأكل تمرا، فأقبلت آكل من التمر وبعيني رمد فقال: أتأكل التمر وبك رمد؟ فقلت: إنما آكل على شقي الصحيح ليس به رمد، قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولما علم عوف بن مالك الأشجعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يأنف من المزاح، ولا يغضب منه، بدأ رسول الله بالمزاح، يقول عوف: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبة من أدم، فسلمت، فرد وقال: ادخل .
فقلت: أكلي يا رسول الله؟ قال: كلك ، فدخلت .
وإنما مزح عوف بن مالك بقوله: أكلي يا رسول الله؟ لأن القبة كانت صغيرة.
ولما رأى النبي رجلا ذا بشرة حمراء مازحه قائلا: أنت أبو الورد، يقول أبو الورد قال: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرآني رجلا أحمر، فقال: أنت أبو الورد .
ومنهم رجل اسمه زاهر، يقول أنس رضي الله عنه: إن رجلا من أهل البادية يقال له زاهر بن حرام، كان يهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم الهدية فيجهزه رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أراد أن يخرج، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن زاهرا باديتنا ونحن حاضروه، قال: فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم وهو يبيع متاعه فاحتضنه من خلفه والرجل لا يبصره، فقال: أرسلني، من هذا؟ فالتفت إليه فلما عرف أنه النبي صلى الله عليه وسلم جعل يلزق ظهره بصدره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يشتري هذا العبد؟ فقال زاهر: تجدني يا رسول الله كاسدا، قال: لكنك عند الله لست بكاسد، أو قال صلى الله عليه وسلم: بل أنت عند الله غال .
المصطفى يمازح النساء والأطفال: وكما رأيناه صلى الله عليه وسلم يمازح الرجال رأيناه يمازح النساء، وهذا من باب اهتمامه ورفقه بهن صلى الله عليه وسلم .
انظر إليه صلى الله عليه وسلم وهو يلاطف عائشة رضي الله عنها ويمازحها، وهو يسابقها مرتين فتسبقه في الأولى ويسبقها في الثانية، فيقول لها: هذه بتلك، والحديث عن عائشة قالت: خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره وأنا جارية لم أحمل اللحم، فقال للناس: تقدموا، فتقدموا، ثم قال لي: تعالي حتى أسابقك، فسابقته فسبقته، فسكت عني حتى إذا حملت اللحم وبدنت ونسيت؛ خرجت معه في بعض أسفاره، فقال للناس: تقدموا، فتقدموا، ثم قال: تعالي حتى أسابقك، فسابقته فسبقني، فجعل يضحك وهو يقول:هذه بتلك .
وانظر إليه وهو يمكنها من النظر إلى أهل الحبشة يلعبون بحرابهم، فعن عائشة رضي الله عنها قالت: والله لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم على باب حجرتي والحبشة يلعبون بالحراب في المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسترني بردائه لأنظر إلى لعبهم بين كتفه اليسرى وعينيه، ثم يقوم من أجلي حتى أكون أنا التي أنصرف، فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن، الحريصة على اللهو .
ومن مداعبته صلى الله عليه وسلم مع النساء، ما حكت عائشة رضي الله عنها أن نبي الله صلى الله عليه وسلم أتته عجوز من الأنصار، فقالت: يا رسول الله، ادع الله أن يدخلني الجنة، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : إن الجنة لا يدخلها عجوز، فذهب نبي الله صلى الله عليه وسلم فصلى ثم رجع إلى عائشة فقالت عائشة: لقد لقيت من كلمتك مشقة وشدة، فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم : إن ذلك كذلك؛ إن الله إذا أدخلهن الجنة حولهن أبكارا .
وتأتيه أخرى فتقول: يا رسول الله، إن زوجي يدعوك، فيقول: ومن هو؟ أهو الذي بعينه بياض؟ قالت: والله ما بعينه بياض، فقال صلى الله عليه وسلم : بلى إن بعينه بياضا، فقالت: لا والله، فقال: ما من أحد إلا بعينه بياض .
وما كانت مداعبته صلى الله عليه وسلم ولا مزاحه للكبار دون الصغار، إنما هو للصغير كما هو للكبير، وللنساء كما هو للرجال.
يقول أنس رضي الله عنه: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخالطنا حتى إن كان ليقول لأخ لي صغير: يا أبا عمير، ما فعل النغير .
ويداعب أنسا رضي الله عنه ويقول له: يا ذا الأذنين .
ويرسل النبي صلى الله عليه وسلم أنسا رضي الله عنه يوما.. ولنترك أنسا رضي الله عنه يقص علينا الخبر: يقول أنس رضي الله عنه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحسن الناس خلقا، فأرسلني يوما لحاجة، فقلت: والله لا أذهب، وفي نفسي أن أذهب لما أمرني به نبي الله صلى الله عليه وسلم ، فخرجت حتى أمر على صبيان وهم يلعبون في السوق، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قبض بقفاي من ورائي، قال: فنظرت إليه وهو يضحك.
فقال: يا أنيس، ذهبت حيث أمرتك؟ قال: قلت: نعم، أنا أذهب يا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ويخرج لسانه للحسن والحسين صغارا مداعبا إياهما رضي الله عنهما، ويطأ ظهره لولديه الحسن والحسين ليركبا، ويدخل عليه أحد أصحابه فيقول: نعم المركب ركبتما، فيقول: ونعم الفارسان هما .
وفي رواية عند الطبراني: عن أبي هريرة قال: سمعت أذناي هاتان، وأبصرت عيناي هاتان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بكفيه جميعا، حسنا أو حسينا، وقدماه على قدمي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يقول: حزقة حزقة ارق عين بقة، فيرقى الغلام حتى يضع قدمه على صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال له: افتح فاك، قال: ثم قبله، ثم قال: اللهم أحبه، فإني أحبه .
وتأمل حاله صلى الله عليه وسلم وهو يرى الحسن يصارع الحسين، فيجلس ويشاهد ويشجع.. عن جابر عن أبي جعفر قال: اصطرع الحسن والحسين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو حسين، فقالت فاطمة: كأنه أحب إليك؟ قال: لا، ولكن جبريل يقول هو حسين .
وهذا عبد الله بن الحارث يقص علينا مشهدا عجيبا فيقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف عبد الله وعبيد الله، وكثيرا بني العباس ثم يقول: من سبق إلي فله كذا وكذا ، قال: فيستبقون إليه، فيقعون على ظهره وصدره فيقبلهم ويلتزمهم .
وها هو صلى الله عليه وسلم يمازح يتيمة كانت عند أم سلمة، لكنها لا تفهم مقصوده صلى الله عليه وسلم فتحزن، ومن ذلك حديث أنس بن مالك قال: كانت عند أم سليم وهي أم أنس يتيمة، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم اليتيمة، فقال: آنت هيه؟ لقد كبرت لا كبر سنك، فرجعت اليتيمة إلى أم سليم تبكي، فقالت أم سليم: ما لك يا بنية؟ قالت الجارية: دعا علي نبي الله صلى الله عليه وسلم أن لا يكبر سني أبدا، أو قالت: قرني، فخرجت أم سليم متعجلة تلوث خمارها حتى لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما لك يا أم سليم؟ فقالت: يا نبي الله، أدعوت على يتيمتي؟ قال: وما ذاك يا أم سليم؟ قالت: زعمت أنك دعوت أن لا تكبر سنها، أو أن لا يكبر قرنها، قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: يا أم سليم، أما تعلمين شرطي على ربي؟ إني اشترطت على ربي فقلت: إنما أنا بشر أرضى كما يرضى البشر، وأغضب كما يغضب البشر، فأيما دعوت عليه من أمتي بدعوة ليس لها بأهل، أن يجعلها طهورا وزكاة وقربة يقربه بها يوم القيامة .
منهج نبوي في المزاح: إن العبادة الدائمة أو الذكر المتواصل أمل تهفو إليه النفوس الكبار، وتحوم حوله همم العظام، بيد أن النفس البشرية جبلت على الملل إن استمرت على أمر ثابت أو عمل متواصل، حتى ولو كان عبادة الله عز وجل، وفي الحديث: خذوا من العمل ما تطيقون؛ فإن الله لا يمل حتى تملوا .
والمتأمل للأحاديث السابقة والمواقف المتقدمة يدرك هدي النبي صلى الله عليه وسلم في المداعبة والمزاح والترويح عن النفس حتى لا تمل، وقد بينها النبي صلى الله عليه وسلم صراحة للصديق رضي الله عنه حين دخل الصديق يوم العيد فوجد جاريتين تغنيان في بيت النبي صلى الله عليه وسلم فانتهرهما، فقال صلى الله عليه وسلم: دعهما يا أبا بكر، فإنها أيام العيد .
وفي رواية: حتى يعلم يهود أن في ديننا فسحة .

وأن سرية زيد بن حارثة إلى ذي قرد حصلت من قافلة قريش على كمية من الفضة وزنها ثلاثون ألف درهم وكان موسم الحج من عوامل الانتعاش الاقتصادي، بالإضافة إلى أن الإسلام نظم الحياة الاجتماعية بين المسلمين، فأسلوب المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار الذي طبقه الرسو صلى الله عليه وسلم حقق التكافل الاجتماعي بين المسلمين فكون بذلك مجتمعا إسلاميا نموذجيا.
ورغم بذخ الدولتين الروم وفارس، ومظاهر الأبهة والعظمة إلا أن ذلك لازمه استبداد وخلافات دينية وصراع حول الملك، على حين ألف الإسلام بين قلوب المسلمين، فمع مظاهر الزهد والتقشف في حياتهم، ظهر عليهم شدة الإيمان والحرص على الاستشهاد في سبيل الله مما حقق لهم أعظم النتائج في المعارك التي خاضوها.
ويقول جودفروا: يقود الخليفة الجهاد أي الحرب المقدسة ضد الكفار لحملهم على اعتناق الدين الإسلامي أو استرقاقهم أو قتلهم أو إجبارهم آخر الأمر على دفع الجزية، ومع أن العلماء المسلمين يعتبرون الجهاد فرضا واجبا على جميع المسلمين إلا أنهم غير متفقين على قيمته الدينية، ولا يجعلونه جميعا ركنا من أركان الدين الخمسة.
وأصول الجهاد توضح هذا التردد، فقد كان الرسول في بداية دعوته في مكة ضعيفا جدا ولم يزوده القرآن بسلاح سوى الصبر والثقة بالله، ولكن بعد الهجرة إلى المدينة هبط الوحي يحث المسلمين على أن يقاوموا بقوة السلاح أولئك الذين طردوهم من ديارهم وأرادوا بهم شرا ق: س ، وبمناسبة غارة قام بها المسلمون لخرق الهدنة الجاهلية في الأشهر الحرم أمرهم القرآن س : أن يقاتلوا .
هذا رأي المستشرق والملاحظ أنه يمتلئ بالأخطاء سواء عن قصد أو سوء فهم، من ذلك أنه يحور مفهوم الجهاد من أداة للدعوة ونشر الإسلام كما هو مضمونه الواسع المليء بالتسامح والصبر، إلى وسيلة للقتل والاسترقاق والنهب.
ثم يتحدث عن سرية عبد الله ابن جحش على أنها غارة.
رهط من المهاجرين في رجب وكتب لهم كتابا، فإذا فيه إذا نظرت في كتابي هذا فامض حتى تنزل نخلة بين مكة والطائف فترصد بها قريشا وتعلم لنا من أخبارهم فالمطلوب من السرية الحصول على معلومات عن قريش، وليس في هذا أمر غريب بين أعداء احتمال الحرب بينهما وارد، ولكن لم يكن أمرا للسرية بالقتال فقوله إنها غارة فيه إجحاف وتجن.
وخاصة وأن الرسو صلى الله عليه وسلم قال لهم عندما رجعوا: ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام ، وظل الأمر معلقا حتى أنزل الله على رسول صلى الله عليه وسلم يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله وما قاله هذا المستشرق لم يخرج عما قاله أعداء الإسلام حينذاك عندما قالت قريش قد استحل محمد وأصحابه الشهر الحرام وسفكوا فيه الدم وغنموا الأموال وأسروا الرجال وعموما فإن الدراسات التي أعدت عن المستشرقين وتناولت مناهجهم اتفقت على أنهم يعالجون المسائل الإسلامية من وجهة نظرهم ووفق طرقهم ومناهجهم، فإن تخلوا عن الغرض، فقد تأثروا بالمنهج، وأدخلوا عوامل ومبررات في التوسع المبكر للإسلام، مثل عواقب الصراع بين الإمبراطوريات الساسانية والبيزنطية وعدم الاستقرار الداخلي للقوط في أسبانيا، ولكنهم لم يربطوا بين ذلك الانتشار السريع للإسلام وبين العقيدة الإسلامية نفسها، فهل من الممكن أن يحدث ذلك الانتشار والتوسع بهذه الدرجة من غير الدين الإسلامي؟ .
الهامش: ابن تيمية، أحمد، مجموع فتاوى شيخ الإسلام، ج ص ط الأولى .
ابن هشام، السيرة النبوية، تحقيق مصطفى السقا وآخرين، ج ، ص ط القاهرة ه .
ولفظ البخاري رحمه الله أول ما بدئ به الرسو صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة في النوم، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب إليه الخلاء .. أنظر ابن حجر العسقلاني، أحمد بن علي، فتح الباري بشرح صحيح البخاري، ج ص ، ط السلفية ه .
ابن قيم الجوزية، زاد المعاد في هدي خير العباد، ج ا ص القاهرة ه .
ابن هشام، المصدر السابق، ج ، ص .
نفس المصدر ص .
ابن تيمية، المصدر السابق ج ص .
سورة الأحزاب الآية .
ابن سعد، محمد، الطبقات الكبرى، ج ص ، بيروت دار صادر .
سورة الحجرات آية انظر ابن كثير، تفسير القرآن العظيم ج ص .
/ ابن سيد الناس، عيون الأثر في فنون المغازي والشمائل والسير، ج ص ط بيروت، ه .
أنظر هذا البحث ص مراتب الدعوة .
ابن الأثير، الكامل في التاريخ، خ ص بيروت ه .
ابن حجر، المصدر السابق، ج ا ص .
أنظر صحيح مسلم ج ص تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي .
أحمد بن حنبل، المسند ج / .
سورة النحل آية .
سورة البقرة آية .
ابن الأثير المصدر السابق، ج ص .
سورة التوبة، آية .
القاضي أبو يوسف، يعقوب بن إبراهيم، كتاب الخراج ضمن موسوعة الخراج ص ، بيروت ه .
الماوردي، أبو الحسن علي بن حبيب، الأحكام السلطانية، ص بيروت ه .
ابن الأثير، المصدر السابق ج ص .
ابن كثير، البداية والنهاية، ج / ص ط بيروت م/ ه .
سورة الأنفال، آية .
ابن تيمية، المصدر السابق ج ص .
سورة الصف، آية .
ابن هشام، المصدر السابق، ج ، ص .
علي إبراهيم حسن، التاريخ الإسلامي العام، ص النهضة المصرية .
ابن حجر، المصدر السابق، ج ص .
أنظر الترمذي، صحيح الترمذي، باب الجهاد، شرح الإمام بن العربي المالكي، ج ص .
ابن الأثير، المصدر السابق، ج ص .
ابن سعد، المصدر السابق ج ، ص .
ابن هشام، المصدر السابق، ج ، ص أنظر السهيلي، أبو القاسم عبد الرحمن، الروض الأنف، تحقيق طه عبد الرؤوف ج ص دار الفكر .
ابن هشام، المصدر السابق ج ، ص .
نفس المصدر.
ابن الأثير.، المصدر السابق، ج ص .
جمال الدين محمد بن منظور لسان العرب، ج فصل الضاد باب الراء ص بيروت، دار صادر .
حسن إبراهيم حسن، تاريخ الإسلام السياسي والديني والثقافي والاجتماعي، ج ، ص النهضة المصرية، ط ، .
المقريزي، تقي الدين أبى العباس، المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار، ج ص بيروت، دار صادر .
ابن تيمية، المصدر السابق، ج ص .
سورة التوبة، آية .
أحمد بن حنبل، المسند، ج / .
المقريزي، المصدر السابق، ج ص .
نفس المصدر.
عبد القدوس الأنصاري، تاريخ مدينة جدة، ص .
حسن إبراهيم حسن، المصدر السابق، ج ص .
البلاذري، أبو الحسن، فتوح البلدان، ص بيروت ه .
أرنولد، سيرتوماس، الدعوة الإسلامية مترجم ص القاهرة م .
ابن سعد، المصدر السابق، ج ص .
عماد الدين خليل، دراسة في السيرة، ص مؤسسة الرسالة ه .
حسن إبراهيم حسن، المصدر السابق، ج ص .
جودفروا، م.
كتاب النظم الإسلامية، باب الخلافة مترجم، ص .
ابن هشام، المصدر السابق، ج ا ، ص .
سورة البقرة، آية .
ابن هشام، المصدر السابق، ج ا ، ص .
راجع الدراسة التي أعدتها المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم، مكتب التربية العربي لدول الخليج، تحت عنوان مناهج المستشرقين في الدراسات العربية والإسلامية جزآن الرياض ه/ م .
:// .
.
المصدر: =============== / / بل ظاهرة أصيلة عامة من الأفكار التي يحاول أعداء الإسلام إشاعتها بالإلحاح بتردادها أن عودة المسلمين إلى التمسك بدينهم ووضعه في الاعتبار ليست ظاهرة أصيلة عامة، وإنما هي ظاهرة جزئية يقوم بها شباب يائس يعيش تحت ضغط ظروف اجتماعية واقتصادية صعبة، وأغلقت في وجهه كل الأبواب، فلجأ إلى الإسلام كنوع من الهروب من مشاكله، وصنع لنفسه جوا يشعر فيه بالأمان والاطمئنان وقد جعلوا من عودة الشباب المسلم إلى الاعتزاز بعقيدته وإحلالها المحل الأول من حياته نوعا من أحلام اليقظة التي لا تعدو عند الإغراق فيها أن تكون مرضا نفسيا يحتاج إلى علاج .
وهذه النظرة القاصرة المغرضة نابعة ابتداء إما من التحامل على الإسلام كدين، والكراهية العميقة له؟ وإما من الآثار الفكرية للمبشرين والمتربين في معاهدهم ودهاليزهم.
أي أنها تعود إلى سببين رئيسيين: أ كره للأديان عموما والإسلام خصوصا.
ب جهل عميق بالإسلام؛ كيف ينتشر وكيف ينحسر.
إن هذه التحليلات المغرضة التي تمتلئ بها الصحف والمجلات أجنبية وعربية عن أسباب رجوع الإنسان إلى عقيدته تبدو مضحكة في كثير من الأحيان كما تبدو سمجة وثقيلة، وما أشبهها بكلام كثير من المستشرقين عن الإسلام وأحكامه، وعن شخصية الرسولمحمد صلى الله عليه وسلم ، بل إن هذه التحليلات امتداد لذلك الفكر الذي أرساه المستشرقون، وعمل على ترسيخه أولياؤهم في عالمنا الإسلامي.
ونحن نقول: إنه على الرغم من غثاثة هذا الفكر وسطحيته فإنه يجد من يسمعه ويتعلق به ويعجب به من بيننا.
ويساعد على ذلك أن هناك تقصيرا سببه تقاعس أهل الفكر الصحيح، وأجواء فكرية تحدث من تكاسل هؤلاء؛ وجرأة أهل الباطل التي تحتضن الغث وتروجه، وتقصي النافع وتشوهه.. لكن الذي يفوت هذه التحليلات هو طبيعة الإسلام كعقيدة، وطبيعته في التفاعل مع الحياة، ويظنون أن العقيدة الإسلامية إذا كانت في حالة ضمور فهي في طريقها إلى الموت دائما.
نعم: قد يوجد من تضمر عقيدته، ثم تموت، ولكن هؤلاء نسبتهم قليلة، وبما أن الساحة ليست لهؤلاء فقط، حتى لو حوول إخلاؤها لهم بكل السبل، فإن من طبيعة البشر عامة أن تستخدم الاستقراء والاستنتاج كعمليات منطقية بسيطة، فتدرس الظواهر هنا وهناك، وتستنتج منها نتائج تعمل بمقتضاها.
والمسلم إنسان قبل كل شيء، لو نظر حوله لوجد عشرات ومئات الظواهر والدلائل التي تلفته إلى دينه لفتا، وتجعله يقتنع أنه لا يتلاعب به المتلاعبون ولا تجوز عليه الدعاوى والخدع إلا إذا كان رقيق الدين ضحل العقيدة.
هذا على المستوى الفردي.
أما على المستوى الجماعي سمه القومي أو الوطني إن شئت فإنه كما يستعبد فرد فردا، ويهضم قوي حق ضعيف؛ فإن أمما تأكل أخرى، وتذوب حضارات وتندثر وتبنى على أطلالها حضارات، ولا يودي بالأمة سوى ضعف العقيدة، وانحلال الروابط الدينية التي تجمع أفرادها ومؤسساتها، وعندما تنهزم الأمة نفسيا، فتتخلى عن قيمها ومفاهيمها، وتجلب قيم ومفاهيم القوي تطبقها راضية مختارة بلا تمحيص وبلا خجل؛ فهذا هو الانهيار والاندثار والذوبان بعينه.
وقد ينخدع بعض الناس فتنعكس عندهم السنة الكونية التي تقول: حيث يكون الحق تكون القوة فتصبح في نظرهم: حيث تكون القوة يكون الحق وهذا هو طريق الشيطان كما قال تعالى: الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم البقرة: وهكذا فإن من طبيعة المسلم أنه يمكن أن يؤوب إلى الحق، وإلا لما كان هناك من التوبة، ويمكن أن يراجع نفسه فيصدقها وتصدقه، والله يحوطه ويرعاه سواء كان مهتديا أو ضالا، وهو رحيم بعباده يصرف عليهم العبر والحوادث، ويمتحنهم بالمصائب والرغائب إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون الأعراف: يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار، وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم جزء من حديث أبي ذر المشهور الذي رواه مسلم .
وكما يتوب المسلم عن الفواحش كالزنا، وشرب الخمر، والاستهتار بالمحرمات كذلك يتوب عن إهمال أمر الدين وعدم إحلاله المحل الأول في حياته وعن التغني بالشعارات والبدع التي تستورد من أعداء الله شرقا وغربا، ويتوب عن تجزئة الإسلام أجزاء؛ فهذا يرفضه، وهذا يقبله، وهذا ضروري؛ وهذا هامشي وعن قياس الإسلام على سائر النحل والأديان الأخرى، واعتبار حاله بأحوالها، وعن تضييق المفهوم الرباني للإسلام وتقليصه إلى أن يقتصر على هذه الحركات التي تمارس في المسجد، وإلى هذه التراتيل التي تسمع عند موت شخص، ولا شيء بعد ذلك.
وباختصار، فكما تكون التوبة من الموبقات الخلقية والسلوكية وارتكاب الفواحش، والتهاون بأركان الإسلام؛ تكون أيضا من الموبقات والفواحش الفكرية والعقيدية الشائعة.
/ وإذا شئنا أن نناقش تحليلات هؤلاء الجهلة بظواهر الأمور فضلا عن جهلهم بنوايا المسلمين الذين يرجعون إلى دينهم زرافات ووحدانا فإن الأسباب الاقتصادية والاجتماعية التي يذكرونها لا تكفي وحدها لتفسير ذلك، وهذا تكذيب للواقع، وإساءة إلى هذه الجموع العريضة من الشباب المسلم الذي يجتهد في إثبات عقيدته والتمسك بهدي ملته، وتشكيك بتوجه هؤلاء؛ فلو كان العامل الاقتصادي هو الدافع فما بالنا بهؤلاء الذين اختاروا هذا الطريق على الرغم من البحبوحة التي يعيشون فيها؟ ماذا يدفعهم إلى هذا؟ أهو طمع في الزيادة؟ ثم ما بال هذه الجماهير التي ذاقت بسبب تمسكها بعقيدتها كل أنواع المحن من قتل وسجن وتضييق وتشريد.. ومع هذا لم ترض الدنية في دينها، ولم تفتنها التهديدات ولا الإغراءات عن التخلي عما تؤمن به؟ .
إن طرق المغريات المادية والمعنوية لم تزل مفتوحة أمام طلاب الدنيا، وما على الإنسان الذي يريد المطامع الدنيوية إلا أن يشير ولو إشارة إلى امتعاضه من المظاهر الإسلامية، ويتهجم على هذا التيار من الفهم والتفكير الذي يحس ويلمس بين الجماهير المسلمة؛ حتى يحتضن وترفع درجته لينصب إما أديبا عبقريا، أو مفكرا مستنيرا جريئا، وبعد أن يكون نكرة فقيرا مطويا في براثن الإهمال والضعة؛ يصبح معرفة غنيا طافيا على سطح المجتمع.
إن تفسير رجوع الناس إلى دينها هذا التفسير الفج مثل تفسير كارل ماركس للتاريخ، وبقدر تهافت الماركسية وانهيارها؛ ستنهار هذه التفسيرات والتحليلات إن شاء الله.
وهذا التفسير والتفسير المادي للتاريخ هو نفسه تفسير المستشرقين والمستغربين للفتوح الإسلامية بأنها فتوحات وهجرات اقتصادية خرج فيها العرب من جزيرتهم تحت ضغط الحاجة، وانساحوا في البلاد للنهب والسلب لتحسين وضعهم الاقتصادي وهكذا تجرد هذه الموجات الكاسحة من الشباب المسلم من أي دافع مشروع، ومن أي هدف نبيل، وتشوه صورتها لتبدو موجات مسعورة، تنشر الفوضى والتخريب، ليكون ذلك مسوغا لضربها أو علاجها بكافة الطرق، تجرد هذه الجماهير من الأحفاد كما جردت أجدادها من الغايات السامية، والأهداف العظيمة، وتصاغرت تضحياتهم ودماؤهم المسفوحة في كل ربوة، وفوق كل ثرى لتكون من أجل البحث عن لقمة الخبز فقط، أما سبيل الله، والجنة، وجزاء الصابرين، وغسل العار، والعزة الإيمانية، وحرب الظلم والطغيان، والرباط، والشهادة، ومن هو في سبيل الله، ومن هو في سبيل الشيطان.
كل ذلك لا قيمة له ولا وجود له في نظر علماء الاجتماع الذين يبحثون في الظواهر الإسلامية وهم يعيشون خارجها.

الحق المشروع المرضي عند الله لا الاعتذار عن ارتكاب هذه القبائح بإرادة الله إياها منهم حتى ينهض ذمهم به دليلا للمعتزلة ويؤيده ذلك قوله كذلك كذب الذين من قبلهم أي مثل هذا التكذيب لك في أن الله تعالى منع من الشرك ولم يحرم ما حرموه كذب الذين من قبلهم الرسل وعطف آباؤنا على الضمير في أشركنا من غير تأكيد للفصل بلا حتى ذاقوا بأسنا الذي أنزلنا عليهم بتكذيبهم قل هل عندكم من علم من أمر معلوم يصح الاحتجاج به على ما زعمتم فتخرجوه لنا فتظهروه لنا إن تتبعون إلا الظن ما تتبعون في ذلك إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون تكذبون على الله سبحانه وتعالى وفيه دليل على المنع من اتباع الظن سيما في الأصول ولعل ذلك حيث يعارضه قاطع إذ الآية فيه الأنعام : قل فلله الحجة .
.
.
.
.
قل فلله الحجة البالغة البينة الواضحة التي بلغت غاية المتانة والقوة على الإثبات أو بلغ بها صاحبها صحة دعواه وهي من الحج بمعنى القصد كأنها تقصد إثبات الحكم وتطلبه فلو شاء لهداكم أجمعين بالتوفيق لها والحمل عليها ولكن شاء هداية قوم وضلال آخرين الأنعام : قل هلم شهداءكم .
.
.
.
.
قل هلم شهداءكم أحضروهم وهو اسم فعل لا يتصرف عند أهل الحجاز وفعل يؤنث ويجمع عند بني تميم وأصله عند البصريين ها لم من لم إذا قصد حذفت الألف لتقدير السكون في اللام فإنه الأصل وعند الكوفيين هل أم فحذفت الهمزة بإلقاء حركتها على اللام وهو بعيد لأن هل لا تدخل الأمر ويكون متعديا كما في الآية ولازما كقوله هلم إلينا الذين يشهدون أن الله حرم هذا يعني قدوتهم فيه استحضرهم ليلزمهم الحجة ويظهر بانقطاعهم ضلالتهم وأنه لا متمسك لهم كمن يقلدهم ولذلك قيد الشهداء بالإضافة ووصفهم بما يقتضي العهد بهم فإن شهدوا فلا تشهد معهم فلا تصدقهم فيه وبني لهم فساده فإن تسليمه موافقة لهم في الشهادة الباطلة ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا من وضع المظهر موضع المضمر للدلالة على أن مكذب الآيات متبع الهوى لا غير وأن متبع الحجة لا يكون إلا مصدقا بها والذين لا يؤمنون بالآخرة كعبدة الأوثان وهم بربهم يعدلون يجعلون له عديلا الأنعام : قل تعالوا أتل .
.
.
.
.
قل تعالوا أمر من التعالي وأصله أن يقوله من كان في علو لمن كان في سفل فاتسع فيه بالتعميم أتل أقرأ ما حرم ربكم منصوب بأتل وما تحتمل الخبرية والمصدرية ويجوز أن تكون استفهامية منصوبة بحرم والجملة مفعول أتل لأنه بمعنى أقل فكأنه قيل أتل أي شيء حرم ربكم عليكم متعلق ب حرم أو أتل ألا تشركوا به أي لا تشركوا به ليصح عطف الأمر عليه ولا يمنعه تعليق الفعل المفسر ب ما حرم فإن التحريم باعتبار الأوامر يرجع إلى أضددها ومن جعل أن ناصبة فمحلها النصب بعليكم على أنه للإغراء أو البدل من ما أو من عائده المحذوف على أن لا زائدة والجر بتقدير اللام أو الرفع على تقدير المتلو أن لا تشركوا أو المحرم أن تشركوا شيئا يحتمل المصدر والمفعول وبالوالدين إحسانا أي وأحسنوا بهما إحسانا وضعه موضع النهي عن الإساءة إليهما للمبالغة وللدلالة على أن ترك الإساءة في شأنهما غير كاف بخلاف غيرهما ولا تقتلوا أولادكم من إملاق من أجل فقر ومن خشية كقوله خشية إملاق نحن نرزقكم وإياهم منع لموجبية ما كانوا يفعلون لأجله واحتجاج عليه ولا تقربوا الفواحش كبائر الذنوب أو الزنا ما ظهر منها وما بطن بدل منه وهو مثل قوله ظاهر الإثم وباطنه ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق كالقود وقتل المرتد ورجم المحصن ذلكم إشارة إلى ما ذكر مفصلا وصاكم به بحفظه لعلكم تعقلون ترشدون فإن كمال العقل هو الرشد الأنعام : ولا تقربوا مال .
.
.
.
.
ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن أي بالفعلة التي هي أحسن ما يفعل بماله كحفظه وتثميره حتى يبلغ أشده حتى يصير بالغا وهو جمع شدة كنعمة وأنعم أو شد كصر وأصر وقيل مفرد كأنك وأوفوا الكيل والميزان بالقسط بالعدل والتسوية لا نكلف نفسا إلا وسعها إلا ما يسعها ولا يعصر عليها وذكره عقيب الأمر معناه أن إيفاء الحق عسر عليكم فعليكم بما في وسعكم وما وراءه معفو عنكم وإذا قلتم في حكومة ونحوها فاعدلوا فيه ولو كان ذا قربى ولو كان المقول له أو عليه من ذوي قرابتكم وبعهد الله أوفوا يعني ما عهد إليكم من ملازمة العدل وتأدية أحكام الشرع ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون تتعظون به وقرأ حمزة وحفص والكسائي تذكرون بتخفيف الذال حيث وقع إذا كان بالتاء والباقون بتشديدها الأنعام : وأن هذا صراطي .
.
.
.
.
وأن هذا صراطي مستقيما الإشارة فيه إلى ما ذكر في السورة فإنها بأسرها في إثبات التوحيد والنبوة وبيان الشريعة وقرأ حمزة والكسائي إن بالكسر على الاستئناف وابن عامر ويعقوب بالفتح والتخفيف وقرأ الباقون بها مشددة بتقدير اللام على أنه علة لقوله فاتبعوه وقرأ ابن عامر صراطي بفتح الياء وقرأ / وهذا صراطي / / وهذا صراط ربكم / وهذا صراط ربك ولا تتبعوا السبل الأديان المختلفة أو الطرق التابعة للهوى فإن مقتضى الحجة واحد ومقتضى الهوى متعدد لاختلاف الطبائع والعادات فتفرق بكم فتفرقكم وتزيلكم عن سبيله الذي هو اتباع الوحي واقتفاء البرهان ذلكم الاتباع وصاكم به لعلكم تتقون الضلال والتفرق عن الحق الأنعام : ثم آتينا موسى .
.
.
.
.
ثم آتينا موسى الكتاب عطف على وصاكم وثم للتراخي في الإخبار أو للتفاوت في الرتبة كأنه قيل ذلكم وصاكم به قديما وحديثا ثم أعظم من ذلك وإذ آتينا موسى الكتاب تماما للكرامة والنعمة على الذي أحسن على كل من أحسن القيام به ويؤيده إن قرئ / على الذين أحسنوا / أو / على الذي أحسن تبليغه / وهو موسى عليه أفضل الصلاة والسلام تماما على الذي أحسن أي أجاده من العلم والتشريع أي زيادة على علمه إتماما له وقرئ بالرفع على أن خبر مبتدأ محذوف أي / على الذي هو أحسن / أو على الوجه الذي هو حسن ما يكون عليه الكتب وتفصيلا لكل شيء وبيانا مفصلا لكل ما يحتاج إليه في الدين وهو عطف على تمام ونصبهما يحتمل العلة والحال والمصدر وهدى ورحمة لعلهم لعل بني إسرائيل بلقاء ربهم يؤمنون أي بلقائه للجزاء الأنعام : وهذا كتاب أنزلناه .
.
.
.
.
وهذا كتاب يعني القرآن أنزلناه مبارك كثير النفع فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون بواسطة اتباعه وهو العمل بما فيه الأنعام : أن تقولوا إنما .
.
.
.
.
أن تقولوا كراهة أن تقولوا علة لأنزلناه إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا اليهود والنصارى ولعل الاختصاص في إنما لأن الباقي المشهود حنيئذ من الكتب السماوية لم يكن غير كتبهم وإن كنا إن هي المخففة من الثقيلة ولذلك دخلت اللام الفارقة في خبر كان أي وإنه كنا عن دراستهم قراءتهم لغافلين لا ندري ما هي أو لا تعرف مثلها الأنعام : أو تقولوا لو .
.
.
.
.
أو تقولوا عطف على الأول لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم لحدة أذهاننا وثقابة أفهامنا ولذلك تلقفنا فنونا من العلم كالقصص والأشعار والخطب على أن أميون فقد جاءكم بينة من ربكم حجة واضحة تعرفونها وهدى ورحمة لمن تأمل فيه وعمل به فمن أظلم ممن كذب بآيات الله بعد أن عرف صحتها أو تكمن من معرفتها وصدف أعرض أوصد عنها فضل أو أفضل سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب شدته بما كانوا يصدفون بإعراضهم أو صدهم الأنعام : هل ينظرون إلا .
.
.
.
.
هل ينظرون أي ما ينتظرون يعني أهل مكة وهم ما كانوا منتظرين لذلك ولكن لما كان يلحقهم لحوق المنتظر شبهوا بالمنتظرين إلا أن تأتيهم الملائكة ملائكة الموت أو العذاب وقرأ حمزة والكسائي بالياء هنا وفي النحل أو يأتي ربك أي أمر بالعذاب أو كل آية يعني آيات القيامة والهلاك الكلي لقوله أو يأتي بعض آيات ربك يعني أشراط الساعة وعن حذيفة بن اليمان والبراء بن عازب كنا نتذاكر الساعة إذ أشرف علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما تذاكرون فقلنا نتذاكر الساعة قال فإنها لا تقوم حتى تروا قبلها عشر آيات الدخان ودابة الأرض وخسفا بالمشرق وخسفا بالمغرب وخسفا بجزيرة العرب والدجال وطلوع الشمس من مغربها ويأجوج ومأجوج ونزول عيسى عليه الصلاة والسلام ونار تخرج من عدن يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها كالمحتضر إذا صار الأمر عيانا والإمام برهاني وقرأ تنفع بالتاء لإضافة الإيمان إلى ضمير المؤنث لم تكن آمنت من قبل صفة نفسا أو كسبت في إيمانها خيرا عطف على آمنت والمعنى أنه لا ينفع الإيمان حينئذ نفسا غير مقدمة إيمانها أو مقدمة إيمانها غير كاسبة في إيمانها خيرا وهو دليل لمن لم يعتبر الإيمان المجرد عن العمل وللمعتبر تخصيص هذا الحكم بذلك اليوم وحمل الترديد على اشتراط النفع بأحد الأمرين على معنى لا ينفع نفسا خلت عنها إيمانها والعطف على لم تكن بمعنى لا ينفع نفسا إيمانها الذي حدثته حينئذ وإن كسبت فيه خيرا قل انتظروا إنا منتظرون وعيد لهم أي انتظروا إتيان أحد الثلاثة فإن منتظرون له وحينئذ لنا الفوز وعليكم الويل الأنعام : إن الذين فرقوا .
.
.
.
.
إن الذين فرقوا دينهم بددوه فآمنوا ببعض وكفروا ببعض أو افترقوا فيه قال صلى الله عليه وسلم افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة كلها في الهاوية إلا واحدة وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة كلها في الهاوية إلا واحدة وتفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة كلها في الهاوية إلا واحدة وقرأ حمزة والكسائي / فارقوا / أي باينوا وكانوا شيعا فرقا تشيع كل فرقة إماما لست منهم في شيء أي من السؤال عنهم وعن تفرقهم أو من عقابهم أو أنت بريء منهم وقيل هو نهي عن التعرض لهم وهو منسوخ بآية السيف إنما أمرهم إلى الله يتولى جزاءهم ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون بالعقاب الأنعام : من جاء بالحسنة .
.
.
.
.
من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها أي عشر حسنات أمثالها فضلا من الله وقرأ يعقوب عشرة بالتنوين وأمثالها بالرفع على الوصف وهذا أقل ما وعد من الأضعاف وقد جاء الوعد بسبعين وسبعمائة وبغير حساب ولذلك قيل المراد بالعشر الكثرة دون العدد ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها قضية للعدل وهم لا يظلمون بنقص الثواب وزيادة العقاب الأنعام : قل إنني هداني .
.
.
.
.
قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم بالوحي والإرشاد إلى ما نصب من الحجج دينا بدل من محل إلى صراط إذ المعنى هداني صراطا كقوله ويهديكم صراطا مستقيما أو مفعول فعل مضمر دل عليه الملفوظ قيما فيعل من قام كسيد من ساد وهو أبلغ من المستقيم باعتبار الزنة والمستقيم باعتبار الصيغة وقرأ ابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي قيما على أنه مصدر نعت به وكان قياسه قوما كعوض فاعل لإعلال فعله كالقيام ملة إبراهيم عطف بيان لدينا حنيفا حال من إبراهيم وما كان من المشركين عطف عليه الأنعام : قل إن صلاتي .
.
.
.
.
قل إن صلاتي ونسكي عبادتي كلها أو قرباني أو حجي ومحياي ومماتي وما أنا عليه في حياتي وأموت عليه من الإيمان والطاعة أو طاعات الحياة والخيرات المضافة إلى الممات كالوصية والتدبير أو الحياة والممات أنفسهما وقرأ نافع / محياي / بإسكان الياء إجراء للوصل مجرى الوقف لله رب العالمين لا شريك له خالصة له لا أشرك فيها غيرا وبذلك القول أو الإخلاص أمرت وأنا أول المسلمين لأن إسلام كل نبي متقدم على إسلام أمته الأنعام : قل أغير الله .
.
.
.
.
قل أغير الله أبغي ربا فأشركه في عبادتي وهو جواب عن دعائهم له إلى عبادة آلهتهم وهو رب كل شيء حال في موضع العلة للإنكار والدليل له أي وكل ما سواه مربوب مثلي لا يصلح للربوبية ولا تكسب كل نفس إلا عليها فلا ينفعني في ابتغاء رب غيره ما أنتم عليه من ذلك ولا تزر وازرة وزر أخرى جواب عن قولهم اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم ثم إلى ربكم مرجعكم يوم القيامة فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون بتبيين الرشد من الغي وتمييز المحق من المبطل الأنعام : وهو الذي جعلكم .
.
.
.
.
وهو الذي جعلكم خلائف الأرض يخلف بعضكم بعضا أو خلفاء الله في أرضه تتصرفون فيها على أن الخطاب عام أو خلفاء الأمم السالفة على أن الخطاب للمؤمنين ورفع بعضكم فوق بعض درجات في الشرف والغنى ليبلوكم في ما آتاكم من الجاه والمال إن ربك سريع العقاب لأن ما هو آت قريب أو لأنه يسرع إذا أراده وإنه لغفور رحيم وصف العقاب ولم يصفه إلى نفسه ووصف ذاته بالمغفرة وضم إليه الوصف بالرحمة وأتى ببناء المبالغة واللام المؤكدة تنبيها على أنه تعالى غفور بالذات معاقب بالعرض كثير الرحمة مبالغ فيها كثير العقوبة مسامح فيها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزلت علي سورة الأنعام جملة واحدة يشيعها سبعون ألف ملك لهم زجل بالتسبيح والتحميد فمن قرأ الأنعام صلى عليه واستغفر له أولئك السبعون ألف ملك بعدد كل آية من سورة الأنعام يوما وليلة مقدمة سورة الأعراف مكية غير ثمان آيات من قوله واسألهم إلى قوله وإذ نتقنا الجبل محكمة كلها وقيل إلا قوله وأعرض عن الجاهلين وآيها مائتان وخمس أو ست آيات الأعراف : المص المص سبق الكلام في مثله الأعراف : كتاب أنزل إليك .
.
.
.
.
كتاب خبر مبتدأ محذوف أي هو كتاب أو خبر المص والمراد به السورة أو القرآن أنزل إليك صفته فلا يكن في صدرك حرج منه أي شك فإن الشك حرج الصدر أو ضيق قلب من تبليغه مخافة أن تكذب فيه أو تقصر في القيام بحقه وتوجيه النهي إليه للمبالغة كقولهم لا أرينك ها هنا والفاء تحتمل العطف والجواب فكأنه قيل إذا نزل إليك لتنذر به فلا يحرج صدرك لتنذر به متعلق بأنزل أو بلا يكن لأنه إذا أيقن انه من عند الله جسر على الإنذار وكذا إذا لم يخفهم أو علم أنه موفق للقيام بتبليغه وذكرى للمؤمنين يحتمل النصب بإضمار فعلها أي لتنذر وتذكر ذكرى فإنها بمعنى التذكير والجر عطفا على محل تنذر والرفع عطفا على كتاب أو خبرا لمحذوف

أولا: يقوم الحزب بتصدير مفاهيم الثورة الإيرانية بكافة مضامينها الدينية والاجتماعية إلى البيئة اللبنانية، وتلتزم إيران مقابل ذلك بجميع الأعباء المالية والمترتبات التي يتطلبها هذا العمل.
ثانيا: تقوم إيران بتأمين السلاح والعتاد الكامل لحزب الله لتحرير جنوبه ليس مقاتلة المحتل وذلك ضمن معادلة داخلية محدودة لا يمكن تجاوزها إلا بالخطابات والاستعراضات والكلام، والهدف من ذلك أن يلقى حزب الله شهرة كبيرة في العالم الإسلامي تمهد الطريق له لتصدير مفاهيم الثورة الإيرانية.
ثالثا: يؤمن وجود حزب الله بذاته وكونه تابعا لإيران موطئ قدم للسياسة الإيرانية التي تسعى إلى استغلال مسألة معاداتها للصهاينة إلى أبعد حدود على الرغم من بعدها الجغرافي، ويعتبر الحزب صلة الوصل في الموضوع، ويشكل ورقة عالية للمساومة على أي وضع من الأوضاع المصيرية.
بالإضافة إلى أدوار أخرى متحركة تفرضها كل مرحلة من المراحل سنتحدث عنها لاحقا.
علاقة حزب الله بسورية: أما عن علاقة الحزب بسورية، فهي علاقة قوية جدا ما كان الحزب ليستطيع أن يقف على قدميه على كافة الصعد المادية والعسكرية والسياسية وأن يستفيد من المساعدات التي تعطيه إياها إيران لو كانت سورية معارضة للخط الإيراني.
واعتبر هذا الدور امتدادا للتحالف السوري الإيراني؛ حيث رأت سورية في إيران حليفا استراتيجيا وخاصة إثر العداء المستحكم بين البعث السوري والبعث العراقي، ومن الطرائف في هذا الموضوع أن الخميني وأنصاره من حزب الله كانوا يعتبرون البعث العراقي كافرا في حين أن البعث السوري كان من أقوى حلفائهم، وحرصت على الاهتمام بالحزب بسبب المعرفة المسبقة أيضا للنظام السوري بمدى التغلغل الإيراني في لبنان الذي شكل عمقا استراتيجيا لسورية، ومن ثم كان الحرص السوري على مد الجسور مع شيعة لبنان وحصوله على فتوى من موسى الصدر بانتماء الطائفة العلوية النصيرية للمذهب الإمامي الجعفري، وهو ما يعني قدرا من الشراكة المذهبية مع إيران من ناحية ومع شيعة لبنان من الطرف الآخر.
وقد قامت سورية بعد ذلك بداية بمحاربة المجاميع المسلحة الفلسطينية عند دخولها إلى لبنان ونزع سلاحها، ثم قامت بضرب خناق على جميع الاحزاب السنية التي تمتلك السلاح، واغتالت العديد من العلماء من بينهم المفتي حسن خالد كما يقول العديد من المراقبين، وقد أحدث ذلك صدمة كبيرة لدى الجماعات السنية دفعتهم للانكفاء في ظل افتقارهم إلى أي دعم من أي جهة مع المحاولات المتعددة لعزلهم عن فلسطين وعن دعم المقاومة الفلسطينية.
على العموم كانت سورية تريد ورقة في مواجهة العدو الصهيوني بطريقة غير مباشرة تجنبها خوض حرب خاسرة معه، وتمكنها من التفاوض بشروط أفضل، ولكن الأهم من هذا وذاك أن تكون هذه الورقة شيعية؛ لأن الورقة الشيعية يمكن التحكم بها من خلال مرجعيتها، ولأنها لا تتصرف من تلقاء نفسها؛ وهذا ما لا يتوفر في أي جماعة سنية لاختلاف العقائد والأهداف وصلحها مع العدو، ولا تلتزم من ثم بأي قرار خارجي يملى عليها، وليس هدفها نشر مذهبها أو الترويج له أو لأي دولة بقدر ما هو مقاتلة العدو وتحرير الأرض.
وهكذا وجدت سورية ضالتها في حزب الله.
حاضر حزب الله: بعد حوالي خمس سنوات من انسحاب العدو الصهيوني من جنوب لبنان، لا بد لنا من قراءة ثانية لما تبدو عليه الأمور والأسلوب الجديد الذي سلكته، وإذ إننا لا ننكر دور حزب الله في إلحاق الخسائر بالصهاينة إلا أنه لا بد لنا من القول إن الانسحاب لم يتم بسبب هذه الخسائر، وإلا فلو كان الأمر كذلك لانسحب العدو من قطاع غزة منذ زمن بعيد؛ ذلك أن خسائرها البشرية والاقتصادية في قطاع غزة تفوق ما أصاب الصهاينة في جنوب لبنان أضعافا مضاعفة.
لا نريد أن نبخس القوم حقهم ولكن نتساءل: لو كانت هجمات حزب الله وحدها هي السبب، إذا لماذا لم ينسحب العدو من مزارع شبعا أيضا على الرغم من أن الحزب يصل إلى هذه المنطقة أيضا، وأصاب بعض الصهاينة فيها؟ أيا كان الأمر؛ فما بعد الانسحاب الصهيوني ليس كما كان قبله.
حزب الله بعد انسحاب العدو: لقد كان انسحاب الصهاينة إنجازا كبيرا، ولكنه في الوقت نفسه أوجد واقعا جديدا على أساس أن الصهاينة كانوا يحاولون من خلال هذا الانسحاب إعادة رسم معالم اللعبة الجديدة وخطوطها، وقد نجحوا في ذلك إلى حد بعيد.
كانت اللعبة الجديدة تقتضي تحقيق العديد من الأهداف، ومنها: أولا: قيام العدو بسحب ذريعة احتلال الجنوب من تحت بساط حزب الله الذي أزعجها كثيرا كورقة سياسية؛ فالانسحاب يعني أنه لم يعد هناك من مبرر لوجود الحزب طالما أنه يقول إن دوره ينحصر في تحرير أرضه.
ثانيا: إدخال العمق السوري في المعادلة الجديدة من خلال القول بأن أي هجوم من حزب الله من الآن وصاعدا سيقابله رد صهيوني على المواقع السورية إن اقتضى الأمر؛ وهذا ما حصل فعلا فيما بعد.
ثالثا: التمهيد للخروج السوري من لبنان على أساس أن كلا من الطرفين كان يتمسك بخروج الآخر كمقدمة لخروجه هو، كما أن انسحاب الصهاينة يتيح للقوى الكبرى وخاصة أمريكا مصداقية أكبر عند ضغطها على سورية للخروج من لبنان، وهذا ما حصل بالفعل في عام م.
وفي الحقيقة فقد بدا واضحا أنه منذ انسحاب قوات العدو من جنوب لبنان في مايو/أيار من عام أن إطار اللعبة المصاغة إقليميا بين سورية وإيران من جهة، وإسرائيل من جهة أخرى والمسموح لحزب الله التحرك ضمنه قد بدأ يضيق شيئا فشيئا مما همش من دور الحزب وفعاليته وصيته الدعائي الذائع الانتشار، واضطره إلى تقليص عملياته المؤثرة لصالح ما هو أكثر دعاية، فبدأ الحزب بعد انسحاب العدو من الجنوب بالاعتماد على ما يسمى الخبطات الإعلامية .
ونعطي على كلامنا هذا شاهدين مهمين: الأول: موضوع تبادل الأسرى مع العدو؛ فمن كان يتابع قضية تبادل الأسرى السابقة والتي تصب في الاتجاه المتبع، رأى عند انتهاء إتمام الصفقة أنها كانت مجرد ضوضاء إعلامية لم يستفد الشعب الفلسطيني منها أي شيء، وكل ما هناك أن الحزب أراد تسليط الأضواء عليه من جديد بعد أن فقدها وأصبح نسيا منسيا؛ فقد أصدر نادي الأسير الفلسطيني آنذاك بيانا أوضح فيه أن معظم السجناء الفلسطينيين الذين أطلق سراحهم كانت مدة أحكامهم ستنقضي في غضون أقل من شهر وأكثرهم عدة أيام، وأن الباقي تم إطلاق سراحه؛ لأن سجون العدو كانت تعاني من ازدحام شديد، وقد أبدى النقاد انزعاجهم من استغلال الحزب لهذه العملية وتصويرها على أنها انتصار لحسابه، وقد تم الكشف فيما بعد أن عددا من الجثث التي استلمها الحزب على أساس أنها رفاة لشهداء لبنانيين كانت في حقيقة الأمر رفاة شهداء فلسطينيين، وعندها بدت الدولة الصهيونية هي المنتصرة في هذه الصفقة.
الثاني: عملية طائرة الاستطلاع مرصاد والتي لا تخرج بدورها عن هذا الإطار الذي بدأ الحزب يعتمد عليه، والتي لم تكن سوى فقاعة دعائية لإخفاء أمور أخرى بعيدا عما يجري في ساحات العراق وفلسطين؛ إذ كان التوقيت للعملية آنذاك يتزامن مع اتخاذ الناس وجهة نظر معينة تجاه الشيعة بناء على موقفهم في قبول الاحتلال في العراق وعدم انخراطهم في المقاومة المسلحة، والمباركة الإيرانية للأعضاء المعينين من قبل أمريكا في مجلس الحكم والموافقة على الخطط الأمريكية في المنطقة، وكون الحزب أداة إيرانية، وأمينه العام وكيل شرعي في لبنان لمرشد الثورة الإيرانية السيد علي الخامنئي، ولذلك كان لا بد من القيام بهذه الخطوة لتلميع الصورة التي أخذت عن الشيعة وقتها في العالم العربي، وللتغطية على التعاون الإيراني الأمريكي والتنسيق الحاصل بينهما في تلك المرحلة، في وقت كانت فيه الجيوش الأمريكية تنكل بأهلنا في الفلوجة والموصل وغيرها من مناطق المقاومة السنية الشرسة وفي وقت كانت المراجع العليا للطائفة الشيعية قد دخلت في سبات عميق دون أي تعليق، وهو ما أثار سخط العديد من الجهات في داخل العراق وفي خارجه أيضا للموقف الشيعي مما يجري على أيدي القوات الأمريكية ضد السنة من مجازر وحشية.
هذا بينما بات التوقيت الذي يعتمده الحزب لتحقيق خبطاته الإعلامية يشير أكثر فأكثر إلى أن الحزب لا استقلالية له في القرارات المتخذة، وأنه مجرد أداة أو ورقة إيرانية بدأت تفقد الكثير من فعاليتها بعد الانسحاب الصهيوني من جنوب لبنان وإعلان أمريكا الحرب على ما يسمى بالحرب على الإرهاب.
ومن الأمثلة على عدم قدرة الحزب على الرد فعليا وعمليا على أي عملية اختراق صهيوني برية وبحرية وجوية للأجواء اللبنانية للعدو مع وقوف حزب الله مكتوف الأبدي حين كانت الطائرات الإسرائيلية تقصف المواقع السورية في لبنان، أو عندما قصفت تلك الطائرات مواقع تبعد فقط عدة كيلو مترات عن العاصمة دمشق في منطقة عين صاحب .
حزب الله والقضية الفلسطينية: بطبيعة الحال، فإن حزب الله من المنظور اللبناني هو حزب طائفي، بمعنى أنه يهتم بشؤون طائفته فقط، وقد حرص الحزب على عدم إظهار هذا الوجه للمسلمين في الخارج حفاظا على صورته النمطية في عقليتهم التي تعتمد العواطف، وعمد إلى جعل تركيزهم على مسألة خروج الصهاينة من جنوب لبنان وعلى إخفاء مدى قوة الروابط مع إيران، وعلى إخفاء وجهه الطائفي التي يحمله معه؛ وخير دليل على ذلك أنه مثلا يحرص على أن يخلو الأذان في فضائية المنار من جملة أشهد أن عليا ولي الله ، على حين يضمنها الأذان على المنار الأرضية، كما أنه يحرص على عدم تناول رموز السنة في مختلف العصور بسوء على فضائيته، ولكنه على أرضيته لا يوفرهم، وبينما يدعو إلى الأخوة والاتحاد مع المسلمين ونبذ الطائفية، يقوم عناصره بتوزيع كتيبات فاخرة خاصة في الجامعات والتجمعات وهي مختومة بختم التعبئة التربوية لحزب الله تحتوي على شتائم وألفاظ نابية ولعن بحق رموز السنة التاريخيين؛ وذلك جهارا نهارا دون رادع وخاصة في مناسباتهم، وأمثلة كثيرة لسنا بصدد ذكرها.
لكن نقول إنه في كل المواضيع لا بد للحزب من استغلال اسم القضية الفلسطينية والتذكير بأن الحزب سيقف دائما إلى جانب الانتفاضة الفلسطينية.
إلى أن جاء إعلان الأمين العام بشكل واضح في خطابه في أيار والذي كشف فيه للمرة الأولى عدد الصواريخ التي يمتلكها حزب الله في إطار التهديد والوعيد والويل والثبور للصهاينة حين أشار إلى أن شمال فلسطين كله يقع تحت مرمى صواريخه، إلا أنه استدرك لاحقا بالقول إن الصواريخ دفاعية، وهذا ما يشير أيضا إلى أن المسألة دعائية وهو ما دأب حزب الله إلى فعله منذ أن غير الانسحاب الصهيوني من وظائفه؛ فترداد مسألة القضية الفلسطينية هو لابتزاز العدو وإلزامه على البقاء في إطار اللعبة، والدليل أن الحزب يعلم تماما أن الاتفاقيات التي وقعها مع العدو ومنها اتفاقية نيسان لجمته وفصلت الأرض الفلسطينية عنه، وحرمت شمال الأرض المحتلة على قذائف وصواريخ حزب الله، لدرجة أن اتهمه بعض إثر تحول موقفه منذ الانساحب الصهيوني بأنه حام لحدود العدو ومدافع عنها؛ وهذا ما جاء على لسان الأمين العام الأول لحزب الله الشيخ صبحي الطفيلي الذي قال: لو كان أناس غير حزب الله على الحدود يقصد الفلسطينيين وأهل السنة لما توقفوا عن قتال العدو مطلقا، والآن إذا أرادوا الذهاب يعتقلهم الحزب ويسلمهم إلى الأمن اللبناني وتقولون لي إنه لا يدافع عن حدود الصهاينة وتزامن هذا الكلام الخطير مع مقال للعميد سلطان أبو العينين أمين سر حركة فتح في لبنان، نشرته جريدة القدس العربي في / / بعنوان: حزب الله يحبط عمليات المقاومة الفلسطينية من الجنوب قال فيه: حزب الله قال: سنكون إلى جانبكم عند المحن.
ولكننا منذ ثلاثة أعوام نعيش الشدائد ولم نعد نقبل شعارات مزيفة من أحد؛ فقد أحبط حزب الله أربع محاولات فلسطينية على الحدود، وقامت عناصر حزب الله باعتقال المقاومين الفلسطينيين وتقديمهم للمحاكمة...، إلى أن قال العميد أبو العينين: على الشعب الفلسطيني أن لا يعول لا على حزب الله ولا على حزب الشيطان، بل عليه الاتكال على نفسه فقط؛ لأن لحزب الله أولوياته ومواقفه السياسية، وهو يريد أن يقاتل بآخر فلسطيني منا على أرض فلسطين، ونحن نريد من حزب الله موقفا صريحا وواضحا .
مستقبل حزب الله: ليست المرة الأولى التي يطرح فيها مستقبل حزب الله على بساط البحث، ففي كل مرة يحدث فيها تطور إقليمي أو دولي يخص لبنان أو إيران أو سورية، يتم طرح موضوع حزب الله ومستقبله، وخاصة أن مصير الحزب ليس مرهونا بالساحة اللبنانية وحدها كما سبق ورأينا؛ فهو له امتدادات خارجية وقراره ليس داخليا محضا وله مرجعية الولي الفقيه.
وعلى العموم؛ فقد كان طرح مصير حزب الله في ثلاث مرات سابقة هي: الأولى: مع ظهور احتمالات التسوية السلمية على المسار السوري الصهيوني في وايت بلنتيشن في عهد الرئيس الأميركي السابق بيل كلينتون؛ حيث طرحت قضية الحزب بسبب علاقته مع سورية وتوظيفه في إطار الاستراتيجية السورية تجاه إسرائيل.
الثانية: أثناء إعلان العدو عزمه الانسحاب من جنوب لبنان؛ حيث طرحت تل أبيب شروطا تتعلق بتسوية أوضاع الحزب؛ وذلك في إطار المسار اللبناني الصهيوني، لكن القضية لم تحسم نتيجة لانسحاب العدو الانفرادي دون اتفاق مع الحكومة اللبنانية.
الثالثة: في منتصف التسعينيات مع حدوث توتر في العلاقات السورية الإيرانية؛ حيث كانت هناك علاقات قوية لسورية مع الولايات المتحدة التي كانت تضغط في اتجاه وقف دعم دمشق للحزب باعتباره منظمة تهدد أمن إسرائيل.
الرابعة: بعد اغتيال الحريري وانسحاب القوات السورية؛ حيث بدأت تطرح قضية الحزب بشكل متصاعد داخل وخارج لبنان.
سيناريوهات المستقبل: المستقبل وإن كان من الصعب علينا التنبؤ بما سيحمله، إلا أنه بالضرورة قد لا يخرج عن ثلاثة سيناريوهات لوضع الحزب مستقبلا فيما يخص الإصرار على نزع سلاحه وفق القرار .
السيناريو الأول: نزع سلاح الحزب عبر مساومات داخلية: ويفترض هذا السيناريو أن يتفق معظم الفرقاء اللبنانيين على أن ينزع سلاح حزب الله اعتمادا على عدد من الحجج، ومنها: أولا: إن اتفاق الطائف قد نص صراحة على سحب سلاح جميع الميليشيات اللبنانية بما فيها تلك التي كانت تقاوم الاحتلال أيضا مثل أمل والشيوعي وغيرهما وإن استثناء حزب الله من هذا النص كان بقرار سوري وبدعم إيراني، وحيث إن القوات السورية انسحبت وإن الجميع متمسك بتطبيق اتفاق الطائف فإنه يجب على حزب الله أن يسلم سلاحه.
ثانيا: بما أن الجميع يطالب بدولة ذات سيادة واستقلال، فمنعا للتدخلات الخارجية التي قد تنجم عن قيام الإرادة الدولية بتطبيق باقي بنود القرار القاضي بسحب سلاح حزب الله ضمنيا؛ فإنه من الضروري فتح ملف حزب الله الآن بعيدا عن الالتفات للضغوط الخارجية؛ لأنه مسألة تمس سيادة ومستقبل لبنان؛ فلا يعقل أن يظل الجناح العسكري للحزب، ويظهر أنه دولة داخل الدولة، وأن الديمقراطية والسيادة تقتضي إزالة جميع صور التسلح غير الرسمي، وأن الجيش اللبناني والشرطة هي الجهة الوحيدة فقط التي ينبغي لها أن تحتكر القوة، وتستخدمها في حماية النظام الداخلي وفرض القانون، والدفاع عن سيادة واستقلال لبنان.
ثالثا: لا يمكن لحزب الله من الآن وصاعدا أن يكون ممثلا داخل الحكومة، وان يكون لديه جناح مسلح؛ لأن ذلك سيثير حساسيات الطوائف الأخرى، فحزب الله في النهاية جزء من المجتمع اللبناني، وحتى لو تجاهلنا تصرفاته وبيئته، فإنه يبقى في النهاية طائفيا؛ وهذا هو واقع الحال في لبنان؛ لذلك إن أصر على حصته فعليه أن يتخلى عن سلاحه.
ويتوافق هذا السيناريو مع مغريات أمريكية بالدرجة الأولى وفرنسية فيما بعد؛ بأن يتم إعطاء حزب الله دورا سياسيا كبيرا في لبنان على غرار الأحزاب الشيعية في العراق مقابل أن يقوم بالتخلص من أسلحته أو يجد لها مخرجا ملائما.
لكن يبدو أن المشكلة في هذا السيناريو أن الفرقاء اللبنانيين الذين كانوا يطالبون بنزع سلاح حزب الله توزعوا بين مؤيد ومعارض نتيجة مساومات وتحالفات داخلية مصلحية، فضاع الهدف الأساسي أو أجلوه على أن لا يتورطوا هم به ليتركوا فيما بعد للمجتمع الدولي أن يقرر.
على العموم وفي جميع الأحوال يبدو أن هذا السيناريو صعب التحقيق إلى الآن، أو قد يتم تدريجيا وعلى دفعات.
السيناريو الثاني: نزع سلاح الحزب بالانسحاب من شبعا: في حال فشل السيناريو الأول فهناك معلومات تقول إن أمريكا قد تلجأ إلى سيناريو آخر تقنع بواسطته المحتل بأن ينسحب من مزارع شبعا بغض النظر عن صاحب الحق والملكية فيها سواء كانت سورية أم لبنان، وبذلك تنتفي حجة حزب الله بأنه يقاوم من أجل دفع العدو إلى الانسحاب من مزارع شبعا؛ وبذلك يفقد حزب الله مبررات وجوده.
وهذا السيناريو يستخدم في حال اتفاق القوى اللبنانية على أن تتجنب الخوض في مسألة سلاح حزب الله، ومن ثم تجنيبه مفاعيل القرار الدولي وإفشال مخططات تفكيك حزب الله، والخيار الوحيد أمام إسرائيل والقوى الدولية في حال استمرار الحكومة اللبنانية بتأكيد لبنانية مزارع شبعا والتحفظ على قول الأمم المتحدة بهذا الخصوص، وفي حال قيام سورية بتقديمها اعترافا خطيا بلبنانية مزارع شبعا على الرغم من أن سورية كانت قد صرحت رسميا في مرات عديدة سواء عبر وزير الخارجية فاروق الشرع أو عبر وليد المعلم أو عبر مندوبها في الأمم المتحدة أن مزارع شبعا لبنانية أن يقوم العدو بالانسحاب من مزارع شبعا كحل أخير للموضوع، وبذلك تسقط حجة وجود أراض لبنانية محتلة؛ وعليه لا يبقى هناك أي مبرر شرعي وقانوني لوجود حزب الله كمنظمة عسكرية مقاومة.
هذا في حين أنه سيتزامن انسحاب الصهاينة من مزارع شبعا مع تسليمها لقوات الطوارئ الدولية العاملة في جنوب لبنان، وقيام الأمم المتحدة بالإجراءات المطلوبة لتحديد هويتها وتسليمها إلى أصحابها مع إعلان دولي بأن الأراضي اللبنانية كلها أصبحت محررة، ومن ثم توسيع مهام قوات الطوارئ الدولية لتصل إلى حدود مراقبة الوضع على كامل المساحة الجغرافية من منظار الأمم المتحدة وبدعم دولي كامل، والبدء بمرحلة إنقاذ الاقتصاد اللبناني، والعمل على تحضير مشاورات دولية غير معلنة لتنشيط الاستثمار في لبنان.
لكن المشكلة في هذا السيناريو أن دولة العدو ما لم تكن متأكدة من أن الدولة اللبنانية ستحكم سيطرتها على مناطق الحدود إضافة إلى قوات الأمم المتحدة فإنها لن تقوم بالانسحاب من شبعا؛ لأنه في حال سحب سلاح حزب الله وانسحاب العدو فإن المنطقة ستتعرض لفراغ قد يتيح للمقاتلين الفلسطينيين في لبنان بدء عمليات مسلحة ضد العدو، ولذلك فإن بقاء حزب الله في هذا الوضع أفضل؛ فهو يتكفل في ضبط اللعبة وعدم دخول أي جهة أخرى على الخط من لبنان خاصة إذا كانت من السنة غير الملتزمين بأي لعبة أو إطار سياسي والمستعدين للتصعيد حتى الانفجار.
السيناريو الثالث: بواسطة صفقة أمريكية إيرانية: لطالما خلط الكثيرون بين الشعارات التي يجري تداولها بين إيران وأمريكا، فأطلقوا الأحكام على أساسها، واستنتجوا أن البلدين في حرب غير معلنة، والحقيقة تقول إن هناك تعاونا غير معلن يصل إلى حد التحالف في بعض المواضيع ويغيب في مواضيع أخرى، ولن نعيد شرح الموضوع والتعاون الإيراني مع الأمريكيين في أفغانستان والعراق وغيرها من الملفات والمواضيع.
ولكن نقول: إن إمكانية حصول صفقة إيرانية أمريكية قد يحصل بنسبة عالية جدا، والمناوشات التي تحصل بين البلدين من حين إلى آخر ما هي إلا أسلحة في سلة الضغوط التي يلجأ إليها كل بلد لزيادة مكاسبه، وفي النهاية تتم القسمة بينهم.
وليس من المستبعد بناء على ذلك أن تقوم الولايات المتحدة الأمريكية بعقد صفقة مع إيران، تقدم واشنطن بموجبها تنازلات لطهران فيما يتعلق بملف برنامجها النووي وعدم إحالته لمجلس الأمن الدولي، مقابل أن توقف إيران دعمها القوي، خاصة الدعم اللوجستي، لحزب الله، ومن ثم يؤدي ذلك لإضعافه وسهولة الضغط عليه باتجاه نزع أسلحته.
ماذا عن أمريكا ومغازلة الشيعة؟ هناك من يرى أن من مصلحة أمريكا والدولة العبرية في الوقت الراهن الإبقاء على حزب الله؛ لأنه يشكل عاملا وصمام أمان للحدود اللبنانية الصهيونية خاصة في وقت تتصاعد فيه ما يسمى بالقوى الجهادية السلفية التي لا تقيم أي معيار للتوازنات الإقليمية أو المحلية أو الداخلية، والتي لا تخشى شيئا في سبيل دك أمريكا والدولة الصهيونية، ويعتمد هؤلاء في تحليلهم على عدد من الأمور في نظرتهم هذه تجاه حزب الله، ومنها: أولا: بالنسبة لهم، الحزب يسيطر على مناطق وجوده بالكامل وعلى ذلك فإن إطار اللعبة معروف بينه وبين العدو، ولا يسمح لأي أحد بالتدخل فيه ومن بينهم من يدعي أنهم حلفاؤه وهم الفلسطينيون كما سبق وأشرنا أعلاه فقد اعتقل الحزب العديد من المقاتلين الفلسطينيين وعليه فإن التعامل مع الحزب واضح، على عكس ما سيتركه انسحابه من هذه المناطق.
ثانيا: أن الحزب براغماتي ، بمعنى أنه يقبل الحوار والتفاوض والتبادلات حتى لو كان خاسرا بها، كما حصل في تبادل الأسرى الشهير بين العدو وحزب الله على الرغم من أن الحقيقة قد أظهرت أن إسرائيل هي التي استفادت من هذا التبادل إلا أنه تم تصويره بالعكس.
ولو ترك الأمر لغير حزب الله من المجموعات التي قد تستغل وجود أي ثغرة للقيام بعملياتها، لما تفاوضوا ولا قبلوا كل أنواع الحوار، وهذه ميزة لحزب الله علينا استغلالها.
هكذا يطرحون وجهة نظرهم .
ثالثا: أن الحزب أعلن في عدة مرات وبشكل واضح أنه لا يتدخل في الشؤون خارج أراضي لبنان، وأن مهمته هي تحرير أرضه وليس تحرير فلسطين كما كان يزعم من قبل، وكان هذا الاعتراف صريحا وواضحا في خطاب نصر الله في أيار م.
بينما نجد أن أيا من الأحزاب الإسلامية غير مستعدة للتضحية بحقها في فلسطين وتحريرها من الاحتلال الصهيوني الغاشم.
وينادي أصحاب هذا التوجه إلى التقارب مع شيعة العالم؛ لأن التعامل معهم يتم على أساس المصالح وليس المبادئ، وإن الشيعة على الرغم من شعاراتهم إلا أنهم في حقيقة الأمر متعاونون جدا ومنفتحون.
ويعتبر الباحث السياسي أغسطس نورتون وهو صاحب مؤلفات عدة عن حزب الله والحركات الشيعية، أن توجه الإدارة الأمريكية إلى التعامل مع الأقلية الشيعية في العالم الإسلامي انطلاقا من علاقتها برئيس الحكومة العراقية إبراهيم الجعفري رئيس حزب الدعوة الإسلامي في العراق الذي ارتبط اسمه بتفجير السفارة الأميركية في الكويت عام ، مرده أن واشنطن بدأت تعي التغييرات السكانية في المنطقة وأن الشيعة يشكلون نصف المسلمين في الدول الممتدة من لبنان إلى باكستان .
ويصنف نورتون الذي أمضى أواخر التسعينيات في لبنان، الجبهة اللبنانية بأنها الثالثة ضمن استراتيجية التقرب من الشيعة بعد العراق وإيران، وتحديدا في مرحلة ما بعد الانتخابات العراقية .
وعلى هذا الأساس فقد يجري تبديل في الاستراتيجية ويصبح حزب الله حليفا كما أصبح حزب الدعوة وفيلق بدر حلفاء للولايات المتحدة في العراق بعد أن كانوا يدعون عليها بالويل والثبور من إيران؛ فسبحان مغير الأحوال فلا تتفاجؤوا إن حصل ذلك وعلى أي حال؛ فإن مستقبل الحزب مرتبط بالمتغيرات الإقليمية والدولية، وهو ليس مسألة داخلية كما يحب بعضهم أن يصفه، وقد رأينا مدى التشابك والتداخل في مختلف القضايا، والأمر مفتوح في النهاية على كل الاحتمالات.
والله المستعان.
كاتب وباحث سياسي.
لم نتطرق إلى ماضي الحزب باستفاضة؛ لأنه سبق لمجلة البيان أن تطرقت لهذه الناحية من العدد إلى بدراسة تحليلية وتاريخية يمكن الرجوع إليها عند الحاجة البيان .
وذلك قبل انهيار قيمة الليرة اللبنانية بسبب الحرب الأهلية.
هذه دعوى يكذبها الواقع، وهي من نوع الادعاء بأن أغلبية الشعب العراقي شيعة، وهي دعاوى ذات أبعاد سياسية معروفة.
/ حاجتنا إلى استراتيجيات حادة أنور قاسم الخضري تستخدم اليوم في حياتنا السياسية والإعلامية والاجتماعية جملة من المصطلحات الوافدة التي تمثل نوعا من الغزو الفكري والانبهار الذي وقع في نفوس المسلمين تجاه التقدم الذي وصل إليه الغرب.
من هذه الكلمات الإستراتيجية ، وهي لفظة مضافة أو مضاف إليها في التأليف والإعلام والدراسة: فيقال: إستراتيجية الدول، إستراتيجية الأسواق المالية، إستراتيجية التربية، إستراتيجية التفكير.. ويقال: التخطيط الإستراتيجي، البعد الإستراتيجي، القوى الإستراتيجية، الخبير الإستراتيجي، الدراسات الإستراتيجية... فماذا تعني كلمة الإستراتيجية ؟ جاء في الموسوعة العربية الميسرة : الإستراتيجية: فن القيادة العامة في الحرب بأجمعها، اشتقت من كلمة ستراتيجوس اليونانية بمعنى قائد وهي كما يبدو تقابل كلمة تكتيك والتي عرفتها الموسوعة بأنها فن القيادة في ميدان المعركة .
ثم أفاضت الموسوعة في ذكر التعريفات المختلفة ووجهات نظر الذين تناولوا هذا الاصطلاح تعريفا وشرحا وضرب أمثلة.
أما كراسة التدريب المشترك البريطانية الصادرة عام م فتعرف الإستراتيجية بأنها: فن التخطيط لحملة ما وتوجيهها، وهي الأسلوب الذي يسعى إليه القائد لجر عدوه إلى المعركة أما دليل ضباط أركان القوات المسلحة الأمريكية لعام م فقد عرف الإستراتيجية بأنها: فن وعلم استخدام القوات المسلحة للدولة لغرض تحقيق أهداف السياسة العامة عن طريق استخدام القوة أو التهديد باستخدامها .
إذن وبعيدا عن الصراعات وحروب القوة، فإن الإستراتيجية كلمة انسحبت من ميدان القتال إلى ميدان الحياة الذي هو الأرحب والأوسع والأخصب والأشد أثرا، وبالأخص ميدان الفكر والمعرفة والقيم.
الإستراتيجية في الإسلام: عقدة التآمر ، العقلية المغلقة ، النفسية المتخوفة ، ... تهم توجه إلى كل من يريد الوقوف بعقلانية وتؤدة أمام قضايا الفكر والرأي والمعرفة التي هي محور القيم والعادات والسلوك الإنساني، بل ونقاط التغيير والتأثير.
بعض الناس يربط بين الإستراتيجية وما يسمى ب الرؤية بمعنى: أن الرؤية ، أو ما يطلق عليه التصور الذهني هي المنطلق في صياغة الإستراتيجية؛ لأن الإستراتيجية هي الطريق الذي سنسير عليه وبدون الخريطة الرؤية لا توجد معالم طريق وإحداثيات مسار.
ونحن نؤمن بأن الإسلام منهج حياة مطلق صالح لكل زمان ومكان؛ فهل أشار الإسلام إلى الرؤية ، وهل يتضمن رؤية في أبجدياته وقواعده وتعاليمه؟ سؤال يبدو للوهلة الأولى أنه صعب، حين نترك النظرية ونلتفت إلى واقع المسلمين في: السياسة، والاقتصاد، والاجتماع، والمعرفة والعلوم، والسلوك الحضاري للفرد والجماعة والأمة.
وقد يخرج بعض بإجابة قطعية نافية لأن مؤشرات الواقع بكل تفاصيلها وجزئياتها على مستوى الأمة اليوم تعطينا هذه القناعة.
وهنا تسقط الهوية والرسالة والأمل، ويأتي السير بعكس اتجاه البوصلة.
وما أقبحها من جريمة عندما يتحمل الإسلام العقوبة ويفر المذنبون إن قراءة عابرة للقرآن الكريم الكتاب الرباني المحكم تخاطبنا بآيات معجزة وحكم بليغة.
فحديث القرآن الكريم عن الإنسان منشئه وطبيعته ومصيره، وطبيعة الكون وقوانينه، وسنن الحياة والقدر.. والحديث عن عالم الغيب والشهادة وعن الأخبار والأحكام والحقوق والواجبات والأدوار والوظائف.. كل ذلك رؤية، حيث قال تعالى : إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما النساء: .
ووصف المؤمنين بأنهم أولو الأبصار ، وضرب مثلا لمن آمن بالرسالة واتبعها ومن لم يؤمن بها ولم يتبعها بالبصير والأعمى: قل هل يستوي الأعمى والبصير أفلا تتفكرون الأنعام: وجعل الدعوة واجبا لا يقوم به إلا من كان على بصيرة رؤية : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين يوسف: .
وعندما يؤكد علماء الإدارة الإستراتيجية بأن الرؤية توجد فقط عندما يشترك الأفراد في مؤسسة ما أو بيئة في القيم والاعتقادات والمهام والأهداف التي يجب أن توجه سلوكهم، ليتم إيجاد العقل الجمعي فإننا نفهم كيف أن الإسلام كان عقيدة وشريعة وعبادة وأخلاقا ليحقق الرؤية لكل من رضي به دينا.
ما علاقة هذا الأمر بموضوع حديثنا حول الدراسات الإستراتيجية: تقييم وتقويم ؟ الأمر يرتبط بمقدمات لا بد منها: أولا: أن الدراسات الإستراتيجية التي توضع في الخارج عن العالم الإسلامي أو توضع في مؤسسات تنطلق في دراستها من المنطلقات الغربية ذاتها هي نتاج رؤية فرد أو مجموعة أفراد، لها منهجها الخاص في التعاطي مع المادة الخام من البيانات والمعلومات والإحصائيات والتقارير والوثائق والأبحاث، وغير ذلك .
ثانيا: أن منهج التعاطي مع المواد الخام، مهما سلمنا بشمول هذه المواد ودقة البيانات فيها وسلامتها من التزوير أو الأخطاء، له أثره في صياغة النتائج.
وأقرب مثال على ذلك: الصور الحية التي تنقلها وسائل الإعلام العربية والصهيونية عن الحوادث التي تتم في فلسطين أو العراق حاليا ، هي ذاتها في المكان والزمان والعرض.
وعندما يتناول الإعلام العربي صورة الطفل الفلسطيني وهو يطارد بالحجارة الجندي الإسرائيلي، منوها ببسالة المقاومة وجبن المعتدي.. تقلب أجهزة الإعلام الصهيونية المعادلة ليكون الطفل إرهابيا صغيرا والجندي الإسرائيلي جندي رحمة وسلام.
الصورة ذاتها في الحالين، لكن التعاطي معها مختلف.
مثال آخر: عندما يزداد إقبال النساء على الحجاب الشرعي والالتزام بالآداب الإسلامية في التعليم والعمل والنشاط العام تكون الأرقام مؤشرا على وعي وتمسك بالإسلام وصحوة في الأوساط النسائية؛ هذا عند الدعاة إلى الله والأمة عموما؛ لكن الأرقام ذاتها تصبح تهمة في جانب حقوق المرأة وحريتها الشخصية وتخلفا في الأوضاع لدى الدراسات الأجنبية.
ثالثا: أن هذه الدراسات تنقل في ثناياها رؤية مغايرة لرؤيتنا الإسلامية وتؤصلها لنا من خلال حشد الأرقام والبيانات؛ وشيئا فشيئا تصبح الرؤية الإسلامية ضبابية، ويحل محلها رؤية جديدة تسند إلى الإسلام الظروف المأساوية وكأنه المسؤول عنها والمتسبب فيها.
على الرغم من أن بعدنا عن رؤية الإسلام الكلية للحياة والإنسان والكون هي السبب الحقيقي وراء الظروف المأساوية لمجتمعاتنا وبلداننا الإسلامية عموما.
ومن هنا فنحن ملزمون أن نقيم هذه الدراسات وفق رؤيتنا نحن، باعتبارها معطى من معطيات الواقع كما هو الحال إلا إذا أخذت طابع القداسة المطلقة فهذا شيء آخر، ومجال بحثه غير هذا المقام.
تقييم الدراسات الإستراتيجية: صادر عن مركز ...... للدراسات الإستراتيجية، وأعده خبراء إستراتيجيون، وأشرف عليه معهد.... للإستراتيجية الدولية، مع إضافة: طبع في واشنطن أو لندن أو باريس، وبخط عريض: رؤية إستراتيجية ل ..... .
إنها مائدة تبدو دسمة ومغرية لأصحاب القرار والرأي في بلداننا الإسلامية والعربية منها غالبا؛ وخاصة إذا أضفنا نوعية الورق والطباعة الفاخرة والتصميم والإخراج الجذاب.
بعض الناس يقف عند هذه المقاييس، ولا يتجاوزها إلى القيمة الموضوعية للبحث في الحكم على مدى أهلية مثل هذه الدراسات والبحوث للاقتناء والنظر والاستفادة منها.
إن دراسات الاستراتيجية كما أسلفنا تقوم على تحويل المواد الخام من المعلومات والبيانات الواقعية إلى نتائج نظريات أو فرضيات ، وأيا كانت فهي تمثل أسلوب تغيير أو معالجة للواقع للوصول به إلى المستقبل الأفضل.
وهذه العملية محكومة بعدة أمور هي عند قراءة الدراسة غير مشاهدة وإن كانت حاضرة أثناء إعداد الدراسة في ذهنية ونفسية الباحث المعد ، منها:

دعو فورد خد ... وذ قد ملي كندس فقلت ما أظرف ... الأطلس مع القندس وقال: جاء البشير يبشرنا بعزل البرد ... فقدم الباطيه يا صاحبي والنرد واشرب على وجه أغيد في الملاحة فرد ... يجلو عليك البنفسج في رياض الورد وقال له دو بيت: عرج بربوع جيرة قد خانوا ... عهدي وناءوا كأنهم ما كانوا ساروا سحرا وأضرموا حين باتوا ... من قلبي من مرامهم نيران الأمير سيف الدين بلبان الجوكندار المنصوري، نائب حمص.
توفي فيها، وتولاها سيف الدين بكتمر الساقي، وكان بلبان المذكور من خيار الترك، ولي نيابة قلعة صفد، وشد دمشق، ونيابة القلعة بها، ونيابة حمص في آخر عمره.
الأمير علم الدين سنجر الصوابي الجاشنكير، أحد الأمراء المقدمين بمصر، توفي فيها.
الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح.
كان أصله من مماليك الأمير فخر الدين بن الشيخ، وارتجع إلى مملكة السلطان الملك الصالح، وكان من أكابر الأمراء الصالحية المترددين في الغزوات، المشهورين بالهير والصدقات، ولما قتل الملك المنصور لاجين أجمعوا على تمليكه فلم يوافق، وأشار بالملك الناصر محمد بن قلاون، وفي آخر عمره طلب النزول عن الإمرة لكبر سنه، فأجيب إلى ذلك، فأقام في منزله حتى مات، وكان منزله داخل القاهرة.
ووفاته في ربيع الأول من هذه السنة وكان بين موته وقطع خبزه ثلاثة أشهر كوامل، وكان ذا همة ونهضة، ورأي ومعرفة، وهو آخر من مات من الأمراء الصالحية النجمية من الركب الأول رفيق الملوك.
وقيل: آخر من مات ركن الدين بيبرس الجالق.
الأمير علاء الدين علي بن الملك القاهر عبد الملك بن المعظم شرف الدين عيسى بن الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب.
توفي فيها بدمشق، ودفن بقاسيون.
الأمير فارس الدين أصلم الردادي، توفي فيها.
الأمير سيف الدين كاوركا المنصوري، توفي فيها.
الأمير بهاء الدين أصلم بن مرداش، توفي فيها بدمشق.
الأمير بهاء الدين يعقوبا الشهرزوري، مات في سابع عشر ذي الحجة منها بمصر.
الأمير عو الدين أيبك الطويل الخازندار المنصوري.
مات فيها، ودفن بقاسيون، وكان أميرا دينا، كبير القدر، له بر وصدقة.
الطواشي الكبير الصالح شمس الدين صواب السهيلي الخزندار.
مات فيعا بالكرك، وقد قارب المائة سنة، وكان الملك الظاهر قد سلم إليه قلعة الكرك، فاستمر بها إلى سنة إحدى وثمانين وستمائة في أيام الملك المسعود نجم الدين خضر بن الظاهر، فتوجه إلى الحجاز الشريف في جملة الركب الشامي، فلما وصل إلى تبوك لحقه الأمير عينه أمير بني عقبة وقبض عليه وحمله إلى الملك المنصور قلاون، فلما ملك المنصور قلعة الكرك أعاده إليها وثوقا بأمانته وديانته، فلم يزل بها إلى أن مات فيها، وكان له بر ومعروف، ورباط وتربة، وكان كثير المال كبير السن.
الطواشي شهاب الدين فاخر المنصوري، مقدم المماليك السلطانية.
توفي في سابع ذي الحجة منها، وكان ذا مهابة وسطوة، وأخلاق حسنة.
ذكر فصل فيما وقع من الحوادث في السنة السابعة بعد السبعمائة استهلت هذه السنة: والخليفة المستكفي بالله العباسي.
والسلطان: الملك الناصر محمد بن قلاوون، ونائب دمشق الأفرم، ونائب حلب قراسنقر، وصاحب البلاد الشمالية طقطا، وصاحب العراقين وما ولاها الملك خربندا، وصاحب اليمن المؤيد هزبر الدين داود.
وذكر بيبرس في تاريخه في هذه السنة: وقوع الوحشة بين السلطان الملك الناصر محمد وبين الأمراء سلار وبيبرس وغيرهما، وقد ذكرناه في السنة الماضية كما ذكره ابن كثير.
ذكر إغارة خربندا على بلاد كيلان قال بيبرس في تاريخه: وفيها وصل الأمير فتح الدين صبرة المهمندار من بلاد التتار، وأخبر من لسانه أن خربندا سار إلى بلاد كيلان وأغار عليها، ونهب من بها من العجم والأكراد، وقتل منهم خلقا يتجاوز الأعداد، وسبى النسوان والأولاد، وباعوهم بتبريز وتلك البلاد، مجازيا لهم مما فعلوه من كسر عسكره وقتل قطلوشاه نائبه.
قلت: قد ذكرنا فيما مضى قضية قطلوشاه وكيف قتل، ولما جاء الخبر بذلك إلى خربندا اغتم غنا شديدا وأمر بأن ينادي في عسكره بأن البيكار ثلاث سنين إلى كيلان، إما تفنى المغل أو تموت كيلان، ثم إنه فتح الخزائن، ونفق الأموال، وأمر أن من قتل له أخ أو قريب فليتزوج بامرأته، وإن كان ما له أخ ولا قريب فليتزوجها أكبر غلمانه، وأخذت العساكر الأموال، وأخذوا في إصلاح أحوالهم.
وقد كانت جماعة من ملوك كيلان قد هربوا وجاءوا إلى قطلوشاه، لما سار قطلوشاه إلى بلادهم، وكان قطلوشاه قد أرسلهم إلى خربندا، فلما جرى للمغل ما جرى من الإنكسار والهزيمة، وقتل قطلوشاه، ندم هؤلاء على مجيئهم، واجتمعوا عند كبيرهم نوبرشاه، وقالوا له: أخطأنا في مجيئنا إلى ههنا، وتركنا أموالنا وأولادنا، وجرى علينا ما جرى، وما بقينا نقدر على الرواح إلى كيلان، ولا نأمن على أنفسنا من المغل، فقال لهم: والله يا قوم ما ظننت أصلا أن أهل كيلان تكبس التتار، ولكن النصر بيد الله تعالى ينزله على من يشاء من عباده، فما بقي إلا أننا نستغفل خربندا ونهرب طالبين بلادنا.
فقالوا: ما يكون عذرنا عن جوان شير وكان أكبر ملوكهم وعند أصحابه إذا لامونا على خطئنا.
فقال: نقول لهم: كان رواحنا لكم لأنا خشينا عواقب الأمور، فقلنا إن جرى أمر والعياذ بالله كنا لكم عليه عند الشدة، ونكون عينا لكم عندهم، فاتفقوا على مثل ذلك، ولم يعلموا ما قدره الله في الأزل.
ثم إنهم خرجوا في بعض الليالي، وباتوا خارج تبريز في وليمة صنعت لهم، فقاموا في نصف الليل وركبوا، وطلبوا بلادهم.
فسمع خربندا بذلك، وأركب جوبان خلفهم ومعه ألفا فارس، فساقوا خلفهم ولاحقوهم في أرض سوداء ليس فيها أنيس، ولا حس حسيس.
ولما رأى هؤلاء غبار التتار، قال بعضهم لبعض: جاءنا الفناء، خذوا في رواحكم، وقالوا: وماذا نصنع في هذه البرية، فقال نوبر شاه: نقاتل عن أنفسنا، وإلا أي من سلم نفسه يقعدونه على الخازوق، كما فعل بقطلوشاه، وكانت عدتهم خمسة عشر أميرا ومائتي جندي، فتحالفوا أنهم لا يسلمون أنفسهم حتى تشقط رؤوسهم عن أبدانهم.
فعند ذلك نزلوا عن خيولهم، واعتدوا للحرب ووهبوا أنفسهم لله عز وجل، وأيقنوا الموت، وهم في ذلك، فإن الغبار قد انكشف، وأظهرت التتار الإهتمام، فتسابقوا إليهم، وكان أسبق الناس إليهم قجمرن، وكان من فرسان التتر المشهورين، ولما رأته المغل، وهو قاصد إليهم حملوا عليه، وضجوا بكلمة التوحيد، ووثبت عليهم التتار ......... فلم يفكروا فيه، وواجهوهم بالرماح، فكم من رأس قد طارت، وكم من دماء قد سالت، وفي ذلك الوقت ............ فحمل كل منهما على صاحبه، فرمى كلتمر على نو برشاه زعيمهم فأصاب نحره، وخرج من ظهره، ثم ولى فصوب نو برشاه رمحه إليه وهو في ألم شديد مشرف على الموت وطعنه بين كتفيه، فخرج الرمح من صدره، فوقع كلاهما، فولى هذا إلى الجنة وذاك إلى النار.
فلما نظر جوبان إلى ذلك أظلمت الدنيا في عينيه، وصرخ فيمن معه من التتار، وضربوا عليهم حلقة، وشرعوا في الحرب، فلله در العجم، لقد قاتلوا قتال الموت، وجعلوا الآخرة نصب أعينهم، وما أمسى الليل إلا والقوم صرعى على وجه الأرض، ولم يسلم منهم أحد.
فأمر جوبان بأن تحز رؤوسهم، وبات تلك الليلة في مكان الوقعة.
ولما أصبحوا رحلوا طالبين خربندا، فلما وصلوا، ومعهم رؤوس هؤلاء، فرح خربندا فرحا عظيما بذلك الثأر، وخلع على جوبان، وولاه موضع قطلوشاه، وجعله صاحب المشورة والتدبير.
وكان ذلك الوقت مستهل الشتاء، فأعطى خربندا الأمراء دستورا ليروح كل أمير إلى مشتاه، ويتجهز، فإذا خرج الشتاء يجتمعون ليسير بهم خربندا إلى كيلان، وسار خربندا أيضا إلى مشتاه، وهو موضع يسمى موغاي.
وفي أول الربيع رجع إلى تبريز، وأمر بحضور العساكر، وكتب إلى جبال الأكراد يأمرهم بالحضور، فحضرت أمراء الأكراد، ومعهم خلق عظيم، ولم يخل طائفة من بلاده حتى سير خلفهم، فجمع خلقا لا يحصون.
وكان لأهل كيلان جواسيس أتوا إليهم، وأعلموهم بأن خربندا قد جمع العساكر، وهو قاصد إليكم، فتحصنوا في الجبال، وسدوا الدربندات، وتجهزوا للملتقى معه، وكتبوا إلى أمير حاج، وتشاوروا بأن يجهزا أحوالهما حتى إذا سيروا خلفهما يكونان متجهزين، فأخذا في التجهيز، ثم إن جوان شير قال: إني أريد أن آخذ معي مائة فارس، وأكشف الأخبار، فسار غير بعيد، ثم رجع، وقال: الذي طلبت من الله قد أعطاني.
فقالوا له: وما ذاك؟ فقال: كنت أريد من الله أن يسوق إلينا من نأخذ الخبر، وقد ساق الله إلينا جماعة منهم، فحين رأيتهم رديت، فقالوا: وكم يكون هؤلء؟، قال: مقدار أربعين فارسا أو أقل، ثم إنه فرق أصحابه ما بين تلك الرجوم، وقال لهم: إذا سمعتم حس الطبل باز اخرجوا وأمسكوا عليهم الطرق من بين أيديهم وأنا آخذ عليهم الدرب من خلفهم.
وكان خربندا لما نزل على قنغر أولان طلب علجا من علوج المغل يقال له: زنبور، كان معروفا عندهم في المهمات، وقال له: اذهب واكشف لي جبال كيلان ودربنداتها، وكان أخبر الناس ببلاد كيلان، فأخذ معه خمسين فارسا، وسار بهم، فلما أشرف على هذه الرجوم، وكانت تعرف عندهم برجوم الغيلان، قال لأصحابه: يا قوم هذا مكان نحس، وعر مضيق، ونخاف من هذا المكان، فقال له بعض المغل: يا زنبور تخاف في قنغر أولان من جوان شير؟، فقال: نعم، فتضاحكت المغل عليه، فاستحى زنبور، وسار قدامهم، وقلبه خائف، فلما توسط الرجوم نظر إلى الأرض فإذا عليها أثر خيل جديد، فصرخ في المغل، فتشوشوا وهموا بالرجوع، وإذا قد خرج من خلفهم جوان شير وضرب عليهم طبل بازه، فخرج أصحابه من كل ناحية وأخذتهم الصيحات من جميع الجهات، وتنادوا جوان شير، قال لهم زنبور: ما قلت لكم، ما سمعتم مني، وضحكتم علي ورديتم نصيحتي، ولا بقي لكم غير الصبر على البلاء، ثم صرخ زنبور في أصحابه، وحمل على العجم، وهو على مقدمتهم فرمى واحد من العجم بسهم فأرماه، فتهاربت العجم من بين يديه، وفتحوا له طريقا، خرج هو وأصحابه وطلبوا صوب كيلان، لأن جوان شير كان قد ملك الطريق الذي جاءوا منه.
ولما رأى جوان شير أن طرائق المغل قد أخذت خرج على أصحابه وقال لهم: دونكم وإياهم، ثم أطلق عنان فرسه، وكان حصانا كرجيا أبرش، إن حمحم أدهش، وإن صهل أرعش، وساق وراءهم فأيقنت المغل بالدمار، ثم لحق جوان شير الهاربين فطعن فارسا منهم فأرماه، ثم الثاني، ثم الثالث، ثم وصل أصحابه إليه وأحاطوه بهم، ومسكوا منهم ثلاثين فارسا، وهرب زنبور ومعه عشرة من أصحابه، والتجأوا إلى تل عال، وأسندوا ظهورهم إليه، وأخذوا قسيهم بأيديهم، وأيقنوا بالحمام، وجاء جوان شير بمن معه، فضربوا عليهم حلقة، ونادى جوان شير ويلكم يا كلاب، سلموا أرواحكم وإلا نزل بكم الدمار، ولما رأى زنبور أن الذي ينادي جوان شير طلب منه الأمان عليه وعلى من معه، فأمنهم جوان شير، وسلموا أنفسهم، وفرح بذلك جوان شير، ثم سأل عن خربندا، فأخبروه بأنه نازل على قنغر أولان ومعه خلق لا تحصى، وهو قاصد إليكم وقد سيرنا لنكشف له الأخبار.
ثم قال جوان شير لتوكل: خذ معك عشر فرسان وخذ هؤلاء الأسرى وسر بهم إلى البلاد، فقال له: وأنت؟.
فقال: أنا قد عولت أن أغار على دشارات خربندا وعسكره ما داموا آمنين من جهتنا.
فقال توكل: لا تفعل.
فقال: لا غنى عن ذلك، ثم قال توكل: فإن كان لا بد من ذلك فأنا ما أروح مع هؤلاء، ولا أنقطع عنك، وسألتك بالله العظيم أن لا تحرمني الغزوة في هذه النوبة فقال جوان شير: أين الفارس منكلي؟ فأجابه بالتلبية.
فقال له: سر بهؤلاء، فسار منكلي بهم.
ورجع جوان شير وأصحابه طالبين دشارات المغل، فسار في ذلك اليوم والثاني وعند آخر النهار أشرف على قنغر أولان وإذا عليها عساكر قد سدت تلك الأراضي، ونصبت خيام وقباب لا تحصى، ودشارات الخيل والجمال سارحات في البرية، فلما عاين جوان شير ذلك أكمن بأصحابه في جانب من العسكر بين كثبان رمل إلى أن ولى النهار وأقبل الليل، ولما أظلم الليل قام ومعه أصحابه وقصدوا موضع الدشارات فأتوها وهي سارحة، والرعاة نيام لكونهم آمنين في هذا الموضع، فضربوا عليها الحلقة، ومن الغرائب أنهم وقعوا بدشار خربندا من خيوله الخاص التي يعتمد عليها، وخيل الأمراء أيضا، وهي سبعة آلاف حصان، ثم ساقوها من بعد ما تمكنوا من قمم الرعيان، وقال للدليل: افتح عينك واسلك طريق السلامة ولا تخف، فها نحن خمسون فارسا خلفك، ثم ساروا والخيل أمامهم وجوان شير وراء الكل، ولم يزالوا سائرين إلى الصبح، فما أصبحوا إلا في أراضي بعيدة.
ثم علم بذلك المغل وبلغوا الخبر لخربندا بأن جوان شير ساق الدشارات، فماجت عساكره، وركب خربندا وقد خفق فؤاده، وطار رقاده، وكان إلى جانبه رشيد الدولة الوزير، وسعد الدين، وقدامه جوبان، وأتته أمراء الألوف من كل جانب، ولم يزالوا واقفين إلى طلوع الفجر، وكان جوبان سير جماعة من أصحابه يكشفون له الدشارات فينظرون ما نقص منها، فحضروا عند الصباح وقالوا: إنما ساقوا خيل خربندا الخاص ودشارالأمراء، فأعلم جوبان بذلك لخربندا، فصعب عليه وكبر لديه وقال: ما دلهم على هذا إلا أحد من جندنا، وإلا كيف يكون هذا؟ فقال جوبان: طيب قلبك يا خوند، فأنا آتيك بها، فإلى أين يسيرون بها ونحن في طلبهم، ثم إنه انتخب خمسة آلاف فارس وسار خلفهم، وخربندا يقول له: اجعل بالك من حيلة تعمل عليك، فلا تهمل لهم أمرا، وقلبي خائف من جهة الكشافة الذين سيرناهم، فلا يكون التقاهم في الطريق شيطان العجم يعني جوان شير فقال جوبان: إن زنبورا خبير بهذه الأراضي، وما أظن أنه يسلك على الطريق الجادة ثم سار جوبان على عجل، ويقطع الأراضي في اليوم الأول والثاني والثالث.
وأما جوان شير فإنه جد في السير، وكلما يقف فرس من الدشارات يعرقبه، ولم يزل كذلك حتى أشرف بمن معه على دربند كيلان، ثم جاوزوا الدربند، فإذا دوباح التقاهم ومعه ألف فارس وخمسمائة راجل، وذلك لأنه لما وصل إليه منكلي ومعه زنبور وأصحابه، وأخبره منكلي بأن جوان شير قد عول على أن يذهب ويسوق دشارات خربندا وأمرائه، ففزع من ذلك وخاف على جوان شير، وركب من وقته وساق بمن معه إلى أن التقى جوان شير، وكان آخر النهار، ولما رأى دوباج تلك الخيل تعجب منها، وكان لها أيام وهي في السوق والطرد، وفي الدربند عشب ومرعى ومياه تجري من تلك الجبال، فوقفت تلك الخيل في تلك المراعي واشتغلت بها.
فقال لهم دوباج؛ انزلوا بنا نبيت في هذه الليلة ههنا ونستريح ونريح الخيل ونقوم وقت الصباح، فأجابوه إلى ئلك ونزلوا.
ولما دخل الليل أخرج دوباج من أصحابه يزكا إلى باب الدربند فباتوا ليلتهم إلى الصباح، ثم عولوا على الرحيل، وإذا باليزك قد جاءوا من باب الدربند وأخبروا بأنهم رأوا غبارا قد ظهر من الدرب الذي جاءوا منه.
فقال جوان شير: هذا والله خيل خربندا وقد جاءوا وراءه.
فقال دوباج: تخلى الدشارات، وتأخذ معك مائة فارس وتدبر لنا عليهم مكيدة، ثم إن جوان شير ودوباج وأصحابهما جميعهم ساروا إلى رأس الدربند، وإذا بالغبار قد نما ولحق بعنان السماء، فقال دوباج عندي رأي.
فقالوا: وما هو؟ فقال: أنا أكمن خارج الدربند في لحف هذا الجبل بين الصخور والأحجار، ويقف جوان شير بجماعة مقدار سبعين أو ثمانين فارسا، فإذا رأوك يحملون عليك لأنهم لا يعتقدون أن معك أكثر من هؤلاء، فصابروا ساعة، ثم اهربوا واطلبوا الدربند، فإذا ساروا وراءك وعبروا إلى الدربند أخرج أنا من خلفهم، وأملك عليهم الدرب، وترد أنت أيضا بمن معك ......... .
وسار الوزير يطلب خربندا ومعه جماعة من أهل كيلان من أكابرها وأعيانها حتى وصلوا إلى خربندا، وحدثه الوزير بما جرى، فرضى خربندا بما وقع عليه الإنفاق، ثم خلع على هؤلاء وردهم إلى بلادهم في إكرام، ثم رحل خربندا، وسار حتى وصل إلى قنغر أولان، وإذا بها خراب، وقد وقع من قلعتها ثلاثة أبراج وبدنتان من الزلزلة، وخرب أكثر بيوتها، وأقام عليها ثلاثة أيام، ثم رحل حتى أتى تبريز، ونزل من قلعتها، ثم سير خلف أمرائه وملوك بلاده، فأتى جميعهم وجمعهم للمشورة، وتحدث معهم في الركوب إلى الشام، وذلك لأنه أمن من جهة كيلان ومن جهة خراسان.
فقال رشيد الدولة: الرأي عندي أن تتركوا حديث الشام، وذلك لأن العسكر ضعيف، ولهم ثلاث سنين في البيكار، ووافقه الأمراء على كلامه، فسكتوا عن ذلك واشتغلوا بغيره.
وسنذكر ما جرى بعده في السنة الآتية والتي بعدها إن شاء الله.
ذكر مقتل هيثوم صاحب سيس قال بيبرس في تاريخه: وفيها: وئب مقدم من مقدمي التتار، كان مجردا ببلاد سيس، مقدما على التومان المقيم بها، اسمه برلغو على هيثوم صاحب سيس فقتله.
قيل: كان السبب في ذلك أن برلغو قصد أن ينشىء مدرسة ببلد أذنه، ويجعل فيها مئذنة، فلم يوافق هذا رأي صاحب سيس، وأرسل إلى خربندا يشكوه ويقول له: إنه اتفق مع أهل الشام وواطأ بلاد الإسلام، فأطلع بعض أصحاب برلغو المقيمين بالأردو على ذلك، فأرسلوا يعرفونه بشكوى المذكور منه، فخاف على نفسه، وخطر له أن يحيل بالذنب على صاحب سيس ويحتال عليه، فعزم على أن يعمل له طوى وهي الوليمة ويدعوه، ورتب مع أصحابه إذا حضر واستقر به القرار يقتلونه فلما هيأ له الضيافة حضر إليه هو وإخوته وهم: الناق، وليون وأوشين، فما استقر بهم القرار إلا وقد وثب أصحاب برلغو عليهم وبذلوا السيوف فيهم، فقتب هيثوم والناق، وجرح برلغو، جرحه بعض الأرمن، فسار متوجها نحو الأردو، وأمسك شخصا يسمى أيدغدي الشهرزوري من مماليك الأمير شمس الدين قراسنقر نائب حلب، كان عند صاحب سيس من جهة المشار إليه، وجهه له في طلب القطيعة، وعلم برلغو به، فأمسكه وأخذه معه على أنه إذا قدمه إلى خربندا يثبت فعله عن صاحب سيس في مواطأته للمسلمين ومراسلته لهم، ثم إن أخا صاحب سيس المسمى ليون توجه إلى الأردو واستصحب معه نساء أخويه الذين قتلا، لابسات الحداد، متذرعات بالسواد، شاكيات من قتل أصحابهن، فلما وقف خربندا على الخبر أمر بقتل برلغو بالسيف، فقتل على مكانته، وأقر صاحب سيس على مملكته وأعاده إلى بلاده.
ذكر ما اتفق لابن تيمية في هذه السنة وفي يوم الجمعة رابع عشر صفر: اجتمع قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة بابن تيمية في دار الأوحد من قلعة الجبل، وطال بينهما الكلام، ثم تفرقا قبل الصلاة، وابن تيمية مصمم على عدم الخروج من السجن، فلما كان يوم الجمعة الثالث والعشرين من ربيع الأول: جاء الأمير حسام الدين مهنى ابن عيسى ملك العرب إلى السجن بنفسه، وأقسم على الشيخ ليخرجن إليه، فلما خرج أقسم لا يعود حتى يأتي معه إلى دار سلار: فاجتمع به بعض الفقهاء في دار سلار وجرى بينهم بحوث كثيرة، ثم فرقت بينهم الصلاة، ثم اجتمعوا إلى المغرب، وبات تقي الدين عند سلار، ثم اجتمعوا يوم الأحد بمرسوم السلطان أول النهار، ولم يحضر أحد من القضاة، بل اجتمع هناك الفقيه نجم الدين ابن رفعة، وعلاء الدين بن الباجي، وتقي الدين ابن بنت سعد، وعز الدين النمراوي، وشمس الدين بن عدلان، وانفصل المجلس على خير، فبات الشيخ عند نائب السلطنة.
وكان حسام الدين مهنى يريد أن يستصحبه معه إلى الشام، فأشار سلار بإقامة الشيخ مدة بمصر ليرى الناس فضله، ويجتمعوا به، وكتب الشيخ كتابا إلى الشام بمضمون ما وقع من الأمور.
ثم عقد له مجلس بالصالحية بعد ذلك كله، ونزل الشيخ بالقاهرة بدار ابن شقير، وأكب الناس على الإجتماع به ليلا ونهارا.
وفي بعض التواريخ: وفيها حضر إلى الأبواب الشريفة الأمير حسام الدين مهنى بن عيسى، فأكرمه السلطان وخلع عليه، فخاطب السلطان في أمر الشيخ ابن تيمية، فأجاب سؤاله فيه، وأحضر مهنى بنفسه إلى الجب وأخرجه منه، ثم جرى ما ذكرناه.
وفي شوال اجتمع نحو خمسمائة من الصوفية، وفيهم شيخ الشيوخ كريم الدين الآملي إلى الحاكم الشافعي، فاشتكوا الشيخ ابن تيمية من كثرة ما ينال من ابن عربي، فلم يثبت من ذلك شيء، وجرى كلام فيما يتعلق بالإستغاثة، فعنفه الحاكم وقال: هذا يعزز، ثم خيرته الدولة بين المسير إلى الإسكندرية أو إلى الشام بشروط، وبين الحبس، فاختار الحبس على ذلك.
فأشار عليه بعض أصحابه بالشام، فاختارها، فأركب على البريد، فلما انفصل لحقه بريدي آخر فرده، ثم أحضره إلى الحاكم الشافعي فقال له: الدولة لا ترضى إلا بالحبس، فأناب القاضي شمس الدين التونسي المالكي.
فقال: ما ثبت عليه شيء وامتنع أن يحكم، فأناب نور الدين الزواوي المالكي، فامتنع أيضا.
فقال الشيخ: أنا أمضي بنفسي إلى السجن من غير حكم للمصلحة، فحبس في حبس القاضي في المكان الذي كان فيه تقي الدين بن بنت الأعز حين سجن وجعل عنده من يخدمه، وكل ذلك بإشارة الشيخ نصر المنبجي، فأقام الشيخ في السجن مدة يستفتيه الناس ويزورونه ويتوالونه ويحبونه.
وقال بعضهم: في شوال اجتمع الشيخ ابن عطا السكوني وشيخ الخانقاة وجميع الصوفية، فكانوا أكثر من خمسمائة نفس وطلعوا إلى القلعة، فلما وصلوها كان هناك جماعة من أرباب الصنائع، فاختلطوا معهم، فصاروا جمعا كثيرا، فلما رآهم أهل الدولة قالوا لهم: اش مرادكم؟ قالوا: إن تقي الدين بن تيمية تكلم في مشايخ الطريقة وأنه قال: لا ينبغي أن يستغاث بالنبي صلى الله عليه وسلم، وسألوا أن يعقد لهم وله مجلس، فردوا الأمر في ذلك إلى قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة الشافعي، ففوض ابن جماعة إلى القاضي تقي الدين الزواوي المالكي، فاقتضى الحال تسفيره إلى الشام، فسافر مع البريدي، ثم ردوه، وحبس بحبس الحاكم.
وفيها: عقد مجلس بالقصر الأبلق لنجم الدين بن خلكان بحضور نائب السلطنة، وأحضروا مسطورا كتب عليه بالتوبة في سنة أربع وسبعمائة، وذكروا أنه تجدد منه أمور بعد ذلك واختلفوا في أمره، فبعضهم أشار بقتله وبعضهم رأى ضربه وتعزيزه، ومنهم من جنح إلى استتابته وحبسه عن الناس، والرفق به، وهو الشيخ برهان الدين بن الشيخ تاج الدين، فرسم نائب السلطنة أن يعمل بقوله، وانفصل الحال على ذلك، وكتب عليه مكتوب آخر بالتوبة والإقلاع عما صدر منه من الكلام في المغيبات، ووضع بالمارستان مدة، وأخرج منه وأقام بالنيرب.
ذكر من أنعم عليه بإمرة أو وظيفة أو قطع وفيها: تولى نيابة غزة الأمير ركن الدين بيبرس العلائي الحاجب، عوضا عن الأمير سيف الدين أقجبا.
وفيها: نزل سيف الدين كراي المنصوري عن إقطاعه وعدته، واستقال من إمرته، واختار الإنقطاع والتخلي عن الإقطاع، وارتجع خبزه، وأعطى للأمير يتخاص ومضى إلى القدس، وأقام ببلاد غزة.
ذكر ما فعل الملك طقطا صاحب البلاد الشمالية ملك التتار وفيها: نقم طقطا على الفرنج الجنوية الذين بقرم وكفا والبلاد الشمالية، لأمور قيلت عنهم منها: استيلاؤهم على أولاد التتار واستجلابهم إلى هذه الأقطار وغير ذلك، فأرسل جيشا إلى مدينة كفا وهي مسقط رؤوسهم، فأحسوا بوصولهم فتهيأوا في مراكب في البحر وركبوا وساروا إلى بلادهم، فلم يظفر التتار منهم بأحد، فنهب طقطا أموال من كان منهم بمدينة صراي وما يليها.
ذكر العزم على تجهيز العساكر إلى اليمن وفيها: وقع عزم ولاة الأمور بمصر على تجهيز عسكر إلى اليمن، لأن صاحبها الملك المؤيد هزبر الدين داود ابن الملك المظفر صلاح الدين يوسف بن رسول منع الهدية التي كانت العوائد جارية بإرسالها إلى الأبواب السلطانية، فبرز المرسوم على أن كل مقدم ألف منهم يعمر مركبا كبيرا يسمى جلبة، وقياسة لطيفة تسمى فلوة، برسم حمل الأزواد والآلات، وتسفيرها إلى جهة الطور والسويس على الظهر لتركب هناك وترمى في البحر وتسفر، فاشترك كل مقدم ألف ومضافيه في مركب وقارب، وندب عز الدين أيبك الشجاعي المشد إلى قوص لعمارة هذه المراكب، وانقضت هذه السنة والإجتهاد مستمر في ذلك، على أنه إذا تنجزت الأشغال توجه العسكر المجرد صحبة سيف الدين سلار.
فسأل أعيان الكارم الإمهال إلى أن يتوجه الرسل إلى صاحب اليمن ويعود الجواب، فأمهلوا، وأرسل القاضي شمس الدين بن عدلان والأمير سنقر السعيدي رسلا إلى اليمن، وكتب إلى صاحب اليمن كتاب من الخليفة ليتقدم بين يدي البعوث المجهزة بألفاظ مرجزة، وهذه نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم .
إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم .
أما بعد حمد الله مانح القلوب السليمة هداها، ومرشد العقول إلى أمر معادها ومبداها، وموفق من اختاره إلى محجة صواب لا يضل سالكها، ولا تظلم عند اختلاف الأمور مسالكها، وملهم من اصطفاه لإقتفاء آثار السنن النبوية، والعمل بموجبات القواعد الشرعية، والإنتظام في سلك من طوقته الخلافة عقودها، وأفاضت على سدته الجليلة برودها، وملكته أقاصي البلاد وأناطت بأحكامه السديدة أمور العباد، وصارت تحت خوافق أعلامه أعلام الملوك الأكاسرة، وشيدت بأحكامه مناهج الدنيا ومصالح الآخرة، وتبختر كل منبر بذكره في ثوب من السيادة معلم، وتهللت من ألقابه الشريفة أسارير كل دينار ودرهم، الذي يحمده أمير المؤمنين على أن جعل أمور الخلافة ببني العباس منوطة، وجعلها كلمة باقية في عقبه إلى يوم القيامة محوطة، ويصلى على ابن عمه محمد الذي أخمد الله بمبعثه ما ثار من الفتن، وأطفأ برسالته ما اضطرم من نار الإحن، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه الذين حموا حمى الخلافة وذادوا عن مواردها، وعمدوا إلى تشييد المعالم الدينية فأقاموها على قواعدها، صلاة دائمة الغدو والرواح، متصلا أولها بطرة الليل وآخرها بجبين الصباح، هذا وأن الدين الذي فرض الله على الكافة الإنضمام إلى شعبه، وأطلع فيه شموس هداية تشرق من مشرقه ولا تغرب في غربه، جعل الله حكمه بأمرنا منوطا، وفي سلك أحكامنا مخروطا، وقلدنا من أمر الخلافة المعظمة سيفا طال نجاده، وكثر أعوانه وأنجاده، وفوض إلينا أمر الممالك الإسلامية، فإلى حرمنا تجبى ثمراتها، ويرفع إلى ديواننا العزيز نفيها وإثباتها، يخلف الأسد إذا مضى في غابة شبله، ويلقى في الخبر والخبر مثله.
ولما أفاض الله علينا حلة الخلافة، وجعل محلنا الشريف محل الرحمة والرأفة، وأقعدنا على سدة خلافة طالما تشرفت بالخلائف من آبائها، وابتهجت بالسادة الغطاريف من أسلافنا، وألبسنا خلعة من ملابس السؤدد مصبوغة، ومن سواد العيون وسويداوات القلوب مصوغة، أمضينا على سدتنا الشريفة أمر الخاص والعام، وقلدنا كل إقليم من عملنا من يصلح سياستها على الدوام، واستكفينا بالكفاة من عمالنا على أعمالنا، واتخذنا مصر دار مقامنا وبها سدة مقامنا لما كانت في هذا العصر قبة الإسلام، وقبة الإمام، وثانية دار السلام، تعين علينا أن نتصفح جرائد أعمالنا، ونتأمل نظام عمالنا، مكانا فمكانا، وزمانا فزمانا، فتصفحناها فوجدنا قطر اليمن خاليا من ولايتنا في هذا الزمن، عرفنا هذا الأمر من اتخذناه والممالك الإسلامية عينا وقلبا، وصدرا ولبا وفوضنا إليه من الممالك الإسلامية فقام فيها قياما ما أقعد الأضداد، وأحسن في ترتيب ممالكها، فهابه الإصدار، وغاته الإيراد، وهو السلطان الأجل السيد الملك الناصر، لا زالت أسباب المصالح على يديه جارية، وسحابة الإحسان من أفق راحته سارية، فلم يعد جوابا لما ذكرناه، ولا عذرا عما أبديناه إلا بتجهيز شرذمة من جحافله المشهورة، وتعيين أناس من فوارسه المذكورة، يقتحمون الأهوال، ولا يعبأون بتغييرات الأحوال، يرون الموت مغنما إن صادفوه، وسبا المرهف مكسبا إن صافحوه، لا يشربون سوى الدماء مدامة، ولا يلبسون غير الترايك غمامة، ولا يعرفون طربا إلا ما أصدره صليل الحسام من غنى، ولا ينزلون قفرا إلا ونبت ساعة نزولهم قنا.
ولما وثقنا منه بإيفادهم راجعنا رأينا الشريف فاقتضى أن يكاتب من بسط يده في مهالكها، واحتاط على جميع مسالكها، واتخذ أهلها خولا، وأبدى في خلال ديارها من عدم سياسته خللا، برز مرسومنا الشريف النبوي أن يكاتب من قعد على تخت ملكها، وتصرف في جيع أمور دواتها، فطولع بأنه ولد السلطان الملك المظفر يوسف بن عمر الذي له شبهة تمسك بأذيال المواقف المستعصمية، وهو مستصحب الحال على زعمه، أو ما علم الفرق بين الأحياء والأموات، أو ما تحقق الحال التي بين النفي والإثبات، أصدرناها إلى الرحاب الثغرية، والمعالم اليمنية، نشعر من تولى فيها فاستبد، وتولى كبره، فلم يعرج على أحد أن أمراء اليمن ما برحت نوابنا، تحكم فيه بالولاية الصحيحة، والتفويضات التي هي غير جريحة، وما زالت تحمل إلى بيت المال المعمور ما تمشي به الجمال وئيدا، وتقذفه بطون الجواري إلى ظهور اليعملات وليدا، ويطالعنا بأمر مصالحه ومفاسده، ومجال معاهده ومعاهده، ولك أسوة بوالدك فلان، هلا اقتضيت ما سنه من آثاره، ونقلت ما دونته أيدي الزمن من أخباره.
واتصل بمواقفنا الشريفة أمور صدرت منك: منها: وهي العظمى التي ترتب عليها ما ترتب: قطع الميرة عن البيت الحرام، وقد علمت أنه واد غير ذي زرع، ولا يحل لأحد أن يتطرق إليه بمنع.
ومنها: انصبابك إلى تفريغ مال بيت المال في شراء لهو الحديث، ونقض العهود القديمة بما تبديه من حديث.
ومنها: تعطيل أجياد المنابر من عقود اسمنا، وخلو تلك الأماكن من أمر عقدنا وحلنا.
ولو أوضحنا لك ما اتصل بنا من أمرك لطال ولاتسعت فيه دائرة المقال، رسمنا بها، والسيف يود لو سبق القلم حده، والعلم المنصور يود لو فات العلم، واهتز بتلك الروابي قده، والكتائب المنصورة تختار لو بدرت عنوان الكتاب، وأهل العزم والحزم يودون إليك إعمال الركائب، والجوار المنشآت قد تكونت من ليل ونهار، وبرزت كصور الأفيلة لكنها على وجه الماء كالأطيار.
وما عمدنا إلى مكاتبتك إلا للإنذار، ولا جنحنا إلى مخاطبتك إلا للأعذار، فاقلع عما أنت بصدده من الخيلاء والإعجاب، وانتظم في سلك من استخلفناه، فأخذ بيمينه ما أعطى من كتاب، وصن بالطاعة من زعمت أنهم مقيمون تحت لواء علمك، ومنتظمون في سلك أوامر كلمك، وداخلون تحت طاعة قلمك، فلسنا نشن الغارات على من نطق بالشهادتين لسانه وقلبه، وامتثل أوامر الله المطاعة عقله ولبه، ودان الله بما يجب من الديانة، وتقلد عقود الصلاح، والتحف مطارف الأمانة، ولسنا ممن يأمر بتجريد سيف إلا على من علمنا أنه خرج عن طاعتنا، ورفض كتاب الله، ونزع عن مبايعتنا.
فأصدرنا مرسومنا هذا إليه نقص عليه من أنباء حلمنا ما أطال مدة دولته، وسيد قواعد صولته، ونستدعي منه رسولا إلى مواقفنا الشريفة، ورحاب ممالكنا المنيفة، لينوب عنه في قبول الولاية مناب نفسه، وليجن بعد ذلك ثمار شفقاتنا إن غرس شجر طاعتها، ومن سعادة المرء أن يجني ثمار غرسه، بعد أن يصحبه من ذخائر الأموال ما كثر قيمته وخف حملا، وتعالى رتبة وحسن مثلا، واشرط على نفسك في كل سنة قطيعة ترفعها إلى بيت المال، وإياك ثم إياك أن تكون عن هذا الأمر ممن مال، ورتب جيشا مقيما تحت علم السلطان الأجل الملك الناصر للقاء العدو المخذول التتار، ألحق الله أولهم بالهلاك وآخرهم بالبوار، وقد علمت تفاصيل أحوالهم المشهورة، وتواريخ سيرهم المنكورة، فأحرص على أن يخصك في هذا المشرب السائغ أوفر نصيب، وأن تكون ممن جهز جيشا في سبيل الله، فرمى بسهم فله أجر، كان مصيبا أو غير مصيب، ليعود رسولك من دار الخلافة بتقاليدها وتشاريفها، حاملا أهله أعلامنا المنصورة، شاكرا بر مواقفنا المبرورة، وإن أبى حالك إلا أن استمريت على غيك، واستمريت مرعي بغيك، فقد، فقد منعناك التصرف في البلاد، والنظر في أحكام العباد حتى تطأ خيلنا العتاق مشمخرات حصونك، وتعجل حينئذ ساعة منونك.
وما علمناك غير ما علمه قلبك، ولا فهمناك غير ما حدسه لبك، ولا تكن كالصغير تزيده كثرة التحريك نوما، ولا ممن غره الإمهال يوما فيوما، أعلمناك ذلك فاعمل بمقتضاه، موفقا إن شاء الله.
ذكر قضية أبي ثابت المريني

واستدركه النووي بأن ذلك لا يحصل مقصود الحج فإنه يشتمل على الرمي والوقوف والمبيت بمزدلفة ومنى وإحياء تلك البقاع بالطاعات وغير ذلك.
قال في المهمات: وكلام النووي لا يلاقي كلام الرافعي فإن الكلام في إحياء الكعبة لا في إحياء هذه البقاع.
قال: وإن كان المتجه في الصلاة والاعتكاف ما ذكره النووي فإنه ليس فيهما إحياء الكعبة ولو كان الاعتكاف داخلها لعدم الاختصاص.
قال: والمتجه أن الطواف كالعمرة.
وأجاب البلقيني عن بحث الرافعي: بأن المقصود الأعظم ببناء البيت: الحج فكان إحياؤه به بخلاف العمرة والاعتكاف والصلاة والطواف.
قال في شرح المهذب: ولا يشترط عدد مخصوص بل الفرض حجها في الجملة وقال الأسنوي وغيره: المتجه اعتبار عدد يظهر به الشعار.
تنبيهان: الأول: علم مما تقرر: أن إحياء الكعبة كل سنة بالحج فرض كفاية وأن فرض الكفاية إذا قام به زيادة على من يسقطه فالكل فرض أنه لا يتصور وقوع الحج نفلا وأن قاعدة إن الفعل لا يجب إتمامه بالشروع غير منقوضة.
الثاني: إن ثبت ما تقدمت الإشارة إليه من أن العمرة لا يحصل بها الإحياء زال الإشكال في كون الطواف أفضل منها لكونها تقع من المتطوع نفلا.
ومسألة التفضيل بين الطواف والعمرة: مختلف فيها وألف فيها المحب الطبري كتابا قال فيه: ذهب قوم من أهل عصرنا إلى تفضيل العمرة ورأوا أن الاشتغال بها أفضل من الطواف وذلك خطأ ظاهر وأدل دليل على خطئه مخالفة السلف الصالح فإنه لم ينقل تكرار العمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن الصحابة والتابعين.
وقد روى الأزرقي أن عمر بن عبد العزيز سأل أنس بن مالك: الطواف أفضل أم العمرة؟ فقال: الطواف.
وقال طاوس: الذين يعتمرون من التنعيم ما أدري: يؤجرون أم يعذبون؟ قيل: لم؟ قال: لأن أحدهم يدع الطواف بالبيت ويخرج إلى أربعة أميال ويجيء.
وقد ذهب أحمد إلى كراهة تكرارها في العام ولم يذهب أحد إلى كراهة تكرار الطواف بل أجمعوا على استحبابه.
وهذا الذي اختاره من يفضل الطواف عليها هو الذي نصره ابن عبد السلام وأبو شامة.
وحكى بعضهم في التفضيل بينهما احتمالات.
ثالثها: إن استغرق زمان الاعتمار فالطواف أفضل وإلا فهي أفضل.
وقال في الخادم: يحتمل أن يقال: إن حكاية الخلاف في التفضيل لا تتحقق فإنه إنما يقع بين متساويين في الوجوب والندب فلا تفضيل بين واجب ومندوب.
ولا شك أن العمرة لا تقع من المتطوع إلا فرض كفاية والكلام في الطواف المسنون.
نعم إن قلنا إن إحياء الكعبة يحصل بالطواف كما يحصل بالحج والاعتمار وقع الطواف أيضا فرض كفاية لكنه بعيد ا ه.
قال المحب الطبري: والمراد بكون الطواف أفضل: الإكثار منه دون أسبوع واحد فإنه موجود في العمرة وزيادة.
قلت: ونظيره ما في شرح المهذب: أن قولنا: الصلاة أفضل من الصوم المراد به الإكثار منها بحيث تكون غالبة عليه وإلا فصوم يوم أفضل من صلاة ركعتين بلا شك.
ومن فروض الكفاية: الجهاد.
حيث الكفار مستقرون في بلدانهم ويسقط بشيئين: أحدهما: أن يحصن الإمام الثغور بجماعة يكافئون من بإزائهم من الكفار.
الثاني: أن يدخل الإمام دار الكفار غازيا بنفسه: أو بجيش يؤمر عليهم من يصلح لذلك وأقله مرة واحدة في كل سنة فإن زاد فهو أفضل.
ولا يجوز إخلاء سنة عن جهاد إلا لضرورة بأن يكون في المسلمين ضعف وفي العدو كثرة ويخاف من ابتدائهم الاستئصال لعذر بأن يعز الزاد وعلف الدواب في الطريق فيؤخر إلى زوال ذلك أو ينتظر لحاق مدد أو يتوقع إسلام قوم فيستميلهم بترك القتال.
ومنها: التقاط المنبوذ.
ومنها: اللقطة على وجه.
ومنها: رد السلام حيث المسلم عليه جماعة.
ومنها: دفع ضرر المسلمين ككسوة عار وإطعام جائع إذا لم يندفع بزكاة وبيت مال وهل يكفي سد رمق أو لا بد من تمام الكفاية التي يقوم بها من يلزمه نفقته؟ خلاف.
قال في المهمات: الأصح: الأول.
قال: ومحاويج أهل الذمة كالمسلمين وصرح به القمولي في الجواهر ويختص الوجوب بأهل الثروة.
ومنها: إغاثة المستغيثين في النائبات ويختص بأهل القدرة.
ومنها: فك الأسرى ذكره الزركشي نقلا عن التجريد لابن كج.
ومنها إقامة الحرف والصنائع وما تتم به المعايش كالبيع والشراء والحرث وما لا بد منه: حتى الحجامة والكنس.
ومنها تحمل الشهادة وأداؤها وتولي الإمامة والقضاء وإعانة القضاة على استبقاء الحقوق.
ومنها: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا يختص بأرباب الولايات ولا بالعدل ولا بالحر ولا البالغ ولا يسقط بظن أنه لا يفيد أو علم ذلك عادة ما لم يخف على نفسه أو ماله أو على غيره مفسدة أعظم من ضرر المنكر الواقع.
ومنها: النكاح.
عده بعض أصحابنا فرض كفاية حتى لو امتنع منه أهل قطر أجبروا.
حكاه في شرح الروضة وجزم به في الوسيط ومال السبكي إلى قتالهم وإن قنعوا بالتسري مع تضعيفه القول بأنه فرض كفاية.
لكن قال القمولي في الجوهر: الظاهر أن المراد بكونه فرض كفاية ما إذا طلبه رجل فإنه يجب على نساء البلد إجابته ويسقط بواحدة وكذا على الأولياء المجبرين وخطأه في الخادم وقال: المراد تركه للأمة لانقطاع النسل.
ومنها: تعليم الطالبين والإفتاء ولا يكفي في إقليم مفت واحد.
والضابط: أن لا يبلغ ما بين مفتيين مسافة القصر.
قال الفزاري: ولا يستغنى بالقاضي عن المفتي لأن القاضي يلزم من رفع إليه عند التنازع والمفتي يرجع إليه المسلم في جميع أحواله العارضة.
ومنها: إسماع الحديث.
ومنها: تصنيف الكتب.
أشار إليه البغوي في أول التهذيب.
وقال الزركشي في قواعده: من فرض الكفاية: تصنيف الكتب لمن منحه الله فهما واطلاعا ولن تزال هذه الأمة مع قصر أعمارها في ازدياد وترق في المواهب والنوادر.
والعلم: لا يحل كتمه فلو ترك التصنيف لضيع العلم على الناس.
ومنها: القيام بإقامة الحجج وحل المشكلات في الدين وبعلوم الشرع وهي: التفسير والحديث والفقه بحيث يصلح للقضاء والإفتاء وآلاتها كالأصول.
والنحو والصرف واللغة وأسماء الرواة والجرح والتعديل واختلاف العلماء واتفاقهم والطب والحساب المحتاج إليه في المعاملات والإرث والوصايا ونحوها.
وإنما يتوجه ذلك على أهل القضاء غير بليد له ما يكفيه ويدخل الفاسق ولا يسقط به.
ولا يدخل العبد والمرأة وفي سقوطه بهما وجهان.
ومنها: حفظ القرآن والحديث.
ذكره في شرح المهذب.
وعبر العبادي في الزيادات والجرجاني في الشافي: بحفظ جميع القرآن.
وعبر الماوردي بنقل السنن.
وعد الشهرستاني في الملل والنحل: الاجتهاد من فروض الكفايات.
قال: فلو اشتغل بتحصيله واحد سقط الفرض عن الجميع وإن قصر فيه أهل عصر عصوا بتركه وأشرفوا على خطر عظيم فإن الأحكام الاجتهادية إذا كانت مترتبة على الاجتهاد ترتب المسبب على السبب ولم يوجد السبب كانت الأحكام عاطلة والآراء كلها متماثلة فلا بد إذن من مجتهد انتهى.
قاله الزركشي.
ومن فروض الكفايات: جهاد النفس.
قال الشيخ علاء الدين الباجي: جهاد النفس فرض كفاية على المسلمين البالغين العاقلين ليرقى بجهادها في درجات الطاعات ويظهر ما استطاع من الصفات.
ليقوم بكل إقليم رجل من أهل الباطن.
كما يقوم به رجل من علماء الظاهر كل منهما يعين المسترشد على ما هو بصدده فالعالم: يقتدى به والعارف يهتدى به.
وهذا ما لم يستول على النفس طغيانها وانهماكها في عصيانها.
فإن كان كذلك صار اجتهادها فرض عين بكل ما استطاع.
فإن عجز استعان عليها بمن يحصل له المقصود من علماء الظاهر والباطن بحسب الحاجة وهو أكبر الجهادين إلى أن ينصره الله تعالى.
خاتمة: العلوم تنقسم إلى ستة أقسام: أحدها فرض كفاية.
وقد مر.
والثاني: فرض عين: وهو ما يحتاج إليه العامة في الفرائض: كالوضوء والصلاة والصوم.
إنما يتوجه بعد الوجوب فإن كان بحيث لو صبر إلى دخول الوقت لم يتمكن: لزمه التعلم قبله كما يلزم بعيد الدار السعي إلى الجمعة قبل الوقت.
وما كان على الفور فتعلمه على الفور وما لا فلا.
وإنما يلزم تعلم الظواهر لا الدقائق والنوادر.
ومن له مال زكوي يلزمه ظواهر أحكام الزكاة.
ومن يبيع ويشتري يلزمه تعلم أحكام المعاملات.
ومن له زوجة يلزمه تعلم أحكام عشرة النساء وكذا من له أرقاء وكذا معرفة ما يحل وما يحرم من مأكول ومشروب وملبوس.
وأما علم الكلام: فليس عينا.
قال الإمام: ولو بقي الناس على ما كانوا عليه لنهينا عن التشاغل به.
أما إذا ظهرت البدع فهو فرض كفاية لإزالة الشبه فإن ارتاب أحد في أصل منه لزمه السعي في إزاحته.
قال في شرح المهذب: فإن فقد الأمران فحرام.
والواجب في الاعتقاد التصديق الجازم بما جاء به القرآن والسنة.
وأما علم القلب: ومعرفة أمراضه من الحسد والعجب والرياء ونحوها.
فقال الغزالي: إنها فرض عين.
وقال غيره: من رزق قلبا سليما منها كفاه.
وإلا فإن تمكن من تطهيره بغيره لزمه وإن لم يتمكن إلا بتعلمه وجب.
الثالث: مندوب.
كالتبحر في العلوم السابقة بالزيادة على ما يحصل به الفرض.

وقوله: بطن، مجرور غير منون، وهو مضاف إلى بنت، وبنت مجرور بالإضافة، وبنت خارجة اسمها حبيبة بنت خارجة بن زيد بن أبى هريرة الأنصارى، وهذه القصة من كرامات أبى بكر، رضى الله تعالى عنه.
قوله فى أول صلاة الاستسقاء من المهذب عن عباد بن تميم، عن عمه: عبد الله بن زيد بن عاصم الصحابى المزنى، سبق فى ترجمته.
عم بنتى سعد بن الربيع الصحابى: فى المهذب فى ميراث البنين.
عم رافع بن جريج: فى المهذب فى المزارعة، هو ظهير بن رافع.
عم عباد بن تميم: فى أول الاستسقاء من المهذب، هو عبد الله بن زيد بن عاصم، تقدم بيانه فى ترجمته من نوع الأسماء.
مولى المغيرة بن شعبة: مذكور فى المهذب فى أول قسم الصدقات، هو هند الثقفى، كذا رواه البيهقى، سمى فى حديث المهذب.
النوع الخامس فلان، عن أبيه، عن جده منهم: بهز بن حكيم بن معاوية: فى الزكاة منه، يعنى من المهذب.
طلحة بن مصرف، عن أبيه، عن جده: فى صفة الوضوء، وجد طلحة: كعب بن عمرو، وقيل: عمرو بن كعب، هكذا قاله الجمهور.
وقال ابن عبد البر: وقيل: صخر بن عمرو.
عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: تكرر كثيرا فى المهذب.
كثير بن عبد الله، عن أبيه، عن جده: فى المهذب فى صلاة العيد.
أبو الأسود المالكى، عن أبيه، عن جده: فى المهذب فى الأقضية فى فصل يكره للقاضى أن يبيع ويشترى بنفسه.
أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه، عن جده: تكرر فى العيدين، وفى الجنايات والديات.
النوع السادس ما قيل فيه: زوج فلانة زوج بريرة: اسمه مغيث، بضم الميم، وكسر الغين المعجمة، سبق بيانه فى الأسماء.
زوج بروع بنت واشق: اسمه هلال بن مرة الأشجعى، وقيل: هلال بن مروان، ذكره ابن مندة، وأبو نعيم.
زوج سبيعة الأسلمية: اسمه سعد بن خولة، الذى رثى له النبى صلى الله عليه وسلم إن مات بمكة، وكان بدريا، رضى الله عنه، توفى عنها فى حجة الوداع، فوضعت بعد وفاته بليال، اختلف فى عددها، وقد سبق بيانها، وسعد هذا قريشى عامرى.
زوج الفريعة بنت مالك: مذكور فى مقام المعتدة.
النوع السابع المبهمات والمشتبهات ونحوها قولهما فى باب الغسل فى المختصر المزنى، والمهذب: أن امرأة أتت إلى النبى صلى الله عليه وسلم تسأله عن الغسل من دم الحيض، فقال: خذى فرصة من مسك ، هذه المرأة أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية، خطيبة النساء، كذا جاء اسمها مبينا، وكذا قاله الخطيب أبو بكر البغدادى فى كتابه الأسماء المبهمة.
وجاء فى رواية فى صحيح مسلم تسميتها أسماء بنت شكل، بفتح الشين المعجمة والكاف، وقيل: يجوز إسكان الكاف، حكاه صاحب المطالع.
قوله فى باب ما يجوز بيعه، وفى باب التدبير من المهذب: أن رجلا دبر غلاما له، فباعه النبى صلى الله عليه وسلم .
اسم الغلام: يعقوب القبطى، وأما السيد الذى دبره فيقال له: أبو بكر.
الشاعر الذى أنشد له فى باب المسابقة فى المهذب: إن المذرع لا تغنى خؤولته اسمه عرهم بن قيس العدوى.
الشاعر الذى أنشد له فى المهذب فى باب ميراث أهل الفرض يمدح بنى أمية: ورثتم قناة المجدلا عن كلالة هو الفرزدق، وقد تقدم بيان نسبه فى الألقاب.
قوله فى باب ما يلحق من النسب فى المهذب: جاء رجل من بنى فزارة إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: امرأتى جاءت بولد أسود.
قيل: اسم هذا الرجل ضمضم بن قتادة، بضادين معجمتين مفتوحتين بينهما ميم ساكنة.
قوله فى أول الرضاع من المهذب، روى عن النبى صلى الله عليه وسلم أريد على بنت حمزة بن عبد المطلب، رضى الله عنه وعنهما، الذى أراده على ذلك، وخطبه وطلب منه التزويج بها هو: على بن أبى طالب، رضى الله عنه.
قوله فى المهذب فى أول كتاب الديات: أن عمر، رضى الله عنه، استشار أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم ورضى الله عنهم، فى جنين المرأة، فقال بعضهم: أنت وال ومؤدب، ليس عليك شىء.
هذا القائل هو عبد الرحمن بن عوف.
الرجل الذى ذكره فى أول باب الهبة من المهذب أنه عقر حمارا، فقال: يا رسول الله، أنا أصبته... الحديث، هذا الرجل اسمه زيد بن كعب، وقيل: عمرو بن الحكم.
الرجل الذى قال: يا رسول الله، لو أن رجلا وجد مع امرأته رجلا فتكلم جلدتموه... الحديث، ذكره فى اللعان من المهذب، قيل: هو سعد بن عبادة، وقيل: عاصم بن عدى.
واختلفوا فى الذى وجد مع امرأته رجلا وتلاعنا على ثلاثة أقوال، أحدها: أنه هلال بن أمية، والثانى: عاصم بن عدى، والثالث: عويمر العجلانى.
قال الإمام أبو الحسن الواحدى: أظهر هذه الأقوال أنه عويمر؛ لكثرة الأحاديث.
قال: واتفقوا على أن الموجود زانيا شريك بن السحماء.
قوله فى آخر باب ما يلحق من النسب من المهذب؛ لأن سعدا نازع عبد ابن زمعة فى ابن وليدة زمعة، اسم هذا الابن عبد الرحمن بن زمعة، ففى الأحكام لعبد الحق، قال: اسمه عبد الرحمن، وأمه امرأة يمانية.
قال: وله عقب بالمدينة.
قوله فى آخر باب العدد من المهذب: أن رجلا استهوته الجن، هذا الرجل هو تميم الدارى الصحابى، رضى الله عنه، وهو تميم بن أوس بن خارجة، يكنى أبا رقية، بضم الراء، وفتح القاف، وتشديد الياء، أسلم سنة سبع من الهجرة، وكان بالمدينة، ثم انتقل إلى الشام فأقام ببيت المقدس بعد قتل عثمان، رضى الله عنه.
روى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قصة الجساسة المخرجة فى صحيح مسلم، وهذه منقبة شريقة له.
روى عنه جماعات من الصحابى، منهم ابن عباس، وأنس، وأبو هريرة، رضى الله عنهم، والله أعلم.
قوله فى آخر باب الردة من المهذب: سحر النبى صلى الله عليه وسلم ، كان هذا الساحر الذى سحر النبى صلى الله عليه وسلم لبيد بن أعصم اليهودى.
السائل الذى سأل عطاء عن الدعاء للسلطان، فقال: إنه محدث، وإنما كانت الخطبة تذكيرا ذكره فى صلاة الجمعة من المهذب.
هو عبد الملك بن جريج، وعطاء هو ابن أبى رباح.
قال الشافعى، رضى الله عنه، فى الأم: أخبرنا عبد المجيد، عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: الذى أرى الناس يدعون به فى الخطبة يومئذ أبلغك عن النبى صلى الله عليه وسلم أو عن من بعد النبى صلى الله عليه وسلم ؟ قال: لا، إنما أحدث إنما كانت الخطبة تذكيرا هذا نصه.
وعبد المجيد هذا شيخ الشافعى، هو ابن عبد العزيز بن أبى رواد المكى، أصله مروزى، واسم أبى رواد ميمون.
قال يحيى بن معين: هو ثقة، كان يروى عن قوم ضعفاء، وكان أعلم الناس بحديث ابن جريج، وكان يغلو فى الإرجاء.
وقال الرازى: لا يحتج به.
وقال أحمد بن حنبل: هو ثقة، وكان فيه غلو فى الإرجاء.
قال أبو حاتم الرازى: ليس هو بالقوى.
وقال ابن عدى: عامة ما أنكر عليه الإرجاء.
روى له مسلم بن الحجاج مقرونا بغيره، غير محتج به.
روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى.
الشاعر الذى أنشد: بغاث الطير أكثرها فراخا مذكور فى باب الحجر من المهذب، اسمه العباس بن مرداس.
قوله فى باب السير من المهذب: قال رجل: غلبت هوازن، وقتل محمد، قيل: هذا القائل هو الشيطان، تصور فى صورة آدمى، وقيل: إنه آدمى.
الرجل الذى قال له عمر بن الخطاب، رضى الله عنه: من مؤذنوكم؟ قال: موالينا أو عبيدنا، فقال: إن ذلك لنقص كبير، ذكره فى باب الأذان من المهذب، اسم هذا الرجل قيس بن أبى حازم، كذلك رويناه مصرحا به فى كتاب السنن الكبرى للإمام أبى بكر البيهقى، رضى الله عنه، وقيس هذا هو ابن أبى حازم، واسم أبى حازم عبد عوف بن الحارث، وقيل: عوف بن عبد الحارث الأحمسى البجلى، بالباء الموحدة وبالجيم المفتوحتين.
وقيس كوفى يكنى أبا عبد الله، وهو من أفضل التابعين، رضى الله عنهم، أبوه صحابى، وقيس من المخضرمين بالخاء والضاد المعجمتين وفتح الراء، وهم الذين أدركوا الجاهلية، وحياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأسلموا ولا صحبة لهم، هكذا قاله جماعة.
وقال ابن قتيبة فى كتابه المعارف: إنما يكون مخضرما إذا أدرك الإسلام كثيرا، فلم يسلم إلا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال غيره: كأنه تخضرم، أى قطع عن نظرائه الذين أدركوا الصحابة، وقيس هذا أدرك الجاهلية، وجاء ليبايع النبى صلى الله عليه وسلم ، فقبض النبى صلى الله عليه وسلم وهو فى الطريق.
قال الحافظ عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: ليس أحد فى التابعين روى عن العشرة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قيس بن أبى حازم.
وقال أبو داود السجستانى: روى عن التسعة، ولم يرو عن عبد الرحمن بن عوف، مات قيس سنة أربع وثمانين، وقيل: سنة سبع وثمانين، وقيل غير ذلك، رضى الله عنه، والله أعلم.
قوله فى المختصر والوسيط فى باب الربا، ومعتمد الباب ما روى الشافعى بإسناده عن مسلم بن يسار، ورجل آخر عن عبادة بن الصامت، رضى الله تعالى عنهما، فهذا فيه إبهام من وجهين: أحدهما اسم رواة إسناد الشافعى، والآخر اسم الرجل الراوى مع مسلم بن يسار عن عبادة.
أما إسناد الشافعى فقد رواه الإمام البيهقى فى كتابه معرفة السنن والآثار: عن الربيع، قال: حدثنا الشافعى، حدثنا عبد الوهاب الثقفى، عن أيوب بن أبى تميمة، عن محمد بن سيرين، عن مسلم بن يسار، ورجل آخر، عن عبادة بن الصامت، رضى الله عنه.
وهذا الإسناد ذكره الشافعى فى مختصر المزنى.
قال البيهقى، رحمه الله: الرجل الآخر هو عبد الله بن عبيد الله.
قال سلمة بن علقمة، عن محمد بن سيرين، رضى الله عنهما.
قال البيهقى: وزعموا أن مسلم بن يسار لم يسمعه من عبادة نفسه، إنما سمعه من أبى الأشعث الصنعانى، عن عبادة، كذلك ذكره قتادة، عن أبى الجليل، عن مسلم المكى، عن أبى الأشعث، عن عبادة.
قال: والحديث من هذا الوجه مخرج فى كتاب مسلم.
قلت: أيوب بن أبى تميمة، بتاء مثناة من تحت، وهو أيوب السختيانى، بفتح السين، إمام مشهور، تابعى جليل، بصرى، وأبوه أبو تميمة اسمه كيسان، وكنية أيوب أبو بكر.
مات سنة إحدى وثلاثين ومائة، هذا قول الأكثرين.
وقال أبو عمر بن عبد البر فى كتابه التمهيد: توفى أيوب، رحمه الله، سنة اثنتين وثلاثين ومائة بطريق مكة راجعا إلى البصرة فى طاعون الجارف، لا أعلم فى ذلك خلافا.
قوله فى أول كتاب الطلاق من المهذب، لما روى الشافعى، رحمه الله، أن مكاتبا لأم سلمة طلق امرأته، اسن هذا المكاتب نبهان، بفتح النون وإسكان الباء الموحدة، كنيته أبو يحيى.
قوله فى زكاة الفطر من المهذب، وأما حديث أبى سعيد، فقد قال أبو داود: روى سفيان الدقيق، ووهم فيه، ثم رجع عنه.
المراد بأبى داود صاحب السنن، هو أبو داود سليمان بن الأشعث السجستانى، وقد تقدم فى ترجمته فى الكنى، وأما سفيان فهو ابن عيينة، وقد غلط بعض الفضلاء المصنفين فى ألفاظ المهذب غلطا فاحشا، فقال: أراد سفيان الثورى، وهذا خطأ لا شك فيه.
قولهما فى باب الجعالة فى حديث أبى سعيد الخدرى، رضى الله عنه، أن ناسا من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم أتوا حيا من أحياء العرب، فلدغ سيد الحى، فرقاه رجل من أصحابه، وهذا الرجل هو أبو سعيد، راوى الحديث، وحديثه مخرج فى الصحيح، واسم أبى سعيد سعد بن مالك كما تقدم.
قوله فى أول كتاب الصلاة من المهذب، جاء رجل من أهل نجد ثائر الرأس يسأل عن الإسلام.
ذكر ابن باطيش أن اسمه ضمام بن ثعلبة، وفيما قاله نظر، ووفادة ضمام وحديثه معروف فى الصحيحين بغير هذا اللفظ، وإن كان يقاربه.
وفى الحديث الآخر أن رجلا انصرف من الصلاة خلف معاذ لما أطال القراءة.
قال الخطيب: هذا الرجل حرام يعنى بالراء ابن ملحان، خال أنس بن مالك.
قال: واسم ملحان مالك بن خالد بن دينار بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدى بن النجاد، هذا الذى قاله الخطيب، قاله جماعات غيره، وفى سنن أبى داود تسمية هذا المنصرف حرم بن أبى بن كعب، وكذا سماه البخارى فى تاريخه الكبير، وزاد قولا آخر، فروى أن اسمه سليم، بضم السين، وكذا حكى هذا القول غير البخارى، وقيل: اسمه حازم.
حديث أنس: صففت أنا واليتيم وراءه والعجوز من ورائنا.
هذا اليتيم اسمه ضمرة والعجوز أم سليم أم أنس بن مالك، رضى الله عنهما.
كذا فى صحيح البخارى وغيره تسميتها، وهذا هو الصواب، وجاء فى الصحيحين فى رواية عن أبى إسحاق بن عبد الله، عن أنس، عن جدته مليكة أنها صنعت طعاما لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقام وقمت أنا واليتيم والعجوز.
فاختلف فى الضمير فى جدته إلى من يعود، فقيل: إلى أنس فتكون جدة أنس، وقيل إلى إسحاق وابن أخى أنس لأمه، فتكون جدة لإسحاق أما لأنس، والاعتماد على ما قدمناه من رواية البخارى، وأنها أم سليم أم أنس، ذكره فى باب صلاة النساء خلف الرجل قبل كتاب الجمعة ببابين.
قوله فى فصل السلب من كتاب السير من المهذب؛ لأن ابن مسعود قتل أبا جهل، وكان قد أثخته غلامان من الأنصار، هذان الغلامان هما ابنا عفراء، وهما عوذ ومعوذ، الأول بفتح المهملة وإسكان الواو وبعدها ذال معجمة.
قال ابن عبد البر وغيره فى عوذ: عوف، بالفاء بدل الذال.
الشاعر الذى أنشد له فى باب الحجر من المهذب: بغاث الطير أكثرها فراخا

من ذلك، وأنشد بعض الرؤساء: وليس رئيس القوم من يحمل الحقدا ... فقلبه الرئيس وقال من يترك الحقدا ثم قال: إن السيد إذا ترك إضمار الخير والشر والمجازاة عليهما اجترئ عليه، ونسب للضعف والغفلة، وهل رأيت صفقة أخسرمن غفلة رئيس أحقده غيره فنسي ذلك أو تناساه، وعدوه لا يغفل عنه، وحاسده لا ينفعه عنده إلا الراحة منه، وهو في واد آخر عنه، ولله در القائل: ووضع الندى في موضع السيف بالعلا ... مضر، كوضع السيف في موضع الندى ولكن الأصوب أن يكون الرأي ميزانا: لا يزن الوافي لناقص، ولا يزن الناقص لواف، ويدبر أمره على ما يقتضيه الزمان، ويقدر فيه حسن العاقبة.
ونص ابن بشكوال على أن موسى بن نصير مات بوادي القرى سنة سبع وتسعين، وأغزى الأندلس سنة إحدى وتسعين، وذكر أن ولايته على الأندلس المباشرة مذ دخلها إلى حين خروجه منها سنة واحدة، ومكث فيها مولاه طارق سنة، انتهى.
وقد تقدم شيء من ذلك .
وذكر ابن بشكوال أيضا أن ابن حبيب قال عن ربيعة: غل الناس كلهم يوم فتح الأندلس، إلا أربعة نفر فقط كانوا من التابعين: حنش الصنعاني، ق: صفقة.
ك: وغزا.
وقد... ذلك: سقطت من ق.
وأبو عبد الرحمن الحبلي، وابن شماسة، وعياض بن عقبة، انتهى.
قال ابن سعيد: وممن دخل الأندلس من غير هؤلاء الأربعة من التابعين علي بن رباح اللخمي، وموسى بن نصير فاتح الأندلس، وحبان بن أبي جبلة القرشي مولاهم، وعبد الحمن بن عبد الله الغافقي صاحب الأندلس المذكور في سلاطينها، ومحمد بن أوس بن ثابت الأنصاري، وزيد بن قاصد السكسكي، والمغيرة بن أبي بردة الكناني، وعبد الله بن المغيرة الكناني، وحيوة بن رجاء التميمي، وعبد الجبار بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ومنصور بن خزامة، وعلي بن عثمان بن خطاب.
وذكر ابن حبيب أن عدة من دخل الأندلس من التابعين سوى من لا يعرف نحو عشرين رجلا.
وفي كتاب ابن بشكوال أنه دخل الأندلس من التابعين ثمانية وعشرون رجلا، وهم أسسوا قبلة المسجد الجامع بقرطبة،وسمى الحجاري في المسهب هؤلاء المتقدمين.
وذكر ابن سعيد أنه لم يتحقق المواضع التي تختص بهؤلاء التابعين من بلاد الأندلس، مع جزمه بأنهم دخلوا الأندلس وكانوا بها، وسيأتي ذكر التابعين الداخلين الأندلس بما هو أشمل من هذا، وقد تقدم غلول من عدا التابعين من الغنائم.
قال الليث بن سعد، بعد ذكره أن طارقا أصاب بالأندلس مغانم كثيرة من الذهب والفضة : إن كانت الطنفسة لتوجد منسوجة بقضبان الذهب، وتنظم السلسلة من الذهب باللؤلؤ والياقوت والزبرجد، وكان البربر ربما وجدوها فلا يستطيعون حملها حتى يأتوا بالفأس فيضربوا به وسطها فيأخذ أحدهم نصفها ك: وسكنوا.
النص في تاريخ ابن عبد الحكم: .
والآخر النصف الآخر لنفسه، ويسير معهم جماعة والناس مشتغلون بغير ذلك.
وعن يحيى بن سعيد: لما افتتحت الأندلس أصاب الناس فيها غنائم، فغلوا منها غلولا كثيرا حملوه في المراكب وركبوا البحر، فسمعوا مناديا يقول: اللهم غرق بهم، وتقلدوا المصاحف، فما نشبوا أن أصابتهم ريح عاصف، وضربت المراكب بعضها بعضا حتى تكسرت، وغرق بهم، وأهل مصر ينكرون ذلك، ويقولون: أهل الأندلس ليس هم الذين غرقوا، وإنما هم أهل سردانية، فالله أعلم بحقيقة الحال.
ورأيت في بعض كتب التاريخ أنه وجد في طليطلة حين فتحت من الذخائر والأموال ما لا يحصى، فمن ذلك مائة وسبعون تاجا من الذهب الأحمر مرصعة بالدر وأصناف الحجارة الثمينة، ووجد فيها ألف سيف ملوكي، ووجد فيها من الدر والياقوت أكيال، ومن أواني الذهب والفضة ما لا يحيط به وصف، ومائدة سليمان، وكانت فيما يذكر من زمردة خضراء، وزعم بعض العجم أنها لم تكن لسليمان، وإنما أصلها أن العجم أيام ملكهم كان أهل الحسنة في دينهم إذا مات أحد منهم أوصى بمال للكنائس، فإذا اجتمع عندهم مال له قدر صاغوا منه الآلة من الموائد العجيبة، والكراسي من الذهب والفضة، تحمل الشمامسة والقسوس فوقها الأناجيل في أيام المناسك، ويضعونها في الأعياد للمباهاة، فكانت تلك المائدة بطليطلة مما صنع في هذا السبيل، وتأنق الملوك في تحسينها، يزيد الآخر منهم فيها على الأول، حتى برزت على جميع ما اتخذ من تلك الآلات، وطار الذكر بها كل مطار، وكانت مصوغة من الذهب الخالص مرصعة بفاخر الدر والياقوت والزبرجد، وقيل: إنها من زبرجدة خضراء حافاتها وأرجلها منها، وكان لها ثلاثمائة وخمس وستون رجلا، وكانت توضع في كنيسة طليطلة، فأصابها طارق، انتهى.
تقدم ما هو شبيه بذلك، انظر ص: من هذا الكتاب؛ وفي ك: ورأيت لبعض أهل التاريخ.
وقد ذكرنا فيما مر عن ابن جيان ما فيه نظير هذا، وذكرنا فيما مضى من أمر المائدة وغيرها ما فيه بعض تخالف، وما ذلك إلا لأنا ننقل كلام المؤرخين، وإن خالف بعضهم بعضا، ومرادنا تكثير الفائدة، وبالجملة فالمائدة جليلة المقدار، وإن حصل الخلاف في صفتها وجنسها وعدد أرجلها،وهي من أجل ما غنم بالأندلس، على كثرة ما حصل فيها من الغنائم المتنوعة الأجناس التي ذكرها إلى الآن شائع بين الناس.
واعلم أنه لما استقر قدم أهل الإسلام بالأندلس وتتام فتحها صرف أهل الشام وغيرهم من العرب هممهم إلى الحلول بها، فنزل بها من جراثيم العرب وساداتهم جماعة أورثوها أعقابهم إلى أن كان من أمرهم ما كان.
فأما العدنانيون فمنهم خندف ومنهم قريش، وأما بنو هاشم من قريش فقال ابن غالب في فرحة الأنفس: بالأندلس منهم جماعة كلهم من ولد إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، ومن هؤلاء بنو حمود ملوك الأندلس بعد انتثار سلك بني أمية ، وأما بنو أمية فمنهم خلفاء الأندلس، قال ابن سعيد: ويعرفون هنالك إلى الآن بالقرشيين، وإنما عموا نسبتهم إلى أمية في الآخر لما انحرف الناس عنهم، وذكروا أفعالهم في الحسين رضي الله عنه، وأما بنو زهرة فهم بإشبيلية أعيان متميزون،وأم المخزوميون فمنهم أبو بكر المخزومي الأعمى الشاعر المشهور من أهل حصن المدور، ومنهم الوزير الفاضل في النظم والنثر أبو بكر بن زيدون ووالده الذي هو أعظم منه أبو الوليد بن زيدون وزير معتضد بني عباد.
وقال ابن غالب: وفي الأندلس من ينسب إلى جمح، وإلى بني عبد الدار، وكثير من قريش المعروفون بالفهريين من بني محارب انظر جمهرة ابن حزم: في أنساب الحموديين.
في بعض الأصول: فمنهم.
ابن فهر، وهم من قريش الظواهر، ومنهم عبد الملك بن قطن سلطان الأندلس، ومن ولده بنو القاسم الأمراء الفضلاء، وبنو الجد الأعيان العلماء.
ومن بني الحارث بن فهر يوسف بن عبد الرحمن الفهري سلطان الأندلس الذي غلبه عليها عبد الرحمن الأموي الداخل، وجد يوسف عقبة بن نافع الفهري صاحب الفتوح بإفريقية، قال ابن حزم: ولهم بالأندلس عدد وثروة.
وأما المنتسبون إلى عموم كنانة فكثير وجلهم في طليطلة وأعمالها، ولهم ينسب الوقشيون الكنانيون الأعيان الفضلاء الذين منهم القاضي أبو الوليد والوزير أبو جعفر، ومنهم أبو الحسين بن جبير العالم صاحب الرحلة، وقد ذكرناه في محله.
وأما هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر فذكر ابن غالب أن منزلهم بجهة أريولة من كورة تدمير.
وأما تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر فذكر ابن غالب أيضا أنهم خلق كثير بالأندلس، ومنهم أبو الطاهر صاحب المقامات اللزومية.
وأما ضبة بن أد بن طابخة فذكر أنهم قليلون بالأندلس، فهؤلاء خندف من العدنانية.
وأما قيس عيلان بن إلياس بن مضر من العدنانية ففي الأندلس كثير منهم ينتسبون إلى العموم، ومنهم من ينتسب إلى سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس، كعبد الملك بن حبيب السلمي الفقيه صاحب الإمام مالك رضي الله عنه، وكالقاضي أبي حفص بن عمر قاضي قرطبة.
ومن قيس من ينتسب إلى هوازن بن منصور بن عكرمة، قال ابن غالب: وهم بإشبيلية خلق كثير، ومنهم من ينتسب إلى بكر بن هوازن، قال ابن غالب: ولهم منزل بجوفي بلنسية على ثلاثة أميال منها، وبإشبيلية وغيرها منهم خلق كثير، ومنهم بنو حزم، وهم بيت غير البيت الذي منه أبو محمد بن حزم الحافظ الظاهري، وهو فارسي الأصل.
ومنهم من ينتسب إلى سعد بن بكر بن هوازن، وذكر ابن غالب أن منهم بغرناطة كثيرا، كبني جودي، وقد رأس بعض بني جودي.
ومنهم من ينتسب إلى سلول امرأة نسب إليها بنوها، وأبوهم مرة بن صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن.
ومنهم من ينتسب إلى كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن.
ومنهم من ينتسب إلى نمير بن عامر ابن صعصعة، قال ابن غالب: وهم بغرناطة كثير.
ومنهم ن ينتسب إلى قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، ومنهم بلج بن بشر صاحب الأندلس وآله، وبنو رشيق.
ومنهم من ينتسب إلى فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان.
ومنهم من ينتسب إلى أشجع بن ريث بن غطفان، ومن هؤلاء محمد بن عبد الله الأشجعي سلطان الأندلس.
وفي ثقيف اختلاف، فمنهم من قال: إنها قيسية، وإن ثقيفا هو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن، ومنهم بالأندلس جماعة، وإليهم ينتسب الحر بن عبد الرحمن الثقفي صاحب الأندلس، وقيل: إنها من بقايا ثمود؛ انتهى قيس عيلان وجميع مضر.
وأما ربيعة بن نزار فمنهم من ينتسب إلى أسد بن ربيعة بن نزار، قال في فرحة الأنفس: إن إقليم هؤلاء مشهور باسمهم بجوفي مدينة وادي آش، انتهى؛ والأشهر بالنسبة إلى أسد أبدا بنو أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
ومنهم من ينتسب إلى محارب بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة، قال ابن غالب في فرحة الأنفس: ومنهم بنوا عطية أعيان غرناطة.
ومنهم من ينتسب إلى النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد، كبني عبد البر الذين منهم الحافظ أبو عمر بن عبد البر.
ومنهم من ينتسب إلى تغلب بن وائل بن قاسط بن هنب، كبني حمدين أعيان قرطبة، ومنهم من ينتسب إلى بكر بن وائل، كالبكريين أصحاب أونبة وشلطيش الذين منهم أبو عبيد البكري صاحب التصانيف؛ انتهت ربيعة.
في الأصول: بكير.
وأما إياد بن نزار، وقد يقال: إنه ابن معد، والصحيح الأول، فينتسب إليهم بنو زهر المشهورون بإشبيلية وغيرهم ؛ انتهت العدنانية، وهم الصريح من ولد إسماعيل عليه السلام.
واختلف في القحطانية: هل هم من ولد إسماعيل أو من ولد هود، على ما هو معروف، وظاهر صنيع البخاري الأول، والأكثر على خلافه، والقحطانية هم المعروفون باليمانية، وكثيرا ما يقع بينهم وبين المضرية وسائر العدنانية الحروب بالأندلس، كما كان يقع بالمشرق، وهم الأكثر بالأندلس، والملك فيهم أرسخ، إلا ما كان من خلفاء بني أمية، فإن القرشية قدمتهم على الفرقتين، واسم الخلافة لهم بالمشرق، وكان عرب الأندلس يتميزون بالقبائل والعمائر والبطون والأفخاذ، إلى أن قطع ذلك المنصور بن أبي عامر الداهية الذي ملك سلطنة الأندلس، وقصد بذلك تشتيتهم وقطع التحامهم وتعصبهم في الاعتزاء، وقدم القواد على الأجناد، فيكون في جند القائد الواحد فرق من كل قبيل، فانحسمت مادة الفتن والاعتزاء بالأندلس، إلا ما جاءت على غير هذه الجهة.
قال ابن حزم: جماع أنساب اليمن من جذمين: كهلان وحمير ابني سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالح بن أرفخشذ بن سام بن نوح، وقيل: قحطان بن الهميسع بن تيهان بن نبت بن إسماعيل، وقيل قحطان بن هود بن عبد الله بن رباح بن حارف بن عد بن عوص بن إرم بن سام، والخلف في ذلك مشهور.
فمنهم كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، ومنهم الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان، وإليهم ينتسب محمد بن هانئ الشاعر المشهور الإلبيري، وهو من بني المهلب؛ ومن الأزد من ينتسب إلى غسان، وهم بنو مازن بن الأزد، وغسان: ماء شربوا منه، وذكر ابن غالب أن منهم بني القليعي من أعيان قال ابن حزم الجمهرة: إن دار إياد بالأندلس هي قرمونة ولبلة.
في الأصول: عموص.
غرناطة، وكثير منهم بصالحة قرية على طريق مالقة؛ ومن الأزد من ينتسب إلى الأنصار على العموم، وهم الجم الغفير بالأندلس.
قال ابن سعيد: والعجب أنك تعدم هذا النسب بالمدينة وتجد منه بالأندلس في أكثر بلدانها ما يشذ عن العدد كثرة، ولقد أخبرني من سأل عن هذا النسب بالمدينة فلم يجد إلا شيخا من الخزرج وعجوزا من الأوس.
قال ابن غالب: وكان جزء الأنصار بناحية طليطلة، وهم أكثر القبائل بالأندلس في شقها ومغربها، انتهى.
ومن الخزرج بالأندلس أبو بكر عبادة بن عبد الله بن ماء السماء من ولد سعد بن عبادة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو المشهور بالموشحات، وإلى قيس بن سعد بن عبادة ينتسب بنو الأحمر سلاطين غرناطة الذين كان لسان الدين بن الخطيب أحد وزرائهم، وعليهم انقرض ملك الأندلس من المسلمين، واستولى العدو على الجزية جميعا كما يذكر .
ومن أهل الأندلس من ينتسب إلى الأوس أخي الخزرج، ومنهم من ينتسب إلى غافق بن عك بن عدثان بن هزان بن الأزد، وقد يقال: عك بن عدنان بالنون فيكون أخا معد بن عدنان، وليس بصحيح؛ قال ابن غالب: من غافق أبو عبد الله بن أبي الخصال الكاتب، وأكثر جهات شقورة ينتسبون إلى غافق .
ومن كهلان من ينتسب إلى همدان، وهو أوسلة بن مالك بن زيد بن من الأنصار الذين ذكر ابن حزم مواطنهم: بنو ربيع بن محمد بن ربيع من الأوس كانوا بقرطبة يتولون الأهراء وبنو عيثم بن سفيان برية وبقرطبة، وكانوا يحملون الألوية لخلفاء بني مروان ، وكان من ولد عادة بن الصامت قوم يسكنون بالمدينة عندنا بباب العطارين بقرطبة يعرفون ببني هارون ومن ولد مالك الأغر بنو خبيب وبنو قطنين البيازون الشساكنون بقرية اختيانة من قبرة ومن ولد النعمان بن بشير قوم بقرية شوش الأنصار من إشبيلية ولسعيد بن سعد عقب بالأندلس بقرية يقال لها قربلان من عمل سرقسطة .
قال ابن حزم: ودارهم أي غافق بالأندلس معروفة باسمهم في الجوف في شمال قرطبة؛ منهم بنو أسلم... ومنهم كان أمير الأندلس عبد الرحمن الغافقي ... وله عقب قد خمل بمرنيانة الغافقين، بقرب إشبيلية على النهر الأكبر .
أوسلة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان ، ومنزل همدان مشهور على ستة أميال من غرناطة،ومنهم أصحاب غرناطة بنو أضحى .
ومن كهلان من ينتسب إلى مذحج، ومذحج: اسم أكمة حمراء باليمن، وقيل: اسم أم مالك وطيء ابني أدد بن زيد بن كهلان، قال ابن غالب: بنو سراج الأعيان من أهل قرطبة ينتسبون إلى مذحج.
ومنزل طيء بقبلي مرسية.
ومنهم من ينتسب إلى مراد بن مالك بن أدد، وحصن مراد بين إشبيلية وقرطبة مشهور، قال ابن غالب: وأعرف بمراد منهم خلقا كثيرا.
ومنهم من ينتسب إلى عنس بن مالك بن أدد، ومنهم بنو سعيد مصنفو كتاب المغرب وقالعة بني سعيد مشهورة في مملكة غرناطة.
ومن مذحج من ينتسب إلى زبيد، قال ابن غالب: وهو منبه بن سعد العشيرة بن مالك بن أدد.
ومن كهلان من ينتسب إلى مرة بن أدد بن زيد بن كهلان، قال ابن غالب: منهم بنو المنتصر العلماء من أهل غرناطة.
ومنهم من ينتسب إلى عاملة، وهي امرأة من قضاعة ولدت للحارث بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد، فنسب ولدها منه إليها، قال ابن غالب: منهم بنو سماك القضاة من أهل غرناطة، وقوم زعموا أن عاملة هو ابن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، وقيل: هم من قضاعة.
ومن كهلان خولان بن عمرو بن الحارث بن مرة، وقلعة خولان مشهورة بين الجزيرة الخضراء وإشبيلية، ومنهم بنو عبد السلام أعيان غرناطة.
ومنهم من ينتسب إلى المعافر بن يعفر بن مالك بن الحارث بن مرة، ومنهم المنصور بن أبي عامر صاحب الأندلس.
ومنهم من ينتسب إلى لخم بن عدي بن الحارث بن مرة، منهم ثبت في طبعة ليدن تصويبا: وهو أوسلة بن ربيعة بن الخيار... الخ.
وما ثبت هنا أقرب إلى نص عجالة المبتدي ص .
قال ابن حزم: ودار همدان بالأندلس البيرة وهناك قرية همدان إلى الجنوب من غرناطة، الإحاطة : .
بنو عباد أصحاب إشبيلية وغيرها، وهم من ولد النعمان بن المنذر صاحب الحيرة، ومنهم بنو الباجي أعيان إشبيلية، وبنو وافد الأعيان.
ومنهم من ينتسب إلى جذام مثل ثوابة بن سلامة صاحب الأندلس، وبني هود ملوك شرقي الأندلس، ومنهم المتوكل بن هود الذي صحت له سلطنة الأندلس بعد الموحدين، ومنهم بنو مردنيش أصحاب شرقي الأندلس، قال ابن غالب: وكان لجذام جزء من قالعة رباح، واسم جذام عامر، واسم لخم مالك، وهما ابنا عدي.
ومن كهلان من ينتسب إلى كندة،وهو ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد، ومنهم يوسف بن هرون الرمادي الشاعر.
ومنهم من ينتسب إلى تجيب وهي امرأة أشرس بن السكون بن أشرس بن كندة.
ومن كهلان من ينتسب إلى خثعم بن أنمار بن اراش بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان، ومنهم عثمان بن أبي نسعة سلطان الأندلس، وقد قيل: أنمار بن نزار بن معد بن عدنان؛ انتهت كهلان.
وأما حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان فمنهم من ينتسب إلى ذي رعين، قال ابن غالب: وذو رعين هم ولد عمرو بن حمير في بعض الأقوال، وقيل: هو من ولد سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير، قال: ومنهم أبو عبد الله الحناط الأعمى الشاعر ، قال الحازمي في كتاب النسب واسم ذي رعين يريم بن زيد بن سهل، ووصل سنعرف به في موضعه؛ قال ابن حزم : ودار رعين بالأندلس الفحص المنسوب إليهم برية.
هو الإمام الحافظ أبو بكر محمد بن أبي عثمان الحازمي الهمذاني راجع ترجمته في ابن خلكان: : وطبقات السبكي: : وهو صاحب كتاب عجالة المبتدي وفضالة المنتهي في النسب؛ حققه الأستاذ عبد الله كنون القاهرة: .
انظر عجالة المبتدي: .
يريم: كذا هو في دوزي والعجالة، وفي المخطوطات: عريم.
النسب، ومنهم من ينتسب إلى ذي أصبح، قال ابن حزم : وهو ذو أصبح ابن مالك بن زيد من ولد سبأ الأصغر بن زيد بن سهر بن عمرو بن قيس، ووصل النسب، وذكر الحازمي أن ذا أصبح من كهلان، وأخبر أن منهم مالك بن أنس الإمام، والمشهور أنهم من حمير، والأصبحيون من أعيان قرطبة، ومنهم من ينتسب إلى يحصب، قال ابن حزم: إنه أخو ذي أصبح وهم كثير بقلعة بني سعيد، وقد تعرف من أجلهم في التواريخ الأندلسية بقلعة يحصب، ومنهم من ينتسب إلى هوزن بن عوف بن عبد شمس بن وائل بن الغوث، قال ابن غالب: ومنزلهم بشرف إشبيلية ، والهوزنيون من أعيان إشبيلية.
ومنهم من ينتسب إلى قضاعة بن مالك بن حمير، وقد قيل: إنه قضاعة بن معد بن عدنان، وليس بمرضي، ومن قضاعة من ينتسب إلى مهرة كالوزير أبي بكر بن عمار الذي وثب على ملك مرسية، وهو مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، ومنهم من ينتسب إلى خشين بن نمر بن وبرة بن تغلب، قال الحازمي : تنوخ هو مالك بن فهم بن تيم الله بن أسد بن وبرة.
ومنهم من ينتسب إلى بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، ومنهم البلويون بإشبيلية .
ومنهم من ينتسب إلى جهينة بن سود بن أسلم بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، قال ابن غالب: انظر الجمهرة: .
عجالة المبتدي: .
ط ودوزي: هوازن، وهو خطأ.
قال ابن حزم : ودار بني هوازن بالأندلس القريتان المذكورتان بهما بإشبيلية.

 نهائي دوري أبطال أوروبا هي المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا ، الموسم الرابع والستون من بطولة أوروبا الممتازة لأندية كرة القدم التي تنظم من قبل اليويفا، والموسم السابع والعشرون منذ أن أعيد تسميتها من كأس الأندية الأوروبية البطلة إلى دوري أبطال أوروبا.
ولعبت على ملعب واندا ميتروبوليتانو في مدريد، إسبانيا في يونيو .
فاز بالمبارة فريق ليفربول وحقق اللقب السادس في تاريخه، وسيلتقي مع نادي تشيلسي الفائز بالدوري الأوروبي في كأس السوبر الأوروبي سوف يتأهلون أيضا لدخول مرحلة المجموعات من دوري أبطال أوروبا ، وإذا كانوا مؤهلين بالفعل من خلال أدائهم في الدوري، فسيتم منح الرصيف المحفوظ لأبطال الدوري الألماني النمساوي ، المصنف الارتباط وفقا لقائمة وصول الموسم المقبل.
في مارس ، أعلن الاتحاد الأوروبي لكرة القدم أنه سيتم السماح باستبدال رابع في وقت إضافي وأن عدد البدائل قد زاد من إلى .
تم تغيير وقت البدء من : إلى : .
ستكون المباراة أيضا أول نهائي يستخدم نظام حكم مساعد الفيديو .
في الجدول التالي ، كانت النهائيات حتى عام في عصر كأس أوروبا ، منذ عام كانت في عصر دوري أبطال أوروبا..  هذا هو نهائي من خامس نهائي في مسابقة كأس أوروبا/دوري أبطال أوروبا أقيمت في مدينة مدريد، بعد نهائيات و و و ، وكلها عقدت في ملعب سانتياغو بيرنابيو.
لكن هذه المرة سيقام النهائي على ملعب واندا ميتروبوليتانو الذي يضم مقعدا مقرا لنادي أتلتيكو مدريد الإسباني ، الذي احتلها منذ الانتهاء من أعمال التجديد الرئيسية في سبتمبر .
بسبب لوائح الاتحاد الأوروبي بشأن حقوق التسمية للدول الراعية غير البطولة، ويشار الملعب ب ملعب ميتروبوليتانو في في جميع مواد الاتحاد الأوروبي لكرة القدم.
للمرة الأولى، أطلقت الاتحاد الأوروبي عملية مزايدة مفتوحة لتحديد الأماكن التي تقام فيها نهائيات بطولات الاندية دوري أبطال أوروبا، الدوري الأوروبي، دوري أبطال أوروبا سيدات وكأس السوبر الأوروبي .
تم فتح عملية تقديم العطاءات في ديسمبر وتم منح الاتحادات الوطنية حتى يناير للتعبير عن الاهتمام و يونيو لتقديم ملفات العطاءات إلى الاتحاد الأوروبي لكرة القدم.
أعلن الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في فبراير أن أتحادي الكرة أذربيجان وإسبانيا قد أعربتا عن اهتمامهما باستضافة نهائي دوري أبطال أوروبا.
في يونيو ، أكدت الاتحاد الأوروبي لكرة القدم أنها قدمت عطاءات لنهائي دوري أبطال أوروبا ، حيث اقترحت أذربيجان استاد باكو الأولمبي الذي يبلغ مقعدا وإسبانيا تقترح واندا متروبوليتانو التي لم تنته بعد ، والتي ستستوعب متفرج.
تم نشر تقرير تقييم العطاء من قبل الاتحاد الأوروبي لكرة القدم في سبتمبر .
تم اختيار واندا متروبوليتانو كموقع من قبل اللجنة التنفيذية للاتحاد الأوروبي لكرة القدم في سبتمبر ، في حين نجح ملعب باكو الأولمبي في محاولته استضافة نهائي دوري أوروبا لعام .
بلغ نادي توتنهام هوتسبر أول نهائي له في دوري أبطال أوروبا ، ليصبح النهائي الثامن الفريد من إنجلترا والأربعين بشكل عام.
ستكون هذه هي المرة الخامسة التي يظهرون فيها في نهائي مسابقة الاتحاد الأوروبي لكرة القدم ، حيث لعبوا في نهائي كأس الكؤوس الأوروبية فاز عام ليصبحوا أول فريق بريطاني يفوز بكأس أوروبي وثلاث نهائيات كأس الاتحاد الأوروبي الفوز في و ؛ والخسارة في عام .
في حالة فوزهم بالنهائي ، سينضمون إلى يوفنتوس وأياكس وبايرن ميونيخ وتشيلسي ومانشستر يونايتد كأندية فقط فازت بالبطولات الأوروبية الثلاث الكبرى كأس أبطال أوروبا / دوري أبطال أوروبا / كأس أوروبا / أوروبا ودوري أوروبا الآن منتهي كأس الكؤوس .
في ثماني مباريات ، لديهم سجل بأربعة انتصارات وتعادل واحد وخسائر في المسابقات الأوروبية ضد زملائه في الأندية الإنجليزية.
من بين الروابط الأربعة ، فاز توتنهام بهدفين: ضد مانشستر سيتي في دور الثمانية لهذا الموسم ، وضد ولفرهامبتون واندررز في نهائي كأس الاتحاد الأوروبي عام ، النهائي الافتتاحي للمنافسة ، ليصبح أول فريق بريطاني يفوز ببطولتين أوروبيتين مختلفتين.
وصل نادي ليفربول الإنجليزي إلى النهائي التاسع له في جميع مشاركاتها الأوروبية، وهو رقم قياسي في للأندية الإنجليزية ، وكذلك النهائي الثاني على التوالي ، بعد أن خسر النهائي السابقة أمام ريال مدريد في عام .
لقد فازوا في المسابقة في خمس مناسبات و و و و وخسروا ثلاث مرات و و .
هذا أيضا هو النهائي الرابع عشر في مسابقات الاتحاد الأوروبي لكرة القدم ، حيث لعب في نهائي كأس الكؤوس الأوروبية واحد خسر في عام وأربعة نهائيات كأس الاتحاد الأوروبي / دوري أوروبا فاز في و و ؛ وخسر في عام .
في عشرين مباراة ، سجل ليفربول سبعة انتصارات وثمانية تعادلات فاز أحدها بركلات الترجيح وخمس خسائر في المسابقات الأوروبية ضد زملائه في الأندية الإنجليزية.
في الآونة الأخيرة ، فازوا بكلتا ساقيه ضد مانشستر سيتي في دور الثمانية لدوري أبطال أوروبا .
المباراة هي نهائي دوري أبطال أوروبا الثالث لمدرب يورغن كلوب ، الذي خسر كل من النهائيات السابقة ، مع بوروسيا دورتموند في عام ومع ليفربول في عام .
كان النهائي هو اللقاء التنافسي رقم بين توتنهام هوتسبر وليفربول ، حيث سجل فوزا من ليفربول و فوزا من توتنهام و تعادلا.
التقى الفريقان مرتين خلال موسم الدوري الممتاز ، وفاز ليفربول في كلتا المناسبتين.
لقد واجهوا بعضهم البعض من قبل في مباراة أوروبية ، واجتمعوا في الدور نصف النهائي من كأس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم ؛ وفاز ليفربول في مباراة الذهاب على أرضه ، وفاز توتنهام في اللقاء الثاني ، على الرغم من تقدم ليفربول إلى النهائي على أهداف خارج أرضه ، قبل الفوز على بوروسيا مونشنغلادباخ في المباراة النهائية.
على الصعيد المحلي ، التقى الفريقان مرة واحدة في نهائي الكأس ، وفاز ليفربول بعد وقت إضافي في نهائي كأس رابطة كرة القدم .
كانت المباراة هي المباراة النهائية الأولى منذ عام التي لا تضم فريقا إسبانيا ، حيث فاز ريال مدريد و و و وبرشلونة بالمواسم الخمسة السابقة للمنافسة.
سيكون هذا أيضا أول نهائي يفوز به فريق إنجليزي منذ تشيلسي في عام ، وكذلك ثاني نهائي لكل الإنجليزية ، بعد مانشستر يونايتد وتشيلسي في عام .
بشكل عام ، تعد المباراة هي المباراة السابعة التي تضم فريقين من نفس الرابطة ، وقد حققها الفريقان الأسباني في ثلاث مناسبات و و ، ومرة أخرى فرق الإيطالية والألمانية ، بالإضافة إلى إنجلترا في عام .
عندما وصل تشيلسي وأرسنال أيضا إلى نهائي الدوري الأوروبي ، هذا هو الموسم الأول الذي يحظى بنهائيات متعددة من مسابقات الأندية الأوروبية الكبرى والتي تضم فرقا من دولة واحدة.
ظهر نادي توتنهام هوتسبير لأول مرة في نهائي المسابقة الأوروبية منذ عام ولأول مرة في نهائي كأس أوروبا ، تأهل مباشرة إلى مرحلة المجموعات لدوري أبطال أوروبا كفريق ثالث في بطولة الدوري الممتاز .
تم ضمهم إلى المجموعة الثانية إلى جانب برشلونة بطل إسبانيا ، بطل الدوري الهولندي ايندهوفن وإنتر ميلان الإيطالي ، وجميعهم أبطال أوروبيون سابقون.
بدأ توتنهام مسيرته لدوري أبطال أوروبا في سان سيرو في ميلانو ، حيث خسر أمام إنتر بعد إنتر بعد أن يدخل مرماه هدفين في الدقائق الأخيرة من المباراة.
في ملعب ويمبلي في لندن ، على أرضية للنادي المؤقت ، خسر توتنهام أمام برشلونة وتراجع إلى المركز الثالث في المجموعة ب.
تعادل توتنهام مع ايندهوفن ايندهوفن في الجولة الثالثة، الذي لعب في هولندا ، لكنه خسر حارس مرمى هوغو لوريس في بطاقة حمراء واستقبل هدف التعادل في وقت متأخر لوك دي يونغ في الدقيقة .
استسلم توتنهام مبكرا إلى ايندهوفن في مباراة الذهاب على ملعب ويمبلي ، ولكن هدفين من هاري كين في نهاية الشوط الثاني أعطى الفريق أول فوز له في دوري أبطال أوروبا هذا الموسم.
ضد إنتر في ويمبلي ، أعطى هدف البديل كريستيان إريكسن في الدقيقة سبيرز انتصارا ومنع النادي من الأقصى من التأهل.
بدأت المباراة النهائية لمرحلة المجموعات ضد برشلونة في كامب نو بهدف مبكر للفريق المضيف ، لكن التعادل المتأخر من لوكاس مورا حافظ على تعادل مع توتنهام.
أنهى الفريق المستوى على نقاط مع إنتر ، لكنه تقدم إلى مرحلة خروج المغلوب بأهداف وجها لوجه بصفته الوصيف للمجموعة في برشلونة.
واجه توتنهام نادي بوروسيا دورتموند الألماني في دور الستة عشر ، في المرة الثانية خلال ثلاث سنوات التي التقى فيها الفريقان في مسابقة أوروبية.
فاز توتنهام مع أداء مهيمن في مباراة الذهاب على أرضه ، والتي أبرزتها أهداف الشوط الثاني من سون هيونغ مين ، يان فيرتونغين وفرناندو يورينتي.
انتهت مباراة الإياب في ويستفالنستاديون في دورتموند بالفوز بنتيجة على الزائرين ، بهدف سجله هاري كين في بداية الشوط الثاني ليصل التعادل إلى في مجموع المباريات وأرسل توتنهام إلى ربع النهائي.
تم تعادل النادي ضد مواطنه مانشستر سيتي حامل بطل الدوري الإنجليزي ، وتحديد موعد مباراة ربع النهائي بين مباراة الدوري الممتاز بين الناديين في أبريل.
استضاف توتنهام مباراة الذهاب ، وهي أول مباراة أوروبية على استاد توتنهام هوتسبر المكتمل حديثا ، وفاز بهدف واحد سجله سون هيونج مين في الدقيقة ، بعد ركلة جزاء سابقة من سيتي سيرجيو أجويرو في الشوط الأول.
تصدى لها حارس المرمى هوغو لوريس.
تقدم فريق مانشستر سيتي في وقت مبكر في غضون دقيقة لفتح المحطة الثانية ، بما في ذلك هدفين لكل من سون و سيتي رحيم ستيرلينغ وهدف إضافي سجله برناردو سيلفا.
كان هدف أجويرو في الدقيقة منحت مانشستر سيتي في مجموع المباراتين في السلسلة ، ولكن فرناندو يورينتي سجل في الدقيقة لادراك التعادل في السلسلة مرة أخرى ومنح توتنهام ميزة على الأهداف البعيدة.
أحرز ستيرلينغ هدفا خامسا لفريق سيتي في الدقيقة الثالثة من الوقت المحتسب بدل الضائع ، لكن تم ألغاء الهدف من قبل مساعد فيديو الحكم بسبب حالة التسلل من هذه الهجمة، مما أعطى توتنهام فوزا على أهداف خارج ملعبه ليصل إلى أول نصف نهائي لكأس أوروبا.
منذ عام .
خسر توتنهام مع نادي هولندي أبطال أوروبي لأربع مرات ، مباراة الذهاب بينما يغيب لاعبون أساسيون بسبب الاصابة.
كانت هزيمتهم الأولى في المنافسة الأوروبية في ملعبهم الجديد.
على الرغم من تراجعه بنتيجة في النصف الأول من الشوط الثاني في أمستردام ، تمكن توتنهام من متابعة الأهداف خارج أرضه حيث تمكن من الفوز ، بفضل ثلاثية مهاجم الفريق لوكاس مورا ، والتي تضمنت هدف الدقائق الأخيرة في الدقيقة السادسة من الوقت بدل الضائع في الشوط الثاني.
تم الإشادة بالفريق في مباراة واحدة من أكبر التحولات وعودة بالنتيجة في تاريخ دوري أبطال أوروبا، إلى جانب نصف نهائي ليفربول الذي لعب في اليوم السابق.
يفربول ، الوصيف في نهائي العام السابق ، تأهل مباشرة إلى مرحلة المجموعات كفريق يحتل المركز الرابع في الدوري الممتاز.
مشاركا ضمن في المجموعة الثالثة إلى جانب البطل الفرنسي باريس سان جيرمان ونابولي الإيطالي وصرب ريد بلجراد الصربي ، الذين تأهلوا خلال الجولة الفاصلة وكانوا لاول مرة في دور المجموعات في دوري أبطال أوروبا.
في المباراة الافتتاحية من مرحلة المجموعات ، واجه ليفربول باريس سان جيرمان على ملعب أنفيلد وفاز بهدف في الوقت المحتسب بدل الضائع من قبل البديل روبرتو فيرمينو.
أخفق ليفربول في تحقيق هدف في المباراة خلال هزيمته أمام نابولي على ملعب سان باولو في الجولة الثانية ، والتي فاز بها الفريق المضيف بهدف في الدقيقة من لورينزو إينسيني.
استعاد ليفربول موقعه في صدارة المجموعة الثالثة بعد فوزه على أرضه على ريد ستار بلغراد في أكتوبر ، بما في ذلك هدفين من محمد صلاح ، لكنه عانى من هزيمة مفاجئة أمام ريد ستار بعد أسبوعين في بلغراد وسقط على المركز الثاني خلف نابولي.
على ملعب بارك دي برينس في باريس، هزم ليفربول امام باريس سان جيرمان وسقط إلى المركز الثالث في المجموعة، مما يضعهم في خطر من القضاء مرحلة المجموعات.
وفاز ليفربول بمجموعته النهائية في مرحلة المجموعات ، التي لعبت في ديسمبر ضد نابولي في أنفيلد ، بهدف من صلاح والعديد من التصديات من قبل حارس المرمى أليسون للحفاظ على الشباك.
بقي ليفربول مرتبطا بنابولي في النقاط ، سجلا وجها لوجه وفارق الأهداف لكنه تقدم إلى مرحلة خروج المغلوب على مجموع الأهداف المسجلة ، برصيد تسعة أهداف مقابل سبعة نابولي.
كانت مباراة ليفربول ضد البطل الألماني بايرن ميونيخ في دور ال ولعبت بدون أهداف في مباراة الذهاب في أنفيلد ، مما يعكس مباراة الفريقين في الدور قبل النهائي في كأس أوروبا .
تقدموا إلى الدور ربع النهائي بفوزه على بايرن في مباراة الإياب على ملعب أليانز أرينا ، بهدفين من ساديو ماني وواحد من فيرجيل فان ديك في الشوط الثاني.
وفاز ليفربول في مباراة ربع النهائي ضد بورتو البرتغالي برصيد إجمالي ، وفاز في مباراة الذهاب في المنزل و في ملعب التنين.
في الدور نصف النهائي ، واجه ليفربول برشلونة المرشح للفوز بالبطولات ، وسط سوء تصرف من مشجعيه قبل مباراة الذهاب في اسبانيا.
استفاد برشلونة من العديد من الفرص الضائعة من مهاجمي ليفربول وفاز على أرضه ، مع هدفين في الشوط الثاني من قبل ليونيل ميسي ، بما في ذلك ركلة حرة ياردة م في الدقيقة ، هدفه للنادي.
مع عجز ثلاثة أهداف في المرحلة الثانية وانشغاله بالفوز بالدوري الممتاز ، طلب مدرب ليفربول يورغن كلوب من لاعبيه مجرد محاولة أو الفشل في أجمل طريقة .
قلب ليفربول العجز بفوزه بنتيجة على ملعب أنفيلد ، متقدما إلى النهائي في مجموع المباراتين ، فيما وصف بأنه أحد أعظم حالات العودة في تاريخ دوري أبطال أوروبا ، على الرغم من غياب محمد صلاح وروبرتو فيرمينو عن الإصابات.
سجل مهاجم ليفربول ديفوك اوريجي الهدف الافتتاحي في الدقيقة السابعة ، يليه هدفين في تتابع سريع من البديل البديل جورجينيو فيجنالدوم ليعادل التعادل في مجموع المباراتين في الدقيقة .
قام أليسون بسلسلة من الإنقاذات الرئيسية لحرمان برشلونة من إحراز هدف ثمين ، وهو تكرار لأدائه في روما في دور الثمانية من العام السابق حيث تغلبوا على عجز ثلاثي الأهداف ضد برشلونة.
سجل اوريغي الهدف النهائي للمباراة في الدقيقة ، مستفيدا من ركلة ركنية سرعان ما تم تنفيذها من ترينت ألكساندر أرنولد والتي تركته بمفرده في منطقة الجزاء.
تم الكشف عن هوية النهائي التي سيتم استخدامها في المباراة النهائية في أغسطس خلال قرعة مرحلة المجموعات.
تم تصميمه من قبل فنان مقيم في مدريد استوحى من الفولكلور المحلي، تم تمثيل شعار من عناصر الرئيسية المستخدمة في الصورة المرئية هالمدينة والقطط اسم مستعار للمدريلينيين وشولابو مادريلينيان يرتدون الزي التقليدي ، وشجرة الدب والفراولة من معطف الأسلحة في مدريد ، ومباني المدينة المختلفة مثل وكذلك نهر مانزاناريس الذي يتدفق من الجبال عبر العاصمة .
وغيتار وتمثال في بويرتا ديل سول.
تم إثراء لوحة الألوان الزرقاء المستمدة من بطولات دوري أبطال أوروبا بلهجة نهائية مستوحاة من سماء غروب الشمس الفريدة والمكثفة في مدريد الذي يعرف باسم كاندلثو .
المصور لنهائي هذا العام هو روبن سانشيز ، ولد ونشأ في مدريد.
يلتقط تصميمه مشهدا مسائيا نشطا ، مع أشياء وأشكال تقليدية تصور العاصمة الإسبانية.
تم تطوير هوية العلامة التجارية الجديدة بالتعاون مع تيم ماركتنغ أي جي ، وكالة تسويق الرياضي في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم، والرسام روبن سانشيز ووكالة تصميم العلامات التجارية.
إبتدأت المباراة بوقفة صمت لمدة دقيقة حدادا على اللاعب الراحل خوسيه انتونيو رييس الذي توفي في حادث سير ثم بعد ضربة البداية مباشرة هاجم ليفربول سريعا وفي منطقة الجزاء حصلت لمسة يد على لاعب توتنهام موسى سيسوكو ونفذ الركلة بنجاح محمد صلاح بعد دقيقتين على البداية وانتهى الشوط الأول بتقدم ليفربول  في الشوط الثاني بدا توتنهام أكثر اصرارا على تسجيل الهدف لكن دون جدوى خصوصا بوجود الحارس اليسون بيكر الذي تصدى لأكثر من تسديدات مباشرة على المرمى ودفاع صلب بقيادة فيرجل فان دايك.
وقبل نهاية المباراة بدقائق احرز البديل ديفوك اوريجي دخل بديلا عن روبيرتو فيرمينو بعد ركنية في الدقيقة  حضر المباراة مشجع /

تقصده بالهلاك أو الأذى والتى من بعضها أرواح شياطين الإنس والجن، فإنها تلتقى بروحه إذا نام فتقصد إهلاكه وأذاه، فلولا أن الله سبحانه يدفع عنه لما سلم.
هذا وكم تتلقى الروح فى تلك الغيبة من أنواع الأذى والمخاوف والمكاره والتفزيعات ومحاربة الأعداء والتشويش والتخبيط بسبب ملابستها لتلك الأرواح، فمن الناس من يشعر بذلك لرقة روحه ولطافتها ويجد آثار ذلك فيها إذا استيقظ من الوحشة والخوف والفزع والوجع الروحى الذى ربما غلب حتى سرى إلى البدن، ومن الناس من تكون روحه أغلظ وأكثف وأقسى من أن تشعر بذلك، فهى مثخنة بالجراح مزمنة بالأمراض ولكن لنومها لا تحس بذلك.
هذا، وكم من مريد لإهلاك جسمه من الهوام وغيرها، وقد حفظه منه فهى فى أحجارها محبوسة عنه لو خليت وطبعها لأهلكته، فمن ذا الذى كلأه وحرسه وقد غاب عنه حسه وعلمه وسمعه وبصره، فلو جاءه البلاء من أى مكان جاء لم يشعر به، ولهذا ذكر سبحانه عباده هذه النعمة وعدها عليهم من جملة نعمه فقال: من يكلأكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون الأنبياء: .
فإذا تصور العبد ذلك فقال: الحمد لله كان حمده أبلغ وأكمل من حمد الغافل عن ذلك، ثم تفكر فى أن الذى أعاده بعد هذه الإماتة حيا سليما قادرا على أن يعيده بعد موتته الكبرى حيا كما كان، ولهذا يقول بعدها: وإليه النشور ، ثم يقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، والحمد لله وسبحان الله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ثم يدعو ويتضرع، ثم يقوم إلى الوضوء بقلب حاضر مستصحب لما فيه، ثم يصلى ما كتب الله له صلاة محب ناصح لمحبوبه متذلل منكسر بين يديه، لا صلاة مدل بها عليه يرى من أعظم نعم محبوبه عليه أن أقامه وأنام غيره، واستزاره وطرد غيره، وأهله وحرم غيره، فهو يزداد بذلك محبة إلى محبته، ويرى أن قرة عينه وحياة قلبه وجنة روحه ونعيمه ولذته وسروره فى تلك الصلاة، فهو يتمنى طول ليله ويهتم بطلوع الفجر كما يتمنى المحب الفائز بوصول محبوبه ذلك، فهو كما قيل: يود أن ظلام الليل دام له ... وزيد فيه سواد القلب والبصر فهو يتملق فيها مولاه تملق المحب لمحبوبه، العزيز الرحيم، ويناجيه بكلامه معطيا لكل آية حظها من العبودية، فتجذب قلبه وروحه إليه آيات المحبة والوداد، والآيات التى فيها الأسماء والصفات، والآيات التى تعرف بها إلى عباده بآلائه وإنعامه عليهم وإحسانه إليهم، وتطيب له السير آيات الرجاء والرحمة وسعة البر والمغفرة، فتكون له بمنزلة الحادى الذى يطيب له السير ويهونه عليه ، وتقلقه آيات الخوف والعدل والانتقام وإحلال غضبه بالمعرضين عنه العادلين به غيره المائلين إلى سواه، فيجمعه عليه ويمنعه أن يشرد قلبه عنه.
فتأمل هذه الثلاثة وتفقه فيها، والله المستعان، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
وبالجملة فيشاهد المتكلم سبحانه وقد تجلى فى كلامه ويعطى كل آية حظها من عبودية قلبه الخاصة الزائدة على نفس فهمها ومعرفة المراد منها، ثم شأن آخر لو فطن له العبد لعلم أنه كان قبل يلعب، كما قيل: وكنت أرى أن قد تناهى بى الهوى ... إلى غاية ما بعدها لى مذهب فلما تلاقينا وعاينت حسنها ... تيقنت أنى إنما كنت ألعب فوا أسفاه وواحسرتاه، كيف ينقضى الزمان وينفد العمر والقلب محجوب ما شم لهذا رائحة، وخرج من الدنيا كما دخل إليها وما ذاق أطيب ما فيها، بل عاش فيها عيش البهائم وانتقل منها انتقال المفاليس، فكانت حياته عجزا وموته كمدا ومعاده حسرة وأسفا.
اللهم ولك الحمد وإليك المستشكى، وأنت المستعان وبك المستغاث، وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بك.
فصل فإذا صلى ما كتب الله جلس مطرقا بين يدى ربه تعالى هيبة له وإجلالا، واستغفره استغفار من قد تيقن أنه هالك إن لم يغفر له ويرحمه.
فإذا قضى من الاستغفار وطرا وكان عليه بعد ليل اضطجع على شقه الأيمن مجما نفسه مريحا لها مقويا على أداء وظيفة الفرض، فيستقبله نشيطا بجده وهمته كأنه لم يزل طول ليلته لم يعمل شيئا، فهو يريد أن يستدرك ما فاته فى صلاة الفجر، فيصلى السنة ويبتهل إلى الله بينها وبين الفريضة، فإن لذلك الوقت شأنا يعرفه من عرفه، ويكثر فيه من قول: يا حى، يا قيوم، لا إله إلا أنت فلهذا الذكر فى هذا الموطن تأثير عجيب، ثم ينهض إلى صلاة الصبح قاصدا الصف الأول عن يمين الإمام أو خلف قفاه، فإن فاته ذلك قصد القرب منه مهما أمكن فإن للقرب من الإمام تأثيرا فى سر الصلاة، ولهذا القرب تأثير فى صلاة الفجر خاصة يعرفه من عرف قوله تعالى: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: .
قيل: يشهد الله عز وجل وملائكته، وقيل: يشهده ملائكة الليل وملائكة النهار، فيتفق نزول هؤلاء البدل عند صعود أولئك فيجتمعون فى صلاة الفجر، وذلك لأنها هى أول ديوان النهار وآخر ديوان الليل فيشهده ملائكة الليل والنهار.
واحتج لهذا القول بما فى الصحيح من حديث الزهرى عن أبى سلمة عن أبى هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضل صلاة الجميع على صلاة الواحد خمس وعشرون درجة ، ويجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار فى صلاة الفجر لقول أبى هريرة: واقرؤوا إن شئتم: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: رواه البخارى فى الصحيح.
قال أصحاب القول الأول: وهذا لا ينافى قولنا، وهو أن يكون الله سبحانه وملائكة الليل والنهار يشهدون قرآن الفجر، وليس المراد الشهادة العامة، فإن الله على كل شيء شهيد، بل المراد شهادة خاصة وهى شهادة حضور ودنو متصل بدنو الرب تعالى ونزوله إلى سماء الدنيا فى الشطر الأخير من الليل.
وقد روى الليث بن سعد: حدثنى زيادة بن محمد عن محمد بن كعب القرظى عن فضالة ابن عبيد الأنصارى عن أبى الدرداء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل ينزل فى ثلاث ساعات يبقين من الليل، فيفتح الذكر فى الساعة الأولى الذى لم يره غيره فيمحو الله ما يشأ ويثبت، ثم ينزل فى الساعة الثانية إلى جنة عدن وهى داره التى لم ترها عين ولم تخطر على قلب بشر وهى مسكنه لا يسكنها معه من بنى آدم غير ثلاث وهم النبيون والصديقون والشهداء، ثم يقول: طوبى لمن دخلك، ثم ينزل فى الساعة الثالثة إلى سماء الدنيا بروحه وملائكته فتنفض فيقول: قومى بعزتى، ثم يطلع إلى عباده فيقول: هل من مستغفر فأغفر له؟ ألا من سائل يسألنى فأعطيه ألا من داع يدعونى فأجيبه؟ حتى تكون صلاة الفجر.
ولذلك يقول الله عز وجل: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: ، يشهده الله عز وجل وملائكته ملائكة الليل والنهار .
ففى هذا الحديث أن النزول يدوم إلى صلاة الفجر، وعلى هذا فيكون شهود الله سبحانه لقرآن الفجر مع شهود ملائكة الليل والنهار له، وهذه خاصة بصلاة الصبح ليست لغيرها من الصلوات ، وهذا لا ينافى دوام النزول فى سائر الأحاديث إلى طلوع الفجر ولا سيما وهو معلق فى بعضها على انفجار الصبح، وهو اتساع ضوئه.
وفى لفظ: حتى يضيء الفجر ، فى لفظ: حتى يسطع الفجر ، وذلك هو وقت قراءة الفجر، وهذا دليل على استحباب تقديمها مع مواظبة النبى صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين على تقديمها فى أول وقتها، فكان النبى صلى الله عليه وسلم يقرأ فيها بالستين إلى المائة ويطيل ركوعها وسجودها وينصرف منها والنساء لا يعرفن من الغلس، وهذا لا يكون إلا مع شدة التقديم فى أول الوقت لتقع القراءة فى وقت النزول فيحصل الشهود المخصوص، مع أنه قد جاء فى بعض الأحاديث مصرحا به دوام ذلك إلى الانصراف من صلاة الصبح، رواه الدارقطنى فى كتاب نزول الرب تعالى كل ليلة إلى سماء الدنيا من حديث محمد بن عمرو عن أبى سلمة عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ينزل الله عز وجل إلى سماء الدنيا لنصف الليل الآخر أو الثلث الآخر يقول: من ذا الذى يدعونى فأستجيب له؟ من ذا الذى يسألنى فأعطيه؟ من ذا الذى يستغفرنى فأغفر له؟ حتى يطلع الفجر أو ينصرف القاريء من صلاة الصبح رواه عن محمد جماعة: منهم سليمان بن بلال وإسماعيل بن جعفر والدراوردى وحفص بن غياث ويزيد بن هارون وعبد الوهاب بن عطاء ومحمد بن جعفر والنضر بن شميل كلهم قال: أو ينصرف القاريء من صلاة الفجر ، فإن كانت هذه اللفظة محفوظة عن النبى صلى الله عليه وسلم فهى صريحة فى المعنى كاشفة للمراد، وإن لم تكن محفوظة وكانت من شك الراوى هل قال هذا أو هذا، فقد قدمنا أنه لا منافاة بين اللفظين.
وأن حديث الليث بن سعد عن محمد بن زياد يدل على دوام النزول إلى وقت صلاة الفجر، وأن تعليقه بالطلوع لكونه أول الوقت الذى يكون فيه الصعود، كما رواه يونس بن أبى إسحق عن أبيه عن الأغر أبى مسلم قال: شهدت على النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله عز وجل يمهل حتى إذا كان ثلث الليل هبط إلى هذه السماء ثم أمر بأبواب السماء ففتحت ثم قال: هل من سائل فأعطيه؟ هل من داع فأجيبه، هل من مستغفر فأغفر له هل من مستغيث أغيثه؟ هل من مضطر أكشف عنه؟ فلا يزال ذلك مكانه حتى يطلع الفجر فى كل ليلة من الدنيا، ثم يصعد إلى السماء؟ .
قال الدارقطنى: فزاد فيه يونس بن أبى إسحق زيادة حسنة.
والمقصود ذكر القرب من الإمام فى صلاة الفجر وتقديمها فى أول وقتها.
والله أعلم.
فصل فإذا فرغ من صلاة الصبح أقبل بكليته على ذكر الله والتوجه إليه بالأذكار التى شرعت أول النهار فيجعلها وردا له لا يخل بها أبدا، ثم يزيد عليها ما شاء من الأذكار الفاضلة أو قراءة القرآن حتى تطلع الشمس، فإذا طلعت فإن شاء ركع ركعتى الضحى وزاد ما شاء، وإن شاء قام من غير ركوع ثم يذهب متضرعا إلى ربه سائلا له أن يكون ضامنا عليه متصرفا فى مرضاته بقية يومه، فلا ينقلب إلا فى شيء يظهر له فيه مرضاة ربه، وإن كان من الأفعال العادية الطبيعية قلبه عبادة بالنية وقصد الاستعانة به على مرضاة الرب.
وبالجملة فيقف عند أول الداعى إلى فعله، فيفتش ويستخرج منه منفدأ ومسلكا يسلك به فينقلب فى حقه عبادة وقربة، وشتان كم بين هذا وبين من إذا عرض له أمر من أوامر الرب لا بد له من فعله وفتش فيه على مراد لنفسه وغرض لطبعه، ففعلة لأجل ذلك وجعل الأمر طريقا له ومنفذا لمقصده، فسبحان من فاوت بين النفوس إلى هذا الحد والغاية، فهذا عباداته عادات، والأول عاداته عبادات.
فإذا جاء فرض الظهر بادر إليه مكملا له ناصحا فيه لمعبوده كنصح المحب الصادق المحبة لمحبوبه الذى قد طلب منه أن يعمل له شيئا ما، فهو لا يبقى مجهودا، بل يبذل مقدوره كله فى تحسينه وتزيينه وإصلاحه وإكماله ليقع موقعا من محبوبه فينال به رضاه عنه وقربه منه.
أفلا يستحى العبد من ربه ومولاه ومعبوده أن لا يكون فى عمله هكذا، وهو يرى المحبين فى أشغال محبوبيهم من الخلق كيف يجتهدون فى إيقاعها على أحسن وجه وأكمله، بل هو يجد من نفسه ذلك مع من يحبه من الخلق، فلا أقل من أن يكون مع ربه بهذه المنزلة، ومن أنصف نفسه وعرف أعماله استحى من الله أن يواجهه بعمله أو يرضاه لربه وهو يعلم من نفسه أنه لو عمل لمحبوب له من الناس لبذل فيه نصحه ولم يدع من حسنه شيئا إلا فعله.
وبالجملة فهذا حال هذا العبد مع ربه فى جميع أعماله، فهو يعلم أنه لا يوفى هذا المقام حقه، فهو أبدا يستغفر الله عقيب كل عمل وكان النبى صلى الله عليه وسلم إذا سلم من الصلاة استغفر الله ثلاثا، وقال تعالى: وبالأسحار هم يستغفرون الذاريات: .
قال الحسن: مدوا الصلاة إلى السحر، ثم جلسوا يستغفرون ربهم.
وقال تعالى: ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم البقرة: ، فأمر سبحانه بالاستغفار بعد الوقوف بعرفة والمزدلفة، وشرع للمتوضيء أن يقول بعد وضوئه: اللهم اجعلنى من التوابين واجعلنى من المتطهرين ، فهذه توبة بعد الوضوء، وتوبة بعد الحج، وتوبة بعد الصلاة وتوبة بعد قيام الليل.
فصاحب هذا المقام مضطر إلى التوبة والاستغفار كما تبين، فهو لا يزال مستغفرا تائبا، وكلما كثرت طاعاته كثرت توبته واستغفاره.
فصل وجماع الأمر فى ذلك إنما هو بتكميل عبودية الله عز وجل فى الظاهر والباطن، فتكون حركات نفسه وجسمه كلها فى محبوبات الله، وكمال عبودية العبد موافقته لربه فى محبته ما أحبه، وبذل الجهد فى فعله وموافقته فى كراهة ما كرهه وبذل الجهد فى تركه، وهذا إنما يكون للنفس المطمئنة، لا للأمارة ولا للوامة.
فهذا كمال من جهة الإرادة والعمل، وأما من جهة العلم والمعرفة فأن تكون بصيرته منفتحة فى معرفة الأسماء والصفات والأفعال، له شهود خاص فيها مطابق لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم لا مخالف له، فإنه بحسب مخالفته له فى ذلك يقع الانحراف ويكون مع ذلك قائما بأحكام العبودية الخاصة التى تقتضيها كل صفة بخصوصها، وهذا سلوك الأكياس الذين هم خلاصة العالم، والسالكون على هذا الدرب أفراد من العالم، طريق سهل قريب موصل، طريق آمن أكثر السالكين فى غفلة عنه، ولكن يستدعى رسوخا فى العلم ومعرفة تامة به وإقداما على رد الباطل المخالف له ولو قاله من قاله، وليس عند أكثر الناس سوى رسوم تلقوها عن قوم معظمين عندهم، ثم لإحسان ظنهم بهم قد وقفوا عند أقوالهم ولم يتجاوزوها إلى غيرها فصارت حجابا لهم وأى حجاب.
فمن فتح الله عليه بصيرة قلبه وإيمانه حتى خرقها وجاوزها إلى مقتضى الوحى والفطرة والعقل، فقد أوتىخيرا كثيرا ولا يخاف عليه إلا من ضعف همته، فإذا انضاف إلى ذلك الفتح همة عالية فذاك السابق حقا، واحد الناس بزمانه، لا يلحق شأوه ولا يشق غباره فشتان ما بين من يتلقى أحواله ووارداته عن الأسماء والصفات وبين من يتلقاها عن الأوضاع الاصطلاحية والرسوم أو عن مجرد ذوقه ووجده، إذا استحسن شيئا قال هذا هو الحق، فالسير إلى الله من طريق الأسماء والصفات شأنه عجب، وفتحه عجب صاحبه قد سيقت له السعادة وهو مستلق على فراشه غير تعب ولا مكدود ولا مشتت عن وطنه ولا مشرد عن سكنه: وترى الجبال تحسبها جامدة وهى تمر مر السحاب النمل: .
وليس العجب من سائر فى ليله ونهاره وهو فى الثرى لم يبرح من مكانه، وإنما العجب من ساكن لا يرى عليه أثر السفر وقد قطع المراحل والمفاوز، فسائر قد ركبته نفسه فهو حاملها سائر بها ملبوك يعاقبها وتعاقبه ويجرها وتهرب منه ويخطو بها خطوة إلى أمامه فتجذبه خطوتين إلى ورائه، فهو معها فى جهد وهى معه كذلك، وسائر قد ركب نفسه وملك عنانها فهو يسوقها كيف شاء وأين شاء لا تلتوى عليه ولا تنجذب ولا تهرب منه، بل هى معه كالأسير الضعيف فى يد مالكه وآسره وكالدابة الريضة المنقادة فى يد سائسها وراكبها، فهى منقادة معه حيث قادها، فإذا رام التقدم جمزت به وأسرعت، فإذا أرسلها سارت به وجرت فى الحلبة إلى الغاية ولا يردها شيء فتسير به وهو ساكن على ظهرها، ليس كالذى نزل عنها فهو يجرها بلجامها ويشحطها ولا تنشحط، فشتان ما بين المسافرين فتأمل هذا المثل فإنه مطابق لحال السائرين المذكورين، والله يختص برحمته من يشاء.
فصل ومن شأن القوم أن تنسلخ نفوسهم من التدبير والاختيار الذى يخالف تدبير ربهم تعالى واختياره، بل قد سلموا إليه سبحانه التدبير كله، فلا يزاحم تدبيرهم تدبيره ولا اختيارهم اختياره، لتيقنهم أنه الملك القاهر القابض على نواصى الخلق المتولى لتدبير أمر العالم كله، وتيقنهم مع ذلك أنه الحكيم فى أفعاله الذى لا تخرج أفعاله عن الحكمة والمصلحة والرحمة، فلم يدخلوا أنفسهم معه فى تدبيره لملكه وتصريفه أمور عباده بلو كان كذا وكذا، ولا بعسى ولعل ولا بليت، بل ربهم تعالى أجل وأعظم فى قلوبهم من أن يعترضوا عليه أو يتسخطوا تدبيره أو يتمنوا سواه، وهم أعلم به وأعرف بأسمائه وصفاته من أن يتهموه فى تدبيره أو يظنوا به الإخلال بمقتضى حكمته وعدله، بل هو ناظر بعين قلبه إلى باريء الأشياء وفاطرها، ناظر إلى إتقان صنعه، مشاهد لحكمته فيه وإن لم يخرج ذلك على مكاييل عقول البشر وعوائدهم ومألوفاتهم.
قال بعض السلف: لو قرض جسمى بالمقاريض أحب إلى من أن أقول لشيء قضاه الله: ليته لم يقضه.
وقال آخر: أذنبت ذنبا أبكى عليه منذ ثلاثين سنة.
وكان قد اجتهد فى العبادة قيل له: ما هو؟ قال: قلت مرة لشيء كان: ليته لم يكن.
وبعض العارفين يجعل عيب المخلوقات وتنقيصها بمنزلة العيب لصانعها وخالقها، لأنها صنعه وأثر حكمته، وهو سبحانه أحسن كل شيء فى خلقه وأتقن كل شيء وهو أحكم الحاكمين وأحسن الخالقين، له فى كل شيء حكمة بالغة وفى كل مصنوع صنع متقن، والرجل إذا عاب صنعة رجل آخر وذمها سرى ذلك إلى صانعها فمن عاب صنعة الرب سبحانه بلا إذنه سرى ذلك إلى الصانع، لأنه كذلك صنعها عن حكمته أظهرها، إذ كانت الصنعة مجبولة لم تصنع نفسها ولا صنع لها فى خلقها.
والعارف لا يعيب إلا ما عابه الله ولا يذم إلا ما ذمه، وإذا سبق إلى قلبه ولسانه عيب ما لم يعبه الله وذم ما لم يذمه الله تاب إلى الله منه كما يتوب صاحب الذنب من ذنبه فإنه يستحى من الله أن يكون فى داره وهو يعيب آلات تلك الدار وما فيها، فهو يرى نفسه بمنزلة رجل دخل إلى دار ملك من الملوك ورأى ما فيها من الآلات والبناء والترتيب، فأقبل يعيب منها بعضها ويذمه ويقول: لو كان كذا بدل كذا لكان خيرا، ولو كان هذا فى مكان هذا لكان أولى وشاهد الملك يولى ويعزل ويحرم ويعطى فجعل يقول: لو ولى هذا مكان فلان كان خيرا، ولو عزل هذا المتولى لكان أولى، ولو عوفى هذا.. ولو أغنى هذا.. فكيف يكون مقت الملك لهذا المعترض وإخراجه له من قربه؟ وكذلك لو أضافه صاحب له فقدم إليه طعاما فجعل يعيب صفته ويذمه، أكان ذلك يهون على صاحب الطعام؟ قالت عائشة: ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط، إن اشتهى شيئا أكله وإلا تركه .
والمقصود أن من شأن القوم ترك الاهتمام بالتدبير والاختيار، بل همهم كله فى إقامة حقه عليهم، وأما التدبير العام والخاص فقد سلموه لولى الأمر كله ومالكه الفعال لما يريد.
ولعلك تقول: من ذا الذى ينازع الله فى تدبيره؟ فانظر إلى نفسك فى عجزها وضعفها وجهلها كيف هى عرضة للمنازعة منازعة جاهل عاجز ضعيف لو قدر لظهرت منه العجائب، فسبحان من أذله بعجزه وضعفه وجهله، وأراه العبر فى نفسه لو كان ذا بصر: كيف هو عاجز القدرة، جبار الإرادة، عبد مربوب، مدبر مملوك ليس له من الأمر شيء، وهو مع ذلك ينازع الله ربوبيته وحكمته وتدبيره، لا يرضى بما رضى الله به، ولا يسكن عند مجارى أقداره، بل هو عبد ضعيف مسكين يتعاطى الربوبية، فقير مسكين فى مجموع حالاته، ويرى نفسه غنيا، جاهل ظالم ويرى نفسه عارفا محسنا، فما أجهله بنفسه وبربه، وما أتركه لحقه وأشده إضاعته لحظه، ولو أحضر رشده لرأى ناصيته ونواصى الخلائق بيد الله سبحانه وتعالى يحفظها ويرفعها كيف شاء وقلوبهم بيده سبحانه وفى قبضته يقلبها كيف يشاء، يزيغ منها من يشاء ويقيم من يشاء، ولكان هذا غالبا على شهود قلبه فيغيب به عن مشيئاته وإرادته واختياره، ولعرف أن التدبير والركون إلى حول العبد وقوته من الجهل بنفسه وبربه، فينفى العلم بالله الجهل عن قلبه، فتمحى منه الإرادات والمشيئات والتدبيرات، ويفوضها إلى مالك القلوب والنواصى، فصير بذلك عبدا لربه تقلبه يد القدرة، ويصير ابن وقته لا ينتظر وقتا آخر يدبر نفسه فيه ، لأن ذلك الوقت بيد موقته، فيرى نفسه بمنزلة الميت فى قبره ينتظر ما يفعل به، مستسلم لله منقطع المشيئة والاختيار.
هذا ما يجرى على أحدهم من فعل الله وحكمه وقضائه الكونى، فإذا جاء الأمر جاءت الإرادة والاختيار السعى والجد واستفراغ الفكر وبذل الجهد، فهو قوى حى فعال يشاهد عبودية مولاه فى أمره، فهو متحرك فيها بظاهره وباطنه قد أخرج مقدوره من القوة إلى الفعل، وهو مع ذلك مستعين بربه قائم بحوله وقوته ملاحظ لضعفه وعجزه قد تحقق بمعنى: إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: ، فهو ناظر بقلبه إلى مولاه الذى حركه، مستعين به فى أن يوفقه لما يحبه ويرضاه، عينه فى كل لحظة شاخصة إلى حقه المتوجه عليه لربه ليؤديه فى وقته على أكمل أحواله، فإذا وردت عليهم أقداره التى تصيبهم بغير اختيارهم قابلوها بمقتضاها من العبودية، وهم فيها على مراتب ثلاثة: إحداها: الرضا عنه فيها والمزيد من حبه والشوق إليه، وهذا نشأ من مشاهدتهم للطفه فيها وبره وإحسانه العاجل والآجل، ومن مشاهدتهم حكمته فيها ونصبها سببا لمصالحهم، وشوقهم بها إلى حبه ورضوانه، ولهم من ذلك مشاهد أخر لا تسعها العبارة وهى فتح من الله على العبد لا يبلغه علمه ولا عمله.
المرتبة الثانية: شكره عليها كشكره على النعم وهذا فوق الرضا عنه بها ومنه ينتقل إلى هذه المرتبة، فهذه مرتبتان لأهل هذا الشأن.
والثالثة: للمقتصدين وهى مرتبة الصبر التى إذا نزل منها نزل إلى نقصان الإيمان وفواته من التسخط والتشكى، واستبطاء الفرج، واليأس من الروح والجزع الذى لا يفيد إلا فوات الأجر وتضاعف المصيبة.
فالصبر أول منازل الإيمان ودرجاته وأوسطها وآخرها، فإن صاحب الرضا والشكر لا يعدم الصبر فى مرتبته، بل الصبر معه وبه يتحقق الرضا والشكر، و لا تصور ولا تحقق لهما دونه، وهكذا كل مقام مع الذى فوقه، كالتوكل مع الرضا، وكالخوف والرجاء مع الحب، فإن المقام لا ينعدم بالترقى إلى الآخر ولو عدم لخلفه ضده، وذلك رجوع إلى نقص الطبيعة وصفات النفس المذمومة، وإنما يندرج حكمه فى المقام الذى أعلى منه فيصير الحكم له كما يندرج مقام المتوكل فى مقام المحبة والرضا، وليس هذا كمنازل سير الأبدان الذى إذا قطع منها منزلا خلفه وراء ظهره واستقبل المنزل الآخر معرضا عن الأول بارتحاله، بل هذا كمنزلة التاجر الذى كلما باع شيئا من ماله وربح فيه، ثم باع الثانى وربح فقد ربح بهما معا، وهكذا أبدا يكون ربحه فى كل صفقة متضاعفا بانضمامه إلى ما قبله، فالربح الأول اندرج فى الثانى ولم يعدم.
فتأمل هذا الموضع واعطه حقه يزل عنك ما يعرض من الغلط فى علل المقامات وتعلم أن دعوى المدعى أنها من منازل العوام ودعوى أنها معلولة غلط من وجهين، أحدهما: أن أعلى المقامات مقرون بأدناها مصاحب له كما تقدم، متضمن له تضمن الكل لجزئه، أو مستلزم له استلزام الملزوم للازمه لا ينفك عنه أبدا، ولكن لاندراجه فيه وانطواء حكمه تحته يصير المشهد والحكم للعالى.
الوجه الثانى: أن تلك المقامات والمنازل إنما تكون فى منازل العوام وتعرض لها العلل بحسب متعلقاتها وغاياتها، فإن كان متعلقها وغاياتها بريئا من شوائب العلل وهو أجل متعلق وأعظمه فلا علة فيها بحال، وهى من منازل الخواص حينئذ وإن كان متعلقا خطأ للعبد أو أمرا موشبا بخطه فهى معلولة من جهة تعلقها بحظه ولنذكر لذلك أمثلة المثال الأول: الإرادة، فإن الله جعلها من منازل صفوة عباده، وأمر رسوله أن يصبر نفسه مع أهلها فقال: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه الكهف: وقال تعالى: وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه الله الليل ، وقال حكاية عن أوليائه قولهم: إنما نطعمكم لوجه الله الإنسان: ، وهى لام التعليل الداخلة على الغايات المرادة، وهى كثيرة فى القرآن، فقالت طائفة: الإرادة حلية العوام، وهى تجريد القصد، وجزم النية، والجد فى الطلب، وذلك غيره فى طريق الخواص: نقص و تفرق، ورجوع إلى النفس.
فإن إرادة العبد عين حظه وهو رأس الدعوى، وإنما الجمع والوجود فيما يراد بالعبد لا فيما يريد، كقوله تعالى: وإن يردك بخير فلا راد لفضله يونس: ، فيكون مراده ما يراد به واختياره ما اختير له، إذ لا إرادة للعبد مع سيده ولا نظر، كما قال: أريد وصاله ويريد هجرى ... فأترك ما أريد لما يريد ومن هذا قول أبى يزيد : قيل لى ما تريد؟ قلت أريد أن لا أريد، لأنى أنا المراد وأنت المريد.
فيقال ليس المراد من العوام فى كلامهم العامة الجهال، وإنما مرادهم بهذه اللفظة عموم السالكين، دون أهل الخصوص الواصلين منازل إلى الفناء وعين الجمع.
وإذا عرف هذا فالكلام على ما ذكر فى الإرادة من وجه: أحدها: أن الإرادة هى مركب العبودية، وأساس بنائها الذى لا تقوم إلا عليه، فلا عبودية لمن لا إرادة له، بل أكمل الخلق أكملهم عبودية ومحبة وأصحهم حالا وأقومهم معرفة وأتمهم إرادة، فكيف يقال: إنها حلية العوام أو من منازل العوام.
الوجه الثانى: أنه يلزم من هذا أن تكون المحبة من منازل العوام، وتكون معلولة أيضا لأنها إرادة تامة للمحبوب ووجود المحبة بلا إرادة كوجود الإنسانية من غير حيوانية وكوجود مقام الإحسان بدون الإيمان والإسلام ، فإذا كانت الإرادة معلولة وهى من منازل العوام لزم أن تكون المحبة كذلك.
فإن قيل: المحبة التى لا علة فيها هى تجرد المحب عن الإرادة وفناؤه بإرادة محبوبه عن إرادته، قيل: هذا هو حقيقة الإرادة أن يبقى مراده مراد محبوبه، فلو لم يكن مريدا لمراد محبوبه لم يكن موافقا له فى الإرادة.
والمحبة هى موافقة المحبوب فى إرادته فعاد الأمر إلى ما أشرنا إليه أن المعلول من ذلك ما تعلق بحظ المريد دون محبوبه، فإذا صارت إرادته موافقة لإرادة محبوبه لم تكن تلك الإرادة من منازل العوام ولا معلولة، بل هذه أشرف منازل الخواص وغاية مطالبهم، وليس وراءها إلا التجرد عن كل إرادة والفناء بشهوده عن إرادة ما يريد، وهذا هو الذى يشير إليه السالكون إلى منازل الفناء ويجعلونه غاية الغايات، وهذا عند أهل الكمال نقص وتغيير فى وجه المحبة وهضم لجانب العبودية وفناء بحظ المحب من مشاهدته جمال محبوبه وفنائه فيه عن حق المحبوب ومراده، فهو الوقوف مع نفس الحظ والهروب عن حق المحبوب ومراده، وهل مثل هذا إلا كمثل رجلين ادعيا محبة ملك فحضرا بين يديه فقال: ما تريدان؟ فقال أحدهما: أريد أن لا أريد شيئا بل أفنى عن إرادتى وأكون أنا المراد وأنت تريد بى ما تشاء.

