 روبرت شومان و.
يونيو ت.
يوليو بالإنجليزية كان مؤلف موسيقي ألماني، عنده بعض النقاد أهم مؤلف موسيقي في الحركة الألمانية الرومانسية، وذاعت شهرته بفضل مؤلفاته الرائعة على البيانو.
تمثل مؤلفاته الحالتين النفسيتين المتناقضتين للموسيقى الرومانسية، إحداهما عاطفية نابضة، والأخرى هادئة وتأملية.
وهو زوج العازفة كلارا شومان.
كان روبرت شومان ابن تاجر الكتب والناشر آوجست شومان ، تلقى دروس العزف على آلة البيانو في سن السابعة.
روبرت ألكسندر شومان ولد في زفتسكاو ساكسونيا في يونيو .
كان الطفل الخامس والأصغر لاوجست شومان بائع كتب وناشر ومؤلف ولد ابن رجل دين من ساكسون وزوجته جوانا كريستيان ولدت ابنة جراح اسمه شنابيل .
تزوج أبواه عام وعاشا لأكثر من عام في زيتز، في ربيع انتقلا إلى زفتسكاو، حيث أسس شومان دار نشر.
في عام ميلاد روبرت أصيب والد باضطراب عصبي أثر على سنواته الباقية.
بدأ تعليم الصبي عام ، حين أرسل إلى مدرسة خاصة محلية، حيث لم يظهر أي مواهب خاصة، في نحو الوقت نفسه يبدو أنه تلقى أول دروسه للبيانو من جي جي كونتزش ، عازف أرغن في كنيسة سانت ماري وموسيقي محدود القدرات.
في أغسطس سمع موشيليس يعزف في كارلسباد، وكان الانطباع الذي تركه عليه قويا، فأسلوب موشيليس في العزف على البيانو ما زال واضح بسهولة في مؤلفات شومان التي نشرت مبكرا.
إما نفس العام أو السنة قبل ان يصحب الصبي لحضور أول أوبرا يسمعها الناي السحري لموتسارت، في لايبزغ.
في نوفمبر شارك على البيانو في أداء كونتزس لأوراتوريو فريدريك شنايدر يوم القيامة في كنيسة سانت ماري، ربما تحت تأثير هذا العمل، الذي كان شهيرا وقتها، ألف في يناير لحن مزمور للسوبرانو والكونترالتو والبيانو والأوركسترا، منقوش عليه عمل رقم صفحة من مدونة مكونة من سطر على ورق أبيض سطره بنفسه الذي أداه رفاقه الطلاب وأصدقائه الشباب الآخرين.
بالنسبة لهم أيضا ألف في العام نفسه افتتاحية للجوقة والأوركسترا الكبير، افتتاحية رقم افتتاحية مكونة من تسع صفحات يليها كوراس قصير على كلمات تبدأ ب ما أروع الصباح الجميل .
من الواضح يقترحها تدوين موسيقي غنائي لعمل المؤلف بار بعنوان أخيل الذي وقع في يديه.
في عيد الفصح دخل مدرسة الثانوي في زفتسكاو، حيث مكث ثمانية أعوام، وسجل ظهوره أمام الجمهور في الحفلات المسائية التي اعدها من وقت لآخر رئيس المدرسة الثانوية تعكس قدراته الكبيرة كعازف بيانو.
في الوقت نفسه أبدى الصبي اهتماما أدبيان مماثلا إن لم يكن أكبر.
وجنبا إلى جنب مع تعليماه المنتظم في الثانوي علم نفسه بالقراءة العميقة في محل ومكتبة والده.
وشجعه على هذا والده، الذي سمح له في سن بالإسهام ببعض المقالات القصيرة في أحد منشوراته.
وفي الوقت نفسه جمع الصبي مجموعة مجلد من أشعار جزء منها ألفه ، بما في ذلك مشهد من مسرحية تراجيدية من خمسة فصول الشبح .
وبدأ كتاب ثاني عام زفتسكاو تطل على نهر مولد مكون أساسا من أشعاره، يعكس تدريب المدرسة على عمل نسخ ألمانية لأشعار لاتينية جمعها في مجلد يضم ترجماته لأشعار هوريس بدأ حب شومان لتكوين مجتمعات عام حين أدى دور رائد في تأسيس جمعتين لأطفال المدارس أسسها مايو شجعت على المبارزة لكن من الواضح ليس السياسة، وجماعة أدبية اجتمعت أول مرة في ديسمبر لدراسة الأدب الألماني على الأرجح هذه الفترة تنتمي إلى بدايات بعض المقالات الدرامية الأخرى: كوميديا كوريولان.
فكر والد شومان في إرساله لدراسة التأليف مع فيبر، لكن وفاة فيبر وضعت حدا للخطة وبعد شهر أو نحو ذلك توفى والده نفسه اوجست شومان في أغسطس .
ابنته إميلي البالغة سنة، أخت روبرت الوحيدة كانت معتلة بدنيا وعقليا توفيت قبل ذلك بفترة قصيرة.
حبه المراهقة لفتاتين أسماؤهما دونت هما ناني بتش وليدي همبل، قدمت تجارب عاطفية أخرى صاغها بشكل مميز في قصة تحكي سيرته الذاتية، وصفها بعد عامين أنها عمله الأول، أصدقه وأفضل، لكم بكيت وأنا أكتبها ومع ذلك كنت سعيد .
ناني وليلي سرعان ما حل محلهم جزئيا لكن ليس كليا في عواطفه اجنيس كاروس الزوجة الشابة الذكية والموسيقية لطبيب في كولدتز.
في نهاية يوليو ، بعد زيارة عائلة كاروس في كولدتز، قام بجولة أخرى إلى لايبزغ حيث يقيم أقرب أصدقائه من المدرسة الذين التحقوا الآن بالجامعة، ودرسدن وبراج وتبليس حيث التقى ثانية وافترق عن ليدي همبل.
رسائله أثناء هذه الإجازة تشير بتكرار لشربه الشمبانيا وهي عادة اقلع عنها بعد عدة سنوات وتشكلت عنده عادة أخرى عام وهي الاحتفاظ بمفكرة يكتب فيها مذكراته.
من صيف أيضا يرجع تاريخ حماسه الأدبي لجان بول، الذي كان له أثرا كبيرا على أسلوبه النثري المزين، وحماسه الموسيقي لشوبرت.
سجل في مذكراته ارتجال يومي على الآلة.
محاولات لتأليف كونشرتو للبيانو في مقام فا صغير .
وبقيت له أربع أغنيات من اثنين منهما ألف كلماتها وواحدة بكلمات إيه شولتز وأخرى ترجمة لقصيدة لبايرون رأيتك تنتحبين بكاء لا شك كتبت لمدام كاروس، التي كانت مطربة  في مارس اجتاز شومان الامتحان النهائي في المدرسة، ونال إطراء كبيرا.
استجابة لرغبات والدته التي كانت الموصية عليه التحق دون رغبة منه إلى مدرسة الحقوق في جامعة لايبزغ مارس.
بعض التعليقات التي تروي سيرته الذاتية من سجل في فترة لاحقة: عيد الفصح .
نشوة بالليل.
ارتجال مستمر يوميا.
أيضا خيالات أدبية على طريقة جان بول.
حماس خاص لشوبرت، بيتهوفن أيضا، باخ أقل.
رسالة إلى فرانز شوبرت لم ترسل .
قبل الاستقرار في لايبزغ تعرف على شخص جديد هناك هو جزبرت روزين وشرع القيام برحلة في الجزء الأخير من أبريل إلى بايرويت ونورمبرج وأجسبرج وميونخ، حيث في مايو قدموا أنفسهم لهاين ثم افترقا روزن للدراسة في هايدلبرج، وشومان ليعود عبر زفتسكاو إلى لايبزغ، حيث شارك السكن مع صديق قديم من المدرسة هو إميل فليشج.
وصل إلى لايبزغ مرة ثانية في مايو، أصدقاؤه عائلة كاروس الآن استقروا هناك، وفي منزلهم التقى بموسيقيين بما فيهم مارشنر، وشارك في موسيقى الحجرة، عدا ذلك كانت دائرة أصدقائه تقتصر على فليشج وعدة طلاب آخرين.
رغم وعوده لوالدته الوصية عليه أن يكرس نفسه لدراسة القانون، لم يحضر محاضرة واحدة على حد قول فليشج ، لكن قضي الساعات يوميا في تقليد جان بول والارتجال على آلة البيانو.
كان بالفعل يلازمه مخاوف الإصابة بالجنون من وقت لآخر.
الأعمال الأدبية لهذه الفترة، المسجلة في دفتر جديد مايو يونيو تشمل ملحوظات لرواية سيلين حيث قدم شخصيات مثالية ذاتية مثل جوستاف وأجزاء صغيرة من قصص قصيرة الهارمونيكا و جزء من العالم ، وبداية كتاب عن علم جماليات الموسيقى.
إعجابه ب إيرلكونج لشوبرت ادى مباشرة إلى تأليف بالاد آخر لجوته الصياد يونيو ، تلا ذلك ألحان لقصائد لجاستيناس كيرنر وهذه ربما مع بعض الأغنيات التي كتبها قبل ذلك، كانت في يوليو مقدمة إلى نقد جوتلوب فيدبن ، الذي تمتع ببعض السمعة كمؤلف أغنيات.
في رسالة ثانية إلى فيدبين، اعترف شومان أنه لم يكن خبيرا بالهارموني والباص ولا بالكونترابنط، لكن متأثر ببساطة بالسليقة .
الآن بدأ في دراسة مناسبة للتأليف الموسيقي.
مع ذلك من ضمن الأربع أغنيات الأخرى التي كتبها في هذه الفترة كان لاحقا قادرا على استخدام المادة الموسيقية لثلاثة مع تغيير بسيط في المؤلفات التي تنتمي لفترة أنضج: سوناتا البيانو مصنف رقم ومصنف وانترمتزو رقم مصنف رقم .
في أغسطس بدأ دورة لدراسة البيانو مع مدرس شهير هو فريدريك فيك وبالتالي تعرف على ابنته كلارا البالغة تسع سنوات.
كونشرتو هامل في مقام لا صغير كان واحدا من الأعمال المدروسة، أخبر هامل نفسه أنه عمل عليها لسنة .
أثناء أغسطس وسبتمبر ألف شومان مجموعة من بولونيز للبيانو مقلدا أعمال بولونيز شوبرت، كان رقمها مصنف ورقم كان مقدما لمجموعة من أغنية.
أعمال أخرى في الخريف وشتاء تشمل مجموعة من تنويعات لأربعة أيدي على لحن للأمير لويس فردناند، الذي لأمير بروسيا.
أعجب شومان بموسيقى الحجرة له، وأثناء ألف رباعي للبيانو في مقام دو صغير مصنف رقم ، في يناير بدأ يحوله إلى سيمفونية .
في نوفمبر حيث علم بوفاة شوبرت، بكى منتحبا حتى سمعه ينشج طوال الليل.
كان شومان يسعى للذهاب إلى مجموع روزن دائما.
ومحل جذب آخر في جامعة هايلدبرج كان أستاذة القانون، جاستس ثيبو، الذي نشر قبل ذلك بعدة سنوات كتابا عن علم جماليات الموسيقى عام .
أقنع والدته الوصية عليه بالسماح له بالانتقال لجامعة أخرى، وترك لايبزغ في مايو وبعد أن انعطف إلى راينلاند تركته مفلس مؤقتا، وصل إلى هايدلبرج بعد عشرة أيام.
تمتع بالحياة في هايدبرج وتحت تأثير الشخصية الحيوية لثيبو، حضر المحاضرات لوقت قصير.
كموسيقي كان ثيبو متحمسا أكثر منه مطلعا، لكنه شكل جمعية موسيقية من الطلاب والأصدقاء، وفي غرفته الموسيقية الخصوصية تعرف شومان على نطاق واسع من الموسيقى الكورالية، أساسا إيطالية، من بالسترينا وفكتوريا حتى هاندل وباخ.
انتهى الفصل الدراسي الصيف في أغسطس، وقضى شومان الإجازة وحده، يتجول في سويسرا وشمالي إيطاليا، حيث وصل إلى البندقية، في ميلان سمع باستا ينشد في عمل روسيني العقعق اللص في مسرح لاسكالا وللمرة الأولى قدر الموسيقى الإيطالية بالكامل.
وعاد إلى هايدلبرج في أكتوبر عن طريق آوغسبورغ وشتوتغارت.
ورغم تأكيده لوالدته على العكس، أهمل دراساته للقانون بالكامل أثناء الفصل الدراسي الخريفي، ويبدو أن ثيبو استفزه حتى كموسيقي خلال مبدئه المحافظ الضيق.
أخبر فيك رسالة في نوفمبر أنه كان يدرس الحركة الأخيرة من السوناتا في مقام مي دييز الصغير، عمل هائل ملحمي عظيم بحق ، وطلب منه إرسال كل فالسات شوبرت وفقط الأعمال التي تحتاج يدين في العزف أعتقد أنهم مجموعة كونشرتو موشيلس في مقام صول صغير، والكونشرتو في مقام سي صغير لهامل .
و أي شيء جديد لهيرز وسيزرني استأذن هذا الطلب الأخير بداعي أنه دعى إلى دوائر الأسر لكن رسالة لاحقة تقترح أنه خضع لبعض الوقت لبراعتهم السطحية في العزف حتى خيم عليها براعة بجانيني، منذ عام حين بلغ حماسه اوجه، يرجع تاريخ الفانتازيا الساخرة التي لم تكتمل في نفس الرسالة لفيك تكلم شومان عن بدأ تأليف السيمفونيات ولم يكمل أي منها، لكي يتضح من السياق أنه لم يفعل أكثر من ارتجال أحلام يقظة سيمفونية على البيانو.
في هذه الفترة كان مهتم أكثر بعزف البيانو عن التأليف، أحيانا يمارس لسبع ساعات في اليوم، وفي فبراير أمام الجمهور وهو الظهور الوحيد في هايدلبرج وعزف عمله المفضل القديم لموشيليس تنويعات على مارش الاسكندر وحقق نجاحا كبيرا ادى لتلقيه دعوات للعزف في مانهايم ومينز لكنه رفضها ذلك الشتاء أيضا قضى حياة اجتماعية كاملة يحضر عدد من حفلات الرقص والحفلات التنكرية.
وفي عيد الفصح يوم الأحد سمع شومان بجانيني يعزف في فرانكفورت، وانبهر بشدة رغم الشكوك التي تحوم حول المثل العليا الفنية لبجانيني.
والعام الذي قضاه في هايدلبرج انقضى الآن وكان مقرر له أن يعود إلى لايبزغ ليكمل دراساته القانونية، لكن الوصية عليه سمحت له براحة لمدة فصل دارسي.
قضى الصيف أساسا في التأليف، في أبريل كتب شومان او ربما فقط اكمل مجموعة فالسات للبيانو، تحت التأثير الواضح لفالسات شوبرت وفي مايو دراسية خيالية في مقام ري التي لاحقا صارت توكاتا وبعد لمراجعة ونقلها لمقام دو في يوليو نشرت كمصنف رقم .
وفي ينوين كتب مقطوعة للبيانو بعنوان اعتمد على أغنيته في الخريف ، الذي استخدمها لاحقا كالحركة الثالثة لسوناتا مصنف رقم .
لاحقا واصل العمل في كونشرتو في مقام مي للبيانو والأوركسترا منها جزء او ربما مجموعة مستقلة للتنويعات في نفس المقام على خطوط لعمل موشيليز ألكسندر وهو تنويعات للبيانو والأوركسترا اكتمل في أغسطس للبيانو دون أوركسترا ونشر في نوفمبر مصنف رقم المحدد تنويعات على لحن أبيج للبيانو فورتي وأبيج اسم الفتاة تعرف عليها واللحن فالس أبيج، يرجع تاريخه إلى فبراير .
في الوقت نفسه كان يكتب تنويعات أبيج كان شومان يحاول باستماتة إقناع والدته بالسماح له بالتخلي عن دراسة الحقوق واتخاذ الموسيقى كمهنة.
بناء على طلبه نشدت والدته في أغسطس من فريدريش فيك، الذي أجاب بعد يومين أن روبرت مع موهبته وخياله يمكن خلال ثلاثة أعوام أن يصبح واحدا من أفضل عازفي البيانو الأحياء بشرط أن يعمل بجد واستقرار عند اكتساب التكنيك.
ولم يخفي فيك شكه بثبات شخصية شومان وامتلاكه القرار ليس فقط للعمل في آليات عزف البيانو لكن لدراسة النظرية الجافة الباردة وكذلك لعامين مع قائد الجوقة في مدرسة توماس سي تي فينليج، انتهى بنصحه لفراو شومان بالسماح لابنها فترة اختبار ستة أشهر، وافق شومان بحماس على الشرط أغسطس .
وفي أغسطس ودع هايدلبرج، وذهب في رحلة إلى الراين تبعد تقربيا مثل الحدود الهولندية وفي أكتوبر استقر في لايبزغ مرة ثانية.
في أكتوبر ذهب ليقيم في منزل فيك.
وعوده بالإصلاح من أسلوب حياته خاصة في مسائل التدخين للسيجار والإفراط في الشراب ما زال يبدو لم يحققها فرسائله إلى زفتسكاو استمرت في تسجيل حالة إفلاسه بسبب إفراطه في صرف معاشه.
كان يحلم بتأليف أوبرا عن هاملت وواصل دراسة البيانو مع فيك لكن فيك كان يبدو أكثر اهتماما بتكوين موهبة طفلته كلارا فكان غائبا معها في جولة حفلات من كريسماس حتى نهاية يناير ، وتوقع غياب أطول من سبتمبر فصاعدا أجبر شومان على البحث في مكان اخر تباعا في أغسطس كتب لهامل يطلب منه قبوله كطالب دون نجاح، لكن ما زال يتعلق بالفكرة في مايو العام المقبل.
الرسالة لهامل تدل على عدم رضاه عن تدريس فيك ومذكراته للصيف غالبا ما تعكس تقلبه العميق بشأن عزفه وكذلك عدم اتفاقه مع آراء فيك عن الموسيقى، لم ينتج شيء عن الدراسة المقترحة للنظرية مع فينليك فقط في يونيو أخيرا اتصل بهاينرش دورن، الذي كان يعمل وقتها قائد اوركسترا في مسرح لايبزغ في يوليو بدأ يدرس له الباص العميق وفقا لرواية دورن إلى فاسليفكس بعد سنة، أول تمرين لشومان كورال من أربعة أجزاء، كان نموذج من كتابة جزئية لتحدي القواعد .
أثناء ذلك وجد شومان مثال موسيقى جديد شوبان.
كان مأسور تماما بأعماله في مصنف رقم التنويعات التي حاول دون جدوى إجادتها وفي مايو قرر أن يكتب عنها.
في يونيو كتب بعض القصائد وسجل في مذكراته قراره بإعطاء أسماء أكثر جاذبيته لاصدقائه حيث أنه استخدم لهم أسماء مستعارة.
بعد خمسة ايام خطرت له فكرة استخدامهم كشخصيات في رواية حيث تكهر شخصية فلورستان للمرة الاولى وبجانيني باسم مستعار كان له دور رائد.
في يوليو تدخل شخصيات جديدة تماما في مذكراتي اثنان من أفضل اصدقائي فلورستان ويوسيباس لكن لم يصبح فلوستنان قبل أكتوبر أفضل صديق لي في الواقع هو شخصيتي الحقيقية في القصة في حين يوسيباس وباقي الشخصيات غيروا ادوارهم ومن اشخاص حقيقية صاروا شخصيات خيالية .
ظهرت شخصيات فلورستان ويوسيباس في مقال شوبان الذي ارسله للمجلة الألمانية للموسيقى في سبتمبر لكن لم يظهر قبل ديسمبر.
أكثر عمل موسيقي طموح لشومان سنة كان سوناتا في مقام سي الصغير التي نشر حركتها الاولى لاحقا كمصنف رقم ، في يناير اكمل مجموعة تنويعات على لحن اصلي لكلارا وفي الوقت نفسه مجموعة مقطوعات للبيانو مكونة جزئيا من فالسات من العام السابق جزئيا من نسخ مراجعة لبولينيز لعازفين بيانو سنة جزئيا من اعمال جديدة وضع لها اسم الفراشات ورافقها مع احداث في الحفل التنكري في رواية لجان بول نشرها كستنر في ابريل كمصنف رقم .
في ابريل رفض هاينرش دون اكمال الدروس في الباص والكونترابنط وترك لشومان مواصلة دراساته بمساعدة كتاب ماربريج النظرية وكتاب الكلافيير المعدل لباخ كنماذج عملية.
آل فيك عادوا في بداية مايو لكن شومان لم يرجع لمقره القديم في منزلهم الذي تركه حين رحلوا ولم يكمل دروس البيانو.
في هذا الوقت بدأ يعاني مشكلة خطيرة في أصابعه يذكر انها بسبب استخدام اداة ميكانيكية كمساعدة في عزف البيانو وانها تسببت في اعاقة أحد اصابعه.
حيث وضعت نهاية لاماله في امتهان عزف البيانو كعازف ماهر، لكن ضعف اصبع الابهام والوسط من اليد اليمنى كانت ضعيفة قبل استخدام هذه الاداة وقد يكون هذا سبب لتسمم بالزئبق بسبب علاج مرض الزهري.
اعمال الربيع والصيف لسنة تشمل تمرين خيالي مصنف رقم اهداه لكونتز احيانا نخلط بينه وبين دراسة خيالية مصنف رقم توكاتا مصنف رقم اكمل مها النسخة الثانية في نفس الوقت في يوليو، نسخ البيانو لستة من نزوات بجانيني للكمان دون مصاحبة مجموعة مقطوعات خيالية أو انترمتزو للبيانو في الغالب اجزاء تجسد الاعمال السابقة رابسودية خيالية للبيانوفورتي مصنف رقم التي اتسعت لاحقا لتكون الحركة الاولى من سوناتا البيانو في مقام فا دييز الصغير والانترمتزو في الحركة الثالثة من سوناتا البيانو مقام فا دييز الصغير.
دراسات بجانيني والانترمتزو والتوكاتا نشرها هوفمايستر من لايبزغ.
في أكتوبر شرع شومان في كتابة عمل أكثر طموحا، في يوليو وثق في مدرسه القديم كونتش نيته بدراسة قراءة النوتة والتوزيع وفي نوفمبر لجأ لعازف الكمان جوتليب مور وقائد حفلات يوتيب بطلب لتلقي دروس في لاتوزيع وأن أراجع معك حركة من سيمفونية كتبها تقريبا بالكامل وفقا لافكاري الخاصة دون ارشاد .
بعد اسبوعين أو نحو هذا اخذ نوتة هذه الحركة في مقام صول صغير معه إلى زفتسكاو حيث قضى اربعة أشهر الشتاء.
كلارا فيك وووالدها قدما حفل هنا وعرضت الحركة في نفس المناسبة، نتيجة هذا اعاد شومان كليا كتابتها وعزفت النسخة المراجعة في شنيبرج في فبراير حين شارك البرنامج مع السيمفونية السابعة لبيتهوفن التي كان لها تأثير واضح على الحركة الثانية لعمله.
في مارس عاد شومان إلى لايبزغ حيث شغل شقة جديدة في ريدلز جارتن وفي ابريل تم عرض الحركة الاولى من السيمفونية في مقام صول صغير في الحفل الكبير لكلارا فيك في دار الاوبرا.
حسب روايته حققت نجاح مع ذلك في مايو تخلى عن السيمفونية لكن ليس بشكل تام.
بعض المادة من الخاتمة في صورة الفوجة جسدت في الجزء الاخير من عمل جديد الذي وزعه اصلا رغم بقاءه فقط كعمل بيانو، مجموعة ما يقال عنه ارتجالات تنويعات حرة على لحن لرومانس مصنف رقم لكلارا شومان، عرض هذا على كيستنز كمجموعة ثانية من عمل الفراشات لكنه رفضه ونشر على حساب المؤلف من شركة أخويه في شنبرج في اغسطس.
في يونيو كتب الحركات الاولى والثالثة من سوناتا البيانو في مقام صول الصغير مصنف رقم وفي يوليو اكمل مجمعة ثانية من نصوص لبجانيني نشرت كمصنف رقم .
أيضا في يونيو بدأ شومان وفيك وعدد من اصدقائهم يفكرون بجدية في التفكير في رغبة تاسيس مجلة شهرية موسيقية جديدة.
اعدوا مسودة ومفاوضات مع هوفميستر لنشرها في اواخر أكتوبر.
من يوليو حتى الخريف عانى شومان من الحمى وفي أكتوبر حزن بشدة على وفاة زوجة اخيه روزالي وفي ليلة حاول أو فكر في الانتحار بالقاء نفسه من النافذة من الطابق الرابع؛ شعر بالرعب للابد من الطوابق العليا وفي الحال انتقل إلى شقة في الطابق الأول من نفس المنزل.
صدمة اخرى حدثت بوفاة اخيه جولياس في نوفمبر.
ربما نتيجة حالته الذهنية تسجل مذكراته هوسه من الخوف بالاصابة بالجنون عجز عن اكمال العملين اللذين انشغل فيهما من عيد القديس مايكل حتى الكريسماس : تنويعات على لحن لشوبرت مصنف رقم عمل رقم واليجريتو من لسيمفونية السابعة لبيتهوفن الذي نشر منه أحد التنويعات بعد سنوات كمصنف رقم عمل رقم .
وكون صداقة جديدة في ديسمبر مع المؤلف البالغ سنة لودفيج شونكه الذي تشارك معه شقته الجديدة، ساهمت الكثير في انقاذ شومان من الاكتئاب.
شونكه بدوره عرفه في يناير على زوجين محبين للموسيقى هما كارل وهنرييت فوجت واهدى شومان لهنرييت تنويعات شوبرت.
في خطاباته في مارس ذكر شومان عدة مرات سوناتات كانت هذه في مصنف فا دييز صغير وفي صول صغير وفي فا الصغير التي تختلف تماما عما نشر لاحقا كمصنف رقم .
واصل العمل بشكل متقطع في سوناتا من مقام فا صغير لم يكملها قط حتى فبراير ولم يكن يكمل رفيقاتها عام .
من مارس فصاعدا استغرق وقت شومان تقريبا كليا في شئون تخص المجلة الجديدة.
وجد ناشر يدعى هارتمان وافق على نشرها وصدر العدد الأول من مجلة الموسيقى الجديدة التي كانت تصدر مرتين اسبوعيا في ابريل.
في الحال اصبح هذا المجال الاساسي لنشاط شومان الأدبي الرئيسي مقالات ظهرت في مجلات اخرى سابقا إلى جانب اسهام واحد له للمجلة رغم اسهامه في مجلة ألمانية اخرى من عام حتى .
أول محرر اسمي للمجلة الجديدة كان يولياس نور لكن مرضه القى بكل العمل على عاتق شومان الذي تولى في نفس الوقت كتابة المقالات الموسيقية لمجلة اخرى.
في أبريل إرنستين فون فريكن البالغة سنة بدأت تسكن مع آل فيك كطالبة بيانو.
أحبها شومان بسرعة وأخبر والدتها أنه يود الزواج منها.
فراو فوجت التي كانت امينة سرهما جعلتهما يلتقيان في منزلها.
في سبتمبر انزعج والدها من العلاج وأخذ إيرنستين بعيدا لكن قبل وصوله بيومين تمت خطبة الاثنين.
عادت عائلة فريكن إلى رفتسكاو للمقابلة والدة شومان وأسرع شومان نفسه وراءهما ودارت مناقشة لكن غادرت عائلة فريكن في اليوم التالي دون إعلان الخطبة.
بعد ذلك بأسبوع تصور شومان فكرة مجموعة مقطوعات بيانو اعتمدت على الحروف الموسيقية التي تماثل اسم مدينة آش سماها كارنفال ثم كتب تنويعات على لحن جنائزي في مقام دون دييز الصغير للبارون الذي كان عازف فلوت هاوي وتوسع من التنويعات لاحقا لتعرف عامة باسم دراسات سيمفونية مصنف رقم .
تنويع آخر لسنة التي لا تحدد تاريخها على وجه الدقة لم تكتمل أبدا وكانت على لحن ليلية رقم مصنف رقم لشوبان.
اصديق الجديد شونكه كان يحتضر من السل وكان آل فوجت يهتمون به لكن شومان لم يحتمل المنظر فرهب لزفتسكاو حيث كان يكتب ختام للتنويعات حيث بدأ مثل تنويع رقم حيث المارش الجنائزي أصبح موكب نصر.
في ديسمبر زار شومان آش رغم أنه لم يعرف حقيقة والد إرنستين التي كانت ابنة غير شرعية لأحد البارونات.
في ديسمبر تبناها فريكن كابنة له.
في ديسمبر استدعى شومان من زفتسكاو إلى لايبزغ للتفاوض بشأن تغير في الناشر لمجلة الموسيى الجديدة.
هو ومجمعته شعروا بعدم الرضا عن هارتمان ومن العدد الأول لسنة أصدر المجلة جي أي بارث حيث أصبح شومان المحرر والمالك الاساسي إن لم يكن الوحيد.
في أبريل عادت كلارا فيك التي كان عمرها الآن سنة إلى لايبزغ بعد جولة حفلات دامت منذ نوفمبر السابق وحتى نهاية يوليو حين سافرت للقيام بجولة حفلات كان شومان معها يوميا وأصبح موقفه يتسم بالبرود تجاه إرنستين وفي أغسطس حين اكتشف حقيقة ميلادها بدا يحاول التراجع عن خطبتها.
في أكتوبر نشر أول مقال عن شخصية يوسيباس وفي في أول يناير انفصل عن إرنستين رسميا.
لا نعرف الكثير عن أعمال شومان أو حياته عامة خلال لكن السوناتا في مقام فا دييز الصغير اكتملت بنهاية اغسطس وفي أكتوبر كتب معظم الخاتمة الأصلية من سوناتا صول صغير في أغسطس مندلسون زار لايبزغ واستقر بشكل دائم في نهاية سبتمبر كمدير دار أوبرا جويندهاوس وهو حدث تسبب في ثورة في الحياة الموسيقية للمدينة ومنح شومان صديقا جديدا.
في بداية أكتوبر أيضا قابل اثنين آخرين من أصدقائه الأعزاء في منزل فيكوهما شوبان وموشيليس من ذلك العام أيضا يرجع مقال طويل لشومان عن برليوز والسيمفونية الخيالية.
في منتصف يناير اصطحب فيك كلارا لدرسدن على الأرجح لإبعادها عن شومان لكن شومان استدعي إلى زفتسكاو بسبب وفاة والدته في فبراير واستغل الغياب المؤقت لفيك فتمكن من رؤية كلارا بين و فبراير.
عندما علم فيك بهذا لدى عودته غضب من كلارا وكتب لشومان ليفسخ معه كل العلاقات وقد يكون شك أن شومان انتقلت له عدوى الزهري.
حين عاد الأب وابنته أخيرا إلى لايبزغ في أبريل أجبر الاحباء على تجنب رؤية بعض، أطاعت كلارا والدها كليا وحتى مالت إلى كارل برانك الذي عينه فيك ليعطيها دروس في الغناء وحل محل شومان كمدرس في التأليف الموسيقي.
في يونيو نشرت السوناتا في مقام فا دييز الصغير مصنف رقم التي أهداها لكلارا، وأرسل شومان إليها نسخة وأجابت بعد أن أرغمها والدتها بإعادة كل رسائله وطلبت منه رسائلها.
في يونيو أكمل سوناتا أخرى في مقام فا الصغير مصنف رقم التي كانت في الأصل تتكون من خمس حركات التي نشرها لاحقا في نفس السنة هاسلنجر من فيينا دون حركتي الاسكرتزو وبعنوان كونسير بلا أوركسترا في نفس الشهر وضع مسودة لسوناتا بيانو أخرى في مقام دو كانت تعبر عن استسلامه اليائس رغم أن العمل كان مقصود منه إسهام في تخليد ذكرى بيتهوفن في بون، أكمله عمليا في بداية ديسمبر وراجع العمل قبل نشره بعنوان فانتازيا مصنف رقم في أبريل .
في اوائل اغسطس كان شومان يفكر في خماسية للوتريات ودويتو للبيانو لكن لم يحقق شيء من هذا المشروع.
ثم يبدو أن زيارة أخرى من شوبان في ديسمبر أعادته إلى الدراسات السيمفونية أثناء الأسبوع التالي قضى كوال يوم سبتمبر على البيانو يؤلف الدراسات بتذوق وإثارة .
الخاتمة الحالية لابد أنه كتبها لاحقا، لطالب مندلسون سترنديل بينيت، الذي لم يصل إلى لايبزغ حتى أكتوبر.
أول زيارة قام بها بينيت إلى لايبزغ كون فيها صداقة دافئة مع شومان دامت حتى يونيو من العام التالي.
في أول أسبوعين من سنة يبدو أن شومان استسلم لخسارة كلارا فكان يعيش بهدوء يقرا رويات أيفانهو وماكبث وينسخ فن الفوجة لباخ ويدرس الموسيقى الأقدم ويعمل في كتابة خاتمة سوناتا في مقام فا صغير لم يكلمها قط، ويفكر في سمفونية في مقام مي بيمول.
لكن في مارس تحول هذا المزاج إلى يأس حاول دفنه في الشراب والشغب حتى أن صاحبة المنزل هددت بطرده.
في مايو عادت كلارا فيك إلى لايبزغ بعد جولة حفلات.
في هذه الفترة اختلط حب شومان لكلارا بالكره وسواء ام لا كانت فكرة الانتقام منها لاحقا قال أنه فكر في الزواج من واحدة أخرى لا نعرف اسمها.
من يونيو حتى يوليو كان في صحبة دائمة مع عازفة البيانو الاسكتلندية روبينا ليدلو التي أهدى لها الفانتزي شتوك مصنف رقم معظمها كتبه في مايو إلى يوليو.
ثم اتخذت كلارا خطوة نحو الصلح.
خلال صديقتهم المشتركة بيكر طلبت من شومان أن يعيد لها رسائلها وفي نفس اليوم عزفت من الدراسات السيمفونية وبعد ذلك وعدت نفسها له.
ليس حتى أو سبتمبر تقابلا وكتب شومان لوالدها يطلب يدها.
في العدة أشهر القليلة يبدو أن فيك كان يتهرب منه ببرود وسخرية وأخذ كلارا بعيدا في أكتوبر في جولة موسيقية مدتها أشهر.
خلال هذه الفترة تراسل الأحباء لكن رسائل كلارا لم تعز شومان لأنها قررت عدم الزواج به إلا حين يستقر وضعه المالي وكان يفكر في الانتحار.
أول أعمال شومان بعد الصلح كانت رقصة رابطة داوود التي نشرها على حسابه في العام التالي.
في أكتوبر ونوفمبر كان يعمل بجد في كتابة فوجة لكن أول اعماله سنة توضح أثر هذا الانشغال، كتب في مارس الفانتازيا في مقام دو الكبير مصنف رقم وفي أبريل كرايسلرينا.
في مايو عاد آل فيك إلى لايبزغ وقبل وقت طويل كان قرب كلارا له أثر سلبي على عمله.
من جهة أخرى حين ذهبت كلارا لدرسدن لشهر في يوليو كان أمامه ايام وليالي من الاكتئاب مخيف وتذكر مذكراته انه أحد الليالي لم يعد يتحمل هذا أكثر.
كانوا يفكرون في الاستقرار معا في فيينا حيث تمتعت كلارا بالفعل بسمعة جيدة واقنع هاسلنجر هناك لنشر المجلة الجديدة، من اجل معرفة المكانة التي شغلها شومان في الشتاء في العاصمة النمساوية حيث ترك لايبزغ في سبتمبر وسافر عبر درسدن وبراج.
الاتجاه لرئيس التحرير في المجلة الجديدة ترك في أيدي أوزوالد لورنز.
في فيينا شغل شومان غرفة في الطابق الأول من أحد الشقق.
هناك في ديسمبر كتب الحركة الاخيرة من سوناتا البيانو في مقام صول صغير، الاسكرتزو والجيجة والرومانس مصنف رقم ، المقطوعة الصغيرة لكلارا بعد ذلك نشرت بلا عنوان كمصنف رقم عمل رقم ، وأرابيسك مصنف رقم ، في يناير كتب الحركة الاولى من كونشرتو البيانو مقام ري الصغير، وفي مارس بداية سوناتا رومانسية كبيرة .
بعيدا عن العمل الابداعي كان بداية سنة زيارة لشقيق شوبرت، كشف شومان عن عدد من مسودات شوبرت ومنها السيمفونية العظيمة في مقام دو الكبير.
لكن آمال شومان في فيينا تحطمت واحد تلو الآخر، راى من المستحيل نشر المجلة الجديدة هناك، وفي مارس تلقى اخبار عن مرض اخيه إدوارد الخطير.
عاد بسرعة إلى لايبزغ وبعد وفاة اخيه واجه ازمة مالية في شئون العائلة، لبعض الوقت فكر في التخلي المؤقت عن مشواره الفني كمؤلف ليتولى إدارة مشروع الاسرة للنشر وبيع الكتب.
علم في الحال ان غير ضروري وانزعج من موقف كلارا التي اصرت على ان الامان المالي مهم للزواج.
الانسجام بين الاحباء عاد في منتصف مايو وبعد محاولة اخرى من فيك لفسخ الخطبة وقعت كلارا في مايو على التصريح النهائي الذي ادى لاجراء قانوني لاستبعاد موافقة والدها.
في يونيو وضع شومان القضية في ايدي محامي.
فكر شومان في الزواج في باريس، وفي يوليو زار برلين ليطلب مساعدة والدة كلارا التي كانت متزوجة الآن من أدولف بارجيل.
سير الإجراءات القانونية أجبر كلارا على العودة من باريس.
قابلها شومان في ألتنبرج، وقضيا وقتا سعيدا مع أقاربه وقضت بعض الوقت وحدها في زفتساكاو، بعد ذلك تبعته إلى لايبزغ حيث مكثت مع فريز.
وصلت والدتها اليوم التالي وفقا لأمر المحكمة حاول رئيس الشمامشة فيشار مرتين ان يصدر تحكيم لكن أول مرة لم يظهر فيك على الاطلاق والمرة الثانية كان الاوان قد فات.
في سبتمبر والدة كلارا اخذتها بعيدا إلى برلين.
بعد عشرة ايام تبعها شومان هناك وبعد ذلك اعادها فيك إلى لايبزغ حيث مكثت مع اقارب والدتها.
حوارات كلارا مع والدها لم تنجح حيث فرض شروطا مالية مستحيلة كثمن موافقته على الزواج: من جهة اخرى التضحية له بشكل ارباح كلارا اثناء اخر سبع سنوات، من جهة اخرى تسوية لتحصل على ثلثي رأسمال شومان.
في أكتوبر جاءت القضية امام محكمة الاستئناف لكن فيك لم يظهر متحججا ان الامر السابق للتحكيم لم ينفذ بعد.
نتيجة هذه المراوغة كانت تاجيل اخر حتى منتصف ديسمبر.
اليوم التالي عادت كلارا لبرلين.
كانت هذه أكثر مرحلة مؤلمة للاحباء، فضائح ومضايقات فيك الآن موجهة ضد كلارا نفسها مثل شومان وصلت لبعد جديد.
الصحة النفسية لشومان بدات تتدهور في سبتمبر وساءت الامور اثناء الشهرين التاليين، وفاة صديقته القديمة هنرييت فوجت في أكتوبر كانت سبب آخر للاكتئاب.
حقيقي أنه في إحدى الرسائل لكلارا تحدث عن بداية تاليف عمل لكن أثار أكثر لافتقاره الكامل للأفكار وعدم القدرة على التأليف بعد الآن.
حقا النصف الثاني من عام كان خالي من التأليف الإبداعي.
في يونيو بدأ شومان رباعيتين وتريتين، وفي يوليو بدأ رباعية ثالثة لكن لم يتحقق شيء من هذا، فوجة صغيرة رابعة في مقام صول صغير مصنف رقم يرجع لنفس الفترة.
في أكتوبر ابلغ كلارا أنه عانى لثمانية أيام لكتابة مقدمة وفوجة.
فقط قرب رجوع كلارا لجلسة المحكة التالية هو ما شجعه على النشاط وكتب مجموعة من رومانس مصنف رقم .
في ديسمبر ظهرت كل الأطراف أمام محكمة الاستئناف ولذا فقد فيك التحكم في نفسه حتى أنه اسكته رئيس المحكمة.
حفظ الحكم حتى يناير وخلال فترة الانتظار قضى الاحباء الكريسماس معا في برلين.
القرار لم يكن مؤيد، تجاهلت المحكمة كل اعتراضات فيك إلا واحد وهو تهمة أن شومان يشرب كثيرا.
عاد فيك للهجوم القانوني ووزع نسخ من التهم الاصلية لاصدقاء كلارا وشومان على الاتهام القانوني الجديد في فبراير لكنه تلقى مشورة بعدم اتخاذ خطوة ضد التشهير.
في مارس علم الاطراف ان محكمة الاستئناف العليا اكدت الحكم في يناير، عبء إثبات تهمة الشراب وقع على فيك.
وخطرت فكر الحصول على الدكتوراه لشومان لدعم موقفه وعلم ان الجامعة مستعدة لمنحه دكتوراه في الفلسفة دون بحث أو امتحان اعترافا بانجازاته كمؤلف وكاتب ومحرر.
سيرته الذاتية ارسلت في فبراير وحصل على الدبلومة بعد يوم.
موجة شومان للطاقة الابداعية العظيمة فازت بدافع قوة اثناء يناير بدأ سوناتينا صغيرة في مقام سي بيمول .
الأهم من ذلك بعد عام عاد لكتابة الاغاني.
أول اغاني كانت اغاني الاحمق من مسرحية اليلة الثانية عشر لشكسبير رقم مصنف .
في رسالة أخبر شومان كلارا عن تأليف كتب من الأغاني والبالاد لأربعة أصوات .
تباطأت الاغاني في مارس حيث كتب أوبرا مقتبسة عن قصة لهوفمان، شومان نفسه وضع الليبريتو وتخلى عن المشروع في مايو.
اثناء مارس زار ليست لايبزغ وتعرف على ليست.
اثناء هذا زارت كلارا لايبزغ ثانية وقضى الاثنان اسبوعين معا في سعادة في برلين حيث كتب مجموعة اغاني إخدندورف بعنوان متبوعة بمجموعة هاين وهي اغنية.
في يونيو جاءت كلارا إلى لايبزغ وتوقف عن كتابة الاغاني.
في يوليو عرف الاحباء ان فيك فشل في تقديم دليل على ثمله المعتاد.
في الحال بدءوا في البحث عن مسكن ووجدوا شقة صغيرة.
الموافقة القانونية على الزواج منحت في اغسطس.
في سبتمبر تزوج كلارا وروبرت في كنيسة قرية شونفيلد قرب لايبزغ.
أول عمل بعد الزواج كان الدويتو لو كنت طائرا صغيرا رقم مصنف رقم الذي ادمج لاحقا في اوبرا جينوفيفا.
لكن الدافع لكتابة الاغاني ما زال سائد.
في عام كتب اغاني متفرقة جمعها في المجلد الأول كمصنف رقم وأول ثلاثة مجلدات من الرومانس والبالاد مصنف رقم و .
انتهت مرحلة الاغاني العظيمة بمصنف رقم لشعر كتبه روكرت اسهمت فيه كلارا بثلاثة ارقام و و بدءوا في يناير لكن لم يكملها حتى اغسطس.
في الأشهر في وسط هذا اتجه شومان لمجال مختلف جدا.
من حتى يناير كتب شومان مسودة سيمفونية في مقام سي بيمول مصنف مقترحة من قصيدة لادولف بوتجر كان عنوانها في الاصل سيمفونية الربيع .
التوزيع استغرق من يناير حتى فبراير، قام مندلسون بالبروفة في مارس وقاد العمل بعد ثلاثة ايام في دار اوبرا لايبزغ في حفل قدمته كلارا نيابة عن معاش الاوركسترا.
لاقى العمل استقبالا جيدا لكن ليس بدرجة الحماس التي تصورها آل شومان.
لكن شومان شعر بالتشجيع لمواصلة كل انواع الخطط الاوركسترالية الاخرى وكان العمل التالي افتتاحية في مقام مي الذي بدئه في ابريل واكمل العمل بعد خمسة ايام ثم كتب اسكرتزو للافتتاحية وخاتمة في مقام مي، كل المتتالية اكمله في مايو، شومان تحدث بعد ذلك بقليل عن هذا بالسيمفونية لكن حين عرض أول مرة مع السيمفونية مقام ري الصغير في ديسمبر من نفس العام، وصف العمل بانه افتتاحية واسكرتزو وخاتمة.
بعد ذلك في أكثر من اسبوع بقليل جاء فانتازي في مقام لا الصغير للبيانو والاوركسترا الذي اكتمل في مايو التي حاولتها كلارا في بروفة في دار جوانداوس في اغسطس كانت هذه المقطوعة التي نعرفها الان كالحركة الاولى من كونشرتو البيانو.
بعد اسبوعين في سبتمبر انجبت أول أبنائها الثمانية ماري.
بعد عشرة ايام من اكمال الفانتازي بدأ شومان سيمفونيته الثانية في مقام ري الصغير وفي نفس الوقت راجع السيمفونية الاولى.
هذه السيمفونية في مقام ري الصغير التي نعرفها الآن في شكل مختلف كرقم اكتملت في شكلها النائي في سبتمبر وخلال اسبوعين بدأ شومان في كتابة سيمفونية تالية لها، الحركة الاولى واسكرتزو من سيمفونية في مقام دو الصغير وضع له مسودة في سبتمبر، الاداجيو والروندو في اليوم التالي وفي اكمل الاسكتش عمليا.
لكن لم يأتي المزيد، فقط الاسكرتزو نشر لاحقا كمقطوعة لليانو مصنف عمل رقم .
موجة النشاط السيمفوني استهلكت نفسها وما زالت المجلة الجديدة تستغرق وقت شومان وكانت افكاره تتجه في اتجاه جديد وهو الأوبرا.
فكر في الموضوعات من كالديرون وتأثر بعمل توماس مور .
في اغسطس كان يعمل نص الاوبرا الذي كان ليبريتو لاحقا هذا العام طلب مساعدة بوتجر وفي يناير انهى النص رغم انه ليس الذي كتبه بعد عامين.
العمل الكبير الآخر الوحيد لسنة كان لحن تراجيدي لهاين للكورس والاوركسترا خاصة الذي اكتمل في نوفمبر لكن تركه في هذا الشكل واخيرا نشره لصوتين مع البيانو كمصنف رقم عمل رقم .
في نوفمبر تلقى آل شومان الدعوة لفايمار، كلارا لتعزف وروبرت ليحضر عرض السيمفونية في مقام سي بيمول والاغاني.
في فبراير بدءا جولة مماثلة لبرمين وهامبرج خلالها عرف شومان جانب سلبي في دوره كظل لكلارا ولانه صعب الغياب عن إدارة تحرير المجلة الجديدة عاد وحده إلى لايبزغ في مارس في حين واصلت كلارا الذهاب إلى كوبنهاغن لشهر.
حزن شومان وفكر في كتابة رباعيات وترية فدرس رباعيات موتسارت وهايدن ثم بيتهوفن.
عودة كلارا في ابريل احضرت مزاج اسعد وبعد يومين بدأ في كتابة رباعية وترية في مقام لا الصغر، في بدأ رباعية ثانية قبل إكمال الاولى والرباعية الثالثة مصنف رقم كتبها في يوليو.
في الفاصل بين الرباعيات الثانية والثالثة اتجه شومان ضد صديقه القديم بانك في مقال.
بعد عطلة قصيرة في كارلسباد وماريبنباد في اغسطس وبروفة ناجحة لثلاث رباعيات في سبتمبر بدأ شومان في خماسية للبيانو ورغم الأرق بدأ رباعية للبيانو في أكتوبر واكملها بعد شهر.
الانتاج الاخير لهذه الفترة للانشغال بموسيقى الحجرة كان ثلاثية للبيانو في مقام لا الصغير التي اكملها في ديسمبر عام وأندانتي وتنويعات لآلتي بيانو وألتي تشيللو وهورن اكمها في نهاية يناير .
لم يرض عن ايهما في شكله الأصلي لكن بعد سنوات تحولت الثلاثية لمادة للفانتازي شتوك مصنف رقم واعاد توزيع التنويعات للبيانو فقط في اغسطس ونشرت كمصنف رقم في فبراير .
كان شهر فبراير تميز اساسا بقدر كبير من التعامل مع برليوز الذي زار لايبزغ مرتين في ذلك الشهر ومن خلال زياردة كلارا للصلح مع والدها في دريسدن.
في دسمبر لاتالي عامل فيك شومان بشكل محرج وتحققت حالة صعبة من السلم بينهما.
في و بدأ أيضا في كتابة لحن ليس الان كاوبرا لكن كأوراتوريو.
اعد النص بنفسه من مسودة مترجمة عن عمل مور قام بها تيودور اولكرز.
النوتة التي اعتبرها شومان الأهم حتى هذا الوقت، اكملها في يونيو.
اثناء تأليف العمل افتتح كونسرفتوار في ابريل مع مندلسون كمديره وشومان كاحد الاساتذة حيث كان مسئول عن عزف البيانو والعزف بالنوتة.
وفي ابريل انجب ابنة ثانية سماها اليز.
بعد اكمال الاوراتوريو لم يكتب شيئا باقي العام.
الاوراتوريو بشكل خاص شغل افكاره.
في ديسمبر عاد البروفة الاوركسترالية الاولى لعمل مور عرضه الأول كمايسترو وفي و العروض الفعلية هو نفسه شعر الرضا وجمهور لايبزغ كان متحمسا لكن واضح انه كان سلبي كمايسترو مثلما كان كمدرس في الكونسرفتوار.
قضى الخمسة أشهر الاولي لسنة في جولة حفلات لروسيا رغبت فيها كلارا طويلا وخاف منها زوجها طويلا لكن مندلسون اقنعه بالذهاب.
ترك الاطفال مع الاقارب في شنيبرج بدأ آل شومان الجولة في يناير حيث سافرا عبر كونيجسبرج وريجا وميتاو ودوربات حيث كانت كلارا تقدم حفلات في كل بلدة ووصلا إلى سانت بطرسبرج في مايو.
هناك قدمت كلارا أربع حفلات عامة متتالية وعزفت لنيكولاس الأول وحياهما بدفء الموسيقيون الأجانب بما في ذلك صديقهم القديم هنسيلت والرجال الروس الأثرياء مثل الكونت مايل فيلهورسكي الذي عزفت أوركستراه سيمفونية في مقام سي بيمول بقيادة شومان في مارس لكن الزيارة لم تسهم كثيرا في تقديم موسيقى شومان للجمهور الموسيقي الأوسع.
لم يلتقي مع جلينكا أو دارجومسكي رغم حضوره هو وكلارا حفل كان جلينكا حاضرا فيه.
في ابريل غادرا سانت بطرسبرج وقضيا عيد الفصح مع خال شومان الذي استقر في روسيا ووصلا في موسكو في ابريل.
كانت جماهير كلارا صغيرة لكن الارستقراطيين كانوا ودودين وعرضت خماسية شومان في احدى السهرات.
سمعوا الحياة للقيصر التي امتدح شومان فصلها الأول وانبهروا بشدة بالكريملين الذي ألهمهم كتابة خمسة قصائد.
في مايو رحلا ثانية إلى سانت بطرسبرج وبعد عشرة ايام ابحروا من كرونستاد إلى سونموند في مايو عادا إلى لايبزغ.
خلال الجولة الروسية تعذب شومان بنوبات من الحزن جزئيا بدني في الأصل وجزئيا نفسي نتيجة الوعي بان دوره ثانوي بالنسبة لكلارا.
أيضا ضايقه حقيقة انه يهدر وقته ويعجز عن كتابة اوبركا كان مشتاق لكتابتها منذ نوفمبر.
اخذ معه الجزء الثاني من فاوست لجوته اختيار مشاهد معينة اثناء مرضه في دوريات ووضع مخطط للموسيقى للمشهد الختامي.
ما زالت صحته معتلة لدى العودة إلى لايبزغ أول هم له كان منع نفسه من احراج عقبة اخرى للعمل الابداعي، رئاسة تحرير المجلة الجديدة للموسيقى خلفه في نهاية يونيو اوزفالد لورنز الذي افسح المجال لفرانز برندل في نهاية العام التالي.
فاوست حل محلها الان موضوع اوبرا لبايرون بعنوان كورسير في يوليو سال كاتب ليبريتو وكتب كورس للعمل لكن زيارة من هانز كريستيان أندرسن في يوليو وجهت اهتمامه لعمل الشاعر بعنوان حذاء الحظ الذي اعتبر انه يقدم له فكرة جيدة تمسك بها حتى ابريل التالي.
في اغسطس عاد لفواست واكمل أول ثلاثة اجزاء ربما مسودة اولى من أو الكورس الديني أيضا في ديسمبر بدا يفكر في معالجة فاوست كاوراتوريو بدلا من اوبرا لكن وضع الموضوع جانبا لعدة سنوات.
الجهد الكبير لفاوست استهلك طاقة شومان العصبية بالكامل وفي نهاية اغسطس تعرض لانهيار عصبي حاد واصبح لا يحتمل سماع الموسيقى التي قطعت اعصابي كالسكاكين .
أيضا شعر بالضيق من تعيين جيد خليفة لمندلسون الذي غادر لايبزغ في إدارة حفلات جويندهاوس.
زيارة إلى هارز في وسط سبتمبر والعلاج باملاح كارلسباد ترك شومان في حالة أسوأ من قبل.
في أكتوبر ذهب ال شومان لدرسدن أول ثمانية ايام قضوها هناك كانت رهيبة شعر شومان بالارق وكان معذب بالخيالات المخيفة ووجدته كلارا يسبح في الدموع كل صباح حتى السير كان صعب عليه لكن وقتها حدث تحسن طفيف وقررا الانتقال إلى درسدن كليا.
في أكتوبر حصلا على شقة في وازنهاوستراس رقم وفي ديسمبر تركا لايبزغ لمنزلهما الجديد.
في المناخ الموسيقى الممل والمحافظ لدرسدن بدأ التعافي النفسي له.
في نياير بدأ شومان في تدريس الكونترابنط لكلارا وفي فبراير هو نفسه كتب فوجة في ماقم ري الصغير مصنف رقم .
في ابريل شعر بالسعادة ومشاعر الربيع.
وبدأ يوجه كلارا خلال دروس الكنترابنك لكيروبيني وبدأ يكتب فوجة للأرغن مصنف رقم عمل رقم واكمل فوجة ثانية في ابريل.
لاحقا فكر في كتابة عمل للبيانو ذي البدال وكتب الدراسات مصنف رقم و من ابريل حتى يونيو.
وتلا ذلك عمل أهم وهو روندو للبيانو والاوركسترا كان يضم حركة متوسطة مرفقة بالفانتازي لسنة ليكون كونشرتو البيانو مصنف الذي عزفته كلارا أول مرة في اوبرا لايبزغ في يناير .
لم يسترد شومان صحته بالكامل عام واضطر للتخلي عن فكرة حضور رفع الستار عن النصب التذكاري لبيتهوفن في بون في اغسطس.
في أكتوبر اعاد كتابة ختام مصنف رقم حين اكمل النوتة في ويم .
اليوم السابق عرضت تانهاوزر أول مرة لكن شومان الذي كون راي سيئ عن العمل من النوتة التي قدمها له فاجنر لم يكن حاضر لكن حين سمع الاوبرا و نوفمبر غير رايه جذريا.
في هذه الفترة انتمى هو وفاجر لنفس الدائرة التي اهتمت مع هيلر بتكوين حفلات منتظمة بالاشتراك في درسدن على غرار سلاسل حفلات جواندهاوس لايبزغ.
فقرة في رسالة إلى مندلسون ترجع لنهاية سبتمبر فسرت عامة انها إشارة لانه تصور سيمفونية في مقام دو وقتها لكن انهى الحركة الاولى في ومسودة العمل كله في لكن شومان تردد طويلا بشان التوزيع ولم يبدا حتى فبراير وبسبب مشكلة في العصب السمعي لم يكمل الحركة الاولى حتى مايو والعمل كله في أكتوبر قبل العرض الأول بثلاثة اسابيع.
باستثناء عدة اعادة مصنف و كان عام غير منتج.
فكر في كتابة اوبرا لكن رفض الخطة تلو الاخرى لذا أيضا في مارس كتب سيرته الذاتية.
الاحداث الاخرى للعام تضمنت مولد طفل رابع هو الابن الأول اميل وزيارات لماكسين ونورديني وجولة حفلات في فيينا بدأ فيها ال شومان في نوفمبر حتى عزف كلارا لم يثير الحماس في فيينا وفي الحفل الثالث في يناير كونشرتو الباينو والسيمفونية في مقام سي بيمول الذي قادها المؤلف لاقت استقبالا باردا.
ال شومان غادروا في يناير قدموا حفل في برنو واثنين في براج كانوا أكثر نجاحا وعادوا لدرسدن في فبارير.
ثم ذهبوا لبرلين حيث قدمت كلارا خماسية البيانو في حفلاتها وقاد شومان عرض غير ناجح جنة بير فكروا في الاستقرار في برلين حيث كانت لكلارا اصدقاء وكان لديها امها وفاني شقيقة مندلسون لكن وفاة فاني وضعت نهاية للخطة.
مباشرة بعد العودة من برلين مرة اخرى فكر شومان بجدية في مشاريع للاوبرا لعدة ايام قرأ مازيبا لسلوفاكس لكن استقر رأيه على جينوفيفا لهيبل التي قرأتها توا وطلب من روبرت زينيك العمل في ليبريبتو وفقا لافكاره.
في ابريل اكمل المسودة الاولى للافتتاحية.
لكن سرعان ما شعر بعدم الرضا عن نص رنيك وفي مايو طلب من هيبل الماسعدة لكن لم يتحقق شيء من هذا رغم ان زيارة شخصية من هيبل خلال الصيف تركت انطباع عميق على شومان.
آخر الامر ليبريتو جينوفيفا جمعه المؤلف من محاولة رينك ومسرحية هيبل.
اثناء انتظار نص جينوفيفا اخذ شومان نص شومان ثانية في ابريل والف ووزع الكورس الاخير في ابريل لكن هذا لم يرضيه وفي مايو بدا في نسخة اخرى اكملها في نهاية يوليو الثلاثية من مقام ري الصغير منصف رقم كتبها في نفس الوقت وكتب اغنيتين لموريك مع نسخة صولو لتراجيديا هاين لسنة شكلت المجلد الرابع للرومانس وبالاد مصنف رقم .
بغض النظر عن وفاة ابنهم الاصغر إميل، ذهب ال شومان في يوليو إلى زفتسكاو ولاسبوعين واحتفلت المدينة بابنها الشهير بسرينادة وحقل لاعماله وفي يوليو قاد شومان السيمفونية في مقام دو الكبير والكورال مصنف وكتب خصيصا للمناسبة وفي يوليو اكمل مراجعة السيمفونية وبدأ ثلاثية اخرى في مقام فا الكبير مصنف واكمل مسودتها في أكتوبر.
في نوفمبر صدم شومان من اخبار وفاة مندلسون اليوم السابق.
حضر الصلاة التذكارية في لايبزغ وعند عودته فكر في مقال طويل أو حتى كتاب قصير بدأ يكتبه ذكريات عن فليكس مندلسونط نشر عام .
بعد يومين من جنازة مندلسون جاء عشاء الوداع لفرديناند هيلر الذي غادر درسدن إلى داسلدورف.
في ديسمبر اكل شومان توزيع افتتاحية جينوفيفا التي وضع لها مسودة قبل أشهر وبدأ في الحال في تأليف الفصل الأول، الإثارة ارهقت اعصابه وعانى في اعادة تشكيل الليبريتو في فواصل التأليف كل فصل يكتمل قبل أن يبدا التالي.
مع ذلك اكمل الفصل الأول في يناير واكمل الفصل الثاني في مارس.
اثناء هذا شعر شومان باثارة شديدة وانزعجت كلارا من ثورته.
في ابريل كتب اغاني وطنية وثورية لكورس الرجال وفرقة الات النفخ التي كانت من مصنف لكن لم تنشر قط في حياته.
مسودة الفصل الثالث من جينوفيفا اكملها في مايو ثم وضع الكورس من مقام سي بيمول الكبير لفاوست القسم الأخير .
في يونيو جرب كل فاوست التي كتبها حتى الآن مع الكورس والاوركسترا ورضي عن العمل.
بعد يومين اكمل مسودة الفصل الرابع من جينوفيفا وفي اغسطس اكمل كل نوتة العمل.
بعد ذلك بدا يضع مسودة لمانفريد للورد بايرون وقاطع هذا العمل توزيع السيمفونية مقام دو الكبير لعازفين بيانو واكمل افتتاحية مانفريد في أكتوبر والعمل كله في نوفمبر.
كان شومان الان في قمة نشاطه.
في نوفمبر بدأ العمل في عملين مختلفين تماما مستلهمين من كتابات روكرت للكورس والاوركسترا و صور من الشرق لدويتو البيانو.
عمل آخر للبيانو من استلهام ادبي كان مجموعة مصنف .
أول ثلاثة أشهر من كانت منتجة أيضا وتلا ذلك اعمال من انواع مختلفة اكمال جينوفيفا والفانتازي شتوك للكلارنيت والبيانو مصنف واداجيو واليجرو للهورن والبيانو مصنف وكونسير شتوك لاربع الات هورن والاوركسترا مصنف وعدد من الرومانس والبالاد للكورس المختلط ومجموعتي رومانس لاصوات النساء واغاني إسبانية للصولو والدويتو والرباعي مصنف .
ثم الثلاثيات في مقام ري الصغير وفا راجعها للنشر وهو مجهود اكمله في ابريل وهو يوم خسارته لاخيه كارل.
في مايو توقف عن العمل عند عودته ليجد درسدن في ثورة.
لم يحب شومان المشاركة مثل فاجنر وهرب في مايو مع كلارا وماري تاركا باقي ابنائهما، واستقلا القطار إلى موجلن واخيرا وجدا الملاذ مع صديقهم الميجور سير في ماكسين حيث كتب شومان اغنية الربيع رقم مصنف رقم .
كانت كلارا قلقة وتريد العودة لاحضار اطفالها الاخرين فذهبت واحضرتهم إلى ماكسين.
عندما بلغ شومان سن عانى من الاكتئاب وقرر العودة لدرسدن.
في طريق العودة الهم بكتابة أول مارش من اربعة مصنف حيث نشر الباقي مع مارش خامس لاحقا كمصنف خلال اربعة ايام.
ارسلهم شومان للناشر ويسلنج في الحال.
كتب شومان أغاني على أشعار لجوته في مجموعة بعنوان مصنف رقم ، وانشغاله بجوته ادى لعودته لفاوست.
في الاحتفال بمرور مائة عام على مولد جوته تم عرض المشاهد الختامية في حديقة جروسر بدرسدن كما شكلت جزء من احتفالات جوته في وايمار ولايبزغ.
في نهاية اغسطس اكمل شومان مجموعة صغيرة من الديوتوات للسوبرانو والتينور مصنف رقم بدأه في يوليو.
بعد ذلك مع ابنته الصغيرة ماري في ذهنه كتب دويتوات للبيانو للأطفال الصغار والكبار واحدة منها مارش عيد الميلاد رقم مصنف التي عزفها هو وماري كمفاجأة عيد الميلاد لكلارا وكتب المجموعة كلها مصنف في سبتمبر وفي الفترة ما بين سبتمبر إلى انشغل بكتابة مقدمة وأليجرو للبيانو والاوركسترا مصنف .
في أكتوبر كتب اغاني للكورس المزدوج مصنف نشرت بعد وفاته.
ولحن أغنية الليل لهيبل مصنف .
لاحقا في نوفمبر اكمل الاغاني الإسبانية هذه المرة بمصاحبة دويتو البيانو.
ويشمل واحدة كتبها في أبريل والثانية نشرت كمصنف .
كان ديسمبر شهر مثمر أيضا حين لحن الحان عبرية لبايرون بمصاحبة الهارب مصنف وكتب أول من رومانس للأوبوا والبيانو مصنف وفي نهاية عام وضع مسودة لقصيدة لروكرت للكورس والأوركسترا.
المزاج في عمل روكرت عس حالة شومان.
بعد خمس سنوات في درسدن ما زال لدى شومان القليل من الأصدقاء الحقيقيين ولم يعترف به العالم.
في عام بدأ بعروض ناجحة لمسرحية بيري دعمت سمعته في درسدن.
كان يأمل أن نجاح عرض جينوفيفا في لايبزغ التي تأجلت من الصيف السابق قد يحسن وضعه ولم يستطع تقديم عرض محدد بشأن العمل في داسلدورف.
ذهب آل شومان إلى لايبزغ في فبراير لبروفات جينوفيفا لكن أصابتهم خيبة الامل حيث أن العرض تاجل ثانية ليفسح المجال لعمل لمايربير.
ولم ينجح العرض الأول للمقدمة واليجرو في جوينهاوس ومن جهة اخرى اثار عمل الكونسير شتوك للنفير وافتتاحية جينوفيفا الحماس بعد ان قادها المؤلف نفسه.
في مارس غادر ال شومان لايبزغ إلى بريمن حيث قدموا حفلا واحدا وذهبوا لهامبورج حيث مكثا لاكثر من اسبوعين وقدموا عددا من الحفلات بعد وقفة قصير في برلين عادا لدرسدن.
بعد يومين وافق شومان على وظيفة دازلدورف.
هذه الاضطرابات جعلت التأليف مستحيل فلم يؤلف شيئا في يناير وفبراير ومارس وفي بداية ابريل انشغل بترتيب عدة اعمال حيث تعود اعماله في مصنف لهذه الفترة وكتب اغاني في مصنف .
بعد ذلك عاد لفاوست ثانية وفي مايو رحل ال شومان إلى لايبزغ لبروفات جينوفيفا حيث اجريت البروفة الاولى مع المطربين الصولو في مايو بمصاحبة كلارا على البيانو وول بروفة للاوركسترا وحدها يوم وأول بروفة كاملة في يونيو قدم العرض الأول يوم يونيو حضره العديد من الاصدقاء بمن فيهم ليست وقاد شومان العمل بنفسه لكن الفوضى على المسرح ادت على جعل نجاح العمل متوسط.
العرض الثاني في كان أفضل والثالث يوم الأفضل.
لكن العمل تم سحبه ولم يسمعه أحد ثانية إلى انتجه ليست في فايمار في ابريل .
في يوليو عاد ال شومان إلى درسدن.
خلال بقاءه في لايبزغ كان شومان له دور رائد في اقامة جمعية باخ لتخليد ذكرى مرور عام على وفاة باخ حيث اصدرت نسخة كاملة لاعماله.
تميز يوليو بكتابة الاغاني مصنف و و و .
اخر عمل في درسدن كان مصنف مجموعة اغاني لليناو بدأها في اغسطس وانهاها بقداس جنائزي مترجم عن قصيدة لاتينية نسبت لهلويز.
اضاف شومان هذا تحت انطباع ان ليناو مات بالفعل وبالصدفة وص خبر وفاة الشاعر فعليا يوم اغسطس في هذا اليوم تم عرض الاغاني للمرة الاولى في دائرة صغيرة من الاصدقاء اجتمعوا لتوديعه هو وكلارا.
في سبتمبر غادرا درسدن حيث وصلا لداسلدورف في مساء اليوم التالي.
مدينة راينلاند دوسلدورف التي كانت تدفع لشومان راتب منذ مايو، الآن رحبت بهم بدفء.
لاقاهم هيلر ومدراء الحفل حيويهم بسرينادة في مساء الوصول واخرى من الاوركسترا بعد يومين وفي يوم حيوهم بحفل من اعمال شومان، عشاء مع خطب رسمية وحفل راقص لم يحضروه بسبب الارهاق الشديد.
كلاهما كان مرهق وقلق كان شومان في صحة سيئة وازدادت عصبيته من ضجة الشوارع في شققهم المؤقتة غير المريحة التي جعلت مستحيل العمل.
مع ذلك وزع عمل روكرت وفي سبتمبر تمتعوا بزيارة إلى كلونيا وانبهروا بعمق من الكاتدرائية حيث كبير الاساقفة جيزيل اعتلى العرش اليوم التالي.
في أكتوبر ارادة شومان للتأليف عادت وبدأ كونشترو التشيللو واكمل المسودة يوم والسيمفونية الكاملة يوم .
يوم إكمال الكونشرتو قاد شومان أول حفل من عشرة في اليوم.
احضر من لايبزغ قائدا جديدا هو فيسلافسكي الذي صار مدون سيرته لاحقا، رضى عن الاوركسترا، وحققت كلارا نجاحها المعتاد كصولو.
إجمالا قاد شومان حفلات بالاشتراك خلال هذا الموسم لسنة ، مقدما اعمالا جديد خاصة به في اربعة منها القداس الجنائزي ، السيمفونية في مقام مي بيمول والافتتاحية لقصيدة شيلر.
بدأ السيمفونية الجديدة في نوفمبر ، انها مسودة الحركة الاولى يوم والاسكرتزو في كل نوتة العمل في ديسمبر.
افتتاحية عروس مسينا وضع مسودة لها في ديسمبر ووزعها في يناير .
ريتشارد بول أرسل لشومان ليبريتو اوبرا عن ذلك الموضوع، رفض الليبريتو بعد بعض التفكير، لكن اعادة قراءة ماساة شيلر اقترحت الافتتاحية.
وقتها جاءت له فكرة كتابة سلسلة افتتاحيات للماساة ووضع مسودة وتوزيع ليوليوس قيصر لشكسبير اثناء يناير فبراير.
بين الافتتاحيتين كتب اغاني مصنف رقم عمل رقم و و و ومصنف رقم رقم .
في مارس كتب اربعة اعمال مصنف رقم للفيولا والكمان وبعض اغاني ليناو مصنف رقم .
في هذا الوقت العلاقات السعيدة لاول عدة أشهر في دازلدورف بدأت تنحسر.
كان هناك سوء تفاهم مزاجي ين المؤلف الصامت وسكان الراينلاند الاجتماعيين الذي اعتبرهم ثرثارين أكثر من اللازم وغير جادين بما يكفي.
في نفس الوقت الكورس والاوركسترا التي ورثها من هيلر شعروا بالنتائج لانضباطه المسترخي وعيوبه كمايسترو.
في الحفل المقام في مارس غنت الجوقة بشكل سيء وانتقد مقال في احدى صحف دازلدورف قيادة شومان للحفلات.
لكن يبدو أن عرض آلام المسيح وفقا لإنجيل يوحنا لباخ حقق نجاحا.
لم تقل إنتاجية شومان واتصاله الطويل مع بول بشأن ليبريتو أوراتوريو عن لوثر لم يصل لشيء لكن في ابريل ارسل له موريتز هورن قصيدة جذبت انتباهه حج الوردة وطلب منه المساعدة في تعديل بالاد بعنوان الابن الملكي اكمل تلحين الكورس والاوركسترا.
واكمل عمل حج الوردة في مايو ومن نهاية مايو يرجع الدويتو والاغاني الصولو لقصائد كتبتها الشاعرة اليزابيث كولمان مصنف و وفي يونيو عاد شومان لكتابة دويتو للبيانو اكمله في عدة ايام.
في هذه الفترة بدأ شومان يتفاوض مع الناشر اف دبليو ارنولد لنشر عدة اعمال للبيانو لكن وصل عددها اخر الامر.
في يوليو عرضت حج الوردة بنجاح في عرض خاص في منزل شومان قدمه مطرب.
عمل ابن الملك اقترح فكرة سلسلة اعمال بالاد للكورس والاوركسترا وطلب شومان من بول مقاطعة العمل عن لوثر ليعالج عمل أولاند بعنوان للحن الموسيقي.
ثم جاءت فترة استرخاء: من أو يوليو ذهب آل شومان في رحلة من الراين إلى هايدلبرج ثم بادن بادن وجنيف ثم عادوا إلى دازلدورف في اغسطس.
بعد يوم ذهب شومان إلى انتورب ليحكم في مسابقة لجوقة الرجال فزار بروكسل في نفس الوقت.
عاد للوطن في اغسطس ثم في أكتوبر كتب عملين لموسيقى الحجرة: الثلاثية في مقام صول صغير مصنف وسوناتا الكمان في مقام ري الصغير مصنف .
ثم انشغل بالتوزيع فدون جزء البيانو ل حج الوردة وهو مجهود طلبه منه اصدقاؤه اعتبره غير ضروري وغير مثير ثم وزع الاسكرتزو من السيمفونية الثانية لبورجمولار التي وجد مسودها في دازلدورف ووضع مدونة البيانو للسيمفونية في مقام ري الصغير ثم اعاد توزيعها بالكامل وسماها السيمفونية الرابعة.
اخر عمل لسنة كان افتتاحية لمسرحية غير مكتبة لجوتة هيرمان ودوروثيا فكرة المسرحية مع الموسيقى كانت في ذهن شومان منذ الان تذكرها مورتز هورن عام وناقش اعداد الليبريتو حتى بعد عام من كتابة الافتتاحية كان شومان ما زال يناقش مع هورن احتمال كتابة اوراتوريو عن الموضوع.
افتتح سنة بكتابة بالاد مصنف في يناير.
حج الوردة أخذ شكل جديد في فبراير لكن علاقاته مع الجوقة كانت سيئة.
خلال ذلك الشتاء أكمل الدعاية لباخ بأجزاء من القداس في مقام سي الصغير وآلام المسيح وفقا لإنجيل متى، وربما هذا النشاط هو الذي شجعه على كتابة قداس خاص به مصنف وقداس جنائزي مصنف ، وحدث المقاطعة في العمل بسبب زيارة قصيرة إلى لايبزغ في مارس مع كلارا حيث عرض حج الزهرة وافتتاحية مانفريد الاخيرة لاول مرة كانا ياملان أن يذهبان لإنتاج ليست لمانفريد في فايمار وإذا أمكن حضور عرض لوهنجرين لكن تأجل عرض مانفريد حتى يونيو.
وضع شومان مسودة القداس الجنائزي في أبريل ومايو وأثناء مايو وزع موتيت لروكرت سنة مصنف .
وحتى شهر يونيو انشغل بترتيب مقالات قديمة لنشرها في كتاب لكن لم يجد لها ناشر إلى وافق جورج فيجاند على نشرها في نوفمبر ونشرت في اربعة مجلدات سنة .
كان في بداية ابريل ان تعرض شومان للروماتيزم مع رغبة في النوم والاكتئاب الذي زاد سوءا في يونيو ومنع حضوره انتاج وايمار لمنافريد في يونيو.
لدى تعافيه وضع اسكتش للحن اربع مقطوعات بالاد لجيبل مصنف رقم للمطربين الصولو والكورس والاوركسترا وكتب مصاحبة للبيانو لقراءة الفارون لشيلي مصنف رقم عمل رقم .
بدأ يظهر مرضه الآن بتردد أكبر للكلام وبطء في الحركة انعكست في شعوره بالايقاعات الموسيقية ولا مبالاة عامة.
من يوليو إلى يوليو ذهب إلى جودسبرج للعلاج لكن زادت حالته سوءا.
في يوليو بدأ كتابة مجموعة بالاد جيبل وفي اغسطس شارك بجزء اقل مما كان مقصود في قيادة مهرجان جوقة اصوات الرجال في داسلدورف.
في منتصف اغسطس ذهب مع كلارا إلى شفنينجين ليحاول اثر العلاج بالاستحمام في البحر واستمر هناك حتى سبتمبر ويبدو هذا مفيد وتوزيع الخادم وابنة الملك انتهى بالفعل في هولندا لكن تلقى شومان امر بتفادي كل مجهود مثل قيادة الاوركسترا لدى العودة إلى دازلدورف.
شغل نفسه بالعمل الآن لكتابة عمل غنائي وبناء على طلبه قاد جولياس توش أول حفلين في موسم .
في منتصف أكتوبر تعرض لدوار شديد وفي نوفمبر عانى من اعراض سمعية ملحوظة.
ظهر ثانية في الحفلات يوم ديسمبر لكن استقبل بشكل بارد.
أيضا لم يحب الجوقة العمل بقيادته ثانية بعد توش الأكثر كفاءة ومدراء الحفل طلبوا منه الاستقالة بعد شجار استقال الثلاثة مدراء بدلا من ذلك وتم تسوية الامر لكن توش تولى كل البروفات الكورالية وطلب منه شومان القيام بالبروفات الاولى للاعمال الجديدة تاركا لشومان فقط البروفات الاوركسترالية والعروض العامة.
قام بتوزيع دويتو للبيانو للسيمفونية في مقام ري الصغير وعرضت في شكلها بعد المراجعة في حفل بالاشتراك ل ديسمبر.
بدا عمل ميكانيكي آخر بشكل أو اخر عام .
عرض لشاكون الكمان لباخ بمصاحبة البيانو لمندلسون اقترح لشومان أن اعمال باخ الاخرى للكمان الصولو سيصل لجمهور اعرض اذا حصل على مصاحبة، اقترح الفكرة لدكتور هارتل في يناير واكمل مصاحبة وضع لها معالجة لأولاند لبالاد بعنوان للصولو وكورس الرجال والاوركسترا كتب مصاحبة مماثلة لسوناتات التشيللو لباخ وافتتاحية المهرجان مع كوراس نهائي بدءا بالفعل الصيف السابق خاصة لمهرجان موسيقي الراين في الشهر التالي.
حقق شومان نجاحا ملحوظا مع سيمفونية في مقام ري الصغير في اليوم الأول من المهرجان الذي انتهى بعد يومين لاحقا مع الافتتاحية الجديدة لكن الاصدقاء الذين جاءوا إلى دازلدورف في المناسبة انزعجوا حين وجدوه وقد قلب المائدة وكانت هذه اعراض مرضه ثم تعرض لسكتة اثناء زيارة لبون.
اكمل شومان عدد من الاعمال خلال صيف ، الافتتاحية والاسكرتزو والخاتمة الموزعة للبيانو الصولو ونوتة البيانو لفاوست وتوزيعات للبيانو الصولو للرباعيات الوترية مصنف عمل رقم ورقم وافتتاحية فاوست واليجرو مع مقدمة للبيانو والاوركسترا مصنف وفانتازي للكمان والاوركسترا مصنف وخمس مقطوعات لدويتو البيانو وكونشرتو الكمان.
فانتازيا الكمان والكونشرتو كتبها ليواكيم البالغ سنة الذي ابهر عرضه لكونشرتو بيتهوفن بشدة شومان في مهرجان الراين في مايو والذي زار داسلدورف ثانية وانبهر بعزفه الرائع.
في سبتمبر زار برامز الشاب البالغ عاما وهو صديق يواكيم الجديد آل شومان، وترك انطباعا عميقا عليهم كمؤلف وعازف بيانو وعبر شومان عن حماسه في الحال في مقال في المجلة الموسيقية الجديدة.
مكث برامز في داسلدورف حتى نوفمبر وتصادفت زيارته مع المرحلة الأخيرة من النشاط الابداعي لشومان حيث كتب عمل للكلارنيت والفيولا والبيانو مصنف .
وفي أكتوبر وعاد لوضع الهارموني لاعمال الوتريات دون مصاحبة هذه المرة كتب المصاحبة لكابرشيو بجانيني رقم .
يواكيم قدم العرض الأول لفانتازيا الكمان في أول حفل بالاشتراك للموسم وسمع افتتاحية هاملت واتفق شومان وبرامز والبرت ديترش على التعاون في كتابة سوناتا للكمان في مقام لا الصغير، حيث أسهم شومان بكتابة الحركة الثانية والرابعة وانترمتزو في مقام فا والخاتمة في مقام لا الصغير والكبير.
السوناتا التجميعية المقدمة ليواكيم بعد الحفل بيوم والتي عزفها مع كلارا بالنظر للنوتة أول مرة وفي الصباح التالي استبدل شومان الحركة الاولى لديتريش والاسكترزو الذي كتبه برامز بحركتين كبتهما بنفسه وبالتالي يوم اكمل ثالث سوناتا للكمان.
في نوفمبر كتب خمس مقطوعات رومانس للتشيللو والبيانو.
حفل أكتوبر كان الاخير الذي قاده شومان في داسلدورف.
نتيجة العرض الكارثي لقداس كتبه هوبسمان في كنيسة ماكسميلان رفضت الجوقة غناء كنتاتا لمندلسون بقيادة شومان واضطر ان يسمح لتوش بقيادتها.
كانت بروفة هاملت ليواكيم في ظهيرة الحفل فوضوية.
لجنة جمعية الموسيقى اضطرت لاتخاذ خطوة وفي نوفمبر طالبوا شومان ان يقود اعماله فقط وينوب عن توش في كل المناسبات الاخرى واعتبرت كلارا، التي اعمت نفسها عن وضع زوجها وقدراته، هذا الاقتراح خطة من جانب توش واهانة لروبرت.
اجاب شومان ان هذا الاقتراح يخالف العقد ورفض الظهور في البروفة والحفل.
فكر في مغادرة داسلدورف اما لفيينا أو برلين.
في نوفمبر رحل شومان مع كلارا لجولة حفلات في هولندا حيث عزفت كلارا المقدمة الجديدة واليجرو مصنف للمرة الاولى في اوتريخت.
تم استقبالهما بحماس في لاهاي وأمستردام وقاد شومان الاوركسترا الهولندي في سيمفونياته الثانية والثالثة وعاد لداسلدورف في ديسمبر.
في يناير زار أل شومان هانوفر حيث عزف يواكين فانتازي الكمان وقاد السيمفونية في مقام ري الصغير وعزفت كلارا مرتين في البلاط وتمتعوا ثانية برفقة برامز.
في فبراير كان يبحث في أعمال أفلاطون وهوميروس في مكتبة دازلدورف مما ازعج كلارا التي خافت عليه من نتائج المجهود الذهني.
بعد ذلك سجل شومان انه عانى من اعراض سمعية قوية جدا ومؤلمة وتكررت الليلة التالية واصبحت اسوأ في اليوم التالي وكان الان لديه وقهم سماع موسيقى جميلة تدوي في ذهنه وهو جزء من مرض الزهري.
في ليلة فبراير كتب لحن في مقام مي بيمول قال ان املائكة غنته له وكان في الواقع صدى للحركة البطيئة من كونشرتو الكمان الذي كتبه من قبل، في و حل الشياطين محل الملائكة في صورة نمور هددته بالجحيم.
استمرت هذه الحالة لاسبوع رغم انه في بعض الفترات تمكن من كتابة خمسة تنويعات على لحن في مقام مي بيمول.
يوم طلب اصطحابه لمصحة للامراض العقلية لكن زوجته اقنعته هي وطبيبه بان يلزم الفراش.
في الصباح التالي كان يكتب نسخة من التنويعات لكن حين ترك بمفرده لعدة لحظات هرب من المنزل إلى جسر الراين حيث القى بنفسه في النهر، انقذه الصيادون واحضروه للمنزل.
بعد حسبه في المنزل لعدة ايام وعدم السماح لكلارا برؤيته اود في مارس في مصحة الدكتور ريشارز الخاصة في إندنيش قرب بون.
بعد تحسن تدريجي والكثير من الانتكاسات فجأة كان شومان يغرب في تلقي رسالة من كلارا وتمكن من الجواب عليها بشكل عقلاني في سبتمبر ثم لسبعة أشهر تمكن من مراسلتها هي وبرامز ويواكيم والناشر سيمروك.
في ديمسبر زاره يواكيم و يناير زاره برامز.
في مارس طلب نزوات بجانيني وكامل كتابة اللحن المصاحب ليس بالاسلوب المعقد مثل التنويعات في مقام لا الصغير رقم لكن مع هارمونيات بسيطة .
زاره برامز ثانية في ابريل لكن هذه الزيارات هيجته ولم يسمح له ابدا برؤية كلارا.
كان هناك انتكاسة سريعة.
في مايو كتب لكلارا أخر رسالة تلقتها منه، وفي سبتمبر اخبرها د.
ريشارز.
أنه لم يعد هناك امل في شفائه الكامل.
في يوينو وده برامز في عيد ميلاده يضع قوائم ابجدية باسماء المدن والبلدان.
في يونيو تم استدعاء كلارا إلى اندنيش ببرقية حيث انه لا يتوقع ان يعيش لكن الازمة مرت وعادت إلى دازلدورف لكن دون ان تراه رغم ان برامز رآه.
كانت الاثارة لا تحتمل فعادت إلى اندنيش مع برامز في ورأت زوجها لاول مرة بعد عامين ونصف تقريبا.
بدا أنه تعرف عليها لكن عجز عن الحديث بشكل مفهوم.
كانت هي وبرامز معه أو قربه باستمرار يوم وفي الساعة عصرا يوم توفي شومان.
ودفن بعد يومين في مقبرة بمدينة بون.
ألف شومان أربع سمفونيات، وموسيقى الحجرة العزف وموسيقى كورالية، وأعمالا أخرى، تأتي أعماله في مرتبة أعمال فرانز شوبرت نفسها من بين أفضل الأغاني الألمانية، فقد كان لشومان تأثير قوي على المؤلفين الموسيقيين المختلفين في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد نشرت مختارات من أعماله الموسيقية للصغار ومجموعة من المقطوعات الموسيقية لطلبة البيانو عام م.
من بين أعماله الشهيرة على البيانو:  وقام شومان أيضا بتأليف عدد من المقطوعات القصيرة، كثير منها في شكل مجموعات، هذه المقطوعات تشمل:

 ثورة سبتمبر أو حرب اليمن أو حرب شمال اليمن الأهلية هي ثورة قامت ضد المملكة المتوكلية اليمنية في شمال اليمن عام وقامت خلالها حرب أهلية بين الموالين للمملكة المتوكلية وبين المواليين للجمهورية العربية اليمنية واستمرت الحرب ثمان سنوات .
وقد سيطرت الفصائل الجمهورية على الحكم في نهاية الحرب وانتهت المملكة وقامت الجمهورية العربية اليمنية.
بدأت الحرب عقب انقلاب المشير عبد الله السلال على الإمام محمد البدر حميد الدين وإعلانه قيام الجمهورية في اليمن.
هرب الإمام إلى السعودية وبدأ بالثورة المضادة من هناك.
تلقى الإمام البدر وأنصاره الدعم من السعودية والأردن وبريطانيا وتلقى الجمهوريين الدعم من مصر جمال عبد الناصر.
وقد جرت معارك الحرب الضارية في المدن والأماكن الريفية، وشارك فيها أفراد أجانب غير نظاميين فضلا عن الجيوش التقليدية النظامية.
أرسل جمال عبد الناصر ما يقارب جندي مصري وعلى الرغم من الجهود العسكرية والدبلوماسية، وصلت الحرب إلى طريق مسدودة واستنزفت السعودية بدعمها المتواصل للإمام طاقة الجيش المصري وأثرت على مستواه في حرب وأدرك جمال صعوبة إبقاء الجيش المصري في اليمن.
انتهت المعارك بانتصار الجمهوريين وفكهم الحصار الملكي على صنعاء في فبراير وسبقها أيضا انسحاب بريطانيا من جنوب اليمن وقيام جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية.
يشير المؤرخون العسكريون المصريون إلى الحرب في اليمن على أنها فيتنام مصر في إشارة إلى تشابه وضع مصر في حرب اليمن مع الولايات المتحدة في حرب فيتنام .
كتب المؤرخ مايكل أورين السفير الإسرائيلي السابق لدى الولايات المتحدة أن المغامرة العسكرية المصرية في اليمن كانت كارثية لدرجة أن حرب فيتنام من الممكن وصفها بأنها يمن الولايات المتحدة .
قامت المملكة المتوكلية اليمنية عام بقيادة الإمام يحيى حميد الدين.
كانت مملكة منغلقة على العالم وتبنى سياسة إنعزالية خوفا من أن تسقط بلاده لسلطة القوى الإستعمارية المتحاربة عقب الحرب العالمية الأولى وبالذات إيطاليا وبريطانيا وكذلك لإبعاد المملكة عن التيارات القومية التي ظهرت في المنطقة العربية تلك الفترة وساعده في ذلك أن جل المجتمع اليمني على أيامه كانوا من المزارعين يعيشون في قرى مكتفية ذاتيا.
منع الإمام يحيى السفارات والبعثات الدبلوماسية من دخول البلاد وأي زائر أجنبي كان بحاجة إلى إذن شخصي منه أسس الإمام يحيى حميد الدين حكما ثيوقراطيا زيديا تجاهل أبناء المذاهب الأخرى مثل الشافعية والإسماعيلية واعتبر يهود اليمن ذميين ظهرت حركات معارضة للمملكة بعضها نتيجة احتكاك تيارات فكرية معينة بالخارج مثل محمد محمود الزبيري وبعضها إعتراضا على نية الإمام يحيى توريث ابنه أحمد بن يحيى، وكان عبد الله الوزير من أبرز معارضي التوريث وانتخب إماما دستوريا ليقود ثورة الدستور عام .
قتل الإمام يحيى خلالها وتمكن ابنه أحمد من إنقاذ المملكة.
وفي مارس عام ، حدث انقلاب قام به المقدم أحمد يحيى الثلايا.
وقد قام المقدم أحمد بقيادة فرقة من الجنود لمحاصرة الإمام في قصره في مدينة تعز.
وطالبوا الإمام تسليم نفسه وهو ما حدث.
وقد اختلف قادة الانقلاب فيما بينهم على مصير الإمام.
فبعضهم اقترح قتله.
والبعض الآخر اقترح أن يستبدل به أخيه الأمير سيف الله عبد الله.
وفي أثناء ذلك قام الإمام بفتح خزائن قصره واشترى جنود الثلايا.
كما قامت سيدات الأسرة المالكة بقص شعورهن ووضعوها في أظرف وأرسلوها إلى القبائل وكتبوا لهم يا غارة الله بنات النبي .
فهجمت القبائل على تعز وفشل الانقلاب.
أنظر انقلاب  وفي صيف عام ، سافر الإمام أحمد إلى روما للعلاج من التهاب المفاصل الرثياني.
فاعتقد البدر أنها نهاية أبوه.
فقام بإنشاء مجلس نيابي برئاسة القاضي أحمد الصياغي.
كما قام بإلقاء خطاب ضد الإمام في احتفال للجيش اليمني.
فثار أفراد الأسرة الحاكمة ضد البدر مما دفعه للاستعانة بالقبائل لإخماد ثورتهم.
ورغم أن عيون البدر في روما تخبره أن أبوه يحتضر.
إلا أن الإمام أحمد أفاق من مرضه ورجع إلى اليمن وقام بإلغاء كل ما قام به البدر من إصلاحات.
كما أمر باسترجاع الأموال والسلاح التي أعطاها البدر للقبائل التي أيدته في الإصلاحات.
وهرب شيوخ القبائل إلى السعودية ولكن الملك سعود بن عبد العزيز ضمنهم عند الإمام أحمد.
ولما رجعوا، أعطاهم الإمام لابنه البدر فقام بذبحهم ترضية لأبيه.
وكانت هذه الحادثة دليلا للذين عقدوا الآمال على البدر أنه لا يختلف كثيرا عمن سبقوه.
أنظر تمرد مشائخ حاشد  وعندما قتل الإمام أحمد في سبتمبر عام ، خلفه ابنه الإمام البدر في الحكم.
وكان قرار تعيين عبد الله السلال قائدا للحرس الملكي من أولى القرارات التي اتخذها الإمام.
أدرك اليمنيون منذ البداية أنه يجب الاعتماد على ضباط عسكريين للإطاحة بحكم الإمام ثم يدعمون بالقبائل بعد ذلك.
وعلى الرغم من ذلك فإن العقل المدبر للانقلاب كان مدنيا وهو الدكتور عبد الرحمن البيضاني الذي كان يعتقد بضرورة وجود خمسة ركائز أساسية للقيام بثورة في اليمن وهي:  وفي سنة ، كانت هناك نواة للجيش كما تم بناء ميناء الحديدة وشق الطريق بين الميناء وصنعاء وبنيت الإذاعة في الأخيرة وبقي فقط الدعم الدولي.
تم وضع خطة الانقلاب في مدينة جرمش بألمانيا بالألمانية: عندما أجتمع البيضاني وعبد الغني مطهر.
ثم بعد ذلك سافر البيضاني إلى القاهرة لعرض الخطة على المسؤولين المصريين هناك وكان من ضمنهم أنور السادات، صلاح نصر مدير المخابرات العامة ونائبه علي سليمان والرئيس المصري جمال عبد الناصر.
وكان يصاحب البيضاني في بعض هذه اللقاءات محمد قائد سيف الذي شارك في انقلاب سنة الذي قاده عبد الله الوزير.
ورغم تردد عبد الناصر في بداية الأمر، إلا أنه وافق على دعم الأحرار اليمنيين.
وكانت خطة الثورة مقسمة على ثلاثة خلايا: الأولى في تعز حيث يقيم الإمام أحمد والثانية في العاصمة صنعاء والثالثة في الحديدة حيث يوجد الميناء.
وكانت بداية الخطة من تعز حيث يوجد جندي منهم مجندين لصالح الأحرار وكان من ضمن قادة أفرع الجيش المجندين أيضا قائد المدرعات وقائد المدفعية.
وكانت تنقص خلية تعز بعض الأسلحة فقام عبد الغني مطهر بنقلها لهم من صنعاء.
وكانت على خلية تعز القيام باغتيال الإمام أحمد داخل قصره وهو ما حدث على يد محمد العلفي وعبد الله اللقية.
وبعد أن تنتهي مهمة تعز تبدأ مهمة صنعاء، وكانت الخطة تقتضي بأن يعلن قادة الخلية هناك إدانتهم للانقلاب في تعز ثم يستدرجون البدر ولي العهد والشخصيات الهامة خارج مقارهم للتخلص منهم أوالتحفظ عليهم بدون مشقة القتال مع حرسهم الخاص مستغلين صفاتهم الرسمية فعلى سبيل المثال كان عبد الله السلال قائد الحرس الإمامي.
وكانت حادثة اغتيال يحيى محمد عباس رئيس الاستئناف خير مثال.
وكان من ضمن مهام خلية صنعاء أيضا احتلال الإذاعة وكانت هذه المهمة بقيادة العقيد حسن العمري نائب وزير المواصلات ومدير اللاسلكي.
وكان يجب عليهم إما احتلالها أو تدميرها لأنه كان يوجد هناك إذاعة أخرى في أسوان.
فإذا بقت إذاعة صنعاء تحت سيطرة الملكيين أصبح هناك محطتين للإذاعة.
ثم تبدأ بعد ذلك مهمة الحديدة التي يقودها العميد حمود الجايفي وكان عليهم تأمين الميناء لوصول القوات المصرية.
عندما قتل الإمام أحمد في سبتمبر عام على أيدي الثوار، خلفه ابنه الإمام بدر.
وفي هذه الأثناء، تناقش ضباط الجيش إذا كان هذا هو الوقت المناسب للقيام بالانقلاب أو الانتظار حتى عودة الأمير الحسن من الخارج للقبض عليهما معا في وقت واحد.
ولكن العقيد عبد الله السلال قرر التحرك وأمر بإعلان حالة التأهب القصوى في الكلية الحربية بصنعاء وفتح جميع مستودعات الأسلحة وتوزيعها على كل الضباط الصغار والجنود.
وفي مساء سبتمبر، جمع عبد الله السلال القادة المعروفين في الحركة القومية اليمنية والضباط الذين تعاطفوا معها أو شاركوا في محاولة انقلاب الثلايا عام .
وكان كل ضابط وكل خلية بانتظار تلقي الأوامر وبدء التحرك بمجرد بدء قصف قصر الإمام بدر.
وتضمنت الأماكن الهامة التي يجب تأمينها قصر البشائر قصر الإمام ؛ قصر الوصول قصر استقبال الشخصيات الهامة ؛ الإذاعة؛ الاتصالات التليفونية؛ قصر السلاح مخزن السلاح الرئيسي ؛ ومقرات الأمن الداخلي والمخابرات.
وتم تنفيذ الثورة بواسطة دبابة من اللواء بدر، عربات مصفحة، مدفعين متحركين، ومدفعين مضادين للطائرات.
وكانت الكلية الحربية هي مقر القيادة والسيطرة على القوات التي تقوم بالانقلاب.
توجهت وحدة من الضباط الثوريين مصحوبة بالدبابات إلى قصر البشائر.
وقاموا باستخدام مكبرات الصوت لدعوة الحرس الملكي للتضامن القبلي وتسليم الإمام بدر الذي تقرر إرساله للمنفى بسلام.
ولكن الحرس الملكي رفض الاستسلام وفتح النار على وحدة الضباط، مما دفع الثوريين إلى الرد بقذائف المدافع والدبابات.
حيث كانوا قد قرروا استخدام الدبابات والمدفعية منذ البداية.
وقد استمرت معركة القصر حتى استسلم الحرس الملكي في صباح اليوم التالي.
وكانت الإذاعة قد سقطت منذ البداية بعد مقتل ضابط ملكي واحد وانهيار المقاومة.
أما مخزن السلاح فكان أسهلها، فكان يكفي أمر مكتوب من العقيد السلال لفتح المنشأة ثم تنحية الملكيين منها وتأمين البنادق، المدفعية والذخيرة.
وقد سقطت الاتصالات التليفونية أيضا بدون أي مقاومة.
وفي قصر الوصول، فقد ظلت الوحدات الثورية آمنه تحت ستار حماية وتأمين الدبلوماسيين والشخصيات الهامة التي جاءت لتبارك لولي العهد الجديد.
وفي صباح سبتمبر، تم تأمين كل المناطق في صنعاء وأعلنت الإذاعة أنه قد تمت الإطاحة بالإمام بدر وحلت محله حكومة ثورية جديدة.
ثم بدأت الوحدات الثورية في مدن تعز، حجة، وميناء الحديدة تأمين ترسانات السفن، المطارات ومنشآت الميناء.
وكان عهد الإمام أحمد عهد معارضة وثورات، وقد تعرض الإمام إلى محاولة اغتيال، منها محاولة فاشلة لاغتياله وهو على فراش الموت.
وما كانت الثورة التي قام بها الضباط عبد الله السلال وعبد الرحمن البيضاني والدكتور محسن العيني إلا تركيز النشاطات الثورية في جهد منظم واحد للإطاحة بحكم الإمام.
وقد كان قائد المجموعة، السلال، متأثرا بقراءاته عن الثورة الفرنسية وكتاب عبد الناصر فلسفة الثورة .
لم يشارك البيضاني وهو مثقف يحمل درجة الدكتوراه رؤية عبد الناصر على الرغم من أنه كان يريد خلق جمهورية على أرض اليمن ولكن بدون انتهاج الخط الناصري، وهو الخط الذي اختاره عبد الله السلال.
وقد حدثت منافسه بين الإثنين انتهت لصالح السلال.
وفي سبتمبر، أعلنت الإذاعة موت الإمام بدر على الرغم من إنه كان لا يزال على قيد الحياة.
وفي هذه الأثناء، غادر الإمام العاصمة صنعاء وهرب إلى مدينة حجة في الشمال وكان ينوي أن يفعل ما فعله أجداده من قبل: الاستنجاد بالقبائل في الشمال وفي جبال حضرموت وشن حرب لاستعادة العاصمة.
وفي سبتمبر، وصل العميد المصري علي عبد الخبير على متن الطائرة لتقييم الموقف وتقدير احتياجات مجلس قيادة الثورة اليمني.
وعلى الفور تقرر إرسال كتيبة قوات الصاعقة المصرية، وكانت مهمتها العمل على حراسة العقيد عبد الله السلال، ووصلت هذه الكتيبة إلى مدينة الحديدة في أكتوبر.
وكان أنور السادات يعتقد أن لواء مدعوم بالطائرات يمكنه تأمين السلال ومجموعة الضباط الأحرار اليمنيين.
ولكن تسارعت الأحداث وقامت السعودية التي كانت تخشى المد الناصري بإرسال قوات إلى الحدود اليمنية.
وأرسل ملك الأردن رئيس أركان جيشه إلى الأمير حسن لإجراء مباحثات.
وفي الأيام الممتدة بين و أكتوبر، غادرت أربع طائرات شحن سعودية محملة بالسلاح لإرساله إلى القبائل اليمنية الموالية للإمام.
ولكن الطيارون اتجهوا إلى مدينة أسوان المصرية.
وقد أعلن سفراء ألمانيا، المملكة المتحدة، الولايات المتحدة، والأردن، دعمهم لنظام الإمام بينما أعلنت مصر، إيطاليا، وتشكوسلوفاكيا، دعمها للثورة الجمهورية.
ذكر السير أنتوني نتنغ بالإنجليزية: في كتاباته عن سيرة حياة عبد الناصر عوامل عديدة دفعت الرئيس المصري لإرسال قوات مصرية إلى اليمن.
ومن بين هذه الأسباب كان انفصال سوريا عن الجمهورية العربية المتحدة عام مما يعني أن هذه الجمهورية التي قامت عام لم تدم سوى شهرا فقط.
وكان عبد الناصر يريد استرجاع هيبته بعد انفصال سوريا.
وكان انتصار عسكري سريع وحاسم يمكن أن يرجع له قيادته للعالم العربي.
وكانت لعبد الناصر سمعته المعروفة كمعادي للاستعمار وكان يريد طرد البريطانيين من جنوب اليمن ومن ميناء عدن الاستراتيجي المطل على مضيق باب المندب.
ويظهر كتاب دانا آدمز شميدت بالإنجليزية: اليمن، الحرب المجهولة أن عبد الناصر كان ينوي في البداية انتظار سقوط الإمام أحمد والعمل مع الإمام بدر.
ولكن كانت العلاقات العدائية بين عبد الناصر والإمام العجوز واضحة في شعر كتب بواسطة الإمام هاجم فيه الاشتراكية عام .
ورد عبد الناصر عليه بواسطة إذاعة صوت العرب.
ولكن الكتاب الذي يمكن أن يكون قد وضح الأسباب والدوافع التي جعلت عبد الناصر يرسل القوات المصرية إلى اليمن هو كتاب اللواء محمود عادل أحمد الذي نشر عام واسمه ذكريات حرب اليمن .
ويوضح الكاتب أنه في سبتمبر تم مناقشة القرار في مجلس قيادة الثورة.
وقد اعتقد المجلس أنه من الضروري إرسال قوات مصرية لردع الممالك العربية التي تحاول إجهاض الانقلاب اليمني، وخصوصا المملكة العربية السعودية.
وكتب المؤرخ السياسي والصديق المقرب من عبد الناصر محمد حسنين هيكل في كتاب لمصر لا لعبد الناصر ، أنه قد تناقش مع عبد الناصر في موضوع دعم الانقلاب في اليمن وكانت وجهة نظره أن وضع ثورة السلال لا يمكنها من احتواء العدد الكبير من القوات المصرية التي سترسل إلى اليمن لدعم نظامه.
وإنه من الأفضل التفكير في إرسال متطوعين عرب من جميع أنحاء العالم العربي للقتال بجانب القوات الجمهورية اليمنية.
وقد ضرب هيكل مثال الحرب الأهلية الإسبانية للتطبيق في اليمن.
ولكن عبد الناصر رفض وجهة نظره وكان مصرا على ضرورة حماية الحركة القومية العربية.
وكان عبد الناصر يعتقد أن لواء من القوات الخاصة المصرية مصحوبا بسرب من القاذفات المقاتلة يمكنه أن يحمي الجمهوريين في اليمن.
وكان جمال عبد الناصر يتطلع إلى تغيير النظام اليمني منذ سنة ، وفي يناير من عام وجد الفرصة سانحة لتحقيق تطلعاته وذلك بدعم حركة الضباط الأحرار اليمنيين بالإيواء والمال وعلى موجات إذاعة صوت العرب.
ومن بين الأسباب التي أدت بعبد الناصر إلى إرسال القوات المصرية إلى اليمن:  أدرك عبد الناصر خلال ثلاثة أشهر من إرساله القوات إلى اليمن أن الأمر يتطلب أكثر مما توقع.
وفي بدايات عام وجد نفسه مضطرا لإرسال المزيد من القوات.
وأن ليس هناك بد إلا من مواصلة دعم الثوار مع يقينه بالخلافات التي بدأت بالنشوب بين معسكر السلال الموالي لناصر وشيوخ القبائل المؤيدون للثورة لا سيما الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر شيخ مشايخ قبائل حاشد صاحبة الدور الكبير في المعارك، وكان عدد القوات أقل من جندي في أكتوبر من عام .
وبعد شهرين ارتفع عدد القوات النظامية هناك إلى .
وفي نهاية عام ، بلغ عدد القوات جندي؛ وفي نهاية عام ، وصل إلى جندي مصري في البلاد.
وبلغ العدد ذروته في نهاية عام ليبلغ عدد القوات المرابطة هناك جندي مصري، تم تقسيمهم إلى لواء مشاة ملحقين بفرقة مدفعية، فرقة دبابات والعديد من قوات الصاعقة وألوية المظلات.
وقد أرسل السفير أحمد أبو زيد الذي كان سفير مصر إلى المملكة اليمنية من سنة إلى سنة العديد من التقارير الهامة عن اليمن التي لم تصل إلى وزارة الدفاع المصرية ويبدو إنها ظلت مدفونة في أدراج وزارة الخارجية.
فقد حذر السفير المسؤولين في مصر بمن فيهم المشير عبد الحكيم عامر أن القبائل اليمنية صعبة المراس ولا تملك أي إحساس بالولاء أو الانتماء للوطن.
وعارض السفير إرسال القوات المصرية واقترح دعم الضباط الأحرار اليمنيين بالمال والسلاح.
وحذرهم بأن السعوديين سيغرقون اليمن بالمال لتأليب القبائل ضد الثورة.
لم يتفهم عبد الناصر وأعضاء مجلس قيادة الثورة المصريون أن تمركز قوات مصرية في اليمن على أبواب المملكة العربية السعودية سينظر إليه على أنه مسألة حياة أو موت لعائلة آل سعود، وكذلك فأنه سيعتبر زيادة التهديد على القوات البريطانية الموجودة في محمية عدن.
ولم تأخذ هذه العوامل في الاعتبار عندما تم اتخاذ القرار النهائي بإرسال القوات المصرية إلى اليمن.
وكان هناك بعد آخر خفي في هذا الصراع ألا وهو رغبة السعودية في أن تصبح القوة المؤثرة في شبه الجزيرة العربية.
وقد شكلت القوات المصرية تهديدا لهذا النفوذ التقليدي التي كانت تمارسه السعودية على اليمن وعلى دول الخليج الأخرى.
كان القادة الميدانيون المصريون يعانون من انعدام الخرائط الطوبوغرافية مما سبب لهم مشكلة حقيقية في الأشهر الأولى من الحرب.
فلم يستطع القادة وضع الخطط للعمليات العسكرية أو إرسال التقارير الدورية أو الإبلاغ عن الخسائر بدون الإحداثيات الدقيقة للمواقع.
وكانت لدى وحدات القتال خرائط تستخدم فقط للملاحة الجوية.
وقد أقر مدير المخابرات العامة المصرية صلاح نصر أن المعلومات عن اليمن كانت شحيحة.
ولأن مصر لم يكن لديها سفارة في اليمن منذ سنة ، فقد طلبت معلومات من السفير الأمريكي في اليمن ولكن كل ما أرسله في تقريره كانت معلومات عن الاقتصاد اليمني.
وكان نقص الخرائط الكافية وعدم معرفة المصريون بأرض المعركة يؤدي إلى استمرار بقاء القوات المصرية في مستنقع اليمن.
وكان من بين القواد الذين تم إرسالهم لتنفيذ العملية وهو الاسم الذي أطلقه قادة الجيش المصري على حرب اليمن لواء مصري واحد من أصل يمني من قبيلة بني سند اسمه طلعت حسن علي.
وكان هذا اللواء هو الوحيد الذي يمكن أن يكون له معرفة باليمن.
ولم يعاني السعوديون والملكيون من هذه المشكلة بسبب الارتباط والتزاوج بين القبائل السعودية واليمنية على جانبي الحدود.
وبالإضافة إلى ذلك فقد قامت السعودية بإرسال آلاف العمال اليمنيين العاملين في المملكة العربية السعودية لمساعدة الإمام بدر.
وكانت الزيادة في أعداد القوات المصرية نتيجة مباشرة للتصعيد السعودي البريطاني ولم يكن نتيجة الواقع على أرض المعركة أو حاجات عسكرية صرفة.
وقد أرسل العراق أيضا العديد من البعثيين اليمنيين على متن الطائرات لزعزعة استقرار نظام الضباط الأحرار اليمني الموالي للمصريين.
ومنذ عام إلى نهاية الحرب، أدرك قادة الأركان العامة المصرية أهمية الجسر الجوي.
ولم يدرك المصريون تأثيره جيدا في اليمن حتى أكتوبر من عام .
في هذا الوقت، كان الزعيم الجزائري أحمد بن بلة متورطا في حرب الرمال مع المملكة المغربية الموالية للولايات المتحدة على قطعة أرض في الصحراء الكبرى أعطيت للجزائر بعد طرد الاحتلال الفرنسي.
وكان الجزائريون يمتلكون جيش يعتمد تكتيكات حرب العصابات في مواجهة قوات مسلحة تقليدية.
وطلب بن بلة المساعدة من عبد الناصر التي جاءت في صورة كميات ضخمة من الدبابات والعتاد الذي جاء عن طريق البحر والجسر الجوي، والتي جاءت على حسب كلام نتنغ بسرعة وكفاءة عالية من الجيش المصري ومكنت هذه المساعدات الجزائريين من الاحتفاظ بقطعة الأرض المتنازع عليها.
في يناير ، قام الملكيون بحصار العاصمة اليمنية صنعاء.
فقامت ناقلات الأنتونوف إيه إن المصرية بعمل جسر جوي لنقل أطنان من الطعام والوقود إلى العاصمة المحاصرة.
وقدر المصريون تكاليف تجهيز القوات المصرية والجمهورية اليمنية بملايين الدولارات وبالإضافة إلى ذلك فقد قامت موسكو بتجديد مطار الروضة الحربي خارج صنعاء.
فقد رأى القادة السياسيون السوفييت أنها فرصة لكسب موطئ قدم في شبه الجزيرة العربية ولذلك قاموا بتدريب المئات من الطيارين الحربيين المصريين للخدمة في حرب اليمن.
في أثناء الحرب، قامت المملكة العربية السعودية والأردن بعقد اتفاقية للدفاع المشترك والتعاون العسكري عرفت باتفاقية الطائف.
وبسبب حوادث لجوء بعض الطيارين السعوديين إلى مصر بسبب رفضهم قصف المواقع المصرية في اليمن، التجأ السعوديون إلى الأردن للقيام بالغارات الجوية.
وبالفعل ذهب وفد عسكري أردني إلى السعودية يرأسه قائد الجيش حابس المجالي ومعه قائد سلاح الجو سهل حمزة للاتفاق على تفاصيل الضربة الجوية التي سيقوم بها طيارون أردنيون.
وكانت الأهداف التي يجب ضربها مطارات صنعاء، الحديدة، وتعز، وتدمير الطائرات والمعدات الموجودة، السفن المصرية في البحر الأحمر المتجهة والعائدة من اليمن، إذاعة صنعاء، محطة الاتصالات اللاسلكية، قلعة حجة، إذاعة تعز، وميناء الصليف شمال مدينة الحديدة.
وبسبب طول المسافة وصغر سعة خزان وقود الطائرات، فقد تم الاتفاق على ضرب الأهداف ثم الاتجاه إلى القاعدة العسكرية البريطانية في عدن لإعادة التزود بالوقود وإكمال تسليح الطائرات وفي طريق العودة يتم ضرب أهداف أخرى.
وفي أثناء زيارة الوفد العسكري غادر قائد سلاح الجو الأردني سهل حمزة السعودية إلى عمان بدون إبداء الأسباب وكان في نيته مقابلة العاهل الأردني لمناقشته في جدوى الأمر.
وعندما لم يستطع مقابلته.
قرر التوجه بطائرته إلى القاهرة لمقابلة عبد الناصر.
وقد ذكر سهل حمزة في إحدى الأحاديث الصحفية أنه فكر في الأمر وتوصل إلى أنه إذا رفض القيام به فسيقوم غيره بالمهمة، وإذا امتثل فهو عار له ولبلده .
كتب المؤرخ المصري حسنين هيكل أن إسرائيل قامت بإعطاء شحنات من الأسلحة كما أقامت اتصالات مع المئات من المرتزقة الأوروبيين الذين يقاتلون بجانب الملكيين في اليمن.
وقامت إسرائيل بإنشاء جسر جوي سري بين جيبوتي وشمال اليمن.
وأعطت الحرب الفرصة للإسرائيليين لمراقبة وتقييم التكتيكات الحربية المصرية وقدرتها على التكييف مع ظروف المعارك.
بعد ثلاثة عقود من الحرب، أكد الإسرائيليون كلام هيكل.
جيم جونسون، زعيم المرتزقة الأوروبيين كان يفكر بشراء طائراتهم الخاصة توجه إلى طهران ليقنع الإيرانيين تحت حكم الشاه وقتها للقيام بإسقاط جوي نجحت الجهود بعد سفر مستشار المرتزقة نيل بيلي مكلين إلى تل أبيب ولقاء موشي ديان وأميت مائير، رئيس الموساد شهد الإسقاط الجوي الأول للأسلحة الكولونيل جوني كوبر والتي كانت بندقية، ، طلقة من ماوزر و قذائف مضادة للدبابات و كيلو من المتفجرات البلاستيكية.
قد أخفى الإسرائيليين مصدر الأسلحة كانت الطائرات الإسرائيلية تحلق على طول السواحل السعودية تلقي الأسلحة في اليمن وتتزود بالوقود في الصومال وجيبوتي وتعود إلى إسرائيل وأسمى الإسرائيليين عملياتهم إنجليزية: عملية النيص واستمرت الطائرات الإسرائيلية بتزويد المرتزقة الأوروبيين والملكيين بالأسلحة لمدة سنتين.
وفي عام وحده، أنفق السعوديون مليون دولار لتجهيز القبائل اليمنية الموالية للملكيين بالسلاح، تأجير المئات من المرتزقة الأوروبيين وإنشاء محطة إذاعية خاصة بهم.
وقامت باكستان ببيع بنادق للملكيين وكانت قد رأت فيها فرصة للتكسب من الحرب.
وكان يوجد بعض عناصر الحرس الوطني السعودي تقاتل في جيش الإمام.
وقامت إيران بدعم الملكيين بالمال فقد وجد الشاه محمد رضا بهلوي أنه يجب عليه دعم الإمام محمد البدر حميد الدين الشيعي الزيدي.
وسمح البريطانيون بمرور قوافل السلاح عبر أراضي أحد حلفائهم في الجنوب العربي وهو شريف بيحان الذي كان تحت حماية الإدارة البريطانية في عدن.
وقامت الطائرات الحربية البريطانية بعمليات نقل جوية لإعادة إمداد قوات الإمام.
قام الإمام البدر بتشكيل جيشيين واحد تحت قيادة الأمير حسن في الشرق والثاني تحت قيادته في الغرب.
وسيطر الجيشان على معظم شمال وشرق اليمن، بما فيه من مدينتي حريب ومأرب.
ولكن عاصمة الشمال، صعدة التي كانت لتعطي للإمام طريقا إستراتيجيا هاما للعاصمة صنعاء كانت تحت سيطرة الجمهوريين.
وكانت هناك مناطق مثل مدينة حجة، حيث كان الملكيون يسيطرون على الجبال بينما سيطر المصريون والجمهوريون على المدينة وقلعتها.
وقد تم إرسال مرتزقة من فرنسا، بلجيكا، وإنجلترا، من الذين حاربوا في روديسيا، شبه الجزيرة المالاوية، الهند الصينية، والجزائر، لمساعدة الإمام في التخطيط للحرب، التدريب وإعطاء للقوات غير النظامية التابعة للإمام القدرة على الاتصال بالسعوديين وفيما بينهم.
كما قام أولئك المرتزقة بتدريب رجال القبائل على استخدام الأسلحة المضادة للدبابات مثل المدفع عيار مليمتر، وكذلك قاموا بتدريبهم على زرع الألغام.
ولا يزال عدد المرتزقة الأوروبيين مجهولا وقدرته المصادر الغربية بالمئات بينما قدرته المصادر المصرية بخمسة عشر ألف مرتزق.
وكانت تكتيكات الملكيين محصورة في طرق حرب العصابات لعزل القوات التقليدية المصرية الجمهورية العربية اليمنية، والقيام بهجمات على خطوط الإمداد.
قسمت قيادة الأركان العامة المصرية حرب اليمن إلى ثلاثة أهداف عملياتية.
الأول كان الشق الجوي، وبدأ هذا الشق بطائرات تدريب قامت بعمليات تمشيط كما قامت أيضا بحمل القذائف وانتهى بثلاثة أسراب من القاذفات المقاتلة، تمركزت بالقرب من الحدود اليمنية السعودية.
وقام المصريون بطلعات جوية على طول ساحل تهامة وفي مدن نجران وجازان السعوديتين.
وكان هدف هذه الطلعات قصف تشكيلات الملكيين الأرضية وتعويض قلة التشكيلات المصرية على الأرض بالقوة الجوية.
وبجانب الغارات الجوية المصرية، كان الشق العملياتي الثاني هو السيطرة على الطرق الرئيسية المؤدية للعاصمة صنعاء والطرق التي تربطها بالمدن والقرى الرئيسية.
وكانت حملة رمضان هي أكبر هجوم نفذ من أجل هذه الشق العملياتي الذي بدأ في مارس من سنة ودام حتى فبراير سنة ، وركز على فتح وتأمين الطرق من صنعاء إلى صعدة في الشمال، وطريق صنعاء مأرب في الشرق.
وكانت نتيجة نجاح المصريين أن الملكيين سيتخذون الهضاب والجبال ملجأ لإعادة التجمع والقيام بالكر والفر.
وكان الشق العملياتي الثالث هو إخضاع القبائل وإغراءهم لتأييد الجمهوريين.
وتطلب ذلك إنفاق أموال كثيرة لإمداد القبائل بالمساعدات بل ورشوة زعماء القبائل.
وبقدوم عام ، تمركزت القوات المصرية في مثلث الحديدة تعز صنعاء للدفاع عنه.
وقامت بعمل طلعات جوية لقصف جنوب المملكة العربية السعودية وشمال اليمن.
وقد أراد عبد الناصر انسحابا متزامنا للقوات المصرية والسعودية من اليمن لحفظ ماء الوجه.
ولكن هذه الانسحاب جاء عند اندلاع حرب يونيو لسنة ، فبسبب طلب عبد الناصر سحب قوات الأمم المتحدة من سيناء ووجود عدد كبير من القوات المصرية في اليمن، تشجعت إسرائيل على القيام بهجوم جريء على ثلاثة دول عربية هي مصر، سوريا، والأردن.
وبعد نكسة ، بدأ العرب في الاتحاد ضد إسرائيل.
وقد أعطى ذلك عبد الناصر الفرصة للخروج من اليمن في قمة الخرطوم.
ومن سنة إلى سنة ، انسحبت مصر والسعودية ومعهم مئات المرتزقة من اليمن.
بدأت حملة رمضان في فبراير من سنة عندما وصل المشير عبد الحكيم عامر وأنور السادات إلى صنعاء.
وقد طلب عبد الحكيم عامر من القاهرة مضاعفة عدد القوات الموجودة إلى جندي ووصل منهم كدفعة أولى.
وفي فبراير تحركت فرقة من دبابة، عشرين عربة مدرعة، شاحنة، والعديد من سيارات الجيب من صنعاء متجهة إلى صعدة في الشمال.
وتبعتها العديد من القوات.
وبعد بضعة أيام، توجهت فرقة أخرى يتقدمها جندي في دباباتهم وعرباتهم المدرعة من صعدة إلى مأرب في الجنوب الغربي.
ولم تتجه الفرقة الأخيرة إلى مأرب مباشرة.
بل قاموا بالعبور إلى صحراء الربع الخالي داخل الأراضي السعودية حيث تم تجهيزهم بواسطة جسر جوي ثم توجهوا إلى الغرب.
وفي فبراير احتلوا مأرب ثم حريب في فبراير.
وقد فشلت قوة ملكية من رجل تم جمعهم في نجران في وقف الهجوم عند خروجه من صعدة.
وقد هرب قائد الملكيون في حريب إلى بيحان، إلى داخل اليمن الجنوبي الذي كان يحتله البريطانيون.
وفي معركة العرقوب، التي تقع على بعد ميل جنوب شرق العاصمة صنعاء، قام ملكي يقودهم الأمير عبد الله بالهجوم على موقع مصري على قمة أحد الهضاب، وكان الموقع يحرسه ست دبابات سوفيتية من نوع تي ، دستة من العربات المصفحة، ومدافع آلية.
فقام المصريون بالرد على الهجوم بالمدفعية وقذائف المورتر وطائرات التمشيط.
بينما قام الملكيون بالرد بالبنادق، وقاذف مورتر واحد معه عشرين قذيفة ومدفع بازوكا معه أربعة قذائف.
واستمرت المعركة أسبوعا وكلفت المصريون ثلاثة دبابات، سبع عربات مدرعة و قتيلا.
ولكن المصريون كانوا في مواقع تمكنهم من منع الملكيين من الإمدادات في الجبال شمال وشرق صنعاء.
وفي بداية أبريل عقد الملكيون اجتماعا مع الملك فيصل بن عبد العزيز في الرياض.
وقرروا تطبيق تكتيكات جديدة، ومنها الحصول على الإمدادات بالدوران حول المواقع التي يحتلها المصريون باستخدام الجمال بدلا من الشاحنات لعبور الجبال والوصول لمواقعهم شرق صنعاء.
ويمكن لقوافل الجمال أن تدخل الربع الخالي من بيحان إلى اليمن شمال مأرب.
وقد تقرر أيضا تكثيف عمليات الملكيين شرق الجبال بواسطة ثلاثة جيوش .
وفي نهاية أبريل، بدأ الملكيون في استعادة قوتهم وادعوا استرجاع المواقع التي أخذها منهم المصريون في الجوف في الجبال وإنهم أزالوا كل المواقع المصرية ماعدا موقع الحزم كما أدعوا أيضا استرجاع مدينة البطانة في الغرب.
في يونيو، قام جندي من قوات المشاة المصرية مدعمون بالجيش الجمهوري والمتطوعين من محمية عدن بغزو مدينة بيت عداقة التي تقع على بعد ميلا غرب صنعاء حيث تمتد جبهة يقودها الأمير عبد الله من طريق الحديدة عبر كوكبان إلى جنوب حجة.
وفي خلال يومين، تقدم الهجوم حوالي ميلا، قبل أن يتم صدهم بهجوم ملكي مضاد.
وقد اعترف الملكيون بمقتل من جانبهم.
ثم هاجم الجمهوريون مدينة السودة، التي تبعد حوالي ميل شمال غرب صنعاء.
وقد استغلوا قلة شعبية الأمير عبد الله بين القبائل لشراء شيوخها ودخلوا المدينة بلا مقاومة.
ولكن بعد مرور شهر، بعثت القبائل بمندوبين للبدر يطلبون العفو ويطلبون منه المال والسلاح لقتال المصريين.
وارسل البدر قوات جديدة واستطاع استعادة المناطق المحيطة بالمدينة ولكن ليس المدينة نفسها.
وفي أغسطس، قام المصريون بهجوم من قاعدتهم الشمالية الغربية الرئيسية في حرض.
وكان عدد القوات يصل إلى جندي مصري يصاحبهم جندي جمهوري.
وكانت الخطة على حسب رواية المخابرات البريطانية هي قطع الطريق الجبلي الذي يبلغ طوله ميلا الذي يربط بين الخوبة على الحدود السعودية ومقر قيادة البدر في جبال القارة، ثم بعد ذلك قسم القوات إلى قسمين، تتحرك واحدة إلى الشرق إلى مقر قيادة البدر والأخرى تتجه إلى الشمال الشرقي عبر الطريق الجبلي إلى الحدود السعودية تحت جبال رازح.
وبدأ المصريون تحركهم في صباح يوم السبت عبر وديان حرض وتعشر.
وفي عصر يومي السبت والأحد هطلت الأمطار بغزارة وغرست آلياتهم المكونة من دبابة وحوالي عربة مدرعة في الوحل.
ولم يهاجمهم الملكيون حتى فجر الإثنين.
وغادر البدر مقر قيادته في الثالثة فجرا مع من رجاله للقيام بهجوم مضاد في مضيق تعشر، بينما هاجم الأمير عبد الله وادي حرض.
وفي هذه الأثناء، خطط المصريون لتحرك منسق من صعدة إلى الجنوب الغربي، تحت جبال رازح، للانضمام مع القوة القادمة من حرض.
وقد اعتمدوا على شيخ قبيلة محلية الذي كان من المفروض أن تنضم قواته إلى من قوات المظلات المصرية.
ولكن الشيخ لم يحضر لاستقبال المظليين.
فاضطروا إلى العودة إلى صعدة وقد خسروا بعضهم بنيران قناصة الملكيين.
وبعث البدر بمبعوثين ورسائل لاسلكية في جميع أنحاء البلاد يطلب فيها الدعم.
وطلب حضور قوات الاحتياط التي تتدرب في الجوف.
وقد وصلت هذه القوات على شاحنات تحمل مدافع عيار و مليمتر ومدافع مورتر عيار مليمتر بالإضافة إلى مدافع آلية ثقيلة بعد ساعة.
وقاموا بضرب الصفوف المصرية الغارقة في الوحل داخل الوادي بالمدافع.
وقد أعلن الملكيون فيما بعد أنهم دمروا دبابات مصرية وحوالي نصف عرباتهم المدرعة كما ادعوا أيضا إسقاط قاذفة إليوشن.
وقام الملكيون بهجومين آخرين أحدهما على جهينة وقتلوا العديد من ضباط الأركان.
والثاني كان محاولة لقصف صنعاء من قمم أحد الجبال القريبة.
وقد شارك في هذه العملية خبراء بريطانيون ومرتزقة فرنسيون وبلجيكيون من كاتانغا.
وقد قاموا بهجمات خاطفة أخرى من ضمنها غارات على الطائرات والدبابات المصرية في مطار صنعاء الجنوبي وهجوم بقذائف المورتر على أماكن معسكرات المصريين والجمهوريين في تعز.
وعلى الرغم من أن المصريين استطاعوا إخراج البدر من مقر قيادته إلى كهف في الجبال، إلا أنهم لم يستطيعوا إغلاق الطرق من الحدود السعودية.
وقد اعلنوا انتصارهم في الحملة في الإذاعة والصحف ولكنهم اضطروا إلى الموافقة على هدنة في مؤتمر اركويت بالسودان في نوفمبر.
قام الملكيون بإجهاض أربع محاولات مصرية لفتح طريق مباشر إلى جبال رازح ما بين ديسمبر وفبراير .
وقد خفت حدة هذه المحاولات المصرية تدريجيا، وفقد المصريون جندي ما بين قتيل وجريح وأسير.
وفي هذه الأثناء كان الملكيون يحضرون للقيام بحملة.
وكان خط المواصلات المصري من صنعاء إلى مأرب يتخذ طريقا غير مباشر حيث يمر بعمران ثم وادي الخيران حيث يتفرع إلى الشمال الشرقي إلى حرف سفيان.
ومن حرف سفيان يتحول جنوبا إلى فرح ثم إلى الجنوب الشرقي إلى وادي الحميدات، المطمة، والحزم.
ومن الحزم إلى الجنوب الشرقي إلى مأرب وحريب.
وتمر القوافل العسكرية المصرية من هذا الطريق مرتين في الشهر.
لأن الملكيين أغلقوا الطريق المباشر عبر الجبال بين صنعاء ومأرب.
وكان هدف الملكيين تحت قيادة الأمير محمد هو قطع هذا الخط لإجبارهم على الانسحاب.
وخططوا للتغلب على الحاميات العسكرية المنتشرة على الطريق وإنشاء مواقع لقطع الطريق على المصريين.
وقد نسقوا مع قبيلة نهم التي كانت تتظاهر بالتحالف مع المصريين لمساعدتهم على عبور طريق الجبال عير وادي الحميدات.
ووعد الملكيون قبيلة نهم بإعطائهم الغنائم.
وقد شعر المصريون بأنه يوجد لهم مخطط لأنهم قاموا بإرسال طائرة استطلاع إلى المنطقة قبل الهجوم بيوم.
وقد قام الملكيون ينصب رشاشات عيار مليمتر ومدافع مورتر على الجبل الأسود والجبل الأحمر المشرفين على الوادي.
وفي أبريل، بعد أن عبرت آخر قافلة مصرية، قام الملكيون بهجوم مفاجئ.
وكان عدد المتحاربين من الجانبين لكل منهما.
وقامت الرشاشات على الجبلين الأسود والأحمر بفتح النار، وخرج رجال قبيلة نهم من وراء الصخور.
ثم خرجت جنود الأمير محمد.
وكانت هذه العملية الملكية منسقة باللاسلكي لأول مرة.
وقد استسلم بعض الجنود المصريين بلا مقاومة، وهرب آخرون إلى الشمال.
ولكن قام الجانبان بإعادة التعبئة والتسليح وتحولت المعركة ما بين حرف سفيان والحزم.
وفي هذه الأثناء، قام الأمير عبد الله بن حسن بغارة على المواقع المصرية في الأعروش شمال شرق صنعاء، وهاجم الأمير محمد بن محسن المصريين بخمسمائة رجل غرب الحميدات، وضرب الأمير حسن بالقرب من صعدة وتحرك الأمير حسن بن الحسين من الجماعة غرب صعدة، إلى موقع يمكنه من ضرب المطارات المصرية بمدافع المورتر.
واستسلم خمسون مصريا في المطمة بالقرب من الحميدات.
واضطر المصريون بعد ذلك إلى إمداد الحاميات في الطرق الجبلية التي كان عددها يتراوح بين و جندي مصري عن طريق الجو.
وفي سبتمبر من سنة ، تقابل عبد الناصر والملك فيصل في مؤتمر القمة العربية بالإسكندرية.
وكان لا يزال في اليمن جندي مصري وقتل جندي آخر.
وفي البيان الختامي للقمة تقرر الآتي:  وفي نوفمبر من نفس العام عقد مؤتمر سري في أركويت بالسودان.
وأعلن المتحاربون وقفا لإطلاق النار يسري مفعوله الساعة الواحدة من ظهر يوم الإثنين نوفمبر.
وفي و نوفمبر، تناقش مندوبون من الطرفين ومعهم ملاحظين مصري وسعودي حول شروط الاتفاق.
وتم الاتفاق على عقد مؤتمر موسع يحضره شيوخ القبائل في نوفمبر.
وكان المؤتمر بالنسبة للملكيين نواة مجلس نواب سيقوم بتعيين لجنة تنفيذية مؤقتة تتكون من اثنين من كل طرف بالإضافة إلى شخص محايد، لحكم البلاد مؤقتا تمهيدا لإجراء استفتاء عام لتحديد طبيعة نظام الحكم ملكي أم جمهوري.
وتقرر تنحية السلال والبدر من أي مناصب رسمية.
ولكن المصريون قاموا بقصف بعض المواقع الملكية يوم نوفمبر، فتأجل المؤتمر الموسع إلى يوم نوفمبر ثم إلى أجل غير مسمى.
وتبادل الجمهوريون والملكيون الاتهامات لعدم الحضور.
حاولت الإذاعة الملكية إثارة الشقاق بين الجمهوريين عن طريق وعدهم بالأمان بعد انسحاب القوات المصرية من اليمن.
وقد وعد البدر أيضا بتشكيل نظام دستوري ديموقراطي محكوم بمجلس شعب ينتخبه شعب اليمن .
وقد لبى عبد الناصر طلب عبد الله السلال عندما طلب منه الدعم العسكري فبعث له الجنود والسلاح على طائرة شحن من القاهرة.
وبحلول شهر أغسطس، كان لدى الجمهوريون سبعة جيوش ، يتراوح عدد مقاتلي كل جيش ما بين و مقاتل، ويصل مجموعهم ما بين إلى مقاتل.
وكان يوجد حوالي خمسة أو ستة أضعافهم من رجال القبائل والقوات النظامية تحت قيادة الأمير محمد.
وفي بدايات شهر يونيو تحركوا إلى سيروه في شرق اليمن.
وفي يونيو، دخلوا القفلة واحتلوا مأرب في يوليو.
وطبقا للإحصاءات المصرية، كانت خسائر مصر من القتلى تصل إلى مصريا.
وكانت الحرب تكلف مصر دولار يوميا.
وخسر الملكيون من القتلى.
وفي بداية شهر مايو، عزل السلال رئيس وزراءه الفريق حسن العمري وعين محمد أحمد نعمان بدلا منه.
وكان نعمان يعتبر معتدلا ويؤمن بجدوى الحل السلمي.
وقد قدم استقالته من مجلس شورى الجمهورية في ديسمبر للاحتجاج على فشل السلال في تحقيق تطلعات الشعب .
وكان من أول قرارات نعمان هو ترشيح شخصية لتولى الحقائب الوزارية التي حرص على أن يتوزعوا بالتساوي بين الزيديين والشافعيين.
قام نعمان بدعوة القبائل من جميع الفصائل إلى المصالحة الوطنية.
وقال في دعوته التي بثت على إذاعة صنعاء أنه سيقابلهم في خمر التي تبعد ميلا شمال صنعاء لتحقيق السلام من أجل شعب اليمن .
وقال أنه سيرأس وفد الجمهوريين في المؤتمر وأن السلال سيبقى في صنعاء لأقناع البدر بحضور المؤتمر.
ولكن لم يحضر البدر أو أي من قادته الكبار، ولكن حضر بعض من مشايخ القبائل الكبار المؤيدين للملكيين.
وعين المؤتمر خمسة شيوخ قبائل وأربعة قيادات دينية في لجنة مكلفة بالمساعدة على الوصول لحل سلمي.
وبارك عبد الناصر هذا المؤتمر الذي وعد فيه نعمان الملكيين بانسحاب القوات المصرية.
وقالت إذاعة القاهرة أن المؤتمر هو فجر عهد جديد وقال السلال أن المحادثات كانت ناجحة ، ومن جانب الملكيين قال البدر أنه من الضروري إنهاء الحرب التي دمرت وطننا الحبيب بالمفاوضات السلمية بين اليمنيين .
ولكن في أوائل يونيو عندما قال نعمان أن القوات المصرية ستغادر اليمن وسيحل محلها قوات جمهورية ملكية مشتركة.
عارض الناصريون الاتفاق.
وبعد أن سافر نعمان للقاهرة للاحتجاج لدى عبد الناصر، قام السلال بسجن سبعة وزراء مدنيين في إدارة نعمان.
واستقال نعمان وكان تعليقه على الأمر أن من الواضح أن السلال ورفاقه يريدون الحرب لا السلام .
وعين السلال حكومة جديدة من عسكري ومدنيين.
كانت رحلة عبد الناصر إلى جدة في أغسطس عام على متن مركبه الحرية هي أول رحلة له للمملكة العربية السعودية منذ عام عندما قام بزيارتها للحج ومقابلة الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود.
وقد قام الملك فيصل بالترحيب به ترحيبا كبيرا.
وفي خلال ساعة توصل الاثنان إلى اتفاق كامل على الآتي:  وفي نوفمبر، التقى الجانبان في حرض.
وكانت أول نقطة موضع النقاش هي اسم الدولة المؤقتة التي من المفروض أن تقوم حتى موعد الاستفتاء العام.
وأراد كل من الجانبين فرض الدولة التي يريد، فالملكيون أرادوها مملكة اليمن والجمهوريون جمهورية اليمن.
وقد تم تأجيل المؤتمر إلى ما بعد رمضان الذي كان سيبدأ بعد أسبوع.
كان هناك الكثير من الخلافات والمشاحنات بين عبد الله السلال وبين القادة الجمهوريين الآخرين مثل عبد الرحمن الإرياني، حسن العمري، وأحمد محمد نعمان.
فقرر جمال عبد الناصر احتجاز السلال في القاهرة لمدة تصل إلى عشرة أشهر أو أكثر.
ولكن عبد الناصر سمح له بالعودة في شهر أغسطس من عام .
ووصل السلال إلى مطار صنعاء في أغسطس.
وكان حسن العمري ينوي استقباله في المطار بالمدرعات ولكن اللواء حسن طلعت قائد القوات المصرية منعه من ذلك.
فسافر قادة الجمهوريون إلى تعز وهم مصممون على إيجاد طريقة لإبعاد السلال واقترح بعضهم الذهاب إلى بيروت وإعلان الأمر في مؤتمر صحفي ووصل التفكير ببعضهم إلى اقتراح تصعيد الأمر للأمم المتحدة.
ولكن عبد الرحمن الإرياني اقترح عليهم الذهاب إلى القاهرة لمقابلة الرئيس جمال عبد الناصر لعرض المشكلة عليه وطلب أن يكون القرار اليمني قرارا مستقلا بحكم السيادة بدون انتقاص أو تدخل من القوات المصرية، ووصلوا إلى القاهرة يوم سبتمبر.
وقابلوا شمس بدران بدلا من المشير عبد الحكيم عامر.
وحدثهم شمس بدران بأنه توجد معلومات عن التخطيط لانفصال على غرار الانفصال السوري.
وحدثت مشادة وانصرف الجميع إلى بيوتهم أو إلى السفارة اليمنية.
ثم جاءت سيارات إلى أماكن إقامتهم لتقلهم لمقابلة عبد الحكيم عامر على حسب ما أخبروا به ولكن في الحقيقة جاءت هذه السيارات لاعتقالهم وزجوا جميعا في السجون المصرية وبقوا معتقلين في مصر إلى ما بعد حرب سنة .
سبق أن احتجزت مصر نائب رئيس الجمهورية اليمنية، الدكتور علي البيضاني عام ككبش فداء لعودة القوات المصرية لليمن خلال شهر واحد فقط من عودتها لمصر وهذا كله ما صرح به الدكتور البيضاني لأحد البرامج الأخبارية.
بحلول عام ، كان الدين الخارجي المصري قد بلغ مليون جنيه مصري.
وقد قام عبد الناصر بتلخيص الوضع الاقتصادي في الخطبة التي ألقاها بمناسبة عيد النصر في بورسعيد بتاريخ ديسمبر من نفس العام.
فصارح الشعب بأنه يحتاج إلى مليارات جنيه مصري للصرف على الخطة الخمسية الجديدة وبأنه قام برفع أسعار بعض السلع مثل السيارات، الثلاجات، التليفزيونات، وأجهزة تكييف الهواء وبعض الكماليات الأخرى.
وزادت أسعار بعض الأدوية التكميلية مثل الفيتامينات بنسبة .
وقال أن رفع الأسعار يوفر مليون جنيه سنويا.
كما اتخذ إجراءات لرفع معدل الإدخار تدريجيا من عام إلى بحلول عام .
وقد حدث الكثير من التذمر والاعتراض في صفوف الشعب المصري من هذه الزيادات في الأسعار، ولام البعض السياسة الخارجية المصرية ومساندتها لحركات التحرر في العالم العربي وأفريقيا وكانت الحرب في اليمن لها النصيب الأكبر من هذه الاعتراضات لأنها كانت لا تزال تجري على الأرض.
واستغلت الصحافة الغربية الوضع الاقتصادي للهجوم على عبد الناصر.
ولكن المدافعون عن سياسة رفع الأسعار نفوا أن تكون السياسة الخارجية أو التدخل في اليمن له تأثير على الوضع الاقتصادي الداخلي وقد كتب محمد حسنين هيكل عام تعليقا على خطاب الرئيس أن حرب اليمن لم تكلف مصر مليون جنيه.
ولكن الوضع الاقتصادي كان قد وصل لمرحلة سيئة فعلا بعد حرب سنة .
فقد تضاعف الإنفاق العسكري، وتم وقف العديد من المشاريع الصناعية الكبرى، ورفعت أسعار الكثير من السلع خصوصا السلع التكميلية والسجائر وتذاكر دور المسرح والسينما.
كما خسرت مصر الكثير جراء قرار إغلاق قناة السويس، بالإضافة إلى آبار النفط في سيناء.
بحلول عام ، تركزت القوات المصرية في مثلث الحديدة، تعز، وصنعاء للدفاع عنه.
بينما قامت القوات الجوية بقصف مواقع في جنوب السعودية وشمال اليمن.
وفي أغسطس، قام عبد الناصر باستدعاء جندي لتعويض الجنود الذين فقدوا في حرب ذلك العام مع إسرائيل.
وفي مؤتمر القمة العربية بالخرطوم الذي عقد بعد الحرب، أعلنت مصر بأنها مستعدة لسحب قواتها من اليمن.
واقترح وزير الخارجية المصري محمود رياض إعادة إحياء اتفاق جدة لعام .
وقبل الملك فيصل الاقتراح، ووعد البدر بإرسال قواته للقتال مع مصر ضد إسرائيل.
ووقع عبد الناصر والملك فيصل اتفاقية تنص على سحب القوات المصرية من اليمن ووقف المساعدات السعودية للملكيين وإرسال مراقبين من ثلاث دول عربية محايدة هي العراق، السودان، والمغرب.
ورفض السلال الاتفاق واتهم عبد الناصر بخيانته.
وقامت مصر بإعادة ممتلكات سعودية بقيمة مليون دولار كانت قد جمدتها سابقا، وتراجعت السعودية عن تأميم ثلاثة مصارف مملوكة لمصريين.
كانت شعبية السلال بين جنوده في انحسار، فبعد أن تعرض لمحاولة اغتيال بواسطة اثنين من جنوده، اتخذ حراسا مصريين.
كما أمر بالقبض على مدير الأمن العام عبد القادر الخطري ووزير الداخلية الأهنومي بعد أن قامت الشرطة بإطلاق النار على محتجين تظاهروا أمام مقر القيادة المصرية يوم أكتوبر عام لرفضهم حضور اللجنة العربية المكلفة بتحقيق السلام في اليمن التي رفض السلال الاعتراف بها.
كما قام بحل الحكومة وقام بتعيين واحدة جديدة يتولى ثلاثة عسكريون الوزارات المهمة فيها.
وتولى بنفسه منصبي وزير الدفاع والخارجية.
وفي مصر قام عبد الناصر بإطلاق سراح ثلاثة قادة جمهوريين احتجزهم لأكثر من سنة لأنهم كانوا يريدون التفاوض مع الملكيين، وهم القاضي عبد الرحمن الإرياني، أحمد محمد نعمان، وحسن العمري.
وعندما قام السلال بزيارة القاهرة أوائل نوفمبر، نصحه عبد الناصر بالاستقالة والذهاب إلى المنفى.
ورفض السلال نصيحة عبد الناصر وذهب إلى بغداد طالبا الدعم من البعثيين.
وبعد أن غادر القاهرة أرسل عبد الناصر إلى قواته تعليمات بعدم الوقوف أمام محاولة انقلاب كانت تجري ضد السلال.
وهي المحاولة التي كللت بالنجاح في نوفمبر.
مثل انسحاب القوات المصرية من اليمن بعد حرب سنة نقطة ضعف كبيرة في دفاعات وتماسك الجمهوريين.
فقد أخذ المصريون معهم أسلحتهم الثقيلة.
وانعكس اتجاه الجسر الجوي عائدا إلى القاهرة بدلا من أن يمد صنعاء بالمؤن والسلاح.
كما أن حركة نوفمبر والانقلاب على السلال أثناء زيارته لبغداد أضعف من موقف الجمهوريين وأثار شكوك الدول الداعمة للجمهوريين في قدرتهم على الصمود.
وقد تشكلت بعد الإطاحة بالسلال حكومة كان بعض أفرادها خارج اليمن أو خرجوا منها بعد تعيينهم.
وعلى الجانب الآخر، كان الملكيون متفوقين عسكريا من حيث العدة والعدد ويصاحبهم العديد من المرتزقة الأجانب.
فقرروا محاصرة العاصمة صنعاء لحسم الموقف والقضاء على الجمهورية.
ولكن الجمهوريين استعادوا تماسكهم وعينوا الفريق حسن العمري رئيسا للحكومة كما حافظ على موقعه كقائد للجيش.
وقد دام الحصار سبعين يوما شهد معارك عديدة داخل المدينة وعلى أطرافها.
وقد أحدث الطيران العسكري والمدني الجمهوري فارقا كبيرا في المعركة.
وقد ساندت الصين ومصر الجمهوريين عسكريا واقتصاديا وبعثت سوريا بطيارين لقيادة الطائرات اليمنية المقاتلة التي كانت مكونة بالأساس من طائرات ميج .
وأفادت بعض التقارير الغربية أن الاتحاد السوفيتي بعث بطيارين حربيين لمساندة الجمهوريين.
وقد أدى انتصار الجمهوريين في معركة الحصار إلى نتائج عديدة منها اعتراف المملكة العربية السعودية فيما بعد بالجمهورية اليمنية.
واكتمال انسحاب القوات المصرية من اليمن عام وصاحب الانتصار أيضا خروج بريطانيا من اتحاد الجنوب العربي في عام .
يشير المؤرخون العسكريون المصريون إلى حرب اليمن بأنها فيتنام مصر.
وقد كتب المؤرخ الإسرائيلي ميخائيل أورين بالعبرية: أن مغامرة مصر العسكرية في اليمن كانت كارثة لدرجة أنه يمكن مقارنتها بحرب فيتنام .
وبحلول عام ، كان هناك جندي مصري مرابط في اليمن، من ضمنهم الوحدات الأكثر خبرة وتدريبا وتجهيزا في كل القوات المسلحة المصرية.
وبالرغم من قتالهم العنيد ضد الفصائل الملكية، إلا أن غيابهم عن أرض الوطن خلف فجوة في الدفاعات المصرية.
وقد أثر ذلك كثيرا على مصر خلال حرب يونيو .
وبمقارنة الأداء المصري في هذه الحرب مع بقية الحروب التي خاضتها، فإن المصريين أظهروا مستوى عاليا من المبادرة والابتكار العسكري.
وعلى سبيل المثال، قام المصريون بتعديل طائرات التدريب والناقلات السوفيتية للعمل كطائرات تمشيط وقاذفات.
وقاموا بتطوير تكتيكاتهم ولكنها تعثرت في حرب عصابات الفصائل الملكية.
وقد أدرك مخططو الحرب المصريون بعد هذه الحرب أن مضيق باب المندب يعطي عمقا إستراتيجيا كبيرا يمكنهم من منع وصول إمدادات النفط لإسرائيل، وهو ما حدث في حرب أكتوبر عام .

.
تلك الأيام الستة قد تكون ستة أطوار مرت بها السماوات والأرض وما بينهما حتى انتهت إلى ما هي عليه .
أو ستة مراحل في النشأة والتكوين .
أو ستة أدهار لا يعلم ما بين أحدها والآخر إلا الله .
.
وهي على أية حال شيء آخر غير الأيام الأرضية التي تعارف عليها أبناء الفناء .
فلنأخذها كما هي غيبا من غيب الله لا سبيل إلى معرفته على وجه التحديد .
إنما يقصد التعبير إلى تقرير التدبير والتقدير في الخلق ، وفق حكمة الله وعلمه .
وإحسانه لكل شيء خلقه في الزمن والمراحل والأطوار المقدرة لهذا الخلق العظيم .
ثم استوى على العرش .
.
والاستواء على العرش رمز لاستعلائه على الخلق كله .
أما العرش ذاته فلا سبيل إلى قول شيء عنه ، ولا بد من الوقوف عند لفظه .
وليس كذلك الاستواء .
فظاهر أنه كناية عن الاستعلاء .
ولفظ .
.
ثم ، لا يمكن قطعا أن يكون للترتيب الزمني ، لأن الله سبحانه لا تتغير عليه الأحوال .
ولا يكون في حال أو وضع سبحانه ثم يكون في حال أو وضع تال .
إنما هو الترتيب المعنوي .
فالاستعلاء درجة فوق الخلق ، يعبر عنها هذا التعبير .
وفي ظلال الاستعلاء المطلق يلمس قلوبهم بالحقيقة التي تمسهم : ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع .
.
وأين؟ ومن؟ وهو سبحانه المسيطر على العرش والسماوات والأرض وما بينهما؟ وهو خالق السماوات والأرض وما بينهما؟ فأين هو الولي من دونه؟ وأين هو الشفيع الخارج على سلطانه؟ أفلا تتذكرون؟ .
.
وتذكر هذه الحقيقة يرد القلب إلى الإقرار بالله ، والاتجاه إليه وحده دون سواه .
ومع الخلق والاستعلاء .
.
التدبير والتقدير .
.
في الدنيا والآخرة .
.
فكل أمر يدبر في السماوات والأرض وما بينهما يرفع إليه سبحانه في يوم القيامة ، ويرجع إليه مآله في ذلك اليوم الطويل : يدبر الأمر من السماء إلى الأرض .
ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون .
.
والتعبير يرسم مجال التدبير منظورا واسعا شاملا : من السماء إلى الأرض ليلقي على الحس البشري الظلال التي يطيقها ويملك تصورها ويخشع لها .
وإلا فمجال تدبير الله أوسع وأشمل من السماء إلى الأرض .
ولكن الحس البشري حسبه الوقوف أمام هذا المجال الفسيح ، ومتابعة التدبير شاملا لهذه الرقعة الهائلة التي لا يعرف حتى الأرقام التي تحدد مداها ثم يرتفع كل تدبير وكل تقدير بمآله ونتائجه وعواقبه .
يرتفع إليه سبحانه في علاه في اليوم الذي قدره لعرض مآلات الأعمال والأقوال ، والأشياء والأحياء في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون .
.
وليس شيء من هذا كله متروكا سدى ولا مخلوقا عبثا ، إنما يدبر بأمر الله إلى أجل مرسوم .
.
يرتفع .
فكل شيء وكل أمر وكل تدبير وكل مآل هو دون مقام الله ذي الجلال ، فهو يرتفع إليه أو يرفع بإذنه حين يشاء .
ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم .
.
ذلك .
.
الذي خلق السماوات والأرض .
والذي استوى على العرش .
والذي يدبر الأمر من السماء إلى الأرض .
.
ذلك عالم الغيب والشهادة .
.
المطلع على ما يغيب وما يحضر .
وهو الخالق المسيطر المدبر .
وهو العزيز الرحيم .
.
القوي القادر على ما يريد .
الرحيم في إرادته وتدبيره للمخاليق .
الذي أحسن كل شيء خلقه .
.
.
.
واللهم إن هذا هو الحق الذي تراه الفطرة وتراه العين ويراه القلب ويراه العقل .
الحق المتمثل في أشكال الأشياء ، ووظائفها .
وفي طبيعتها منفردة وفي تناسقها مجتمعة .
وفي هيئاتها وأحوالها ونشاطها وحركاتها .
وفي كل ما يتعلق بوصف الحسن والإحسان من قريب أو من بعيد .
سبحانه هذه صنعته في كل شيء .
هذه يده ظاهرة الآثار في الخلائق .
هذا كل شيء خلقه يتجلى فيه الإحسان والإتقان؛ فلا تجاوز ولا قصور ، ولا زيادة عن حد الإحسان ولا نقص ، ولا إفراط ولا تفريط ، في حجم أو شكل أو صنعة أو وظيفة .
كل شيء مقدر لا يزيد عن حد التناسق الجميل الدقيق ولا ينقص .
ولا يتقدم عن موعده ولا يتأخر .
ولا يتجاوز مداه ولا يقصر .
.
كل شيء من الذرة الصغيرة إلى أكبر الأجرام .
ومن الخلية الساذجة إلى أعقد الأجسام .
كلها يتجلى فيها الإحسان والإتقان .
.
وكذلك الأعمال والأطوار والحركات والأحداث .
وكلها من خلق الله .
مقدرة تقديرا دقيقا في موعدها وفي مجالها وفي مآلها ، وفق الخطة الشاملة لسير هذا الوجود من الأزل إلى الأبد مع تدبير الله .
كل شيء ، وكل خلق ، مصنوع ليؤدي دوره المقسوم له في رواية الوجود ، معد لأداء هذا الدور إعدادا دقيقا ، مزود بالاستعدادات والخصائص التي تؤهله لدوره تمام التأهيل .
هذه الخلية الواحدة المجهزة بشتى الوظائف .
هذه الدودة السابحة المجهزة بالأرجل أو الشعيرات وبالملاسة والمرونة والقدرة على شق طريقها كأحسن ما يكون .
هذه السمكة .
هذا الطائر .
هذه الزاحفة .
هذا الحيوان .
.
ثم هذا الإنسان .
.
وهذا الكوكب السيار وهذا النجم الثابت .
وهذه الأفلاك والعوالم؛ وهذه الدورات المنتظمة الدقيقة المنسقة العجيبة المضبوطة التوقيت والحركة على الدوام .
.
كل شيء .
كل شيء .
حيثما امتد البصر متقن الصنع .
بديع التكوين .
يتجلى فيه الإحسان والإتقان .
والعين المفتوحة والحس المتوفز والقلب البصير ، ترى الحسن والإحسان في هذا الوجود بتجمعه؛ وتراه في كل أجزائه وأفراده .
والتأمل في خلق الله حيثما اتجه النظر أو القلب أو الذهن ، يمنح الإنسان رصيدا ضخما من ذخائر الحسن والجمال ، ومن إيقاعات التناسق والكمال ، تجمع السعادة من أطرافها بأحلى ما في ثمارها من مذاق؛ وتسكبها في القلب البشري؛ وهو يعيش في هذا المهرجان الإلهي الجميل البديع المتقن ، يتملى آيات الإحسان والإتقان في كل ما يراه وما يسمعه وما يدركه في رحلته على هذا الكوكب .
ويتصل من وراء أشكال هذا العالم الفانية بالجمال الباقي المنبثق من جمال الصنعة الإلهية الأصيلة .
ولا يدرك القلب شيئا من هذا النعيم في رحلته الأرضية إلا حين يستيقظ من همود العادة ، ومن ملالة الألفة .
وإلا حين يتسمع لإيقاعات الكون من حوله ، ويتطلع إلى إيحاءاته .
وإلا حين يبصر بنور الله فتتكشف له الأشياء عن جواهرها الجميلة كما خرجت من يد الله المبدعة .
وإلا حين يتذكر الله كلما وقعت عينه أو حسه على شيء من بدائعه؛ فيحس بالصلة بين المبدع وما أبدع؛ فيزيد شعوره بجمال ما يرى وما يحس ، لأنه يرى حينئذ من ورائه جمال الله وجلاله .
إن هذا الوجود جميل .
وإن جماله لا ينفد .
وإن الإنسان ليرتقي في إدراك هذا الجمال والاستمتاع به إلى غير ما حدود .
قدر ما يريد .
وفق ما يريده له مبدع الوجود .
وإن عنصر الجمال المقصود قصدا في هذا الوجود .
فإتقان الصنعة يجعل كمال الوظيفة في كل شيء ، يصل إلى حد الجمال .
وكمال التكوين يتجلى في صورة جميلة في كل عضو ، وفي كل خلق .
.
انظر .
.
هذه النحلة .
هذه الزهرة .
هذه النجمة .
هذا الليل .
هذا الصبح .
هذه الظلال .
هذه السحب .
هذه الموسيقى السارية في الوجود كله .
هذا التناسق الذي لا عوج فيه ولا فطور إنها رحلة ممتعة في هذا الوجود الجميل الصنع البديع التكوين؛ يلفتنا القرآن إليها لنتملاها ، ونستمتع بها وهو يقول : الذي أحسن كل شيء خلقه .
.
فيوقظ القلب لتتبع مواضع الحسن والجمال في هذا الوجود الكبير .
الذي أحسن كل شيء خلقه .
.
وبدأ خلق الإنسان من طين .
.
ومن إحسانه في الخلق بدء خلق هذا الإنسان من طين .
فالتعبير قابل لأن يفهم منه أن الطين كان بداءة ، وكان في المرحلة الأولى .
ولم يحدد عدد الأطوار التي تلت مرحلة الطين ولا مداها ولا زمنها ، فالباب فيها مفتوح لأي تحقيق صحيح .
وبخاصة حين يضم هذا النص إلى النص الآخر الذي في سورة المؤمنون .
.
خلق الإنسان من سلالة من طين .
.
فيمكن أن يفهم منه أنه إشارة إلى تسلسل في مراحل النشأة الإنسانية يرجع أصلا إلى مرحلة الطين .
وقد يكون ذلك إشارة إلى بدء نشأة الخلية الحية الأولى في هذه الأرض؛ وأنها نشأت من الطين .
وأن الطين كان المرحلة السابقة لنفخ الحياة فيها بأمر الله .
وهذا هو السر الذي لم يصل إليه أحد .
لا ما هو .
ولا كيف كان .
ومن الخلية الحية نشأ الإنسان .
ولا يذكر القرآن كيف تم هذا ، ولا كم استغرق من الزمن ومن الأطوار .
فالأمر في تحقيق هذا التسلسل متروك لأي بحث صحيح؛ وليس في هذا البحث ما يصادم النص القرآني القاطع بأن نشأة الإنسان الأولى كانت من الطين .
وهذا هو الحد المأمون بين الاعتماد على الحقيقة القرآنية القاطعة وقبول ما يسفر عنه أي تحقيق صحيح .
غير أنه يحسن بهذه المناسبة تقرير أن نظرية النشوء والارتقاء لدارون القائلة : بأن الأنواع تسلسلت من الخلية الواحدة إلى الإنسان في أطوار متوالية؛ وأن هناك حلقات نشوء وارتقاء متصلة تجعل أصل الإنسان المباشر حيوانا فوق القردة العليا ودون الإنسان .
.
أن هذه النظرية غير صحيحة في هذه النقطة وأن كشف عوامل الوراثة التي لم يكن دارون قد عرفها تجعل هذا التطور من نوع إلى نوع ضربا من المستحيل .
فهناك عوامل وراثة كامنة في خلية كل نوع تحتفظ له بخصائص نوعه؛ وتحتم أن يظل في دائرة النوع الذي نشأ منه ، ولا يخرج قط عن نوعه ولا يتطور إلى نوع جديد .
فالقط أصله قط وسيظل قطا على توالي القرون .
والكلب كذلك .
والثور .
والحصان .
والقرد .
والإنسان .
وكل ما يمكن أن يقع حسب نظريات الوراثة هو الارتقاء في حدود النوع نفسه .
دون الانتقال إلى نوع آخر .
وهذا يبطل القسم الرئيسي في نظرية دارون التي فهم ناس من المخدوعين باسم العلم أنها حقيقة غير قابلة للنقض في يوم من الأيام ثم نعود إلى ظلال القرآن ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين .
.
من ماء النطفة الذي هو المرحلة الأولى في تطور الجنين : من النطفة إلى العلقة إلى المضغة إلى العظام إلى كمال التكوين الجنيني ، في هذه السلالة التي تبدأ بالماء المهين .
وإنها لرحلة هائلة حين ينظر إلى طبيعة التطورات التي تمر بها تلك النقطة الضائعة في ذلك الماء المهين .
حتى تصل إلى الإنسان المقعد البديع التكوين وإنها لمسافة شاسعة ضخمة بين الطور الأول والطور الأخير .
وذلك ما يعبر عنه القرآن في آية واحدة تصور هذه الرحلة المديدة : ثم سواه ، ونفخ فيه من روحه ، وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة .
.
يا الله .
ما أضخم الرحلة وما أبعد الشقة وما أعظم المعجزة التي يمر عليها الناس غافلين أين تلك النقطة الصغيرة المهينة من ذلك الإنسان الذي تصير إليه في النهاية ، لولا أنها يد الله المبدعة التي تصنع هذه الخارقة .
والتي تهدي تلك النقطة الصغيرة الضعيفة إلى اتخاذ طريقها في النمو والتطور والتحول من هيئتها الساذجة إلى ذلك الخلق المعقد المركب العجيب؟ هذا الانقسام في تلك الخلية الواحدة والتكاثر .
ثم التنويع في أصناف الخلايا المتعددة ذات الطبيعة المختلفة ، والوظيفة المختلفة؛ التي تتكاثر هي بدورها لتقوم كل مجموعة منها بتكوين عضو خاص ذي وظيفة خاصة .
وهذا العضو الذي تكونه خلايا معينة من نوع خاص ، يحتوي بدوره على أجزاء ذات وظائف خاصة وطبيعة خاصة ، تكونها خلايا أكثر تخصصا في داخل العضو الواحد .
.
هذا الانقسام والتكاثر مع هذا التنويع كيف يتم في الخلية الأولى وهي خلية واحدة؟ وأين كانت تكمن تلك الخصائص كلها التي تظهر في ما بعد في كل مجموعة من الخلايا المتخصصة الناشئة من تلك الخلية الأولى؟ ثم أين كانت تكمن الخصائص المميزة لجنين الإنسان من سائر الأجنة؟ ثم المميزة لكل جنين إنساني من سائر الأجنة الإنسانية؟ ثم الحافظة لكل ما يظهر بعد ذلك في الجنين من استعدادات خاصة ، ووظائف معينة ، وسمات وشيات طوال حياته؟ ومن ذا الذي كان يمكن أن يتصور إمكان وقوع هذه الخارقة العجيبة لولا أنها وقعت فعلا وتكرر وقوعها؟ إنها يد الله التي سوت هذا الإنسان؛ وإنها النفخة من روح الله في هذا الكيان .
.
إنها التفسير الوحيد الممكن لهذه العجيبة التي تتكرر في كل لحظة ، والناس عنها غافلون .
.
ثم هي النفخة من روح الله التي جعلت من هذا الكائن العضوي إنسانا ذا سمع وذا بصر وذا إدراك إنساني مميز من سائر الكائنات العضوية الحيوانية : وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة .
.
وكل تعليل آخر عاجز عن تفسير تلك العجيبة التي تواجه العقل البشري بالحيرة الغامرة التي لا مخرج منها بغير ذلك التفسير .
ومع كل هذا الفيض من الفضل .
الفضل الذي يجعل من الماء المهين ذلك الإنسان الكريم .
الفضل الذي أودع تلك الخلية الصغيرة الضعيفة كل هذا الرصيد من القدرة على التكاثر والنماء ، والتطور والتحول ، والتجمع والتخصيص .
ثم أودعها كل تلك الخصائص والاستعدادات والوظائف العليا التي تجعل من الإنسان إنسانا .
.
مع كل هذا الفيض فإن الناس لا يشكرون إلا في القليل : قليلا ما تشكرون .
.
وفي ظل مشهد النشأة الأولى للإنسان ، وأطوار هذه النشأة العجيبة ، الخارقة لكل مألوف ، وإن كانت تتكرر في كل لحظة ، وتقع أمام الأنظار والأسماع .
في ظل هذا المشهد يعرض اعتراضهم على النشأة الآخرة ، وشكهم في البعث والنشور .
فيبدو هذا الشك وذلك الاعتراض غريبين كل الغرابة : وقالوا : أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد؟ بل هم بلقاء ربهم كافرون .
.
إنهم يستبعدون أن يخلقهم الله خلقا جديدا ، بعد موتهم ودفنهم ، وتحول أجسامهم إلى رفات يغيب في الأرض ، ويختلط بذراتها ، ويضل فيها ، فماذا في هذا من غرابة أمام النشأة الأولى؟ لقد بدأ الله خلق الإنسان من طين .
من هذه الأرض التي يقولون إن رفاتهم سيضل فيها ويختلط بها .
فالنشأة الآخرة شبيهة بالنشأة الأولى ، وليس فيها غريب ولا جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون .
.
ومن ثم يقولون ما يقولون .
فهذا الكفر بلقاء الله هو الذي يلقي على أنفسهم ظل الشك والاعتراض على الأمر الواضح الذي وقع مرة ، والذي يقع ما هو قريب منه في كل لحظة .
لذلك يرد على اعتراضهم بتقرير وفاتهم ورجعتهم ، مكتفيا بالبرهان الحي الماثل في نشأتهم الأولى ولا زيادة : قل : يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ، ثم إلى ربكم ترجعون .
.
هكذا في صورة الخبر اليقين .
.
فأما ملك الموت من هو؟ وكيف يتوفى الأنفس فهذا من غيب الله ، الذي نتلقى خبره من هذا المصدر الوثيق الأكيد .
ولا زيادة على ما نتلقاه من هذا المصدر الوحيد .
وبمناسبة البعث الذي يعترضون عليه والرجعة التي يشكون فيها ، يقفهم وجها لوجه أمام مشهد من مشاهد القيامة؛ مشهد حي شاخص حافل بالتأثرات والحركات والحوار كأنه واقع مشهود : ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رؤوسهم عند ربهم .
ربنا أبصرنا وسمعنا ، فارجعنا نعمل صالحا ، إنا موقنون ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ، ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا ، إنا نسيناكم ، وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون .
.
إنه مشهد الخزي والاعتراف بالخطيئة ، والإقرار بالحق الذي جحدوه ، وإعلان اليقين بما شكوا فيه ، وطلب العودة إلى الأرض لإصلاح ما فات في الحياة الأولى .
.
وهم ناكسو رؤوسهم خجلا وخزيا .
.
عند ربهم .
.
الذي كانوا يكفرون بلقائه في الدنيا .
.
ولكن هذا كله يجيء بعد فوات الأوان حيث لا يجدي اعتراف ولا إعلان .
وقبل أن يعلن السياق جواب استخذائهم الذليل ، يقرر الحقيقة التي تتحكم في الموقف كله؛ وتتحكم قبل ذلك في حياة الناس ومصائرهم : ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها .
ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين .
.
ولو شاء الله لجعل لجميع النفوس طريقا واحدا .
هو طريق الهدى ، كما وحد طريق المخلوقات التي تهتدي بإلهام كامن في فطرتها ، وتسلك طريقة واحدة في حياتها من الحشرات والطير والدواب؛ أو الخلائق التي لا تعرف إلا الطاعات كالملائكة .
لكن إرادة الله اقتضت أن يكون لهذا الخلق المسمى بالإنسان طبيعة خاصة ، يملك معها الهدى والضلال؛ ويختار الهداية أو يحيد عنها؛ ويؤدي دوره في هذا الكون بهذه الطبيعة الخاصة ، التي فطره الله عليها لغرض ولحكمة في تصميم هذا الوجود .
ومن ثم كتب الله في قدره أن يملأ جهنم من الجنة ومن الناس الذين يختارون الضلالة ، ويسلكون الطريق المؤدي إلى جهنم .
وهؤلاء المجرمون المعروضون على ربهم وهم ناكسو رؤوسهم .
هؤلاء ممن حق عليهم هذا القول .
ومن ثم يقال لهم : فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا .
.
يومكم هذا الحاضر .
فنحن في المشهد في اليوم الآخر .
.
ذوقوا بسبب نسيانكم لقاء هذا اليوم ، وإهمالكم الاستعداد له وأنتم في فسحة من الوقت .
ذوقوا إنا نسيناكم .
.
والله لا ينسى أحدا .
ولكنهم يعاملون معاملة المهملين المنسيين ، معاملة فيها مهانة وفيها إهمال وفيها ازدراء .
وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون .
.
ويسدل الستار على المشهد .
وقد قيلت الكلمة الفاصلة فيه .
وترك المجرمون لمصيرهم المهين .
ويحس قارئ القرآن وهو يجاوز هذه الآيات كأنه تركهم هناك ، وكأنهم شاخصون حيث تركهم وهذه إحدى خصائص التصوير القرآني المحيي للمشاهد الموحي للقلوب .
يسدل الستار على ذلك المشهد ليرفعه عن مشهد آخر ، في ظل آخر ، وفي جو آخر ، له عطر آخر تستروح له الأرواح وتخفق له القلوب .
إنه مشهد المؤمنين .
مشهدهم خاشعين مخبتين عابدين ، داعين إلى ربهم وقلوبهم راجفة من خشية الله ، طامعة راجية في فضل الله .
وقد ذخر لهم ربهم من الجزاء ما لا يبلغ إلى تصوره خيال : إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم ، وهم لا يستكبرون .
تتجافى جنوبهم عن المضاجع ، يدعون ربهم خوفا وطمعا ، ومما رزقناهم ينفقون .
فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين ، جزاء بما كانوا يعملون .
.
وهي صورة وضيئة للأرواح المؤمنة ، اللطيفة ، الشفيفة الحساسة المرتجفة من خشية الله وتقواه ، المتجهة إلى ربها بالطاعة المتطلعة إليه بالرجاء ، في غير ما استعلاء ولا استكبار .
هذه الأرواح هي التي تؤمن بآيات الله ، وتتلقاها بالحس المتوفز والقلب المستيقظ والضمير المستنير .
هؤلاء إذا ذكروا بآيات ربهم خروا سجدا تأثرا بما ذكروا به ، وتعظيما لله الذي ذكروا بآياته ، وشعورا بجلاله الذي يقابل بالسجود أول ما يقابل ، تعبيرا عن الإحساس الذي لا يعبر عنه إلا تمريغ الجباه بالتراب وسبحوا بحمد ربهم .
مع حركة الجسد بالسجود .
وهم لا يستكبرون .
.
فهي استجابة الطائع الخاشع المنيب الشاعر بجلال الله الكبير المتعال .
ثم مشهدهم المصور لهيئتهم الجسدية ومشاعرهم القلبية في لمحة واحدة .
في التعبير العجيب الذي يكاد يجسم حركة الأجسام والقلوب : تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا .
.
إنهم يقومون لصلاة الليل .
صلاة العشاء الآخرة .
الوتر .
ويتهجدون بالصلاة ، ودعاء الله .
ولكن التعبير القرآني يعبر عن هذا القيام بطريقة أخرى : تتجافى جنوبهم عن المضاجع .
.
فيرسم صورة المضاجع في الليل تدعو الجنوب إلى الرقاد والراحة والتذاذ المنام .
ولكن هذه الجنوب لا تستجيب .
وإن كانت تبذل جهدا في مقاومة دعوة المضاجع المشتهاة .
لأن لها شغلا عن المضاجع اللينة والرقاد اللذيذ .
شغلا بربها .
شغلا بالوقوف في حضرته .
وبالتوجه إليه في خشية وفي طمع يتنازعها الخوف والرجاء .
الخوف من عذاب الله والرجاء في رحمته .
والخوف من غضبه والطمع في رضاه .
والخوف من معصيته والطمع في توفيقه .
والتعبير يصور هذه المشاعر المرتجفة في الضمير بلمسة واحدة ، حتى لكأنها مجسمة ملموسة : يدعون ربهم خوفا وطمعا .
.
وهم إلى جانب هذه الحساسية المرهفة ، والصلاة الخاشعة ، والدعاء الحار يؤدون واجبهم للجماعة المسلمة طاعة لله وزكاة .
.
ومما رزقناهم ينفقون .
.
هذه الصورة المشرفة الوضيئة الحساسة الشفيفة ترافقها صورة للجزاء الرفيع الخاص الفريد .
الجزاء الذي تتجلى فيه ظلال الرعاية الخاصة ، والإعزاز الذاتي ، والإكرام الإلهي والحفاوة الربانية بهذه النفوس : فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون .
.
تعبير عجيب يشي بحفاوة الله سبحانه بالقوم؛ وتوليه بذاته العلية إعداد المذخور لهم عنده من الحفاوة والكرامة مما تقر به العيون .
هذا المذخور الذي لا يطلع عليه أحد سواه .
والذي يظل عنده خاصة مستورا حتى يكشف لأصحابه عنه يوم لقائه عند لقياه وإنها لصورة وضيئة لهذا اللقاء الحبيب الكريم في حضرة الله .
يا لله كم ذا يفيض الله على عباده من كرمه وكم ذا يغمرهم سبحانه بفضله ومن هم كائنا ما كان عملهم وعبادتهم وطاعتهم وتطلعهم حتى يتولى الله جل جلاله إعداد ما يدخره لهم من جزاء ، في عناية ورعاية وود واحتفال؟ لولا أنه فضل الله الكريم المنان؟ وأمام مشهد المجرمين البائس الذليل؛ ومشهد المؤمنين الناعم الكريم ، يعقب بتلخيص مبدأ الجزاء العادل ، الذي يفرق بين المسيئين والمحسنين في الدنيا أو الآخرة؛ والذي يعلق الجزاء بالعمل ، على أساس العدل الدقيق : أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا؟ لا يستوون .
أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون .
وأما الذين فسقوا فمأواهم النار .
كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها ، وقيل لهم : ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون .
ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر لعلهم يرجعون .
ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه ثم أعرض عنها؟ إنا من المجرمين منتقمون .
.
وما يستوي المؤمنون والفاسقون في طبيعة ولا شعور ولا سلوك ، حتى يستووا في الجزاء في الدنيا وفي الآخرة سواء .
والمؤمنون مستقيمو الفطرة متجهون إلى الله ، عاملون على منهاجه القويم .
والفاسقون منحرفون شاردون مفسدون في الأرض لا يستقيمون على الطريق الواصل المتفق مع نهج الله للحياة ، وقانونه الأصيل .
فلا عجب إذن أن يختلف طريق المؤمنين والفاسقين في الآخرة ، وأن يلقى كل منهما الجزاء الذي يناسب رصيده وما قدمت يداه .
أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى التي تؤويهم وتضمهم نزلا ينزلون فيه ويثوون ، جزاء بما كانوا يعملون .
.
وأما الذين فسقوا فمأواهم النار .
.
يصيرون إليها ويأوون .
ويا سوءها من مأوى خير منه التشريد كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها وهو مشهد فيه حركة المحاولة للفرار والدفع للنار .
وقيل لهم : ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون .
فهو التقريع زيادة على الدفع والتعذيب .
ذلك مصير الفاسقين في الآخرة .
وليسوا مع هذا متروكين إلى ذلك الموعد .
فالله يتوعدهم بالعذاب في هذه الدنيا قبل عذاب الآخرة : ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر .
.

.
فأما أهل الجاهلية الحاضرة ، فيحول بينهم وبين هذا القرآن غرور العلم البشري الذي فتحه الله عليهم في عالم المادة .
وغرور التنظيمات والتشكيلات المعقدة بتعقيد الحياة البشرية اليوم؛ ونموها ونضجها من ناحية التنظيم والتشكيل .
وهو أمر طبيعي مع امتداد الحياة وتراكم التجارب ، وتجدد الحاجات ، وتعقدها كذلك كما يحول بينهم وبين هذا القرآن كيد أربعة عشر قرنا من الحقد اليهودي والصليبي؛ الذي لم يكف لحظة واحدة عن حرب هذا الدين وكتابه القويم؛ وعن محاولة إلهاء أهله عنه؛ وإبعادهم عن توجيهه المباشر .
بعدما علم اليهود والصليبيون من تجاربهم الطويلة : أن لا طاقة لهم بأهل هذا الدين ، ما ظلوا عاكفين على هذا الكتاب ، عكوف الجيل الأول ، لا عكوف التغني بآياته وحياتهم مكلها بعيدة عن توجيهاته .
.
هو كيد مطرد مصر لئيم خبيث .
.
ثمرته النهائية هذه الأوضاع التي يعيش فيها الناس الذين يسمون اليوم بالمسلمين وما هم بالمسلمين ما لم يحكموا في حياتهم شريعة هذا الدين وهذه المحاولات الأخرى في كل مكان للتعفية على آثار هذا الدين؛ ولتدارس قرآن غير قرآنه؛ يرجع إليه في تنظيم الحياة كلها ، ويرد إليه كل اختلاف ، وكل نزاع في التشريع والتقنين لهذه الحياة؛ كما كان المسلمون يرجعون إلى كتاب الله في هذه الشؤون إنه هذا القرآن الذي يجهله أهله اليوم .
لأنهم لا يعرفونه إلا تراتيل وترانيم وتعاويذ وتهاويم بعدما صرفتهم عنه قرون من الكيد اللئيم ، من الجهل المزري ، ومن التعاليم المغرورة ، ومن الفساد الشامل للفكر والقلب والواقع النكد الخبيث إنه هذا القرآن الذي كان الجاهليون القدامى يصرفون عنه الجماهير بطلب الخوارق المادية .
والذي يصرف عنه الجاهليون المحدثون الجماهير بالقرآن الجديد الذي يفترونه ، وبشتى وسائل الإعلام والتوجيه إنه هذا القرآن الذي يقول عنه العليم الخبير : هذا بصائر من ربكم وهدى ورحمة لقوم يؤمنون .
.
بصائر تكشف وتنير .
وهدى يرشد ويهدي .
ورحمة تغمر وتفيض .
.
لقوم يؤمنون فهم الذين يجدون هذا كله في هذا القرآن الكريم .
.
ولأن هذا هو القرآن يجيء مباشرة في السياق هذا التوجيه للمؤمنين : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون .
.
فتختتم به السورة التي بدأت بالإشارة إلى هذا القرآن : كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه ، لتنذر به وذكرى للمؤمنين وتختلف الروايات المأثورة في موضع هذا الأمر بالاستماع والإنصات إذا قرئ القرآن .
.
بعضهم يرى أن موضع هذا الأمر هو الصلاة المكتوبة .
حين يجهر الإمام بالقرآن؛ فيجب أن يستمع المأموم وينصت ، ولا يقرأ هو مع قراءة الإمام الجهرية .
ولا ينازع الإمام القرآن وذلك كالذي رواه الإمام أحمد وأهل السنن ، وقال الترمذي عنه : هذا حديث حسن ، وصححه أبو حاتم الرازي ، من حديث الزهري عن أبي أكثمة الليثي عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال : هل قرأ أحد منكم معي آنفا به قال رجل : نعم يا رسول الله .
قال : إني أقول : ما لي أنازع القرآن فانتهى الناس عن القراءة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما جهر فيه بالقراءة من الصلاة حين سمعوا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم وكالذي رواه ابن جرير في التفسير : حدثنا أبو كريب ، حدثنا المحاربي ، عن داود بن أبي هند ، عن بشير بن جابر قال : صلى ابن مسعود ، فسمع ناسا يقرأون مع الإمام .
فلما انصرف قال : أما آن لكم أن تفهموا؛ أما آن لكم أن تعقلوا : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا كما أمركم الله وبعضهم يرى أن هذا كان توجيها للمسلمين أن لا يكونوا كالمشركين الذين كانوا يأتون رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى ، فيقول بعضهم لبعض بمكة : لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون فأنزل الله عز وجل جوابا لهم : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا .
.
قال القرطبي هذا وقال نزل في الصلاة .
روي عن ابن مسعود وأبي هريرة وجابر والزهري وعبيد الله بن عمير وعطاء بن أبي رباح وسعيد بن المسيب .
.
وروى ابن جرير سببا للنزول قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن عاصم عن المسيب ابن رافع .
قال ابن مسعود : كان يسلم بعضنا على بعض في الصلاة ، فجاء القرآن .
وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون .
.
وقال القرطبي في التفسير : قال محمد بن كعب القرظي : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ القرآن في الصلاة أجابه من وراءه .
إذا قال : بسم الله الرحمن الرحيم .
قالوا مثل قوله ، حتى يقضي فاتحة الكتاب والسورة ، فلبث بذلك ما شاء الله أن يلبث فنزل : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون .
وهذا يدل على أن المعنى بالإنصات ترك الجهر على ما كانوا يفعلون من مجاوبة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال القرطبي كذلك : وقال قتادة في هذه الآية : كان الرجل يأتي وهم في الصلاة فيسألهم : كم صليتم؟ كم بقي؟ فأنزل الله : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا .
.
وعن مجاهد أيضا : كانوا يتكلمون في الصلاة بحاجتهم ، فنزل قوله تعالى : .
.
لعلكم ترحمون .
والذين يرون أنها خاصة بقراءة القرآن في الصلاة يستشهدون بما رواه ابن جرير : حدثنا حميد بن مسعدة ، حدثنا بشر بن المفضل ، حدثنا الجريري ، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال : رأيت عبيد بن عمير وعطاء بن أبي رباح يتحدثان والقاص يقص يعني والقارئ يقرأ فقلت : ألا تستمعان إلى الذكر وتستوجبان الموعود ، يعني قوله تعالى : لعلكم ترحمون قال : فنظرا إلي ثم أقبلا على حديثهما؛ قال فأعدت ، فنظرا إلي وأقبلا على حديثهما قال فأعدت الثالثة ، قال : فنظرا إلي فقالا : إنما ذلك في الصلاة : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا .
قال ابن كثير وهو يروي هذا الخبر : وكذا قال سفيان الثوري عن أبي هاشم إسماعيل بن كثير عن مجاهد في قوله : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال : في الصلاة ، وكذا رواه غير واحد عن مجاهد .
وقال عبد الرازق ، عن الثوري عن ليث عن مجاهد ، قال : لا بأس إذا قرأ الرجل في غير الصلاة أن يتكلم .
.
وبعضهم يرى أنها في الصلاة وفي الخطبة كذلك في الجمع والعيدين ، قاله سعيد بن جبير ومجاهد وعطاء وعمرو بن دينار ، ويزيد بن أسلم ، والقاسم بن مخيمرة ، ومسلم بن يسار ، وشهر بن حوشب وعبد الله ابن المبارك ، ولكن القرطبي قال : وهذا ضعيف ، لأن القرآن فيها قليل ، والإنصات يجب في جميعها .
قاله ابن العربي والنقاش : والآية مكية ولم يكن بمكة خطبة ولا جمعة .
وقال القرطبي في التفسير : قال النقاش : أجمع أهل التفسير أن هذا الاستماع في الصلاة المكتوبة وغير المكتوبة .
النحاس : وفي اللغة يجب أن يكون في كل شيء ، إلا أن يدل دليل على اختصاص شيء .
ونحن لا نرى في أسباب النزول التي وردت ما يخصص الآية بالصلاة المكتوبة وغير المكتوبة ، ذلك أن العبرة بعموم النص لا بخصوص السبب .
والأقرب أن يكون ذلك عاما لا يخصصه شيء ، فالاستماع إلى هذا القرآن والإنصات له حيثما قرئ هو الأليق بجلال هذا القول ، وبجلال قائله سبحانه وإذا قال الله أفلا يستمع الناس وينصتون؟ ثم رجاء الرحمة لهم : لعلكم ترحمون .
.
ما الذي يخصصه بالصلاة؟ وحيثما قرئ القرآن ، واستمعت له النفس وأنصتت ، كان ذلك أرجى لأن تعي وتتأثر وتستجيب؛ فكان ذلك أرجى أن ترحم في الدنيا والآخرة جميعا .
.
إن الناس يخسرون الخسارة التي لا يعارضها شيء بالانصراف عن هذا القرآن .
.
وإن الآية الواحدة لتصنع أحيانا في النفس حين تستمع لها وتنصت أعاجيب من الانفعال والتأثر والاستجابة والتكيف والرؤية والإدراك ، والطمأنينة والراحة ، والنقلة البعيدة في المعرفة الواعية المستنيرة .
.
مما لا يدركه إلا من ذاقة وعرفه وإن العكوف على هذا القرآن في وعي وتدبر لا مجرد التلاوة والترنم لينشئ في القلب والعقل من الرؤية الواضحة البعيدة المدى؛ ومن المعرفة المطمئنة المستيقنة؛ ومن الحرارة والحيوية والانطلاق ومن الإيجابية والعزم والتصميم؛ ما لا تدانيه رياضة أخرى أو معرفة أو تجريب وإن رؤية حقائق الوجود من خلال التصوير القرآني وحقائق الحياة ، ورؤية الحياة البشرية وطبيعتها وحاجاتها من خلال التقريرات القرآنية ، لهي رؤية باهرة واضحة دقيقة عميقة .
تهدي إلى معالجتها وإلى مزاولتها بروح أخرى ، غير ما توجه إليه سائر التصويرات والتقريرات البشرية .
.
وهذا كله أرجى إلى الرحمة .
.
وهو يكون في الصلاة وفي غير الصلاة .
وليس هناك ما يخصص هذا التوجيه القرآني العام بالصلاة كما روى القرطبي عن النحاس .
ثم تنتهي السورة بالتوجيه إلى ذكر الله عامة .
.
في الصلاة وفي غير الصلاة .
واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ، ولا تكن من الغافلين .
إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون .
.
قال ابن كثير في التفسير : يأمر الله تعالى بذكره أول النهار وآخره كثيرا .
كما أمر بعبادته في هذين الوقتين في قوله : فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب وقد كان هذا قبل أن تفرض الصلوات الخمس ليلة الإسراء .
وهذه الآية مكية وقال ها هنا : بالغدو ، وهو أول النهار ، والآصال جمع أصيل كما أن الأيمان جمع يمين وأما قوله : تضرعا وخيفة أي اذكر ربك في نفسك رغبة ورهبة وبالقول ، لا جهرا ، ولهذا قال : ودون الجهر من القول .
وهكذا يستحب أن يكون الذكر ، لا يكون نداء وجهرا بليغا .
ولهذا لما سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : أقريب ربنا فنناجيه؛ أم بعيد فنناديه؟ فأنزل الله عز وجل : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان وفي الصحيحين عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال : رفع الناس أصواتهم بالدعاء في بعض الأسفار ، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس أربعوا على أنفسكم ، فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبا ، إن الذي تدعونه سميع قريب ، أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته .
ولم يقبل قول ابن جرير وقبله عبد الرحمن بن زيد بن أسلم : إن المراد بها أمر السامع للقرآن في حال استماعه بالذكر على هذه الصفة .
.
وقال : فهذا الذي قالاه لم يتابعا عليه ، بل المراد الحض على كثرة الذكر من العباد بالغدو والآصال لئلا يكونوا من الغافلين .
ولهذا مدح الملائكة الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون ، فقال : إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته .
.
الآية .
وإنما ذكرهم بهذا ليقتدى بهم في كثرة طاعتهم وعبادتهم .
.
ونحن نرى فيما أورده ابن كثير من المناسبة والأحاديث النبوية مدى ما كان هذا القرآن وكانت التربية النبوية تنقل إليه نفوس العرب من المعرفة بحقيقة ربهم ، وحقيقة الوجود من حولهم .
وندرك من سؤالهم ومن الإجابة عليهم مدى النقلة التي نقلها لهم هذا الدين ، بهذا الكتاب الكريم ، بالتوجيه النبوي القويم .
.
إنها نقلة بعيدة ، تتجلى فيها نعمة الله ورحمته لو كان الناس يعلمون .
.
وبعد ، فإن ذكر الله كما توجه إليه هذه النصوص ليس مجرد الذكر بالشفة واللسان .
ولكنه الذكر بالقلب والجنان .
فذكر الله إن لم يرتعش له الوجدان ، وإن لم يخفق له القلب ، وإن لم تعش به النفس .
.
إن لم يكن مصحوبا بالتضرع والتذلل والخشية والخوف .
.
لن يكون ذكرا .
.
بل قد يكون سوء أدب في حق الله سبحانه .
إنما هو التوجه إلى الله بالتذلل والضراعة ، وبالخشية والتقوى .
.
إنما هو استحضار جلال الله وعظمته ، واستحضار المخافة لغضبه وعقابه ، واستحضار الرجاء فيه والالتجاء إليه .
.
حتى يصفو الجوهر الروحي في الإنسان ، ويتصل بمصدره اللدني الشفيف المنير .
.
فإذا تحرك اللسان مع القلب؛ وإذا نبست الشفاه مع الروح؛ فليكن ذلك في صورة لا تخدش الخشوع ولا تناقض الضراعة .
ليكن ذلك في صوت خفيض ، لا مكاء وتصدية ، ولا صراخا وضجة ، ولا غناء وتطرية واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول .
.
بالغدو والآصال .
.
في مطالع النهار وفي أواخره .
فيظل القلب موصولا بالله طرفي النهار .
وذكر الله لا يقتصر على هذه الآونة ، فذكر الله ينبغي أن يكون في القلب في كل آن؛ ومراقبة الله يجب أن تكون في القلب في كل لحظة .
ولكن هذين الآنين إنما تطالع فيهما النفس التغير الواضح في صفحة الكون .
.
من ليل إلى نهار .
.
ومن نهار إلى ليل .
ويتصل فيهما القلب بالوجود من حوله؛ وهو يرى يد الله تقلب الليل والنهار؛ وتغير الظواهر والأحوال .
.
وإن الله سبحانه ليعلم أن القلب البشري يكون في هذين الآنين أقرب ما يكون إلى التأثر والاستجابة .
.
ولقد كثر في القرآن التوجيه إلى ذكر الله سبحانه وتسبيحه في الآونة التي كأنما يشارك الكون كله فيها في التأثير على القلب البشري وترقيقه وإرهافه وتشويقه للاتصال بالله .
.
فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب .
ومن الليل فسبحه وأدبار السجود ومن آثار الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى .
.
واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا .
ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا ولا داعي للقول بأن هذا الأمر بالذكر في هذه الآونة قد كان قبل فرض الصلاة المكتوبة في أوقاتها المعلومة .
مما يوحي بأن فرض الصلاة المكتوبة قد أغنى عن هذا الأمر في هذه الآونة .
فهذا الذكر أشمل من الصلاة ، وأوقاته ليست مقصورة على مواقيت الصلاة المكتوبة .
كما أنه قد يكون في صور غير صورة الصلاة المكتوبة وغير المكتوبة في صورة الذكر بالقلب ، أو بالقلب واللسان دون بقية حركات الصلاة .
.
بل إنه لأشمل من ذلك كذلك .
إنه التذكر الدائم والاستحضار الدائم لجلال الله سبحانه ومراقبته في السر والعلن ، وفي الصغيرة والكبيرة ، وفي الحركة والسكنة ، وفي العمل والنية .
.
وإنما ذكر البكرة والأصيل والليل .
.
لما في هذه الأونة من مؤثرات خاصة يعلم الله ما تصنع في القلب البشري ، الذي يعلم خالقه فطرته وطبيعة تكوينة ولا تكن من الغافلين .
.
الغافلين عن ذكر الله .
.
لا بالشفة واللسان ، ولكن بالقلب والجنان .
.
الذكر الذي يخفق به القلب؛ فلا يسلك صاحبه طريقا يخجل أن يطلع عليه الله فيه؛ ويتحرك حركة يخجل أن يراه الله عليها ، ولا يأتي صغيرة أو كبيرة إلا وحساب الله فيها .
.
فذلك هو الذكر الذي يرد به الأمر هنا؛ وإلا فما هو ذكر لله ، إذا كان لا يؤدي إلى الطاعة والعمل والسلوك والاتباع .
اذكر ربك ولا تغفل عن ذكره؛ ولا يغفل قلبك عن مراقبته؛ فالإنسان أحوج أن يظل على اتصال بربه ، ليتقوى على نزغات الشيطان : وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله ، إنه سميع عليم .
ولقد كانت السورة من قبل معرضا للمعركة بين الإنسان والشيطان في أوائلها ، وظل سياقها يعرض موكب الإيمان وشياطين الجن والإنس تعترض طريقه ، كما ذكر الشيطان في نبأ الذي آتاه الله آياته فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين .
وكما ذكر في أواخرها نزغ الشيطان والاستعاذة منه بالله السميع العليم .
.
وهو سياق متصل ، ينتهي بالتوجيه إلى ذكر الله تضرعا وخيفة ، والنهي عن الغفلة .
.
ويأتي هذا الأمر وهذا النهي في صدد توجيه الله سبحانه لرسوله صلى الله عليه وسلم أن يأخذ العفو ويأمر بالعرف ويعرض عن الجاهلين .
.
فإذا هو تكملة لمعالم الطريق ، وتزويد لصاحب الدعوة بالزاد الذي يقوى به على مشاق الطريق .
.
ثم يضرب الله مثلا بالذين عنده من الملائكة المقربين : الذين لا ينزغ في أنفسهم شيطان ، فليس له في تركيب طبيعتهم مكان ولا تستبد بهم نزوة ، ولا تغلبهم شهوة .
ومع هذا فهم دائبون على تسبيح الله وذكره ، لا يستكبرون عن عبادته ولا يقصرون .
وللإنسان أحوج منهم إلى الذكر والعبادة والتسبيح .
وطريقه شاق وطبيعته قابلة لنزغ الشيطان وقابلة للغفلة المردية وجهده محدود .
لولا هذا الزاد في الطريق الكؤود : إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ، ويسبحونه .
وله يسجدون .
.
إن العبادة والذكر عنصر أساسي في منهج هذا الدين .
.
إنه ليس منهج معرفة نظرية .
وجدل لاهوتي ، إنه منهج حركة واقعية لتغيير الواقع البشري .
وللواقع البشري جذوره وركائزه في نفوس الناس وفي أوضاعهم سواء .
وتغيير هذا الواقع الجاهلي إلى الواقع الرباني الذي يريده الله للناس وفق منهجه مسألة شاقة عسيرة؛ تحتاج إلى جهد طويل ، وإلى صبر عميق .
وطاقة صاحب الدعوة محدودة .
ولا قبل له بمواجهة هذه المشقة دون زاد يستمده من ربه .
إنه ليس العلم وحده ، وليست المعرفة وحدها .
إنما هي العبادة لله والاستمداد منه .
.
هي الزاد ، وهي السند ، وهي العون؛ في الطريق الشاق الطويل ومن ثم هذا التوجيه الأخير في السورة التي بدأت بقول الله سبحانه لرسول الكريم ، كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه ، لتنذر به ، وذكرى للمؤمنين والتي تضمن سياقها عرض موكب الإيمان ، بقيادة الرهط الكريم من رسل الله الكرام؛ وما يعترض طريقه من كيد الشيطان الرجيم؛ ومن مكر شياطين الجن والإنس؛ ومن معارضة المتجبرين في الأرض ، وحرب الطواغيت المتسلطين على رقاب العباد .
إنه زاد الطريق .
وعدة الموكب الكريم في هذا الطريق .
.
يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون يجادلونك في الحق بعدما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم إذ يغشيكم النعاس أمنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله سميع عليم ذلكم وأن الله موهن كيد الكافرين إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وإن تنتهوا فهو خير لكم وإن تعودوا نعد ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله مع المؤمنين يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم موضوع هذا الدرس الأول في السورة ، هو بيان حكم الله في الأنفال .
.
المغانم التي يغنمها المسلمون في جهادهم في سبيل الله .
.
بعد ما ثار بين أهل بدر من الجدال حول تقسيمها .
فردهم الله إلى حكمه فيها؛ كما ردهم إلى تقواه وطاعته وطاعة رسوله؛ واستجاش في قلوبهم وجدان الإيمان والتقوى .
ثم أخذ يذكرهم بما أرادوا لأنفسهم من العير والغنيمة ، وما أراده الله لهم من النصر والعزة .
وكيف سارت المعركة ، وهم قلة لا عدد لها ولا عدة ، وأعداؤهم كثرة في الرجال والعتاد .
وكيف ثبتهم بمدد من الملائكة ، وبالمطر يستقون منه ويغتسلون ويثبت الأرض تحت أقدامهم فلا تسوخ في الرمال ، وبالنعاس يغشاهم فيسكب عليهم السكينة والاطمئنان .
وكيف ألقى في قلوب أعدائهم الرعب وأنزل بهم شديد العقاب .
ومن ثم يأمر المؤمنين أن يثبتوا في كل قتال ، مهما خيل إليهم في أول الأمر من قوة أعدائهم ، فإن الله هو الذي يقتل ، وهو الذي يرمي ، وهو الذي يدبر ، وإن هم إلا ستار لقدر الله وقدرته ، يفعل بهم ما يشاء .
.
ثم يسخر من المشركين الذين كانوا قبل الموقعة يستفتحون ، فيطلبون أن تدور الدائرة على أضل الفريقين وأقطعهما للرحم ، فيقول لهم : إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح .
ويحذر المؤمنين أن يتشبهوا بالمنافقين الذين يسمعون ولكنهم لا يسمعون ، لأنهم لا يستجيبون وينتهي الدرس بنداءات متكررة للذين آمنوا .
ليستجيبوا لله وللرسول إذا دعاهم لما يحييهم ولو خيل إليهم أنه الموت والقتل وليذكرهم كيف كانوا قليلا مستضعفين يخافون أن يتخطفهم الناس ، فآواهم وأيدهم بنصره؛ وليعدهم أن يجعل لهم فرقانا في قلوبهم وفي حركتهم إن هم اتقوه .
ذلك إلى تكفير السيئات وغفران الذنوب؛ وما ينتظرهم من فضل الله الذي تتضاءل دونه الغنائم والأنفال .
يسألونك عن الأنفال .
قل : الأنفال لله والرسول .
فاتقوا الله وأصحلوا ذات بينكم ، وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين ، إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ، وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا ، وعلى ربهم يتوكلون .
الذين يقيمون الصلاة ، ومما رزقناهم ينفقون .
أولئك هم المؤمنون حقا ، لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم .
.
ذكرنا من قبل في التعريف الإجمالي بالسورة جانبا من الروايات التي وردت عن نزول هذه الآيات .
ونضيف هنا إليها بعض الروايات؛ زيادة في استحضار الجو الذي نزلت فيه السورة جملة ، والذي نزلت فيه الآيات الخاصة بالغنائم والأنفال بوجه خاص؛ واستحضار الملامح الواقعية للجماعة المسلمة في أول وقعة كبيرة بعد قيام الدولة المسلمة في المدينة .
قال ابن كثير في التفسير : روى أبو داود والنسائي وابن جرير وابن مردويه واللفظ له وابن حبان والحاكم من طرق عن داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال : لما كان يوم بدر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صنع كذا وكذا فله كذا وكذا فتسارع في ذلك شبان القوم ، وبقي الشيوخ تحت الرايات .
فلما كانت المغانم جاءوا يطلبون الذي جعل لهم ، فقال الشيوخ : لا تستأثروا علينا ، فإنا كنا رداء لكم ، لو انكشفتم لفئتم إلينا .
فتنازعوا ، فأنزل الله تعالى : يسألونك عن الأنفال .
.
إلى قوله : وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين .
.
وقال الثوري ، عن الكلبي ، عن أبي صالح ، عن ابن عباس ، قال : لما كان يوم بدر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قتل قتيلا فله كذا وكذا ، ومن أتى بأسير فله كذا وكذا فجاء أبو اليسير بأسيرين ، فقال : يا رسول الله صلى الله عليك أنت وعدتنا .
فقام سعد بن عبادة فقال : يا رسول الله ، إنك لو أعطيت هؤلاء لم يبق لأصحابك شيء ، وإنه لم يمنعنا من هذا زهادة في الأجر ، ولا جبن عن العدو ، وإنما قمنا هذا المقام محافظة عليك مخافة أن يأتوك من ورائك .
فتشاجروا ، ونزل القرآن : يسألونك عن الأنفال قل : الأنفال لله والرسول .
.
قال : ونزل القرآن : واعلموا أنما غنتم من شيء فأن لله خمسه .
.
إلى آخر الآية .
.
وروى الإمام أحمد قال : حدثنا أبو معاوية ، حدثنا أبو إسحق الشيباني ، عن محمد بن عبيد الله الثقفي ، عن سعد بن أبي وقاص ، قال : لما كان يوم بدر ، وقتل أخي عمير ، قتلت سعيد بن العاص؛ وأخذت سيفه .
وكان يسمى ذا الكثيفة .
فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فقال : اذهب فاطرحه في القبض قال : فرجعت وبي ما لا يعلمه إلا الله من قتل أخي وأخذ سلبي .
قال : فما جاوزت إلا يسيرا حتى نزلت سورة الأنفال ، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم اذهب فخذ سلبك .
وقال الإمام أحمد أيضا : حدثنا أسود بن عامر ، أخبرنا أبو بكر ، عن عاصم بن أبي النجود ، عن مصعب ابن سعد ، عن سعد بن مالك ، قال : قلت يا رسول الله ، قد شفاني الله اليوم من المشركين ، فهب لي هذا السيف .
فقال : إن هذا السيف لا لك ولا لي ، ضعه قال : فوضعته ثم رجعت ، فقلت : عسى أن يعطي هذا السيف من لا يبلي بلائي .
قال : فإذا رجل يدعوني من ورائي .
قال : قلت : قد أنزل الله في شيئا؟ قال : كنت سألتني السيف ، وليس هو لي ، وإنه قد وهب لي ، فهو لك قال : وأنزل الله هذه الآية : يسألونك عن الأنفال ، قل الأنفال لله والرسول .
.
ورواه أبو داود والترمذي والنسائي من طرق عن أبي بكر بن عياش ، وقال الترمذي : حسن صحيح .
فهذه الروايات تصور لنا الجو الذي تنزلت فيه آيات الأنفال .
.
ولقد يدهش الإنسان حين يرى أهل بدر يتكلمون في الغنائم ، وهم إما من المهاجرين السابقين الذين تركوا وراءهم كل شيء ، وهاجروا إلى الله بعقيدتهم ، لا يلوون على شيء من أعراض هذه الحياة الدنيا؛ وإما من الأنصار الذين آووا المهاجرين ، وشاركوهم ديارهم وأموالهم ، لا يبخلون بشيء من أعراض هذه الحياة الدنيا أو كما قال فيهم ربهم : يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ، ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ولكننا نجد بعض التفسير لهذه الظاهرة في الروايات نفسها .
لقد كانت الأنفال مرتبطة في الوقت ذاته بحسن البلاء في المعركة؛ وكانت بذلك شهادة على حسن البلاء؛ وكان الناس يومئذ حريصين على هذه الشهادة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن الله سبحانه وتعالى ، في أول وقعة يشفي فيها صدورهم من المشركين .
.
ولقد غطى هذا الحرص وغلب على أمر آخر نسيه من تكلموا في الأنفال حتى ذكرهم الله سبحانه به ، وردهم إليه .
.
ذلك هو ضرورة السماحة فيما بينهم في التعامل ، والصلاح بين قلوبهم في المشاعر؛ حتى أحسوا ذلك في مثل ما قاله عبادة بن الصامت رضي الله عنه : فينا أصحاب بدر نزلت حين اختلفنا في النفل ، وساءت فيه أخلاقنا ، فنزعه الله من أيدينا ، فجعله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
ولقد أخذهم الله سبحانه بالتربية الربانية قولا وعملا .
نزع أمر الأنفال كله منهم ورده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أنزل حكمه في قسمة الغنائم بجملتها ، فلم يعد الأمر حقا لهم يتنازعون عليه؛ إنما أصبح فضلا من الله عليهم؛ يقسمه رسول الله بينهم كما علمه ربه .
.
.
وإلى جانب الإجراء العملي التربوي كان التوجيه المستطرد الطويل ، الذي بدأ بهذه الآيات ، واستطرد فيما تلاها كذلك .
يسألونك عن الأنفال .
قل : الأنفال لله والرسول .
فاتقوا الله وأصحلوا ذات بينكم ، وأطيعوا الله ورسوله ، إن كنتم مؤمنين .
.
لقد كان الهتاف لهذه القلوب التي تنازعت على الأنفال ، هو الهتاف بتقوى الله .
.
وسبحان خالق القلوب العليم بأسرار القلوب .
.
إنه لا يرد القلب البشري عن الشعور بأعراض الحياة الدنيا ، والنزاع عليها وإن كان هذا النزاع متلبسا هنا بمعنى الشهادة بحسن البلاء إلا استجاشة الشعور بتقوى الله وخوفه وتلمس رضاه في الدنيا والأخرى .
.
إن قلبا لا يتعلق بالله ، يخشى غضبه ويتلمس رضاه ، لا يملك أن يتخلص من ثقلة الأعراض ، ولا يملك أن يرف شاعرا بالانطلاق إن التقوى زمام هذه القلوب الذي يمكن أن تقاد منه طائعة ذلولة في يسر وفي هوادة .
.
وبهذا الزمام يقود القرآن هذه القلوب إلى إصلاح ذات بينها : فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم .
.
وبهذا الزمام يقودها إلى طاعة الله ورسوله : وأطيعوا الله ورسوله .
وأول الطاعة هنا طاعته في حكمه الذي قضاه في الأنفال .
فقد خرجت من أن تكون لأحد من الغزاة على الإطلاق ، وارتدت ملكيتها ابتداء لله والرسول ، فانتهى حق التصرف فيها إلى الله والرسول .
فما على الذين آمنوا إلا أن يستسلموا فيها لحكم الله وقسم رسول الله؛ طيبة قلوبهم ، راضية نفوسهم؛ وإلا أن يصلحوا علائقهم ومشاعرهم ، ويصفوا قلوبهم بعضهم لبعضهم .
.
ذلك .
: إن كنتم مؤمنين .
.
فلا بد للإيمان من صورة عملية واقعية .
يتجلى فيها ، ليثبت وجوده ، ويترجم عن حقيقته .
وكما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس الإيمان بالتمني ، ولا بالتحلي ولكن هو ما وقر في القلب وصدقه العمل ومن ثم يرد مثل هذا التعقيب كثيرا في القرآن لتقرير هذا المعنى الذي يقرره قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ولتعريف الإيمان وتحديده؛ وإخراجه من أن يكون كلمة تقال باللسان ، أو تمنيا لا واقعية له في عالم العمل والواقع .
ثم يعقب بتقرير صفات الإيمان الحق كما يريده رب هذا الدين؛ ليحدد لهم ما يعنيه قوله تعالى : إن كنتم مؤمنين .
.
فها هو ذا الإيمان الذي يريده منهم رب هذا الدين :

 مجتمع عظيم هو مجموعة من البرامج المحلية في الولايات المتحدة التي أطلقها الرئيس الديمقراطي ليندون ب جونسون في عامي .
كان الهدف الرئيسي هو القضاء على الفقر والظلم العنصري.
استخدم الرئيس جونسون أولا مصطلح المجتمع العظيم خلال خطاب في جامعة أوهايو، ثم كشف عن البرنامج بمزيد من التفصيل في جامعة ميشيغان.
تم خلال هذه الفترة إطلاق برامج إنفاق رئيسية جديدة تتناول التعليم في إطار جدول الصفقة الجديدة للأعمال المحلية الخاصة بفرانكلين روزفلت.
عطلت بعض مقترحات المجتمع العظيم مبادرات الحدود الجديدة لجون كينيدي.
يعتمد نجاح جونسون على مهاراته في الإقناع، إلى جانب انهيار الأغلبية الديمقراطيين في انتخابات عام التي جلبت العديد من الليبراليين الجدد إلى الكونجرس، مما جعل مجلس النواب الممثلين في عام أكثر دار ليبرالية منذ عام .
عطلت بعض مقترحات المجتمع العظيم مبادرات الحدود الجديدة لجون كينيدي.
يعتمد نجاح جونسون على مهاراته في الإقناع، إلى جانب انهيار الأغلبية الديمقراطيين في انتخابات عام التي جلبت العديد من الليبراليين الجدد إلى الكونجرس، مما جعل مجلس النواب الممثلين في عام أكثر دار ليبرالية منذ عام .
اشتكى الديمقراطيون المناهضون للحرب من ان الانفاق على حرب فيتنام خنق المجتمع العظيم.
في حين تم إلغاء بعض البرامج أو خفض تمويلها، فإن الكثير منها، بما في ذلك برنامج الرعاية الطبية، و رعاية الفقراء طبيا، وقانون الأمريكيين الأكبر سنا، وتمويل التعليم الاتحادي، لا يزال قائما حتى الآن.
توسعت برامج المجتمع العظيم في ظل إدارتي الرئيسين الجمهوريين ريتشارد نيكسون وجيرالد فورد.
اشتكى الديمقراطيون المناهضون للحرب من ان الانفاق على حرب فيتنام خنق المجتمع العظيم.
في حين تم إلغاء بعض البرامج أو خفض تمويلها، فإن الكثير منها، بما في ذلك برنامج الرعاية الطبية، و رعاية الفقراء طبيا، وقانون الأمريكيين الأكبر سنا، وتمويل التعليم الاتحادي، لا يزال قائما حتى الآن.
توسعت برامج المجتمع العظيم في ظل إدارتي الرئيسين الجمهوريين ريتشارد نيكسون وجيرالد فورد.
بخلاف الصفقة القديمة الأخيرة ، التي كانت ردا على كارثة مالية واقتصادية حادة، جاءت مبادرات المجتمع العظيم تماما كما بدأ ازدهار ما بعد الحرب في التلاشي ولكن قبل أن تشهد الطبقات الوسطى والعليا الهبوط القادم.
اقترح كينيدي خفض الضرائب الشامل الذي خفض معدل ضريبة الدخل الهامشي الأعلى في الولايات المتحدة بنسبة ، من إلى ، والذي تم إصداره في فبراير بواسطة جونسون بعد ثلاثة أشهر من اغتيال كيندي .
كما خفض التخفيض الضريبي بشكل كبير المعدلات الهامشية في الأقواس الدنيا وكذلك للشركات.
ارتفع الناتج القومي الإجمالي بنسبة في السنة الأولى من خفض الضرائب، وبلغ معدل النمو الاقتصادي .
في الفترة من إلى .
بخلاف الصفقة القديمة الأخيرة ، التي كانت ردا على كارثة مالية واقتصادية حادة، جاءت مبادرات المجتمع العظيم تماما كما بدأ ازدهار ما بعد الحرب في التلاشي ولكن قبل أن تشهد الطبقات الوسطى والعليا الهبوط القادم.
اقترح كينيدي خفض الضرائب الشامل الذي خفض معدل ضريبة الدخل الهامشي الأعلى في الولايات المتحدة بنسبة ، من إلى ، والذي تم إصداره في فبراير بواسطة جونسون بعد ثلاثة أشهر من اغتيال كيندي .
كما خفض التخفيض الضريبي بشكل كبير المعدلات الهامشية في الأقواس الدنيا وكذلك للشركات.
ارتفع الناتج القومي الإجمالي بنسبة في السنة الأولى من خفض الضرائب، وبلغ معدل النمو الاقتصادي .
في الفترة من إلى .
أدت إجراءات خفض الضرائب التي قام بها جونسون إلى تحقيق ما وصفه أحد المؤرخين بأنه أكبر رخاء في سنوات ما بعد الحرب .
ارتفع الناتج القومي الإجمالي بنسبة في المائة في عام و في المائة في عام و في المائة في عام .انخفض معدل البطالة إلى أقل من في المائة، وبحلول عام ، بلغ عدد الأسر التي يبلغ دخلها دولار سنويا أو أكثر إلى في المائة، في عام .
في عام ، عندما نشر جون كينيث غالبريث طبعة جديدة من جمعية الأثرياء، بلغ متوسط دخل الأسرة الأمريكية دولار، أي ضعف ما كان عليه قبل عقد من الزمان.
أدت إجراءات خفض الضرائب التي قام بها جونسون إلى تحقيق ما وصفه أحد المؤرخين بأنه أكبر رخاء في سنوات ما بعد الحرب .
ارتفع الناتج القومي الإجمالي بنسبة في المائة في عام و في المائة في عام و في المائة في عام .انخفض معدل البطالة إلى أقل من في المائة، وبحلول عام ، بلغ عدد الأسر التي يبلغ دخلها دولار سنويا أو أكثر إلى في المائة، في عام .
في عام ، عندما نشر جون كينيث غالبريث طبعة جديدة من جمعية الأثرياء، بلغ متوسط دخل الأسرة الأمريكية دولار، أي ضعف ما كان عليه قبل عقد من الزمان.
وارتفع الدخل الشخصي المتاح بنسبة في عام وحده.
ارتفعت الإيرادات  أول إشارة عامة لجونسون إلى المجتمع العظيم وقعت خلال خطابه إلى الطلاب في مايو ، في جامعة أوهايو في أثينا، أوهايو: وبشجاعتكم ومع رحمتكم ورغبتكم، سنبني مجتمعا عظيما.
إنه مجتمع لا يكون فيه أي طفل جائع، ولن يكون به أي شاب غير متعلم.
قدم في وقت لاحق رسميا أهدافه المحددة للجمعية الكبرى في خطاب آخر في جامعة ميشيغان في آن أربور، ميشيغان، في مايو .نحن نذهب لتجميع أفضل الفكر وأوسع المعرفة من جميع أنحاء العالم للعثور على هذه الإجابات.
أعتزم إنشاء فرق عاملة لإعداد سلسلة من المؤتمرات والاجتماعات بشأن المدن، والجمال الطبيعي، وعلى نوعية التعليم، والتحديات الناشئة الأخرى.
من هذه الدراسات، سنبدأ في تحديد مسارنا نحو المجتمع العظيم.
أول إشارة عامة لجونسون إلى المجتمع العظيم وقعت خلال خطابه إلى الطلاب في مايو ، في جامعة أوهايو في أثينا، أوهايو: وبشجاعتكم ومع رحمتكم ورغبتكم، سنبني مجتمعا عظيما.
إنه مجتمع لا يكون فيه أي طفل جائع، ولن يكون به أي شاب غير متعلم.
قدم في وقت لاحق رسميا أهدافه المحددة للجمعية الكبرى في خطاب آخر في جامعة ميشيغان في آن أربور، ميشيغان، في مايو .نحن نذهب لتجميع أفضل الفكر وأوسع المعرفة من جميع أنحاء العالم للعثور على هذه الإجابات.
أعتزم إنشاء فرق عاملة لإعداد سلسلة من المؤتمرات والاجتماعات بشأن المدن، والجمال الطبيعي، وعلى نوعية التعليم، والتحديات الناشئة الأخرى.
من هذه الدراسات، سنبدأ في تحديد مسارنا نحو المجتمع العظيم.
الولايات المتحدة بتوجيه من مساعدي الرئيس بيل مويرز وريتشارد ن.
غودوين.
كان متوسط قوة العمل يتألف من خمسة إلى سبعة أعضاء، ويتكون أساسيا من خبراء حكوميين وأكاديميين .
لم يلتزم سوى إحدى فرق العمل المعنية بالبرنامج التشريعي لعام إلى الشؤون الخارجية والسياسة الاقتصادية الخارجية.
أما الباقي فقد اتهموا بالسياسة المحلية الزراعة، سياسة مكافحة الركود، الحقوق المدنية، التعليم، الكفاءة والاقتصاد، الصحة، سياسة الحفاظ على الدخل، التعاون المالي الحكومي الدولي، الموارد الطبيعية، تلوث البيئة، الحفاظ على الجمال الطبيعي، النقل، و المشاكل الحضرية .
كان متوسط قوة العمل يتألف من خمسة إلى سبعة أعضاء، ويتكون أساسيا من خبراء حكوميين وأكاديميين .
لم يلتزم سوى إحدى فرق العمل المعنية بالبرنامج التشريعي لعام إلى الشؤون الخارجية والسياسة الاقتصادية الخارجية.
أما الباقي فقد اتهموا بالسياسة المحلية الزراعة، سياسة مكافحة الركود، الحقوق المدنية، التعليم، الكفاءة والاقتصاد، الصحة، سياسة الحفاظ على الدخل، التعاون المالي الحكومي الدولي، الموارد الطبيعية، تلوث البيئة، الحفاظ على الجمال الطبيعي، النقل، و المشاكل الحضرية .
بعد تقديم تقارير فرقة العمل إلى البيت الأبيض، بدأ مويرز جولة ثانية من  باستثناء قانون الحقوق المدنية لعام ، لم يكن جدول أعمال الجمعية الكبرى موضوعا نوقش على نطاق واسع خلال حملة الانتخابات الرئاسية لعام .
فاز جونسون بالانتخابات بنسبة من الأصوات، وحمل جميع الولايات باستثناء ست.
اكتسب الديمقراطيون مقاعد كافية للسيطرة على أكثر من ثلثى كل غرفة في المؤتمر التاسع والثمانين، مع هامش يبلغ في مجلس الشيوخ، وهامش في مجلس النواب.
باستثناء قانون الحقوق المدنية لعام ، لم يكن جدول أعمال الجمعية الكبرى موضوعا نوقش على نطاق واسع خلال حملة الانتخابات الرئاسية لعام .
فاز جونسون بالانتخابات بنسبة من الأصوات، وحمل جميع الولايات باستثناء ست.
اكتسب الديمقراطيون مقاعد كافية للسيطرة على أكثر من ثلثى كل غرفة في المؤتمر التاسع والثمانين، مع هامش يبلغ في مجلس الشيوخ، وهامش في مجلس النواب.
سمحت إعادة التنظيم السياسي لزعماء البيت بتغيير القواعد التي سمحت للديمقراطيين الجنوبيين بقتل تشريعات الحدود الجديدة والحقوق المدنية في اللجنة، والتي ساعدت الجهود لتمرير تشريع المجتمع العظيم.
في عام ، شكلت الدورة الأولى للمؤتمر التاسع والثمانين جوهر المجتمع العظيم.
بدأ ذلك بإصدار تشريعات متوقفة منذ فترة طويلة مثل الرعاية الطبية والمساعدة الاتحادية للتعليم ثم انتقل إلى مجالات أخرى، بما في ذلك النقل الجماعي عالي السرعة، والمكملات الإيجارية، والحقيقة في التعبئة، وتشريعات السلامة البيئية، والأحكام الجديدة لمرافق الصحة العقلية، والمعلم الفيلق، وتدريب القوى العاملة، وبرنامج البداية المبكرة ، والمساعدة في النقل الجماعي الحضري، وبرنامج المدن النموذجية، وقانون الإسكان الذي يشمل إعانات الإيجار، وقانونا للتعليم العالي.
قدمت إدارة جونسون فاتورة إلى الكونغرس، و جونسون وقع ، أو ، يمكن القول إنه جدول الأعمال التشريعي الأكثر نجاحا في تاريخ الكونجرس الأمريكي.
سمحت إعادة التنظيم السياسي لزعماء البيت بتغيير القواعد التي سمحت للديمقراطيين الجنوبيين بقتل تشريعات الحدود الجديدة والحقوق المدنية في اللجنة، والتي ساعدت الجهود لتمرير تشريع المجتمع العظيم.
في عام ، شكلت الدورة الأولى للمؤتمر التاسع والثمانين جوهر المجتمع العظيم.
بدأ ذلك بإصدار تشريعات متوقفة منذ فترة طويلة مثل الرعاية الطبية والمساعدة الاتحادية للتعليم ثم انتقل إلى مجالات أخرى، بما في ذلك النقل الجماعي عالي السرعة، والمكملات الإيجارية، والحقيقة في التعبئة، وتشريعات السلامة البيئية، والأحكام الجديدة لمرافق الصحة العقلية، والمعلم الفيلق، وتدريب القوى العاملة، وبرنامج البداية المبكرة ، والمساعدة في النقل الجماعي الحضري، وبرنامج المدن النموذجية، وقانون الإسكان الذي يشمل إعانات الإيجار، وقانونا للتعليم العالي.
قدمت إدارة جونسون فاتورة إلى الكونغرس، و جونسون وقع ، أو ، يمكن القول إنه جدول الأعمال التشريعي الأكثر نجاحا في تاريخ الكونجرس الأمريكي.
أشار المؤرخ ألان برينكلي إلى أن أهم إنجاز محلي للمجتمع العظيم قد يكون نجاحه في ترجمة بعض مطالب حركة الحقوق المدنية إلى قانون.
تم إقرار أربعة قوانين للحقوق المدنية، منها ثلاثة قوانين في العامين الأولين لرئاسة جونسون.
منع قانون الحقوق المدنية لعام التمييز في الوظائف وفصل الأماكن العامة.
أشار المؤرخ ألان برينكلي إلى أن أهم إنجاز محلي للمجتمع العظيم قد يكون نجاحه في ترجمة بعض مطالب حركة الحقوق المدنية إلى قانون.
تم إقرار أربعة قوانين للحقوق المدنية، منها ثلاثة قوانين في العامين الأولين لرئاسة جونسون.
منع قانون الحقوق المدنية لعام التمييز في الوظائف وفصل الأماكن العامة.
كفل قانون حقوق التصويت لعام تسجيل الأقلية والتصويت.
أوقفت استخدام محو الأمية أو غيرها من اختبارات تأهيل الناخبين التي كانت تساعد في بعض الأحيان على إبقاء الأمريكيين من أصل أفريقي خارج قوائم التصويت ونصت على دعاوى قضائية اتحادية لوقف ضرائب الاستطلاع التمييزية.
كما عزز قانون الحقوق المدنية لعام من خلال الإذن بتعيين فاحصي التصويت الاتحاديين في المناطق التي لا تستوفي شروط مشاركة الناخبين.ألغى قانون خدمات الهجرة والجنسية لعام الحصص الوطنية المنشأ في قانون الهجرة.
يحظر قانون الحقوق المدنية لعام التمييز في مجال الإسكان ويوسع نطاق الحماية الدستورية للأمريكيين الأصليين بشأن التحفظات.
كفل قانون حقوق التصويت لعام تسجيل الأقلية والتصويت.
أوقفت استخدام محو الأمية أو غيرها من اختبارات تأهيل الناخبين التي كانت تساعد في بعض الأحيان على إبقاء الأمريكيين من أصل أفريقي خارج قوائم التصويت ونصت على دعاوى قضائية اتحادية لوقف ضرائب الاستطلاع التمييزية.
كما عزز قانون الحقوق المدنية لعام من خلال الإذن بتعيين فاحصي التصويت الاتحاديين في المناطق التي لا تستوفي شروط مشاركة الناخبين.ألغى قانون خدمات الهجرة والجنسية لعام الحصص الوطنية المنشأ في قانون الهجرة.
يحظر قانون الحقوق المدنية لعام التمييز في مجال الإسكان ويوسع نطاق الحماية الدستورية للأمريكيين الأصليين بشأن التحفظات.
الاقتصادية للإشراف على مجموعة متنوعة من البرامج المجتمعية لمكافحة الفقر.
تم تقديم أموال اتحادية لمخططات التعليم الخاص في المناطق الفقيرة، بما في ذلك المساعدة في دفع تكاليف الكتب والنقل، في حين قدمت أيضا مساعدات مالية لإخلاء الأحياء الفقيرة وإعادة بناء مناطق المدينة.
بالإضافة إلى ذلك، أنشأ قانون التنمية الإقليمية في أبالاشيان لعام وظائف في واحدة من أكثر المناطق فقرا في البلد.
وفر قانون الفرص الاقتصادية لعام أساليب مختلفة يمكن للشباب من منازل الفقراء الحصول على التدريب المهني والتعليم العالي.
تم تقديم أموال اتحادية لمخططات التعليم الخاص في المناطق الفقيرة، بما في ذلك المساعدة في دفع تكاليف الكتب والنقل، في حين قدمت أيضا مساعدات مالية لإخلاء الأحياء الفقيرة وإعادة بناء مناطق المدينة.
بالإضافة إلى ذلك، أنشأ قانون التنمية الإقليمية في أبالاشيان لعام وظائف في واحدة من أكثر المناطق فقرا في البلد.
وفر قانون الفرص الاقتصادية لعام أساليب مختلفة يمكن للشباب من منازل الفقراء الحصول على التدريب المهني والتعليم العالي.
يعكس مكتب التقييم المستقل إجماعا هشا بين واضعي السياسات على أن أفضل طريقة  بدأت الحرب على الفقر بمخصصات قدرها بليون دولار في عام ، وأنفقت بليون دولار أخرى في السنتين التاليتين.
أدى ذلك إلى إنشاء عشرات البرامج، من بينها فرقة العمل ، التي تهدف إلى مساعدة الشباب المحرومين على تنمية المهارات القابلة للتسويق؛ فيلق شباب الجوار، الذي أنشئ لإعطاء الشباب في المناطق الحضرية الفقيرة الخبرة في العمل وتشجيعهم على البقاء في المدرسة؛ المتطوعون في الخدمة لأمريكا فيستا ، وهي نسخة محلية من فيلق السلام، التي وضعت المواطنين المعنيين مع الوكالات المجتمعية للعمل على تمكين الفقراء؛ برنامج المدن النموذجية لإعادة التطوير الحضري؛ صعودا، مما ساعد طلاب المدارس الثانوية الفقراء الذين يدخلون الكلية؛ الخدمات القانونية للفقراء؛ وقانون الطوابع الغذائية لعام الذي وسع برنامج ختم الغذاء الاتحادي .
شملت البرامج برنامج العمل المجتمعي الذي شرع في إنشاء وكالات محلية للعمل المجتمعي مكلفة بمساعدة الفقراء على الاكتفاء الذاتي؛ ومشروع البدا ة الرئ س ة الذي وفر التعل م قبل المدرسي للأطفال الفقراء.
بالإضافة إلى ذلك، تم توفير التمويل لإنشاء مراكز صحية مجتمعية لتوسيع فرص الحصول على الرعاية الصحية ، في حين أدخلت تعديلات رئيسية على الضمان الاجتماعي في عامي و ، مما أدى إلى زيادة كبيرة في الفوائد وتوسيع نطاق التغطية ووضع برامج جديدة لمكافحة الفقر ورفع مستوى المعيشة.
بالإضافة إلى ذلك، كان متوسط مدفوعات منظمة أعلى بنسبة في عام عما كان عليه في عام ، لكنه ظل غير كاف وغير متكافئ.
بدأت الحرب على الفقر بمخصصات قدرها بليون دولار في عام ، وأنفقت بليون دولار أخرى في السنتين التاليتين.
أدى ذلك إلى إنشاء عشرات البرامج، من بينها فرقة العمل ، التي تهدف إلى مساعدة الشباب المحرومين على تنمية المهارات القابلة للتسويق؛ فيلق شباب الجوار، الذي أنشئ لإعطاء الشباب في المناطق الحضرية الفقيرة الخبرة في العمل وتشجيعهم على البقاء في المدرسة؛ المتطوعون في الخدمة لأمريكا فيستا ، وهي نسخة محلية من فيلق السلام، التي وضعت المواطنين المعنيين مع الوكالات المجتمعية للعمل على تمكين الفقراء؛ برنامج المدن النموذجية لإعادة التطوير الحضري؛ صعودا، مما ساعد طلاب المدارس الثانوية الفقراء الذين يدخلون الكلية؛ الخدمات القانونية للفقراء؛ وقانون الطوابع الغذائية لعام الذي وسع برنامج ختم الغذاء الاتحادي .
شملت البرامج برنامج العمل المجتمعي الذي شرع في إنشاء وكالات محلية للعمل المجتمعي مكلفة بمساعدة الفقراء على الاكتفاء الذاتي؛ ومشروع البدا ة الرئ س ة الذي وفر التعل م قبل المدرسي للأطفال الفقراء.
بالإضافة إلى ذلك، تم توفير التمويل لإنشاء مراكز صحية مجتمعية لتوسيع فرص الحصول على الرعاية الصحية ، في حين أدخلت تعديلات رئيسية على الضمان الاجتماعي في عامي و ، مما أدى إلى زيادة كبيرة في الفوائد وتوسيع نطاق التغطية ووضع برامج جديدة لمكافحة الفقر ورفع مستوى المعيشة.
بالإضافة إلى ذلك، كان متوسط مدفوعات منظمة أعلى بنسبة في عام عما كان عليه في عام ، لكنه ظل غير كاف وغير متكافئ.
أهم عنصر تعليمي في المجتمع العظيم هو قانون التعليم الابتدائي والثانوي لعام ، الذي صممه مفوض التعليم فرانسيس كيبيل.
تم التوقيع على القانون في أبريل ، بعد أقل من ثلاثة أشهر من عرضه.
فقد أنهى محظورا سياسيا طال أمده من خلال تقديم مساعدات اتحادية كبيرة للتعليم العام، حيث خصص في البداية أكثر من بليون دولار لمساعدة المدارس على شراء المواد وبدء برامج التعليم الخاص للمدارس ذات التركيز المرتفع للأطفال ذوي الدخل المنخفض.
خلال السنة الأولى من عملها، أذن القانون ببرنامج منحة قدره ، بليون دولار إلى الولايات، ولتوزيع المخصصات للمناطق التعليمية التي تضم أعدادا كبيرة من أطفال الأسر المنخفضة الدخل، والأموال اللازمة لاستخدام المرافق المجتمعية للتعليم في المجتمع بأسره، والأموال اللازمة لتحسين التعليم والبحوث، وتعزيز إدارات الدولة للتعليم، ومنحة لشراء الكتب والمواد المكتبية .
أنشأ القانون أيضا برنامج البداية الرئيسية، الذي بدأه مكتب الفرص الاقتصادية في الأصل بوصفه برنامجا صيفيا مدته ثمانية أسابيع، بوصفه برنامجا دائما.
أهم عنصر تعليمي في المجتمع العظيم هو قانون التعليم الابتدائي والثانوي لعام ، الذي صممه مفوض التعليم فرانسيس كيبيل.
تم التوقيع على القانون في أبريل ، بعد أقل من ثلاثة أشهر من عرضه.
فقد أنهى محظورا سياسيا طال أمده من خلال تقديم مساعدات اتحادية كبيرة للتعليم العام، حيث خصص في البداية أكثر من بليون دولار لمساعدة المدارس على شراء المواد وبدء برامج التعليم الخاص للمدارس ذات التركيز المرتفع للأطفال ذوي الدخل المنخفض.
خلال السنة الأولى من عملها، أذن القانون ببرنامج منحة قدره ، بليون دولار إلى الولايات، ولتوزيع المخصصات للمناطق التعليمية التي تضم أعدادا كبيرة من أطفال الأسر المنخفضة الدخل، والأموال اللازمة لاستخدام المرافق المجتمعية للتعليم في المجتمع بأسره، والأموال اللازمة لتحسين التعليم والبحوث، وتعزيز إدارات الدولة للتعليم، ومنحة لشراء الكتب والمواد المكتبية .
أنشأ القانون أيضا برنامج البداية الرئيسية، الذي بدأه مكتب الفرص الاقتصادية في الأصل بوصفه برنامجا صيفيا مدته ثمانية أسابيع، بوصفه برنامجا دائما.
قانون المرافق التعليمية العالي لعام ، الذي تم توقيعه من قبل جونسون قانونيا بعد شهر من أن يصبح رئيسا، أذن عدة مرات المزيد من المساعدات الجامعية خلال فترة خمس سنوات مما كان قد تم تخصيصه في إطار كلية المنح الخاصة بالأرض التي تبنى عليها المدارس في القرن.
وفرت مكتبات أفضل للكلية، ومن عشرة إلى عشرين مركزا جديدا للخريجين، وعدة معاهد تقنية جديدة، وفصول دراسية لعدة مئات من آلاف الطلاب، وخمسة وعشرين إلى ثلاثين كلية مجتمعية جديدة في السنة.
قانون المرافق التعليمية العالي لعام ، الذي تم توقيعه من قبل جونسون قانونيا بعد شهر من أن يصبح رئيسا، أذن عدة مرات المزيد من المساعدات الجامعية خلال فترة خمس سنوات مما كان قد تم تخصيصه في إطار كلية المنح الخاصة بالأرض التي تبنى عليها المدارس في القرن.
وفرت مكتبات أفضل للكلية، ومن عشرة إلى عشرين مركزا جديدا للخريجين، وعدة معاهد تقنية جديدة، وفصول دراسية لعدة مئات من آلاف الطلاب، وخمسة وعشرين إلى ثلاثين كلية مجتمعية جديدة في السنة.
تبع هذا التشريع الرئيسي قانون التعليم العالي لعام ، الذي زاد منالانتقال من المساعدة المؤسسية الممولة اتحاديا إلى مساعدات الطلاب الفردية.
في عام ، تحققت تحسينات أساسية في قانون التعليم الوطني للدفاع، وزاد مجموع الأموال المتاحة للمؤسسات التعليمية.
تم رفع الحد السنوي للقروض إلى طلاب الدراسات العليا والمهنيين من دولار إلى دولار، ورفع الحد الإجمالي من دولار إلى دولار.
وتم توسيع نطاق البرنامج ليشمل الجغرافيا والتاريخ والقراءة واللغة الإنجليزية والتربية المدنية، وتم توسيع نطاق برامج التوجيه والمشورة إلى المدارس الابتدائية، الإعدادية والثانوية.
قدم قانون التعليم الثنائي اللغة لعام مساعدات اتحادية إلى المناطق التعليمية المحلية لمساعدتها على تلبية احتياجات الأطفال ذوي القدرات المحدودة الناطقة بالانجليزية حتى انتهت صلاحيتها في عام في عام ، تحققت تحسينات أساسية في قانون التعليم الوطني للدفاع، وزاد مجموع الأموال المتاحة للمؤسسات التعليمية.
تم رفع الحد السنوي للقروض إلى طلاب الدراسات العليا والمهنيين من دولار إلى دولار، ورفع الحد الإجمالي من دولار إلى دولار.
وتم توسيع نطاق البرنامج ليشمل الجغرافيا والتاريخ والقراءة واللغة الإنجليزية والتربية المدنية، وتم توسيع نطاق برامج التوجيه والمشورة إلى المدارس الابتدائية، الإعدادية والثانوية.
قدمت برامج المجتمع العظيم أيضا الدعم للتدريب السريري للدراسات العليا لكل من الممرضين والأطباء الملتزمين بالعمل مع المرضى المحرومين في العيادات الصحية الريفية والحضرية.
قدم قانون التعليم الثنائي اللغة لعام مساعدات اتحادية إلى المناطق التعليمية المحلية لمساعدتها على تلبية احتياجات الأطفال ذوي القدرات المحدودة الناطقة بالانجليزية حتى انتهت صلاحيتها في عام .
قدمت برامج المجتمع العظيم أيضا الدعم للتدريب السريري للدراسات العليا لكل من الممرضين والأطباء الملتزمين بالعمل مع المرضى المحرومين في العيادات الصحية الريفية والحضرية.
أذن قانون الضمان الاجتماعي لعام بالرعاية الطبية وقدم التمويل الاتحادي لكثير من التكاليف الطبية للمسنين الأميركيين.
تغلبت التشريعات على المقاومة المريرة، ولا سيما من الجمعية الطبية الأمريكية، لفكرة الرعاية الصحية الممولة من القطاع العام أو الطب الاجتماعي من خلال إتاحة فوائدها للجميع فوق سن الخامسة والستين، بغض النظر عن الحاجة إليها، وبواسطة ربط المدفوعات بقائمة نظام التأمين الخاص.
أذن قانون الضمان الاجتماعي لعام بالرعاية الطبية وقدم التمويل الاتحادي لكثير من التكاليف الطبية للمسنين الأميركيين.
تغلبت التشريعات على المقاومة المريرة، ولا سيما من الجمعية الطبية الأمريكية، لفكرة الرعاية الصحية الممولة من القطاع العام أو الطب الاجتماعي من خلال إتاحة فوائدها للجميع فوق سن الخامسة والستين، بغض النظر عن الحاجة إليها، وبواسطة ربط المدفوعات بقائمة نظام التأمين الخاص.
أدخل عدد من التحسينات على برنامج الضمان الاجتماعي من حيث التغطية وكفاية الاستحقاقات.يتضمن قانون التكيف الضريبي لعام حكما يتعلق بالمدفوعات الخاصة في إطار برنامج الضمان الاجتماعي لبعض الأفراد غير المؤمن عليهم الذين تبلغ أعمارهم سنة فأكثر.
شملت تعديلات الضمان الاجتماعي لعام زيادة بنسبة في المائة في الاستحقاقات النقدية، وتحرير تعريف الإعاقة، وتحرير المبلغ الذي يمكن أن يكسبه الشخص وما زال يحصل عليه على كامل المزايا ما يسمى باختبار التقاعد ، ودفع الاستحقاقات إلى الأطفال المؤهلين الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة الذين يذهبون إلى المدرسة، ودفع الاستحقاقات للأرامل في سن الستين على تخفيض الأساسات ، وتغطية حساب الأطباء العاملين الخاص، وتغطية النصائح كأجور، وتحرير متطلبات وضع المؤمن عليهم للأشخاص الذين يبلغون بالفعل عاما أو بزيادة مقدارها دولار من الإيرادات المحسوبة لأغراض المساهمة والاستحقاقات قاعدة الاشتراكات والاستحقاقات ، وزيادة في جدول معدلات الاشتراكات.
أدخل عدد من التحسينات على برنامج الضمان الاجتماعي من حيث التغطية وكفاية الاستحقاقات.يتضمن قانون التكيف الضريبي لعام حكما يتعلق بالمدفوعات الخاصة في إطار برنامج الضمان الاجتماعي لبعض الأفراد غير المؤمن عليهم الذين تبلغ أعمارهم سنة فأكثر.
شملت تعديلات الضمان الاجتماعي لعام زيادة بنسبة في المائة في الاستحقاقات النقدية، وتحرير تعريف الإعاقة، وتحرير المبلغ الذي يمكن أن يكسبه الشخص وما زال يحصل عليه على كامل المزايا ما يسمى باختبار التقاعد ، ودفع الاستحقاقات إلى الأطفال المؤهلين الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة الذين يذهبون إلى المدرسة، ودفع الاستحقاقات للأرامل في سن الستين على تخفيض الأساسات ، وتغطية حساب الأطباء العاملين الخاص، وتغطية النصائح كأجور، وتحرير متطلبات وضع المؤمن عليهم للأشخاص الذين يبلغون بالفعل عاما أو بزيادة مقدارها دولار من الإيرادات المحسوبة لأغراض المساهمة والاستحقاقات قاعدة الاشتراكات والاستحقاقات ، وزيادة في جدول معدلات الاشتراكات.
شملت تعديلات الضمان الاجتماعي لعام زيادة بنسبة في المائة في استحقاقات الشيخوخة والناجيات والتأمين ضد العجز، مع استحقاق شهري أدنى قدره دولارا للشخص الذي يتقاعد في سن أو بعده أو يحصل على إعانات عجز تتراوح بين و دولارا من دولارات الولايات المتحدة في المدفوعات الخاصة من الفئة العمرية ، بزيادة قدرها دولار إلى دولارا، وهو المبلغ الذي يمكن أن يكسبه الشخص في السنة ولا يزال يحصل على استحقاقات كاملة لتلك السنة، واستحقاقات نقدية شهرية للأرامل المعوقات والأرامل المعالين المعوقين في سن الخمسين عند وخفض معدلات الفائدة، وتحرير شروط الأهلية للحصول على استحقاقات المعالين والناجيات من العاملات، واختبار وضع المؤمن عليه البديل للعاملين المعوقين قبل سن .
شملت تعديلات الضمان الاجتماعي لعام زيادة بنسبة في المائة في استحقاقات الشيخوخة والناجيات والتأمين ضد العجز، مع استحقاق شهري أدنى قدره دولارا للشخص الذي يتقاعد في سن أو بعده أو يحصل على إعانات عجز تتراوح بين و دولارا من دولارات الولايات المتحدة في المدفوعات الخاصة من الفئة العمرية ، بزيادة قدرها دولار إلى دولارا، وهو المبلغ الذي يمكن أن يكسبه الشخص في السنة ولا يزال يحصل على استحقاقات كاملة لتلك السنة، واستحقاقات نقدية شهرية للأرامل المعوقات والأرامل المعالين المعوقين في سن الخمسين عند وخفض معدلات الفائدة، وتحرير شروط الأهلية للحصول على استحقاقات المعالين والناجيات من العاملات، واختبار وضع المؤمن عليه البديل للعاملين المعوقين قبل سن .
بالإضافة إلى ذلك، وضعت مبادئ توجيهية جديدة لتحديد أهلية الحصول على استحقاقات التأمين ضد العجز، وائتمانات إضافية للأجور الغير قائمة على اشتراكات للجنود، وتوسيع نطاق تغطية رجال الدين وأعضاء الأوامر الدينية الذين لم يلتزموا بالفقر، وزيادة المساهمة وقاعدة المنفعة من دولار إلى دولار، ابتداء من عام .
وبالإضافة إلى ذلك، أدخلت تعديلات الضمان الاجتماعي لعام أول تعديلات رئيسية على الرعاية الطبية.
وسعت تعديلات الضمان الاجتماعي تغطية البرنامج لتشمل بعض الخدمات التي كانت مستثناة من قبل، وتبسيط إجراءات السداد في إطار خطط التأمين الطبي والمستشفيات، وسهلت الإجراءات الإدارية المتعلقة بفترات الالتحاق العامة.
بالإضافة إلى ذلك، وضعت مبادئ توجيهية جديدة لتحديد أهلية الحصول على استحقاقات التأمين ضد العجز، وائتمانات إضافية للأجور الغير قائمة على اشتراكات للجنود، وتوسيع نطاق تغطية رجال الدين وأعضاء الأوامر الدينية الذين لم يلتزموا بالفقر، وزيادة المساهمة وقاعدة المنفعة من دولار إلى دولار، ابتداء من عام .
وبالإضافة إلى ذلك، أدخلت تعديلات الضمان الاجتماعي لعام أول تعديلات رئيسية على الرعاية الطبية.
وسعت تعديلات الضمان الاجتماعي تغطية البرنامج لتشمل بعض الخدمات التي كانت مستثناة من قبل، وتبسيط إجراءات السداد في إطار خطط التأمين الطبي والمستشفيات، وسهلت الإجراءات الإدارية المتعلقة بفترات الالتحاق العامة.
جعل قانون قسائم الطعام لعام البرنامج دائما، في حين أن تعديلات الضمان الاجتماعي لعام تنص على أنه ينبغي إنفاق في المائة على الأقل من الأموال المخصصة لصحة الأم والطفل على تنظيم الأسرة.
بحلول عام ، بدأت الحكومة الفيدرالية تطالب إدارات الصحة الحكومية بتوفير وسائل منع الحمل لجميع البالغين الذين كانوا فقراء.
بدأت برامج الوجبات للمواطنين ذوي الدخل المنخفض في عام ، حيث وفرت الحكومة الاتحادية تمويلا ل الوجبات الجماعية و الوجبات التي يتم تسليمها في المنزل .
أدخل قانون تغذية الطفل، الذي صدر في عام ، تحسينات على المساعدة التغذوية للأطفال مثل إدخال برنامج الإفطار المدرسي.
جعل قانون قسائم الطعام لعام البرنامج دائما، في حين أن تعديلات الضمان الاجتماعي لعام تنص على أنه ينبغي إنفاق في المائة على الأقل من الأموال المخصصة لصحة الأم والطفل على تنظيم الأسرة.
بحلول عام ، بدأت الحكومة الفيدرالية تطالب إدارات الصحة الحكومية بتوفير وسائل منع الحمل لجميع البالغين الذين كانوا فقراء.
بدأت برامج الوجبات للمواطنين ذوي الدخل المنخفض في عام ، حيث وفرت الحكومة الاتحادية تمويلا ل الوجبات الجماعية و الوجبات التي يتم تسليمها في المنزل .
أدخل قانون تغذية الطفل، الذي صدر في عام ، تحسينات على المساعدة التغذوية للأطفال مثل إدخال برنامج الإفطار المدرسي.
في سبتمبر ، وقع جونسون المؤسسة الوطنية لقانون الفنون والعلوم الإنسانية في القانون، وأنشأ كل من الصندوق الوطني للفنون والوقوف الوطني للعلوم الإنسانية كوكالات مستقلة مستقلة.
بدأ الضغط على دعم الفنون والعلوم الإنسانية الممولة من الحكومة الاتحادية خلال إدارة كينيدي.
في عام ، انضمت ثلاث منظمات علمية وتعليمية المجلس الأمريكي للجمعيات المستفادة أكلس ، ومجلس الدراسات العليا في أمريكا، والفصول المتحدة لفي بيتا كابا معا إلى إنشاء اللجنة الوطنية للعلوم الإنسانية.
في حزيران / يونيه ، أصدرت اللجنة تقريرا أشار إلى أن التركيز على العلم يعرض للخطر دراسة العلوم الإنسانية من المدارس الابتدائية من خلال برامج الدراسات العليا.
الرغبة في تصحيح التوازن، أوصت اللجنة بإنشاء مؤسسة وطنية للعلوم الإنسانية من قبل الرئيس والمؤتمر الأمريكي في سبتمبر ، وقع جونسون المؤسسة الوطنية لقانون الفنون والعلوم الإنسانية في القانون، وأنشأ كل من الصندوق الوطني للفنون والوقوف الوطني للعلوم الإنسانية كوكالات مستقلة مستقلة.
بدأ الضغط على دعم الفنون والعلوم الإنسانية الممولة من الحكومة الاتحادية خلال إدارة كينيدي.
في عام ، انضمت ثلاث منظمات علمية وتعليمية المجلس الأمريكي للجمعيات المستفادة أكلس ، ومجلس الدراسات العليا في أمريكا، والفصول المتحدة لفي بيتا كابا معا إلى إنشاء اللجنة الوطنية للعلوم الإنسانية.
في حزيران / يونيه ، أصدرت اللجنة تقريرا أشار إلى أن التركيز على العلم يعرض للخطر دراسة العلوم الإنسانية من المدارس الابتدائية من خلال برامج الدراسات العليا.
الرغبة في تصحيح التوازن، أوصت اللجنة بإنشاء مؤسسة وطنية للعلوم الإنسانية من قبل الرئيس والكونغرس الأمريكي .
في أغسطس ، اقترح الكونغرس وليام س.
مورهيد من ولاية بنسلفانيا تشريعات لتنفيذ توصيات اللجنة.
جاء الدعم الذي قدمه البيت الأبيض في سبتمبر / أيلول، عندما قدم جونسون تأييده خلال خطاب في جامعة براون.
في آذار / مارس ، اقترح البيت الأبيض إنشاء مؤسسة وطنية للفنون والعلوم الإنسانية، وطلب مبلغ مليون دولار من أموال البدء.
كان تقرير اللجنة قد ولد اقتراحات أخرى، ولكن نهج البيت الأبيض خالفها.
كانت خطة الإدارة، التي دعت إلى إنشاء وكالتين منفصلتين نصحت كلا منهما هيئة الإدارة، هي الصيغة التي أقرها الكونغرس.
ريتشارد نيكسون توسع بشكل كبير في تمويل منظمتي و .
في أغسطس ، اقترح الكونغرس وليام س.
مورهيد من ولاية بنسلفانيا تشريعات لتنفيذ توصيات اللجنة.
جاء الدعم الذي قدمه البيت الأبيض في سبتمبر / أيلول، عندما قدم جونسون تأييده خلال خطاب في جامعة براون.
في آذار / مارس ، اقترح البيت الأبيض إنشاء مؤسسة وطنية للفنون والعلوم الإنسانية، وطلب مبلغ مليون دولار من أموال البدء.
كان تقرير اللجنة قد ولد اقتراحات أخرى، ولكن نهج البيت الأبيض خالفها.
كانت خطة الإدارة، التي دعت إلى إنشاء وكالتين منفصلتين نصحت كلا منهما هيئة الإدارة، هي الصيغة التي أقرها الكونغرس.
ريتشارد نيكسون توسع بشكل كبير في تمويل منظمتي و .
وطنية عامة، وهي نظام إذاعي عام بموجب أحكام قانون الإذاعة العامة المعدل.
تلقى مرفقان ثقافيان وفنيان وطنيان تم التخطيط لهما منذ وقت طويل تمويلا اتحاديا يسمح باستكمالهما من خلال تشريع الجمعية العظيمة.
تم تحويل المركز الثقافي الوطني، الذي اقترح أثناء إدارة فرانكلين روزفلت، والذي تم إنشاؤه بواسطة قانون من الحزبين وقعه دوايت آيزنهاور، إلى مركز جون كينيدي للفنون المسرحية، وهو نصب تذكاري حي للرئيس الذي اغتيل.
كان جمع التبرعات للمركز الثقافي الأصلي ضعيفا قبل صدور تشريع بإنشاء مركز كينيدي الذي مر بعد شهرين من وفاة الرئيس وقدم مليون دولار للبناء.
افتتح مركز كينيدي في عام تلقى مرفقان ثقافيان وفنيان وطنيان تم التخطيط لهما منذ وقت طويل تمويلا اتحاديا يسمح باستكمالهما من خلال تشريع الجمعية العظيمة.
تم تحويل المركز الثقافي الوطني، الذي اقترح أثناء إدارة فرانكلين روزفلت، والذي تم إنشاؤه بواسطة قانون من الحزبين وقعه دوايت آيزنهاور، إلى مركز جون كينيدي للفنون المسرحية، وهو نصب تذكاري حي للرئيس الذي اغتيل.
كان جمع التبرعات للمركز الثقافي الأصلي ضعيفا قبل صدور تشريع بإنشاء مركز كينيدي الذي مر بعد شهرين من وفاة الرئيس وقدم مليون دولار للبناء.
افتتح مركز كينيدي في عام .
في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين، كلف الكونغرس الأمريكي بمتحف الفن سميثسونيان للمركز الوطني، وتم الكشف عن تصميم من قبل إلييل سارينن في عام ، ولكن تم وضع الخطط خلال الحرب العالمية الثانية.
أنشأ قانون عام من الكونغرس الأمريكي متحف هيرشورن وحديقة النحت كجزء من مؤسسة سميثسونيان مع التركيز على الفن الحديث، على النقيض من معرض الفنون الوطني الحالي.
كان المتحف ممولا فيدراليا في المقام الأول، على الرغم من أن الممول نيويورك جوزيف هيرشهورن ساهم في وقت لاحق بمليون دولار لبناء البناء، والتي بدأ إنشاؤه في عام .
افتتح هيرشورن في عام في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين، كلف الكونغرس الأمريكي بمتحف الفن سميثسونيان للمركز الوطني، وتم الكشف عن تصميم من قبل إلييل سارينن في عام ، ولكن تم وضع الخطط خلال الحرب العالمية الثانية.
أنشأ قانون عام من الكونغرس الأمريكي متحف هيرشورن وحديقة النحت كجزء من مؤسسة سميثسونيان مع التركيز على الفن الحديث، على النقيض من معرض الفنون الوطني الحالي.
كان المتحف ممولا فيدراليا في المقام الأول، على الرغم من أن الممول نيويورك جوزيف هيرشهورن ساهم في وقت لاحق بمليون دولار لبناء البناء، والتي بدأ إنشاؤه في عام .
افتتح هيرشورن في عام .
شملت مبادرات النقل التي بدأت خلال فترة رئاسة الرئيس جونسون توطيد وكالات النقل إلى منصب على مستوى الحكومة تحت إدارة النقل.
أذنت تلك الإدارة من قبل الكونجرس في أكتوبر وبدأ عملياته في أبريل .
أصدر الكونغرس مجموعة متنوعة من التشريعات لدعم التحسينات في النقل بما في ذلك قانون النقل الجماعي الشامل لعام الذي وفر مليون للجمهور الحضري واسع النطاق أو ومشاريع السكك الحديدية الخاصة في شكل أموال مطابقة للمدن والدول وأنشأت إدارة النقل الجماعي في المناطق الحضرية الآن إدارة النقل الاتحادي ، وقانون النقل البري عالي السرعة لعام مما أدى إلى إنشاء السكك الحديدية عالية السرعة بين نيويورك وواشنطن ، وقانون السلامة المرورية والمركبات الوطنية لعام وهو مشروع اعترف به رالف نادر إلى حد كبير ، الذي ادعى أن كتابه غير آمن عند أي سرعة ساعدت في إلهام التشريع.
شملت مبادرات النقل التي بدأت خلال فترة رئاسة الرئيس جونسون توطيد وكالات النقل إلى منصب على مستوى الحكومة تحت إدارة النقل.
أذنت تلك الإدارة من قبل الكونجرس في أكتوبر وبدأ عملياته في أبريل .
أصدر الكونغرس مجموعة متنوعة من التشريعات لدعم التحسينات في النقل بما في ذلك قانون النقل الجماعي الشامل لعام الذي وفر مليون للجمهور الحضري واسع النطاق أو ومشاريع السكك الحديدية الخاصة في شكل أموال مطابقة للمدن والدول وأنشأت إدارة النقل الجماعي في المناطق الحضرية الآن إدارة النقل الاتحادي ، وقانون النقل البري عالي السرعة لعام مما أدى إلى إنشاء السكك الحديدية عالية السرعة بين نيويورك وواشنطن ، وقانون السلامة المرورية والمركبات الوطنية لعام وهو مشروع اعترف به رالف نادر إلى حد كبير ، الذي ادعى أن كتابه غير آمن عند أي سرعة ساعدت في إلهام التشريع.
اقترح جوزيف أ.
كاليفانو، الابن أن مساهمة المجتمع العظيم الرئيسية في البيئة هي امتداد للحماية يتجاوز تلك التي تهدف إلى الحفاظ على الموارد التي لم يمسها.
قال الرئيس جونسون في رسالة بعث بها إلى الكونغرس: اقترح جوزيف أ.
كاليفانو، الابن أن مساهمة المجتمع العظيم الرئيسية في البيئة هي امتداد للحماية يتجاوز تلك التي تهدف إلى الحفاظ على الموارد التي لم نستخدمها بعد.
قال الرئيس جونسون في رسالة بعث بها إلى الكونغرس:  إن الهواء الذي نتنفسه، ومياهنا، وأرضنا، وحياتنا البرية، نخشى عليهمللحماية ضد التنمية، بل أيضا الحفاظ الإبداعي على الترميم والابتكار.
رسالة خاصة إلى المؤتمر المعني بحفظ وترميم الجمال الطبيعي؛ فبراير رسالة خاصة إلى المؤتمر المعني بحفظ وترميم الجمال الطبيعي؛ فبراير .
بناء على طلب من وزير الداخلية ستيوارت أودال، تضمن المجتمع العظيم عدة  في عام ، تحسنت نوعية برنامج الإسكان باشتراط الحد الأدنى من معايير تطبيق القوانين، وتقديم المساعدة للأسر المتخللة والمشاريع الصغيرة، والسماح بقروض فائدة السوق لإعادة تأهيل المساكن في مناطق التجديد الحضري .اشتمل قانون الإسكان والتنمية الحضرية لعام على عناصر هامة مثل إعانات الإيجار للأسر ذات الدخل المنخفض ومنح إعادة التأهيل لتمكين أصحاب المنازل ذوي الدخل المنخفض في مناطق التجديد الحضري من تحسين منازلهم بدلا من الانتقال إلى أماكن أخرى وتحسين فوائد استحقاقات دفعات الانتقال.وضع قانون المدن التي تحت التنفيذ لعام برنامجا جديدا للتجديد الشامل للحي، مع التركيز على الاستثمارات الاستراتيجية في تجديد المساكن والخدمات الإجتماعية وتسهيلات الأحياء وأنشطة خلق فرص العمل.
في عام ، تحسنت نوعية برنامج الإسكان باشتراط الحد الأدنى من معايير تطبيق القوانين، وتقديم المساعدة للأسر المتخللة والمشاريع الصغيرة، والسماح بقروض فائدة السوق لإعادة تأهيل المساكن في مناطق التجديد الحضري .
اشتمل قانون الإسكان والتنمية الحضرية لعام على عناصر هامة مثل إعانات الإيجار للأسر ذات الدخل المنخفض ومنح إعادة التأهيل لتمكين أصحاب المنازل ذوي الدخل المنخفض في مناطق التجديد الحضري من تحسين منازلهم بدلا من الانتقال إلى أماكن أخرى وتحسين فوائد استحقاقات دفعات الانتقال.
وضع قانون المدن التي تحت التنفيذ لعام برنامجا جديدا للتجديد الشامل للحي، مع التركيز على الاستثمارات الاستراتيجية في تجديد المساكن والخدمات الإجتماعية وتسهيلات الأحياء وأنشطة خلق فرص العمل.
أدخل عدد من التدابير لتحسين الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية في المناطق الريفية.
بموجب الباب الثالث من قانون الفرص الاقتصادية لعام ، البرامج الخاصة لمكافحة الفقر الريفي، أذن لمكتب الفرص الاقتصادية بالعمل كمقرض الملاذ الأخير للأسر الريفية التي تحتاج إلى أموال لمساعدتها على زيادة قدرتها على الكسب بشكل دائم.
يمكن أن تقدم القروض لشراء الأراضي وتحسين تشغيل المزارع الأسرية والسماح بالمشاركة في المشاريع التعاونية وتمويل المشاريع التجارية غير الزراعية، بينما يمكن للتعاونيات المحلية التي تخدم الأسر الريفية المنخفضة الدخل أن تقدم طلبا للحصول على فئة أخرى من القروض لأغراض مماثلة.
أدخل عدد من التدابير لتحسين الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية في المناطق الريفية.
بموجب الباب الثالث من قانون الفرص الاقتصادية لعام ، البرامج الخاصة لمكافحة الفقر الريفي، أذن لمكتب الفرص الاقتصادية بالعمل كمقرض الملاذ الأخير للأسر الريفية التي تحتاج إلى أموال لمساعدتها على زيادة قدرتها على الكسب بشكل دائم.
يمكن أن تقدم القروض لشراء الأراضي وتحسين تشغيل المزارع الأسرية والسماح بالمشاركة في المشاريع التعاونية وتمويل المشاريع التجارية غير الزراعية، بينما يمكن للتعاونيات المحلية التي تخدم الأسر الريفية المنخفضة الدخل أن تقدم طلبا للحصول على فئة أخرى من القروض لأغراض مماثلة.
كما قدم الباب الثالث القروض والمنح للمجموعات المحلية لتحسين خدمات الإسكان والتعليم ورعاية الأطفال للعمال الزراعيين المهاجرين، في حين تضمن البابان الأول والثاني أيضا برامج يحتمل أن تكون هامة للتنمية الريفية.
أنشأ الباب الأول فيلق الوظائف الذي يسجل التسرب من المدارس في مشاريع الخدمات المجتمعية: إذ أن في المائة من رجال الشرطة كانوا يعملون في فيلق حفظ الشباب لتنفيذ حفظ الموارد والتجميل ومشاريع التنمية في الغابات الوطنية والريف.
يمكن القول إن أكثر أهمية بالنسبة للمناطق الريفية هي برامج العمل المجتمعي التي يأذن بها الباب الثاني.
خصصت الأموال الاتحادية للدول وفقا لاحتياجاتها من التدريب على العمل والإسكان والصحة والمساعدة في مجال الرعاية الاجتماعية، ثم قامت الدول بتوزيع حصصها في منح العمل المجتمعي على أساس مقترحات من مجموعات عامة محلية أو غير ربحية.
كما قدم الباب الثالث القروض والمنح للمجموعات المحلية لتحسين خدمات الإسكان والتعليم ورعاية الأطفال للعمال الزراعيين المهاجرين، في حين تضمن البابان الأول والثاني أيضا برامج يحتمل أن تكون هامة للتنمية الريفية.
أنشأ الباب الأول فيلق الوظائف الذي يسجل التسرب من المدارس في مشاريع الخدمات المجتمعية: إذ أن في المائة من رجال الشرطة كانوا يعملون في فيلق حفظ الشباب لتنفيذ حفظ الموارد والتجميل ومشاريع التنمية في الغابات الوطنية والريف.
يمكن القول إن أكثر أهمية بالنسبة للمناطق الريفية هي برامج العمل المجتمعي التي يأذن بها الباب الثاني.
خصصت الأموال الاتحادية للدول وفقا لاحتياجاتها من التدريب على العمل والإسكان والصحة والمساعدة في مجال الرعاية الاجتماعية، ثم قامت الدول بتوزيع حصصها في منح العمل المجتمعي على أساس مقترحات من مجموعات عامة محلية أو غير ربحية.
أعاد قانون الأشغال العامة والتنمية الاقتصادية لعام تنظيم إدارة إعادة تنمية المناطق إلى إدارة التنمية الاقتصادية، وأذن بمبلغ .
بليون دولار على مدى سنوات مع تحديد سبعة معايير للأهلية.
شملت القائمة انخفاض متوسط دخل الأسرة، ولكن نسبة البطالة في المائة أو أعلى تنطبق على أكبر عدد من المناطق، في حين ذكر القانون أيضا الهجرة من المناطق الريفية كمعيار.
في محاولة لتجاوز ما وصفه أحد الكتاب بأنه نهج أترا الفاشل في تقديم المساعدات إلى المقاطعات الفردية والمستوحاة من النموذج الأوروبي للتنمية الإقليمية، وشجعت منظمة المقاطعات لتشكيل مناطق التنمية الاقتصادية كما تم الإقرار بأن المقاطعات المنكوبة الفردية تسمى المناطق الريفية أو مناطق إعادة التطوير تفتقر إلى الموارد الكافية لتنميتها.
أعاد قانون الأشغال العامة والتنمية الاقتصادية لعام تنظيم إدارة إعادة تنمية المناطق إلى إدارة التنمية الاقتصادية، وأذن بمبلغ .
بليون دولار على مدى سنوات مع تحديد سبعة معايير للأهلية.
شملت القائمة انخفاض متوسط دخل الأسرة، ولكن نسبة البطالة في المائة أو أعلى تنطبق على أكبر عدد من المناطق، في حين ذكر القانون أيضا الهجرة من المناطق الريفية كمعيار.
في محاولة لتجاوز ما وصفه أحد الكتاب بأنه نهج أترا الفاشل في تقديم المساعدات إلى المقاطعات الفردية والمستوحاة من النموذج الأوروبي للتنمية الإقليمية، وشجعت منظمة المقاطعات لتشكيل مناطق التنمية الاقتصادية كما تم الإقرار بأن المقاطعات المنكوبة الفردية تسمى المناطق الريفية أو مناطق إعادة التطوير تفتقر إلى الموارد الكافية لتنميتها.
شملت منظمت من إلى مقاطعة وكل من التنمية المخطط لها والمنفذة مع تمويل والمساعدة التقنية، وكان لكل مركز النمو مفهوم آخر اقترضت من أوروبا يسمى مركز إعادة التطوير إذا كان موجودا في منظمات أو مركز التنمية إذا كان في مقاطعة أخرى.
باستثناء مراكز النمو، لم تكن المقاطعات غير مؤهلة للحصول على المساعدة ما لم تكن هذه المراكز هي التي كان من المتوقع أن تستفيد من التخطيط التنموي المنسق على مستوى المقاطعة.
شملت منظمت من إلى مقاطعة وكل من التنمية المخطط لها والمنفذة مع تمويل والمساعدة التقنية، وكان لكل مركز النمو مفهوم آخر اقترضت من أوروبا يسمى مركز إعادة التطوير إذا كان موجودا في منظمات أو مركز التنمية إذا كان في مقاطعة أخرى.
باستثناء مراكز النمو، لم تكن المقاطعات غير مؤهلة للحصول على المساعدة ما لم تكن هذه المراكز هي التي كان من المتوقع أن تستفيد من التخطيط التنموي المنسق على مستوى المقاطعة.
وسعت التعديلات التي أدخلت على قانون ديفيس بيكون لعام في عام أحكام الأجور السائدة لتشمل الاستحقاقات الإضافية ، في حين أدخلت زيادات عديدة على الحد الأدنى للأجور الفدرالية .
ينص قانون عقود الخدمة لعام على الحد الأدنى للأجور والمزايا الإضافية فضلا عن شروط العمل الأخرى للمتعاقدين بموجب أنواع معينة من عقود الخدمات .
كما تم التوقيع على رفع الحد الأدنى الشامل المعدل إلى قانون توسيع نطاق تغطية قانون معايير العمل العادلة إلى نحو .
مليون عامل إضافي.
وسعت التعديلات التي أدخلت على قانون ديفيس بيكون لعام في عام أحكام الأجور السائدة لتشمل الاستحقاقات الإضافية ، في حين أدخلت زيادات عديدة على الحد الأدنى للأجور الاتحادية .
ينص قانون عقود الخدمة لعام على الحد الأدنى للأجور والمزايا الإضافية فضلا عن شروط العمل الأخرى للمتعاقدين بموجب أنواع معينة من عقود الخدمات .
كما تم التوقيع على رفع الحد الأدنى الشامل المعدل إلى قانون توسيع نطاق تغطية قانون معايير العمل العادلة إلى نحو .
مليون عامل إضافي.
معارضة المحافظة على الرغم من المحافظين الذين هاجموا جمعية جونسون الكبرى التي حققت مكاسب كبيرة في الكونغرس في انتخابات منتصف العام ، ومع الغضب والإحباط المتصاعد على حرب فيتنام، كان جونسون لا يزال قادرا على تأمين مرور برامج إضافية خلال العامين الأخيرين في منصبه.
صدرت قوانين لتمديد برنامج قسائم الطعام، وتوسيع نطاق حماية المستهلك، وتحسين معايير السلامة، وتدريب المهنيين الصحيين، ومساعدة المعوقين الأمريكيين، وزيادة البرامج الحضرية.
على الرغم من المحافظين الذين هاجموا جمعية جونسون الكبرى التي حققت مكاسب كبيرة في الكونغرس في انتخابات منتصف العام ، ومع الغضب والإحباط المتصاعد على حرب فيتنام، كان جونسون لا يزال قادرا على تأمين مرور برامج إضافية خلال العامين الأخيرين في منصبه.
صدرت قوانين لتمديد برنامج قسائم الطعام، وتوسيع نطاق حماية المستهلك، وتحسين معايير السلامة، وتدريب المهنيين الصحيين، ومساعدة المعوقين الأمريكيين، وزيادة البرامج الحضرية.
في عام ، صدر قانون جديد للإسكان العادل يحظر التمييز العنصري في السكن، ويدعم بناء أو إعادة تأهيل الوحدات السكنية ذات الدخل المنخفض.
في العام نفسه، تم تقديم برنامج جديد لإعادة التدريب الوظيفي الممول اتحاديا للعاطلين المتشددين في خمسين مدينة، بالإضافة إلى أقوى مشروع قانون لمكافحة الأسلحة الفيدرالية فيما يتعلق بنقل البنادق عبر خطوط الدولة في التاريخ الأمريكي حتى ذلك الحين.
بحلول نهاية إدارة جونسون، تم تلبية من أصل طلب تشريعي رئيسي على مدى أربع سنوات ، وارتفعت المعونة الاتحادية للفقراء من .
مليار دولار في عام إلى مليار دولار بحلول عام ، وأعيد تدريب مليون أمريكي في إطار برامج اتحادية غير موجودة في السابق، وشارك مليوني طفل في برنامج البداية المبكرة .
في عام ، صدر قانون جديد للإسكان العادل يحظر التمييز العنصري في السكن، ويدعم بناء أو إعادة تأهيل الوحدات السكنية ذات الدخل المنخفض.
في العام نفسه، تم تقديم برنامج جديد لإعادة التدريب الوظيفي الممول اتحاديا للعاطلين المتشددين في خمسين مدينة، بالإضافة إلى أقوى مشروع قانون لمكافحة الأسلحة الفيدرالية فيما يتعلق بنقل البنادق عبر خطوط الدولة في التاريخ الأمريكي حتى ذلك الحين.
بحلول نهاية إدارة جونسون، تم تلبية من أصل طلب تشريعي رئيسي على مدى أربع سنوات ، وارتفعت المعونة الاتحادية للفقراء من .
مليار دولار في عام إلى مليار دولار بحلول عام ، وأعيد تدريب مليون أمريكي في إطار برامج اتحادية غير موجودة في السابق، وشارك مليوني طفل في برنامج البداية المبكرة .
لا تزال تفسيرات الحرب على الفقر مثيرة للجدل.
قامت إدارات نيكسون وفورد بتفكيك مكتب الفرص الاقتصادية، وذلك إلى حد كبير عن طريق نقل برامج الفقر إلى إدارات حكومية أخرى .
تم تخفيض تمويل العديد من هذه البرامج في ميزانية غرام لاتا للرئيس رونالد ريغان في عام .
لا تزال تفسيرات الحرب على الفقر مثيرة للجدل.
قامت إدارات نيكسون وفورد بتفكيك مكتب الفرص الاقتصادية، وذلك إلى حد كبير عن طريق نقل برامج الفقر إلى إدارات حكومية أخرى .
تم تخفيض تمويل العديد من هذه البرامج في ميزانية غرام لاتا للرئيس رونالد ريغان في عام .
اقترح ألان برينكلي أن الفجوة بين النوايا الموسعة للحرب على الفقر وإنجازاته المتواضعة نسبيا دفعت الحجج المحافظة في وقت لاحق إلى أن الحكومة ليست وسيلة مناسبة لحل المشاكل الاجتماعية .
أحد مساعدي جونسون، جوزيف أ.
كاليفانو الابن، منذ عام عندما تولى ليندون جونسون منصبه حتى عام حيث شعر بتأثير برامج مجتمعه العظيم ، انخفضت نسبة الأمريكيين الذين يعيشون تحت خط الفقر من .
في المئة إلى .
في المئة، والتراجع الأكثر دراماتيكية على مدى فترة وجيزة في هذا القرن.
اقترح ألان برينكلي أن الفجوة بين النوايا الموسعة للحرب على الفقر وإنجازاته المتواضعة نسبيا دفعت الحجج المحافظة في وقت لاحق إلى أن الحكومة ليست وسيلة مناسبة لحل المشاكل الاجتماعية .
أحد مساعدي جونسون، جوزيف أ.
كاليفانو الابن، منذ عام عندما تولى ليندون جونسون منصبه حتى عام حيث شعر بتأثير برامج مجتمعه العظيم ، انخفضت نسبة الأمريكيين الذين يعيشون تحت خط الفقر من .
في المئة إلى .
في المئة، والتراجع الأكثر دراماتيكية على مدى فترة وجيزة في هذا القرن.
انخفضت نسبة الأمريكيين من أصل أفريقي تحت خط الفقر من في المائة في عام إلى في المائة في عام .
في الفترة من عام إلى عام ، ارتفعت النفقات الاتحادية على التعليم من بلايين دولار إلى بليون دولار، في حين ارتفع الإنفاق على الصحة من بلايين دولار إلى بليون دولار.
بحلول ذلك الوقت، كانت الحكومة الاتحادية تنفق دولار سنويا على كل أسرة فقيرة تتألف من أربعة أفراد، أي أربعة أضعاف ما كانت عليه في عام .
انخفضت نسبة الأمريكيين من أصل أفريقي تحت خط الفقر من في المائة في عام إلى في المائة في عام .
في الفترة من عام إلى عام ، ارتفعت النفقات الاتحادية على التعليم من بلايين دولار إلى بليون دولار، في حين ارتفع الإنفاق على الصحة من بلايين دولار إلى بليون دولار.
بحلول ذلك الوقت، كانت الحكومة الاتحادية تنفق دولار سنويا على كل أسرة فقيرة تتألف من أربعة أفراد، أي أربعة أضعاف ما كانت عليه في عام .

العباد أو لينذركم .
والزمخشري قدره خاصا قال : وأصله لينذر الذين كفروا بأسا شديدا ، والبأس من قوله بعذاب بئيس وقد بؤس العذاب وبؤس الرجل بأسا وبأسة انتهى .
وكأنه راعي في تعيين المحذوف مقابلة وهو ويبشر المؤمنين الذين والبأس الشديد عذاب الآخرة ويحتمل أن يندرج فيه ما يلحقهم من عذاب الدنيا .
ومعنى من لدنه صادر من عنده .
وقرأ أبو بكر بسكون الدال وإشمامها الضم وكسر النون ، وتقدم الكلام عليها في أول هود .
وقرىء ويبشر بالرفع والجمهور بالنصب عطفا على لينذر والأجر الحسن الجنة ، الكهف : ماكثين فيه أبدا ولما كنى عن الجنة بقوله أجرا حسنا قال : ماكثين فيه أي مقيمين فيه ، فجعله ظرفا لإقامتهم ، ولما كان المكث لا يقتضي التأبيد قال أبدا وهو ظرف دال على زمن غير متناه ، وانتصب ماكثين على الحال وذو الحال هو الضمير في لهم الكهف : وينذر الذين قالوا .
.
.
.
.
والذين نسبوا الولد إلى الله تعالى بعض اليهود في عزير ، وبعض النصارى في المسيح ، وبعض العرب في الملائكة ، والضمير في به الظاهر أنه عائد على الولد الذي ادعوه .
قال المهدوي : فتكون الجملة صفة للولد .
قال ابن عطية : وهذا معترض لأنه لا يصفه إلا القائل وهم ليس قصدهم أن يصفوه ، والصواب عندي أنه نفى مؤتنف أخبر الله تعالى به بجهلهم في ذلك ، ولا موضع للجملة من الإعراب ويحتمل أن يعود على الله تعالى ، وهذا التأويل أذم لهم وأقضى في الجهل التام عليهم وهو قول الطبري انتهى .
قيل : والمعنى ما لهم بالله من علم فينزهوه عما لا يجوز عليه ، ويحتمل أن يعود على القول المفهوم من قالوا أي ما لهم .
بقولهم هذا من علم فالجملة في موضع الحال أي قالوا جاهلين من غير فكر ولا روية ولا نظر في ما يجوز ويمتنع .
وقيل : يعود على الاتخاذ المفهوم من اتخذه أي عبدناهم ما لهم بحكمة الاتخاذ من علم إذ لا يتخذه إلا من هو عاجز مقهور يحتاج إلى معين يشد به عضده .
وهذا مستحيل على الله .
قال الزمخشري : اتخاذ الله ولدا في نفسه محال ، فيكف قيل ما لهم من علم ؟ قلت : معناه ما لهم به من علم لأنه ليس مما يعلم لاستحالته ، وانتفاء العلم بالشيء إما للجهل بالطريق الموصل إليه ، وإما لأنه في نفسه محال لا يستقيم تعلق العلم به انتهى .
ولا لائبائهم معطوف على لهم وهم من تقدم من أسلافهم الذين ذهبوا إلى هذه المقالة السخيفة ، بل من قال ذلك إنما قاله عن جهل وتقليد .
وذكر الآباء لأن تلك المقالة قد أخذوها عنهم وتلقفوها منهم .
وقرأ الجمهور : كلمة بالنصب والظاهر انتصابها على التمييز ، وفاعل كبرت مضمود يعود على المقالة المفهومة من قوله قالوا اتخذ الله ولدا ، وفي ذلك معنى التعجب أي ما أكبرها كلمة ، والجملة بعدها صفة لها تفيد استعظام اجترائهم على النطق بها وإخراجها من أفواههم ، فإن كثيرا مما يوسوس به الشيطان في القلوب ويحدث به النفس لا يمكن أن يتفوه به بل يصرف عنه الفكر ، فكيف بمثل هذا المنكر وسميت كلمة كما يسمون القصيدة كلمة .
وقال ابن عطية : وهذه المقالة هي قائمة في النفس معنى واحدا فيحسن أن تسمى كلمة وقال أيضا : وقرأ الجمهور بنصب الكلمة كما تقول نعم رجلا زيد ، وفسر بالكلمة ووصفها بالخروج من أفواههم فقال بعضهم : نصبها على التفسير على حد نصب قوله تعالى وساءت مرتفقا .
وقالت فرقة : نصبها على الحال أي كبرت فريتهم ونحو هذا انتهى .
فعلى قوله كما تقول نعم رجلا زيد يكون المخصوص بالذم محذوفا لأنه جعل تخرج صفة لكلمة ، والتقدير كبرت كلمة خارجة من أفواههم تلك المقالة التي فاهوا بها وهي مقالتهم اتخذ الله ولدا .
والضمير في كبرت ليس عائدا على ما قبله بل هو مضمر يفسره ما بعده ، وهو التمييز على مذهب البصريين ، ويجوز أن يكون المخصوص بالذم محذوفا وتخرج صفة له أي كبرت كلمة كلمة تخرج من أفواههم .
وقال أبو عبيدة : نصب على التعجب أي أكبر بها كلمة أي من كلمة .
وقرىء كبرت بسكون الباء وهي في لغة تميم .
وقرأ الحسن وابن يعمر وابن محيصن والقواس عن ابن كثير بالرفع على الفاعلية والنصب أبلغ في المعنى وأقوى ، و ءان نافية أي ما يقولون و كذبا نعت لمصدر محذوف أي قولا كذبا .
الكهف : فلعلك باخع نفسك .
.
.
.
.
فلعلك باخع لعل للترجي في المحبوب وللإشفاق في المحذور .
وقال العسكري : فيها هنا هي موضوعة موضع النهي يعني أن المعنى لا تبخع نفسك .
وقيل : وضعت موضع الاستفهام تقديره هل أنت باخع نفسك ؟ وقال ابن عطية : تقرير وتوقيف بمعنى الإنكار عليه أي لا تكن كذلك .
وقال الزمخشري : شبهه وإياهم حين تولوا عنه ولم يؤمنوا به وما تداخله من الوجد والأسف على توليهم برجل فارقته أحبته وأعزته ، فهو يتساقط حسرات على آثارهم ويبخع نفسه وجدا عليهم وتلهفا على فراقهم انتهى .
وتكون لعل للإستفهام قول كوفي ، والذي يظهر أنها للإشفاق أشفق أن يبخع الرسول صلى الله عليه وسلم نفسه لكونهم لم يؤمنوا .
وقوله علىءاثارهم استعارة فصيحة من حيث لهم إدبار وتباعد عن الإيمان وإعراض عن الشرع ، فكأنهم من فرط إدبارهم قد بعدوا فهو في إدبارهم يحزن عليهم ، ومعنى علىءاثارهم من بعدهم أي بعد يأسك من إيمانهم أو بعد موتهم على الكفر .
ويقال : مات فلان على أثر فلان أي بعده ، وقرىء باخع نفسك بالإضافة .
وقرأ الجمهور : باخع بالتنوين نفسك بالنصب .
قال الزمخشري : على الأصل يعني إن اسم الفاعل إذا استوفي شروط العلم فالأصل أن يعمل ، وقد أشار إلى ذلك سيبويه في كتابه .
وقال الكسائي : العمل والإضافة سواء ، وقد ذهبنا إلى أن الإضافة أحسن من العمل بما قررناه في ما وضعنا في علم النحو .
وقرىء : إن لم يؤمنوا بكسر الميم وفتحها فمن كسر .
فقال الزمخشري : هو يعني اسم الفاعل للإستقبال ، ومن فتح فللمضي يعني حالة الإضافة ، أي لأن لم يؤمنوا والإشارة بهذا الحديث إلى القرآن .
قال تعالى الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها .
و أسفا قال مجاهد : جزعا .
وقال قتادة : غضبا وعنه أيضا حزنا .
وقال السدي : ندما وتحسرا .
وقال الزجاج : الأسف المبالغة في الحزن والغضب .
وقال منذر بن سعيد : الأسف هنا الحزن لأنه على من لا يملك ولا هو تحت يد الآسف ، ولو كان الأسف من مقتدر على من هو في قبضته وملكه كان غضبا كقوله تعالى فلما ءاسفونا انتقمنا منهم أي أغضبونا .
قال ابن عطية : وإذا تأملت هذا في كلام العرب اطرد انتهى .
وانتصاب أسفا على أنه مفعول من أجله أو على أنه مصدر في موضع الحال ، الكهف : إنا جعلنا ما .
.
.
.
.
وارتباط قوله إنا جعلنا الآية بما قبلها هو على سبيل التسلية للرسول صلى الله عليه وسلم لأنه تعالى أخبر أنه خلق ما على الأرض من الزينة للإبتلاء والاختبار أي الناس أحسن عملا فليسوا على نمط واحد في الاستقامة واتباع الرسل ، بل لا بد أن يكون فيهم من هو أحسن عملا ومن هو أسوأ عملا ، فلا تغتم وتحزن على من فضلت عليه بأنه يكون أسوأ عملا ومع كونهم يكفرون بي لا أقطع عنهم مواد هذه النعم التي خلقتها .
و جعلنا هنا بمعنى خلقنا ، والظاهر أن ما يراد بها غير العامل وأنه يراد به العموم فيما لا يعقل .
و زينة كل شيء بحسبه .
وقيل : لا يدخل في ذلك ما كان فيه إيذاء من حيوان وحجر ونبات لأنه لا زينة فيه ، ومن قال بالعموم قال فيه زينة من جهة خلقه وصنعته وإحكامه .
وقيل : المراد بما هنا خصوص ما لا بعقل .
فقيل : الأشجار والأنهار .
وقيل : النبات لما فيه من الاختلاف والأزهار .
وقيل : الحيوان المختلف الأشكال والمنافع والأفعال .
وقيل : الذهب والفضة والنحاس والرصاص والياقوت والزبرجد والجوهر والمرجان وما يجري مجرى ذلك من نقائس الأحجار .
وقال الزمخشري : ما على الارض يعني ما يصلح أن يكون زينة لها ولأهلها من زخارف الدنيا وما يستحسن منها .
وقالت : فرقة أراد النعيم والملابس والثمار والخضرة والمياه .
وقيل : ما هنا لمن يعقل ، فعن مجاهد هو الرجال وقاله ابن جبير عن ابن عباس وروى عكرمة أن الزينة الخلفاء والعلماء والأمراء .
وانتصب زينة على الحال أو على المفعول من أجله إن كان جعلنا بمعنى خلقنا ، وأوجدنا ، وإن كانت بمعنى صيرنا فانتصب على أنه مفعول ثان .
واللام من لنبلوهم تتعلق بجعلنا ، والابتلاء الاختبار وهو متأول بالنسبة إلى الله تعالى .
والضمير في لنبلوهم إن كانت ما لمن يعقل فهو عائد عليها على المعنى ، وأن لا يعود على ما يفهم من سياق الكلام وهو سكان الأرض المكلفون وأيهم يحتمل أن يكون الضمير فيها إعرابا فيكون لنبلوهم أيهم مبتدأ و أحسن خبره .
والجملة في موضع المفعول لنبلوهم ويكون قد علق لنبلوهم إجراء لها مجرى العلم لأن الابتلاء والاختبار سبب للعلم ، كما علقوا سل وانظر البصرية لأنهما سببان للعلم وإلى أن الجملة استفهامية مبتدأ وخبر ذهب الحوفي ، ويحتمل أن تكون الضمة فيها بناء على مذهب سيبويه لوجود شرط جواز البناء في أي .
وهو كونها مضافة قد حذف صدر صلتها ، فأحسن خبر مبتدأ محذوف فتقديره هو أحسن ويكون أيهم في موضع نصب بدلا من الضمير في لنبلوهم ، والمفضل عليه محذوف تقديره ممن ليس أحسن عملا .
وقال الثوري أحسنهم عملا أزهدهم فيها .
وقال إبو عاصم العسقلاني : أترك لها .
وقال الزمخشري : حسن العمل الزهد فيها وترك الاغترار بها .
وقال أبو بكر غالب بن عطية : أحسن العمل أخذ بحق مع الإيمان وأداء الفرائض واجتناب المحارم والإكثار من المندوب إليه .
وقال الكلبي : أحسن طاعة .
وقال القاسم بن محمد ما عليها من الأنبياء والعلماء ليبلو المرسل إليم والمقلدين للعلماء أيهم أحسن قبولا وإجابة .
وقال سهل : أحسن توكلا علينا فيها .
وقيل : أصفى قلبا وأحسن سمتا .
وقال ابن إسحاق : أيهم أتبع لأمري وأعمل بطاعتي .
الكهف : وإنا لجاعلون ما .
.
.
.
.
و أنا لجاعلون أي مصيرون ما عليها مما كان زينة لها أو ما عليها مما هو أعم من الزينة وغيره صعيدا ترابا جرزا الأنبات فيه ، وهذا إشارة إلى التزهيد في الدنيا والرغبة عنها وتسلية للرسول صلى الله عليه وسلم عن ما تضمنته أيدي المترفين من زينتها ، إذ مآل ذلك كزله إلى الفناء والحاق .
وقال الزمخشري : ما عليها من هذه الزينة صعيدا جرزا يعني مثل أرض بيضاء لا نبات فيها بعد أن كانت خضراء معشبة في إزالة بهجته وإماطة حسنة وإبطال ما به كان زينة من إماتة الحيوان وتجفيف النبات والأشجار ونحو ذلك انتهى .
قيل : والصعيد ما تصاعد على وجه الأرض .
وقال مجاهد : الأرض التي لا نبات بها .
وقال السدي الأملس المستوي .
وقيل : الطريق .
وفي الحديث : إياكم والقعود على الصعدات .
أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من ءاياتنا عجبا إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا ءاتنا من لدنك رحمة وهيىء لنا من أمرنا رشدا فضربنا علىءاذانهم فى الكهف سنين عددا ثم بعثناهم لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا نحن نقص عليك نبأهم بالحق إنهم فتية ءامنوا بربهم وزدناهم هدى وربطنا على قلوبهم إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعوا من دونه إلاها لقد قلنا إذا شططا .
الكهف : أم حسبت أن .
.
.
.
.
أم هنا هي المنقطعة فتتقدر ببل والهمزة .
قيل : للإضراب عن الكلام الأول بمعنى الانتقال من كلام إلى آخر لا بمعنى الإبطال ، والهمزة للإستفهام .
وزعم بعض النحويين أن أم هنا بمعنى الهمزة فقط ، والظاهر في أم حسبت أنه خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم .
فقال مجاهد : لم ينهه عن التعجب وإنما أراد كل آياتنا كذلك .
وقال قتادة : لا يتعجب منها فالعجائب في خلق السموات والأرض أكثر .
وقال ابن عباس : سألوك عن ذلك ليجعلوا جوابك علامة لصدقك وكذبك ، وسائر آيات القرآن أبلغ وأعجب وأدل على صدقك .
وقال الطبري : تقرير له عليه السلام على حسبانه أن أصحاب الكهف كانوا عجبا بمعنى إنكار ذلك عليه أن لا يعظم ذلك بحسب ما عظمه عليك السائلون من الكفرة ، فإن سائر آيات الله أعظم من قصتهم .
قال : وهو قول ابن عباس ومجاهد وقتادة وابن إسحاق .
وقال الزهراوي : يحتمل معنى آخر وهو أن يكون استفهاما له هل علم أن أصحاب الكهف كانوا عجبا بمعنى إثبات أنهم عجب ، ويكون فائدة تقريره جمع نفسه للأمر لأن جوابه أن يقول لم أحسب ولا علمته ، فيقال له وصفهم عند ذلك والتجوز في هذا التأويل هو في لفظة حسبت انتهى .
وقال غيره : معناه أعلمت أي لم تعلمه حتى أعلمتك .
وقال الزمخشري : ذكر من الآيات الكلية تزيين الأرض بما خلق فوقها من الأجناس التي لا حصر لها ، وإزالة ذلك كله كأن لم يكن ثم قال : أم حسبت يعني ءان ذلك من قصة أهل الكهف وإبقاء حياتهم مدة طويلة انتهى .
وقيل : أي أم علمت أي فاعلم أنهم كانوا عجبا كما تقول : أعلمت أن فلانا فعل كذا أي قد فعل فاعلمه .
وقيل : الخطاب للسامع ، والمراد المشركون أي قل لهم أم حسبتم الآية .
والظن قد يقام مقام العلم ، فكذلك حسبت بمعنى علمت والكهف تقدم تفسيره في المفردات .
وعن أنس : الكهف الجبل .
قال القاضي : وهذا غير مشهور في اللغة .
وقال مجاهد : تفريج بين الجبلين ، والظاهر أن أصحاب الكهف والرقيم هم الفتية المذكورون هنا .
وعن ابن المسيب أنهم قوم كان حالهم كأصحاب الكهف .
فقال الضحاك الرقيم بلدة بالروم فيها غار فيه أحد وعشرون نفسا أموات كلهم نيام على هيئة أن أصحاب الكهف .
وقيل : هم أصحاب الغار ففي الحديث عن النعمان بن بشير أنه سمع الرسول صلى الله عليه وسلم يذكر الرقيم قال : إن ثلاثة نفر أصابتهم السماء فأووا إلى الكهف فانحطت صخرة من الجبل فانطبقت على باب الكهف .
وذكر الحديث وهو حديث المستأجر والعفيف وبار والديه ، وفيما أورده فيه زيادة ألفاظ على ما في الصحيح .
ومن قال إنهم طائفتان قال : أخبر الله عن أصحاب الكهف ولم يخبر عن أصحاب الرقيم بشيء ، ومن قال : بأنهم طائفة واحدة اختلفوا في شرح الرقيم فعن ابن عباس : إن لا يدري ما الرقيم أكتاب أم بنيان ، وعنه أنه كتاب كان عندهم فيه الشرع الذي تمسكوا به من دين المسيح عليه السلام .
وقيل : من دين قبل عيسى ، وعن ابن عباس ووهب أنه اسم قريتهم .
وقيل : لوح من ذهب تحت الجدار أقامه الخضر عليه السلام .
وقيل : كتب فيه أسماؤهم وقصتهم وسبب خروجهم .
وقيل : لوح من رصاص كتب فيه شأن الفتية ووضع في تابوت من نحاس في فم الكهف .
وقيل : صخرة كتب فيها أسماؤهم وجعلت في سور المدينة .
وقيل : اسم كلبهم وتقدم بيت أمية قاله أنس والشعبي وابن جبير ، وعن الحسن : الجبل الذي به الكهف وعن عكرمة اسم الدواة بالرومية .
وقيل : اسم للوادي الذي فيه الكهف .
وقيل : رقم الناس حديثهم نقرا في الجبل .
و ءاياتنا عجبا نصب على أنه صفة لمحذوف دل عليه ما قبله ، وتقديره آية عجبا ، وصفت بالمصدر أو على تقدير ذات عجب وأما أسماء فتية أهل الكهف فأعجمية لا تنضبط بشكل ولا نقط ، والسند في معرفتها ضعيف والرواة مختلفون في قصصهم وكيف كان اجتماعهم وخروجهم ، ولم يأت في الحديث الصحيح كيفية ذلك ولا في القرآن إلا ما قص تعالى علينا من قصصهم ، ومن أراد تطلب ذلك في كتب التفسير .
وروي أن اسم الملك الكافر الذي خرجوا في أيامه عن ملته اسمه دقيا نوس .
وروي أنهم كانوا في الروم .
وقيل : في الشام وأن بالشام كهفا فيه موتي ، ويزعم مجاوروه أنهم أصحاب الكهف وعليهم مسجد وبناء يسمي الرقيم ومعهم كلب رمة .
وبالأندلس في جهة غرناطة بقرب قرية تسمى لوشة كهف فيه موتي ومعهم كلب رمة وأكثرهم قد انجرد لحمه وبعضهم متماسك ، وقد مضت القرون السالفة ولم نجد من علم شأنهم ويزعم ناس أنهم أن أصحاب الكهف .
قال ابن عطية : دخلت إليهم فرأيتهم منذ أربع وخمسمائة وهم بهذه الحالة وعليهم مسجد وقريب منهم بناء رومي يسمي الرقيم كأنه قصر مخلق قد بقي بعض جدرانه ، وهو في فلاة من الأرض خربة وبأعلى حضرة غرناطة مما يلي القبلة آثار مدينة قديمة يقال لها مدينة دقيوس .
وجدنا في آثارها غرائب من قبور ونحوها وإنما استسهلت ذكر هذا مع بعده لأنه عجب يتخلد ذكره ما شاء الله عز وجل انتهى .
وحين كنا بالأندلس كان الناس يزورون هذا الكهف ويذكرون أنهم يغلطون في عدتهم إذا عدوهم ، وأن معهم كلبا ويرحل الناس إلى لوشة لزيارتهم ، وأما ما ذكرت من مدينة دقيوس التي بقبلي غرناطة فقد مررت عليها مرارا لا تحصى ، وشاهدت فيها حجارة كبارا ، ويترجح كون أهل الكهف بالأندلس لكثرة دين النصاري بها حتى أنها هي بلاد مملكتهم العظمى ، ولأن الأخبار بما هو في أقصى مكان من أرض الحجاز أغرب وأبعد أن يعرفه أحد إلا بوحي من الله تعالى .
الكهف : إذ أوى الفتية .
.
.
.
.
والعامل في المرسلين إذ .
قيل : أذكر مضمرة .
وقيل عجبا ، ومعنى أوى جعلوه مأوى لهم ومكان اعتصام ، ثم دعوا الله تعالى أن يؤتيهم رحمة من عنده وفسرها المفسرون بالرزق .
وقال الزمخشري : هي المغفرة والرزق والأمن من الأعداء .
و الفتية جمع فتي جمع تكسير جمع قلة ، وكذلك كانوا قليلين .
وعند ابن السراج أنه اسم جمع لا جمع تكسير .
ولفظ الفتية يشعر بأنهم كانوا شبابا وكذا روي أنهم كانوا شبابا من أبناء الأشراف والعظماء مطوقين مسورين بالذهب ذوي ذوائب وهم من الروم ، اتبعوا دين عيسى عليه السلام .
وقيل : كانوا قبل عيسى وأصحابنا الأندلسيون تكثر في ألفاظهم تسمية نصاري الأندلس بالروم في نثرهم ونظمهم ومخاطبة عامتهم ، فيقولون : غزونا الروم ، جاءنا الروم .
وقل من ينطق بلفظ النصاري ، ولما دعوا بإيتاء الرحمة وهي تتضمن الرزق وغيره ، دعوا الله بأن يهيء لهم من أمرهم الذي صاروا إليه من مفارقة دين أهليهم وتوحيد الله رشدا وهي الاهتداء والديمومة عليه .
وقال الزمخشري : واجعل أمرنا رشدا كله كقولك رأيت منك أسدا .
وقرأ أبو جعفر وشيبة والزهري : وهي ويهيي بياءين من غير همز ، يعني أنه أبدل الهمزة الساكنة ياء .
وفي كتاب ابن خالويه الأعشى عن أبي بكر عن عاصم : وهيء لنا ويهي لكم لا يهمز انتهى .
فاحتمل أن يكون أبدل الهمزة ياء ، واحتمل أن يكون حذفها فالأول إبدال قياسي ، والثاني مختلف فيه ينقاس حذف الحرف المبدل من الهمزة في الأمر أو المضارع إذا كان مجزوما .
وقرأ أبو رجاء : رشد بضم الراء وإسكان الشين .
وقرأ الجمهور رشدا بفتحهما .
قال ابن عطية : وهي أرجح لشبهها بفواصل الآيات قبل وبعد ، وهذا الدعاء منهم كان في أمر دنياهم وألفاظه تقتضي ذلك ، وقد كانوا على ثقة من رشد الآخرة ورحمتهما ، وينبغي لكل مؤمن أن يجعل دعاءه في أمر دنياه هذه الآية فإنها كافية ، ويحتمل ذكر الرحمة أن يراد بها أمر الآخرة انتهى .
الكهف : فضربنا على آذانهم .
.
.
.
.
فضربنا علىءاذانهم استعارة بديعة للإنامة المستثقلة التي لا يكاد يسمع معها ، وعبر بالضرب ليدل على قوة المباشرة واللصوق واللزوم ومنه ضربت عليهم الذلة وضرب الجزية وضرب البعث .
وقال الفرزدق : ضربت عليك العنكبوت بنسجها وقضي عليك به الكتاب المنزل وقال الأسود بن يعفر ومن الحوادث لا أبا لك أنني ضربت على الأرض بالأسداد وقال آخر : إن المروءة والسماحة والندي في قبة ضربت على ابن الحشرج استعير للزوم هذه الأوصاف لهذا الممدوح ، وذكر الجارحة التي هي الآذان إذ هي يكون منها السمع لأنه لا يستحكم نوم إلا مع تعطل السمع .
وفي الحديث : ذلك رجل بال الشيطان في أذنه أي استثقل نومه جدا حتى لا يقوم بالليل .
ومفعول ضربنا محذوف أي حجابا من أن يسمع كما يقال بني على امرأته يريدون بني عليها القبة .
وانتصب سنين على الظرف والعامل فيه فضربنا ، و عددا مصدر وصف به أو منتصب بفعل مضمر أي بعد عددا وبمعنى اسم المفعول كالقبض والنفض ، ووصف به سنين أي سنين معدودة .
والظاهر في قوله عددا الدلالة على الكثرة لأنه لا يحتاج أن يعد إلا ما كثر لا ما قل .
وقال الزمخشري : ويحتمل أن يريد القلة لأن الكثير قليل عنده كقوله لم يلبثوا إلا ساعة من نهار انتهى وهذا تحريف في التشبيه لأن لفظ الآية كأنهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا إلا ساعة من نهار ، فهذا تشبيه لسرعة انقضاء ما عاشوا في الدنيا إذا رأوا العذاب كما قال الشاعر : كأن الفتي لم يعر يوما إذا اكتسي ولم يك صعلوكا إذا ما تمولا الكهف : ثم بعثناهم لنعلم .
.
.
.
.
ثم بعثناهم أي أيقظناهم من نومهم ، والبعث التحريك عن سكون إما في الشخص وإما عن الأمر المبعوث فيه ، وإن كان المبعوث فيه متحركا و لنعلم أي لنظهر لهم ما علمناه من أمرهم ، وتقدم الكلام في نظير هذا في قوله لنعلم من يتبع الرسول .
وفي التحرير وقرأ الجمهور : لنعلم بالنون ، وقرأ الزهري بالياء وفي كتاب ابن خالوية ليعلم أي الحزبين حكاه الأخفش .
وفي الكشاف وقرىء ليعلم وهو معلق عنه لأن ارتفاعه بالإبتداء لا بإسناد يعلم إليه ، وفاعل يعلم مضمون الجملة كما أن مفعول يعلم انتهى .
فأما قراءة لنعلم فيظهر أن ذلك التفات خرج من ضمير المتكلم إلى ضمير الغيبة ، فيكون معناها ومعنى لنعلم بالنون سواء ، وأما ليعلم فيظهر أن المفعول الأول محذوف لدلالة المعنى عليه ، والتقدير ليعلم الله الناس أي الحزبين .
والجملة من الابتداء والخبر في موضع مفعولي يعلم الثاني والثالث ، وليعلم معلق .
وأما ما في الكشاف فلا يجوز ما ذكر على مذهب البصريين لأن الجملة إذ ذاك تكون في موضع المفعول الذي لا يسمى فاعله وهو قائم مقام الفاعل ، فكما أن تلك الجملة وغيرها من الجمل لا تقوم مقام الفاعل فكذلك لا يقوم مقام ما ناب عنه .
وللكوفيين مذهبان : أحدهما : أنه يجوز الإسناد إلى الجملة اللفظية مطلقا .
والثاني : أنه لا يجوز إلا إن كان مما يصح تعليقه .
والظاهر أن الحزبين هما منهم لقوله تعالى وكذالك بعثناهم ليتساءلوا بينهم قال قائل منهم الآية .
وكأن الذين قالوا ربكم أعلم بما لبثتم علموا أن لبثهم تطاول ، ويدل على ذلك أنه تعالى بدأ بقصتهم ولا مختصرة من قوله أم حسبت إلى قوله أمدا ثم قصها تعالى مطولة مسهبة من قوله نحن نقص إلى قوله قل الله أعلم بما لبثوا .
وقال ابن عطية : والظاهر من الآية أن الحزب الواحد هم الفتية أي ظنوا لبثهم قليلا ، والحزب الثاني هم أهل المدينة الذين بعث الفتية على عهدهم حين كان عندهم التاريخ بأمر الفتية ، وهذا قول الجمهور من المفسرين انتهى .
وقالت فرقة : هما حزبان كافران اختلفا في مدة أهل الكهف .
قال السدي من اليهود والنصارى الذين علموا قريشا السؤال عن أهل الكهف ، وعن الخضر وعن الروح وكانوا قد اختلفوا في مدة إقامة أهل الكهف في الكهف .
وقال مجاهد : قوم أهل الكهف كان منهم مؤمنون وكافرون واختلفوا في مدة إقامتهم .
وقيل : حزبان من المؤمنين في زمن أصحاب الكهف اختلفوا في مدة لبثهم قاله الفراء .
وقال ابن عباس الملوك الذين تداولوا ملك المدينة حزب وأهل الكهف حزب .
وقال ابن بحر : الحزبان الله والخلق كقوله أعلم أم الله ومن وهذه كلها أقوال مضطربة .
وقال ابن قتادة : لم يكن للفريقين علم بلبثهم لا لمؤمن ولا لكافر بدليل قوله الله أعلم بما لبثوا .
وقال مقاتل : كما بعثوا زال الشك وعرفت حقيقة اللبث .
و أحصى جوز الحوفي وأبو البقاء أن يكون فعلا ماضيا ، وما مصدرية و أمدا مفعول به ، وأن يكون أفعل تفضيل و أمدا تمييز .
واختار الزجاج والتبريزي أن يكون أفعل للتفضيل واختار الفارسي والزمخشري وابن عطية أن تكون فعلا ماضيا ، ورجحوا هذا بأن أحصى إذا كان للمبالغة كان بناء من غير الثلاثي ، وعندهم أن ما أعطاه وما أولاه للمعروف وأعدى من الجرب شاذ لا يقاس .
ويقول أبو إسحاق : إنه قد كثر من الرباعي فيجوز ، وخلط ابن عطية فأورد فيما بني من الرباعي ما أعطاه للمال وآتاه للخير وهي أسود من القار وماؤه أبيض من اللبن .
وفهو لما سواها أضيع .
قال : وهذه كلها أفعل من الرباعي انتهى .
وأسود وأبيض ليس بناؤهما من الرباعي .
وفي بناء أفعل للتعجب وللتفضيل ثلاثة مذاهب يبني منه مطلقا وهو ظاهر كلام سيبويه ، وقد جاءت منه ألفاظ ولا يبني منه مطلقا وما ورد حمل على الشذود والتفصيل بين أن تكون الهمزة للنقل .
فلا يجوز ، أو لغير النقل كأشكل الأمر وأظلم الليل فيجوز أن تقول ما أشكل هذه المسألة ، وما أظلم هذا الليل .
وهذا اختيار ابن عصفور من أصحابنا .
ودلائل هذه المذاهب مذكورة في كتب النحو ، وإذا قلنا بأن أحصى اسم للتفضيل جاز أن يكون أي الحزبين موصولا مبنيا على مذهب سيبويه لوجود شرط جواز البناء فيه ، وهو كون أي مضافة حذف صدر صلتها ، والتقدير ليعلم الفريق الذي هو أحصى لما لبثوا أمدا من الذين لم يحصوا ، وإذا كان فعلا ماضيا امتنع ذلك لأنه إذ ذاك لم يحذف صدر صلتها لوقوع الفعل صلة بنفسه على تقدير جعل أي موصولة فلا يجوز بناؤها لأنه فات تمام شرطها ، وهو أن يكون حذف صدر صلتها .
وقال : فإن قلت : فما تقول فيمن جعله من أفعل التفضيل ؟ قلت : ليس بالوجه السديد ، وذلك أن بناءه من غير الثلاثي المجرد ليس بقياس ، ونحو أعدي من الجرب ، وأفلس من ابن المذلق شاذ ، والقياس على الشاذ في غير القرآن ممتنع فكيف به ، ولأن أمدا لا يخلو إما أن ينصب بأفعل فأفعل لا يعمل ، وإما أن ينصب بلبثوا فلا يسد عليه المعنى ، فإن زعمت أني أنصبه بإضمار فعل يدل عليه أحصى كما أضمر في قوله : واضرب منا بالسيوف القوانسا على يضرب القوانس فقد أبعدت المتناول وهو قريب حيث أبيت أن يكون أحصى فعلا ثم رجعت مضطرا إلى تقديره وإضماره انتهى .
أما دعواه الشذوذ فهو مذهب أبي علي ، وقد ذكرنا أن ظاهر مذهب سيبويه جواز بنائه من أفعل مطلقا وأنه مذهب أبي إسحاق وأن التفصيل اختيار ابن عصفور وقول غيره .
والهمزة في أحصى ليست للنقل .
وأما قوله فافعل لا يعمل ليس بصحيح فإنه يعمل في التمييز ، و أمدا تمييز وهكذا أعربه من زعم أن أحصى أفعل للتفضيل ، كما تقول : زيدا أقطع الناس سيفا ، وزيد أقطع للهام سيفا ، ولم يعربه مفعولا به .
وأما قوله : وإما أن ينصب بلبثوا فلا يسد عليه المعنى أي لا يكون سديدا فقد ذهب الطبري إلى نصب أمدا بلبثوا .
قال ابن عطية : وهذا غير متجه انتهى .
وقد يتجه ذلك أن الأمد هو الغاية ويكون عبارة عن المدة من حيث أن للمدة غاية في أمد المدة على الحقيقة ، وما بمعنى الذي و أمدا منتصب على إسقاط الحرف ، وتقديره لما لبثوا من أمد أي مدة ، ويصير من أمد تفسيرا لما أنهم في لفظ ما لبثوا كقوله ما ننسخ من ءاية ما يفتح الله للناس من رحمة ولما سقط الحرف وصل إليه الفعل .
وأما قوله : فإن زعمت إلى آخره فيقول : لا يحتاج إلى هذا الزعم لأنه لقائل ذلك أن يسلك مذهب الكوفيين في أن أفعل التفضيل ينتصب المفعول به ، فالقوانس عندهم منصوب بأضرب نصب المفعول به ، وإنما تأويله بضرب القوانس قول البصريين ، ولذلك ذهب بعض النحويين إلى أن قوله أعلم من يضل من منصوبة بأعلم نصب المفعول به ، ولو كثر وجود مثل .
واضرب منا بالسيوف القوانسا لكنا نقيسه ويكون معناه صحيحا لأن أفعل التفضيل مضمن معنى المصدر فيعمل بذلك التضمين ، ألا ترى أن المعنى يزيد ضربنا بالسيوف القوانسا على ضرب غيرنا ، ولما ذكر قوله ليعلم مشعرا باختلاف في أمرهم عقب بأنه تعالى هو الذي يقص شيئا فشيئا على رسوله صلى الله عليه وسلم خبرهم بالحق أي على وجه الصدق ، الكهف : نحن نقص عليك .
.
.
.
.
وجاء لفظ نحن نقص موازيا لقوله لنعلم .
ثم قال بربهم وزدناهم ففيه إضافة الرب وهو السيد والناظر في مصلحة عبيده ، ولم يأت التركيب ءامنوا بناء للأشعار بتلك الرتبة وهي أنهم مربوبون له مملوكون .
ثم قال : وزدناهم هدى ولم يأت التركيب وزادهم لما في لفظة نا من العظمة والجلال ، وزيادته تعالى لهم هدى هو تيسيرهم للعمل الصالح والإنقطاع إليه ومباعدة الناس والزهد في الدنيا ، وهذه زيادة في الإيمان الذي حصل لهم .
وفي التحرير زدناهم ثمرات هدى أو يقينا قولان ، وما حصلت به الزيادة امتثال المأمور وترك المنهي ، أو إنطاق الكلب لهم بأنه هو على ما هم عليه من الإيمان ، أو إنزال ملك عليهم بالتبشير والتثبيت وإخبارهم بظهور نبي من العرب يكون الدين به كله لله فآمنوا به قبل بعثه أقوال ملخصة من التحرير .
الكهف : وربطنا على قلوبهم .
.
.
.
.
وربطنا على قلوبهم ثبتناها وقويناها على الصبر على هجرة الوطن والنعيم والفرار بالدين إلى غار في مكان قفر لا أنيس به ولا ماء ولا طعام ، ولما كان الفزع وخوف النفس يشبه بالتناسب الإنحلال حسن في شدة النفس وقوة التصميم أن تشبه الربط ، ومنه فلان رابط الجأش إذا كانت نفسه لا تتفرق عند الفزع والحرب .
وقال تعالى : إن كادت لتبدى به لولا أن ربطنا على قلبها والعامل في أن ربطنا أي ربطنا حين قاموا ، ويحتمل القيام أن يكون مقامهم بين يدي الملك الكافر دقيانوس ، فإنه مقام محتاج إلى الربط على القلب حيث صلبوا عليه وخلعوا دينه ورفضوا في ذات الله هيبته ، ويحتمل أن يكون عبارة عن انبعاثهم بالعزم إلى الهروب إلى الله ومنابذة الناس كما يقال : قام فلان إلى كذا إذا اعتزم عليه بغاية الجد .
وقال الكرماني : قاموا على أرجلهم .
وقيل : قاموا يدعون الناس سرا .
وقال عطاء قاموا عند قيامهم من النوم قالوا وقيل : قاموا على إيمانهم .
وقال صاحب الغنيان : إذ قاموا بين يدي الملك فتحركت هرة .
وقيل : فأرة ففزع دقيانوس فنظر بعضهم إلى بعض فلم يتمالكوا أن قالوا ربنا رب السماوات والارض وكان قومهم عباد أصنام ، وما أحسن ما وحدوا الله بأن ربهم هو موجد السموات والأرض المتصرف فيها على ما يشاء ، ثم أكدوا هذا التوجيد بالبراءة من إله غيره بلفظ النفي المستغرق تأبيد الزمان على قول .
واللام في لقد لام توكيد و إذا حرف جواب وجزاء ، أي لقد قلنا لن ندعو من دونه إلها قولا شططا أي ذا شطط وهو التعدي والجور ، فشططا نعت لمصدر محذوف إما على الحذف كما قدرناه ، وإما على الوصف به على جهة المبالغة .
وقيل : مفعول به بقلنا .
وقال قتادة : شططا كذبا .
وقال أبو زيد : خطأ .
الكهف : هؤلاء قومنا اتخذوا .
.
.
.
.
هؤلاء قومنا اتخذوا من دونه ءالهة لولا يأتون عليهم بسلطان بين فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا وإذ .
ولما وحدوا الله تعالى ورفضوا ما دونه من الآلهة أخذوا في ذم قومهم وسوء فعلهم وأنهم لا حجة لهم في عبادة غير الله ، ثم عظموا جرم من افترى على الله كذبا وهذه المقالة يحتمل أن قالوها في مقامهم بين يدي الملك تقبيحا لما هو وقومهم عليه وذلك أبلغ في التبري من عبادة الأصنام ، وأفت في عضد الملك إذا اجترؤوا عليه بذم ما هو عليه ، ويحتمل أن قالوا ذلك عند قيامهم للأمر الذي عزموا عليه و هؤلاء مبتدأ .
و قومنا قال الحوفي : خبر و اتخذوا في موضع الحال .
وقال الزمخشري : وتبعه أبو البقاء : قومنا عطف بيان و اتخذوا في موضع الخبر .
والضمير في من دونه عائد على الله

وسئل الركراكي فقال: عري عن العلوم الشرعية.
له معرفة بالعلوم العقلية من غير تقدم فيها، ولكن محاضرته إليها المنتهى، وهي أمتع من محاضرة الشيخ شمس الدين الغماري.
ولما دخل الديار المصرية تلقاه أهلها وأكرموه، واكثروا ملازمته والتردد إليه.
فلما ولي المنصب تنكر لهم، وفتك في كثير من أعيان الموقعين والشهود.
وقيل إن أهل المغرب لما بلغهم أنه ولي القضاء، عجبوا من ذك، ونسبوا المصريين إلى قلة المعرفة، حتى إن ابن عرفة قال لما قدم إلى الحج: كنا نعد خطة القضاء أعظم المناصب.
فلما بلغنا أن ابن خلدون ولي القضاء، عددناها بالضد من ذلك.
ولما دخل القضاة للسلام عليه، لم يقم لأحد منهم، واعتذر لمن عاتبه على ذلك.
وباشر ابن خلدون بطريقة لم يألفها أهل مصر، حتى حصل بينه وبين الركراكي تنافس، فعقد له مجلس، فأظهر ابن خلدون فتوى زعم أنها خط الركراكي، وهي تتضمن الحط على برقوق.
فتنصل الركراكي من ذلك، وتوسل بمن اطلع على الورقة فوجدت مدلسة.
فلما تحقق برقوق ذلك عزله، وأعاد ابن خير.
وذلك في جمادى الأولى سنة سبع وثمانين.
فكانت ولايته الأولى دون سنتين.
واستمر معزولا ثلاث عشرة سنة وثلاثة أشهر، وحج في سنة تسع وثمانين.
ولازمه كثير من الناس في هذه العطلة وحسن خلقه فيها، ومازح الناس، وباسطهم، وتردد إلى الأكابر وتواضع معهم.
ومع ذلك لم يغير زيه المغربي ولم يلبس زي قضاة هذه البلاد.
وكان يحب المخالفة في كل شيء.
ولما مات ناصر الدين ابن التنسي، طلبه الملك الظاهر، فوجده توجه إلى الفيوم بسبب بلد القميحة وكان له نصيب في تدريسها.
فحضر صحبة بريدي ففوض إليه القضاء في خامس عشر شهر رمضان سنة إحدى وثمانمائة.
فباشر على عادته من العسف والجنف.
لكنه استكثر من النواب والشهود والعقاد، على عكس ما كان في الأول، فكثرت الشناعة عليه، إلى أن صرف ببعض نوابه، وهو نور الدين ابن الجلال صرفا قبيحا، وذلك في ثاني عشر المحرم سنة ثلاث وثمانمائة.
وطلب إلى الحاجب الكبير فأقامه للخصوم وأساء عليه بالقول.
وادعوا عليه بأمور كثيرة أكثرها لا حقيقة له.
وحصل له من الإهانة ما لا مزيد عليه وعزل.
ثم مات ابن الجلال بعد أربعة أشهر في جمادى الأولى، فولي جمال الدين الأقفهسي، ثم صرف بعد أربعة أشهر أيضا في رمضان.
وأعيد ابن خلدون، وذلك بعد مجيئه من الفتنة العظمى، وخلاصه منها سالما.
وكانوا استصحبوه معهم معزولا، فتحيل لما حاصر اللنك دمشق إلى أن حضر مجلسه، وعرفه بنفسه فأكرمه وقربه.
وكان غرضه استفساره عن أخبار بلاد المغرب، فتمكن منه، إلى أن أذن له في السفر وزوده وأكرمه.
فلما وصل، أعيد إلى المنصب، فباشره عشرة أشهر.
ثم صرف بجمال الدين البساطي إلى آخر السنة.
وأعيد ابن خلدون وسار على عادته.
إلا أنه تبسط بالسكن على البحر، واكثر من سماع المطربات، ومعاشرة الأحداث، وتزوج لها أخ أمرد ينسب للتخليط فكثرت الشناعة عليه.
هكذا قرأت بخط جمال الدين البشبيشي في كتابه القضاة .
قال: وكان مع ذلك أكثر من الازدراء بالناس، حتى شهد عنده الأستادار الكبير بشهادة فلم تقبل شهادته، مع أنه كان من المتعصبين له.
ولم يشتهر عنه في منصبه إلا الصيانة، إلى أن صرف في سابع شهر ربيع الأول سنة ست وثمانمائة.
ثم أعيد في شعبان سنة سبع، فباشر في هذه المرة الأخيرة بلين مفرط وعجز وخور.
ولم يلبث أن عزل في أواخر ذي القعدة.
وقرأت بخط البشبيشي؛ أنه كان يوما بالقرب من الصالحية، فرأى ابن خلدون وهو يريد التوجه إلى منزله وبعض نوابه أمامه، وهو تاج الدين بن الظريف.
فالتفت فرأى البشبيشي، فتلا قوله تعالى: وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له فلما وصل ابن خلدون، عاتب ابن الظريف، فقال: لم تلوت هذه الآية؟ فقال: اتفق كذا، فقال: بل أردت أن البشبيشي يبلغ جمال الدين البساطي.
وقرأت بخط الشيخ تقي الدين المقريزي في وصف تاريخ ابن خلدون: مقدمته لم يعمل مثالها، وإنه لعزيز أن ينال مجتهد منالها، إذ هي زبدة المعارف والعلوم، وبهجة العقول السليمة والفهوم، توقف على كنه الأشياء، وتعرف حقيقة الحوادث والأنباء، وتعبر عن حال الوجود، وتنبئ عن أصل كل موجود، بلفظ أبهى من الدر النظيم، وألطف من الماء مر به النسيم .
انتهى كلامه.
وما وصفها به فيما يتعلق بالبلاغة والتلاعب بالكلام على الطريقة الجاحظية مسلم له فيه، وأما ما أطراه به زيادة على ذلك فليس الأمر كما قال، إلا في بعض دون بعض، إلا أن البلاغة تزين بزخرفها، حتى تري حسنا ما ليس بالحسن.
وقد كان شيخنا الحافظ أبو الحسن بن أبي بكر يبالغ في الغض منه.
فلما سألته عن سبب ذلك، ذكر لي أنه بلغه أنه ذكر الحسين بن علي رضي الله عنهما في تاريخه فقال: قتل بسيف جده.
ولما نطق شيخنا بهذه اللفظة، أردفها بلعن ابن خلدون وسبه وهو يبكي.
قلت: ولم توجد هذه الكلمة في التاريخ الموجود الآن.
وكأنه كان ذكرها في النسخة التي رجع عنها.
والعجب أن صاحبنا المقريزي كان يفرط في تعظيم ابن خلدون، لكونه كان يجزم بصحة نسب بني عبيد، الذين كانوا خلفاء بمصر، وشهروا بالفاطميين، إلى علي، ويخالف غيره في ذلك، ويدفع ما نقل عن الأئمة في الطعن في نسبهم ويقول: إنما كتبوا ذلك المحضر مراعاة للخليفة العباسي.
وكان صاحبنا ينتمي إلى الفاطميين فأحب ابن خلدون لكون أثبت نسبتهم، وغفل عن مراد ابن خلدون، فإنه كان لانحرافه عن آل علي يثبت نسبة الفاطميين إليهم، لما اشتهر من سوء معتقد الفاطميين، وكون بعضهم نسب إلى الزندقة، وادعى الألوهية كالحاكم، وبعضهم في الغاية من التعصب لمذهب الرفض، حتى قتل في زمانهم جمع من أهل السنة.
وكانوا يصرحون بسب الصحابة في جوامعهم ومجامعهم، فإذا كانوا بهذه المثابة وصح أنهم من آل علي حقيقة، التصق بآل على العيب، وكان ذلك من أسباب النفرة عنهم والله المستعان.
عبد الرحمن بن معاوية بن حديج بن جفنة بن قتيره بن جفنة بن جارية بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن أمامة بن سعد بن أشرس بن شيب ابن السكون السكوني.
أبو معاوية من المائة الأولى.
روى عن أبيه وهو معدود في الصحابة وابن عمرو، وابن عمر، وأبي بصرة الغفاري.
روى عنه يزيد بن أبي حبيب وغيره، وجده: بمهملة وآخره جيم مصغر.
ولي الشرطة أولا، ثم فوض إليه عبد العزيز بن مروان القضاء، وذلك في ربيع الأول سنة ست وثمانين.
وقال سعيد بن عفير: جمع له القضاء وخلافة الفسطاط.
وقال ابن لهيعة: كان أول من نظر في أموال اليتامى.
وضمن عريف كل قوم أموال يتامى تلك القبيلة.
وكتب بذلك كتابا وأشهد فيه، فجرى الأمر على ذلك زمان عبد العزيز بن مروان، بعد تولية عبد الرحمن القضاء بقليل، إلى أن توفي عبد العزيز في جمادى الأولى من السنة.
فقام بأمر مصر أخوه عمر بن مروان.
فلما قدم عبد الله بن عبد الملك بن مروان أميرا في جمادى الآخرة، أمر أبوه أن يعفى آثار عبد العزيز، لأنه كان ولي العهد بعد عبد الملك.
فأقر عبد الرحمن على القضاء والشرطة إلى شهر رمضان، فصرفه عنها وأرسله إلى المرابطة بالإسكندرية، فزاد في عطائه.
وكان أول ما قدم أراد أن يعزله، فلم يجد عليه مقالا ولا متعلقا، فأمهله ثم أخرجه إلى المرابطة.
وكان عبد الرحمن في أيام ولايته قد أضر بعبد الرحمن بن عمرو بن قحذم.
فلما قدم عبد الله بن عبد الملك، قرب عبد الرحمن بن عمرو، فأغراه بعبد الرحمن بن معاوية.
فلم يزل حتى استبدل بجميع عمال عبد العزيز عمه.
وكانت ولايته القضاء ستة أشهر.
وعاش بعد ذلك إلى أن مات سنة خمس وتسعين.
عبد السلام بن علي بن منصور الكناني الدمياطي، تاج الدين ابن الخراط.
ولد في رمضان سنة إحدى وسبعين وخمسمائة، وقرأ القراءات على عبد السلام بن عديسة.
ورحل إلى بغداد فتفقه بالنظامية بالأمير مظفر بن أبي الخير التبريزي ورحل إلى واسط، فقرأ القرآن على عبد الله بن منصور ابن الباقلاني.
وسمع من أبي الفرج ابن كليب، وابن الجوزي وأبي الفتح ابن المندائي وابن المعطوش، وغيرهم.
ورجع إلى دمياط ودرس بها، وولي قضاءها.
ثم ولي قضاء مصر والوجه القبلي.
وكان شيخ الشيوخ صدر الدين، أشار على الكامل بأن يقسم العملين؛ مصر والوجه القبلي لقاض، والقاهرة والوجه البحري لآخر.
ففعل ذلك بعد موت ابن السكري؛ فولي ابن عين الدولة القاهرة، وابن الخراط مصر.
وسمع من جماعة من شيوخها وحدث، وخرج له المنذري جزءا وحدث به، وحدث عنه في معجمه.
ولما صرف القضاء في رمضان سنة سبع عشرة، رجع إلى دمياط قاضيا واستمر على ذلك إلى أن مات في ربيع الأول سنة تسع عشرة وستمائة.
عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم بن الحسن بن المهذب.. الشيخ الإمام العلامة عز الدين السلمي، أصله من المغرب.
ولد بدمشق ونشأ بها، وسمع من البهاء ابن عساكر، وحنبل بن عبد الله، وأبي القاسم الحرستاني، وعبد اللطيف بن إسماعيل، وأبي طاهر الخشوعي وغيرهم.
روى عنه ابن دقيق العيد، وكان يعظمه جدا، ويقول فيه: شيخ الإسلام، ويقول فيه: كان من سلاطين العلماء.
وروى عنه أيضا علاء الدين الباجي، والدمياطي وخرج له أربعين حديثا من عواليه، وأبو الحسن اليونيني، وخلائق من المصريين والشاميين، وتفقه فمهر.
وكان عالي الهمة بعيد الغور في فهم العلوم.
ودرس وأفتى وصنف وبرع، حتى وصف بأنه بلغ رتبة الاجتهاد، وتخرج به جماعة.
وكان قائما بالأمر بالمعروف، لا يخاف في ذلك كبيرا ولا صغيرا، مع الزهد والتقشف، والورع والتفنن في العلوم.
وولي خطابة الجامع الأموي مدة.
ثم اتفق أن الصالح إسماعيل ابن العادل، سلم للفرنج بعض بلاد الساحل، فشق ذلك على أهل الخير.
وخطب ابن عبد السلام، فلم يذكر الصالح في خطبته، وحط عليه.
فبلغ ذلك الصالح فعزله من الخطابة، وضيق عليه بعد أن كان حبسه مدة.
ثم أفرج عنه بواسطة فرنجي كان رآه وسمع قراءته، وهو في خيمة مرسما عليه، فسأل عنه فقيل له: هذا كبير المسلمين.
فأنكر أن يعامل مثله بمثل ذلك.
فأفرج الصالح عنه.
فتوجه إلى مصر، فتلقاه الصالح أيوب ابن الكامل ابن العادل، وفوض إليه خطابة الجامع العمري، وقضاء مصر والوجه القبلي عوضا عن ابن عين الدولة بعد وفاته.
وكان قرر في قضاء القاهرة والوجه البحري بدر الدين السنجاري.
وكان مر في توجهه إلى مصر، بالناصر داود ابن المعظم ابن العادل صاحب الكرك وهو بها، فبالغ في إكرامه، وسأله أن يقيم عنده فقال: هذا بلد ضيق عن علمي.
وكان في قدومه إلى مصر رافق ابن الحاجب المالكي.
وذكروا أنه لما قدم إلى مصر.
ترك لحافظ الدين الكتابة على الفتوى.
وكان كل منهما يحضر مجلس الآخر.
وكان كثير التواضع لا يهتم بأمر مأكول ولا مشروب.
ومما اشتهر من شهامته، أنه حضر مجلس السلطان وكان اطلع على حانة يباع فيها الخمر، ويفعل فيها المنكرات.
فقال: يا أيوب كيف يسعك في دينك أن تكون الحانة الفلانية في سلطانك؟ فقال: يا مولانا، أنا ما عملت هذا، بل هو من زمان أبي.
فقال: أفترضى أن تكون ممن يقول يوم القيامة إنا وجدنا آباءنا على أمة فما وسعه إلا أن أمر بإبطال ذلك.
وسئل الشيخ بعد أن انفصل المجلس.
كيف تجسرت على هذا السلطان مع شدة سطوته؟قال: رأيته قد تعاظم في موكبه، فأردت أن أهينه.
فقيل له: فما خفته؟ فقال: استحضرت هيبة الله في قلبي، فصرت أراه كالقط.
واستمر على هذه الطريقة إلى أن ترك جميع المناصب والولايات.
واشتهر أمره، وطار ذكره حتى صار يضرب به المثل فيقال: ما أنت إلا من العوام، ولو كنت ابن عبد السلام.
وكان مع ذلك حسن المحاضرة، كبير المروءة، على غاية من صفاء الذهن وفرط الذكاء.
وكان يحضر السماع ويرقص.
وكان يقول: مضت لي ثلاثون سنة لا أنام حتى أمر أبواب الأحكام على خاطري.
وكان يقول: ما احتجت في شيء من العلوم إلى أن أكمله على الشيخ الذي أقرأه عليه.
وما توسطته، حتى يقول لي: استغنيت عني واشتغل فيه مع نفسك.
ومه ذلك ما كنت أتركه حتى أختمه عليه.
ومن تصانيفه: التفسير، والمجاز في القرآن، وقواعد الإسلام، والقواعد الصغرى، ومختصر النهاية، ومختصر الرعاية، والفتاوى المجموعة، والأمالي والفتاوى الموصلية، وعدة تصانيف لطاف.
وكان صرفه عن القضاء لغضبة غضبها من الوزير معين الدين ابن الشيخ فعزل نفسه.
فقيل للسلطان: اعزله وإلا قال فيك على المنبر، كما قال في الصالح إسماعيل، فعزله من الخطابة، واقتصر على تدريس الصالحية إلى أن مات.
وسئل أن يقرر وظائفه لأولاده فقال: ما فيهم من يصلح لها، ولكنها تصلح للقاضي تاج الدين، يعني ابن بنت الأعز.
وكان صرفه عن القضاء في ذي القعدة سنة أربعين وستمائة.
فاستقر بعده موهوب الجزري، وكان ينوب عنه.
وكانت وفاته بالمدرسة الصالحية في عاشر جمادى الأولى سنة ست وستين وستمائة وصلى عليه السلطان الظاهر بيبرس فمن دونه.
ورثاه أبو الحسن الجزار بقصيدة أولها: أما الفتاوى فعليها السلام ... مذ فقد الشيخ ابن عبد السلام راعني الله لفقد امرئ ... قام بحق الله حق القيام عبد العزيز بن علي بن أبي العز بن عبد العزيز بن عبد المحمود البكري البغدادي، عز الدين الحنبلي من المائة التاسعة.
ولد سنة سبعين وسبعمائة واشتغل وقرأ بالروايات، وتعاني عمل المواعيد، واختصر المغنى.
وسمع من أصحاب سراج الدين القزويني.
وتحول إلى القدس فسكنها زمانا، وولي قضاء الحنابلة.
ثم جرت له مع الباعوني، وهو يومئذ خطيب المسجد الأقصى كائنة، ففر إلى بغداد فأقام بها مدة، وولي القضاء على ما زعم ثم رجع إلى القدس، فوقع بينه وبين الهروي.
فدخل القاهرة في سلطنة المؤيد.
فلما فتحت المدرسة المؤيدية في سنة إحدى وعشرين، قرر في تدريسها، ثم نقل إلى قضاء الشام فباشر مدة.
ثم رجع إلى القاهرة بعد موت المؤيد، فوجد علاء الدين ابن المغلي قد مات واستقر عوضا عنه محب الدين البغدادي، فاتفقت لمحب الدين كائنة مع ابن مزهر، فصرف البغدادي، وقرر عز الدين.
وكان السلطان وجماعة من دولته يعرفونه من دمشق.
وكان يظهر لهم التقشف الزائد بحيث كانوا يشاهدونه يحمل طبق الخبز إلى الفرن.
ثم صرف بحيلة عملها ليستمر في القضاء، فانعكست عليه.
وكان ابن مزهر انحرف عنه لأمور متعددة.
فاتفق أنه حضر عند ناظر الجيش عبد الباسط، فأمسك ذيله، وسأله أن يسأل السلطان في الاستعفاء من القضاء.
وأن يرتب له ما يكفيه، وينقطع في زاوية.
وقصد بذلك أن تزيد رغبة السلطان فيه.
فكان كذلك، وحصل مقصوده.
فولد ابن مزهر من هذه القصة شيئا توصل به إلى عزله.
وذلك أنه قال للسلطان: إن عز الدين ألح علينا في الاستعفاء، فقال له: فمن تولى؟ قال: محب الدين، فإن الذي عزل بسببه، ظهر أن لا صحة له.
فأذن فيه فاستدعى بمحب الدين، وخلع عليه ونزل إلى الصالحية، ولم يكن عز الدين علم بشي من ذلك.
فبغته الأمر، وبحث عن السبب إلى أن عرف من أين أتى، فسقط في يده.
وصار يطوف ويكذب من نقل عنه فلا يصدقه.
وكان ذلك في سنة إحدى وثلاثين.
فاستمر محب الدين إلى أن مات.
وقرر عز الدين في غضون ذلك في القضاء بدمشق.
ثم صرف في أول دولة الظاهر.
واستقر ابن مفلح، فقدم القاهرة، فلم يتمكن من الإقامة بها، وأخرج إلى القدس فأقام به شيئا.
ثم دخل دمشق فأقام بها مدة أخرى.
ثم قدم القاهرة بعد ثلاث سنين، فسعى في العود إلى قضاء دمشق، فأجيب.
واستمر فيه إلى أن مات في شوال سنة ثمان وأربعين وثمانمائة بعد أن صرف عن القضاء.
عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر بن عبد الله بن إبراهيم بن أبي الفضل الكناني الحموي الأصل، نزيل القاهرة.
ولد بدمشق بالمدرسة العادلية في المحرم سنة أربع وتسعين وستمائة ونشأ بها، وأحضر على أبي الفضل ابن عساكر، وعمر بن القواس، والعز إسماعيل بن الفراء، والحسن بن علي الجلال.
وسمع من أبيه ومن الأبرقوهي، ومحمد بن حسين الفوي، والدمياطي، وابن القيم والرشيد ابن المعلم، والفخر النويري، والرضي الطبري في آخرين، وسمع الكثير.
ثم حبب إليه الطلب لما كبر، فطاف على الشيوخ، وحصل الأصول والأجزاء.
وقرأ الكثير، وأخذ الفقه عن جماعة، وشارك في العربية، وخطب بالجامع الجديد نيابة عن أبيه.
ورحل إلى دمشق فلقي الفضلاء، وشهدوا له بالفضل، وأسمع ولده عمر بعد العشرين على إسحاق بن يحيى الآمدي وابن الشحنة وست الفقهاء وغيرهم.
قال الذهبي: طلب الحديث وعني به مع تصون وديانة وخير.
وقال في موضع آخر: إما مفت فقيه، مدرس محدث، قرأ الكثير، وكتب الطباق وعني بهذا الشأن.
وكان خيرا صالحا حسن الخلق كثير الفضائل.
سمعت منه، وسمع مني.
وولي وكالة بيت المال وغير ذلك من المناصب.
ثم ولي القضاء عوضا عن القاضي جلال الدين القزويني، فصرف جميع من كان الجلال استنابه، وقرر هو صهره تاج الدين المناوي، وأخاه ضياء الدين المناوي، ثم ذكر للسلطان أن جميع ولاة البر ولاهم القزويني بالمال، واستأذنه في عزلهم، فعزل الجميع.
وتولى المناوي تقرير غيرهم برأيه.
قال الإسنوي: ولي قضاء الديار المصرية في جمادى الآخرة سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة فسار فيه سيرة حسنة.
وكان حسن المحاضرة كثير الأدب، حسن الخط مع السرعة سليم الصدر.
وآل أمر القاضي عز الدين إلى أنه تخلى عن المنصب لتاج الدين يفعل فيه ما شاء، واقتصر هو على حضور المواكب بدار العدل يومي الاثنين والخميس، والإقبال على الاشتغال بالعلم، وحضور الدروس، والتخلي للعبادة.
وكان عفيفا نزيها كثير العبادة، إلا أنه كان قابض اليد عن البذل للفقراء والطلبة.
وحكى الجمال ابن أحمد في ترجمته، أنه كان أقوى الأسباب في اتصال جنس الفقهاء بالترك، فخدموهم لينالوا بهم الوصول إلى مقاصدهم، لتعذرها عليهم من عند القاضي، فآل الأمر بذلك إلى أن استقرت المناصب العلمية كلها لمن لا يستحقها، انتهى.
وهذا لا شك أنه كان موجودا قبل عز الدين، إلا أنه كثر باعتماده على التاج المناوي، وكان قليل البضاعة في العلم، عارفا بالشروط.
وكان العز جميل المحاضرة، كثير العبادة والتواضع والإنصاف، والاقتصاد في المأكل والملبس.
صنف كتاب المناسك الكبرى على المذاهب الأربعة، أجاد فيه، واختصره في مجلد لطيف.
وصنف السيرة النبوية مختصرة.
وله مجاميع حسنة.
وصنف نزهو الألباء في معرفة الأدباء، اقتصر فيه على ترجمة من اتصلت له رواية شعره بالسماع أو الإجازة.
وكان الناصر قد عظمه، وفوض إليه تعيين قضاة الشام.
وكان يعتكف العشر الأخير من رمضان.
فذكر شهاب الدين ابن قايماز وكان معروفا بالصدق أنه دخل عليه في معتكفه، فسأله قضاء حاجة لشخص من الناس، فلم يرد عليه جوابا، فغضب.
وكانت له منزلة من الأمير شيخون، وهو يومئذ المشار إليه في تدبير المملكة، فقال يخاطبه: يا مولانا، هذا حرام عليك، والتصدي لفصل أحكام المسلمين أفضل من هذا.
وترك الواجب للنفل ممنوع.
فلما أكثر عليه، قال له: أنا لي خليفة قد تصدى لذلك فاكتفيت به.
قال: لا تبرأ ذمتك بذلك.
فلم يلتفت لذلك.
فقلت: إن لم ترجع عن هذا لأرفعن الأمر للسلطان.
فلما رأى بعض من حضر أني غضبت ساره، فقال: يا ولدي أنت تحب العلم والفقهاء، ولا تحضر مجلسي في الحديث، مهما كان لك من حاجة، فأعلمني ولا تنقطع عني.
قال: فأفرطت في تعنيفه، وبينت له ما الناس فيه مع المناوي، وانصرفت عنه.
قال: ودخل إليه شاب مات أبوه وبيده وظيفة، فسأله فيها فقال: خرجت فألح عليه، فقال له: الوظائف لا تورث.
فقام من عند مكسور الخاطر.
فدعا على أولاده أن لا تقر بهم عينه ولا ينفعهم بشيء من وظائفه، فأجيبت دعوته فيهم.
ولم ينجب منهم إلا حفيده شيخنا عز الدين.
لكن في العلوم لا في غيرها، بحيث أنني شاهدته والناس ينتفعون بما خلفه ابن عمه برهان الدين ابن جماعة، ولا يصل هو إلى شيء منه، مع شدة حاجته إليه حتى منزل السكن.
واتفق أنه عزم على الحج في شهر رجب سنة أربع وخمسين، فخطب بجامع القلعة واستأذن على السلطان بعد الصلاة، وأعلمه بأنه عزم على الحج والمجاورة، فساعده شيخون، فقال له السلطان: فعين لنا من يصلح للمنصب فقال: تاج الدين المناوي، وأطراه، ووصفه بالخير والقيام بأمر المنصب.
فأعفاه السلطان وقرر تاج الدين، ولم يكن التاج حاضرا هذا المجلس، واعتذر العز لشيخون بأنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وذكر ما يدل على الإشارة إليه بالسفر والمجاورة، ثم توجه.
فلما حضر عنده التاج عرفه أن السلطان ولاه فأظهر التمنع، فألزمه بالقبول فقبل واشتهر ذلك.
وأصبح الناس يوم السبت يسعون في جهات التاج، حتى قال شيخون للقضاة الثلاثة رفقته لما حضروا عنده القصر، يسألونه في عدم صرف عز الدين، وأنه يحصل به وبتقرير المناوي فساد كبير.
فقال لهم: منذ وقع هذا إلى هذه الساعة، رفعت إلي نحو ستين قصة في وظائف التاج.
وآخر الأمر، استقر الحال، إلى أن التاج يستمر على النيابة عن عز الدين، ويسافر عز الدين ويجاور، فإذا عاد استمر على وظيفته، فتكلم شيخون مع السلطان في ذلك، فأرسل إليه أزدمر الخازندار بذلك.
فلم يزل به حتى طلع معه يوم الاثنين، فخلع عليه السلطان وأعاده إلى المنصب، واستقر التاج على نيابته.
ورجع من كان سعى في وظائفه، وسافر القاضي ثم عاد في أول سنة خمس وخمسين.
فلما كان في شهور سنة تسع وخمسين، وقد آل الأمر في التكلم في أمور المملكة إلى صرغتمش، كان عنده من عز الدين نفس، فتكلم في تولية بهاء الدين ابن عقيل، وكان السبب في ذلك ما تقدم في ترجمة ابن عقيل، فقرر في العشر الأخير من جمادى الآخرة سنة تسع وخمسين وسبعمائة، إلى أن قبض على صرغتمش، فصرف ابن عقيل في العشر الأخير من شهر رمضان، فكانت ولايته ثمانين يوما.
ثم أعيد العز ابن جماعة فاستمر إلى أن ولي الوزير فخر الدين ابن قروينة فصار يناكده في الأمور الشرعية، فضجر منه حتى سأل الإعفاء، فما أجابوه.
فمات شخص وله وارث ومال، فاحتاط الوزير على موجوده، فراسله العز بأن هذا وارث شرعي.
فلم يصغ لقوله فحنق، وعزل نفسه، وأشيع ... .
عبد العزيز بن محمد بن النعمان بن محمد بن منصور بن أحمد بن حيون المغربي القيرواني، إسماعيلي من المائة الرابعة.
ولد في أول ربيع الأول سنة خمس وخمسين وثلاثمائة.
وكانت ولايته القضاء في يوم الخميس السادس عشر من رمضان سنة أربع وتسعين وثلاثمائة، وأضيف إليه النظر في المظالم، وخلعت عليه الخلع على العادة، وحمل على بغلة وقيدت بين يديه ثنتان، وحمل بين يديه سفط ثياب، ودخل إلى الجامع فحضر في موكب حفل، وقرئ تقليده على المنبر.
وكان أول أحكامه أنه أوقف جميع الشهود الذين قبلهم عمه الحسن ما عدا شرف ابن محمد المقرئ، فإنه استكتبه في التوقيع والقصص، وكتب له في الإسجال عليه، قاضي القضاة عبد العزيز، قاضي عبد الله ووليه منصور أبي علي، الإمام الحاكم الأمير المؤمنين صلوات الله عليه وعلى آبائه الطاهرين على القاهرة المعزية ومصر والإسكندرية والحرمين وأجناد الشام والرحبة والبرقة والمغرب وأعمالها.
وما فتحه الله وما يسر فتحه لأمير المؤمنين من بلدان المشرق والمغرب.
واستخلف عبد العزيز في الحكم مالك بن سعيد الفارقي وابن أبي العوام في الفرض.
ولازم الشهود الذين لم يقبلهم بابه، فأرسل إليهم أنه قد كثر تطارحكم علي وتشفعكم في قبول الشهادة، فيلزم كل واحد منكم شغله.
فمن احتجت إلى شهادته منكم أنفذت إليه، فانصرفوا عنه.
فلما كان في السابع عشر من ذي القعدة، طلبهم واستحلفهم أنهم ما كانوا سعوا في طلب الشهادة عند عمه ولا رشوه ولا غروا له، فحلفوا على ذلك فقبلهم، وأصعد الحاكم عبد العزيز معه على المنبر في الجمع والأعياد على عادة من تقدمه، وامتدت يده في الأحكام وعلت منزلته.
وجلس في الجامع وابتدأ في كتاب جده اختلاف أصول المذاهب.
وفي ولايته فوض الحاكم إليه النظر على دار العلم التي أنشأها وكان الحاكم بناها وأتقنها وجعل فيها من كتب العلوم شيئا كثيرا، وأباحها للفقهاء وأن يجلسوا فيها بحسب اختلاف أغراضهم من نسخ ومطالعة وقراءة، بعد أن فرشت وعلقت الستور على أبوابها، ورتب فيها الخدام والفرشة.
وتخصص عبد العزيز هذا بمجالسة الحاكم ومسايرته، فاحتاج القاضي إلى الإذن لولده القاسم الأكبر في الحكم بالجامع وكان يجلس فيه لسماع الأحكام، والفصل بين الخصوم.
وصار الناس يترددون في أمورهم منه إلى أبيه ومن أبيه إليه، وأمر ولده الأصغر أن يثبت كتب الناس ويفصل بينهم في مجلس حكمه بمنزله.
وفوض إليه الحاكم أيضا النظر في تركة ابن عمه حسين بن علي بن النعمان بعد قتله، فتسلم جميع ما وجد له، وكذا فعل في تركة أبي منصور الجودري وهو من كبار دولته، وقدمه في الصلاة على جماعة من أوليائه، جرت العادة بأنه لا يصلى عليهم إلا الخليفة.
وأمره في يوم عاشوراء أن يمنع النساء والناس من المرور في الشوارع، وكانت سنتهم أنهم في يوم عاشوراء يخرجون النساء وغيرهن للنوح والبكاء على الحسين، وينشدون المراثي في الشوارع وتمد الغاغة أيديهم إلى أمتعة الباعة، فرفعوا ذلك إلى الحاكم، فأمر القاضي أن يمنعهم من المرور في الشوارع وأن يختص النوح والنشيد بالصحراء.
واتفق أن بعض الكتاميين كان من عنده حق فامتنع من أدائه، وكان عنده شدة بأس وعجرفة، فرفع أمره إلى القاضي، فأنفذ إليه رسولا فأهانه، فرفع الأمر للحاكم فأمر بإحضار الكتامي مسحوبا إلى القاضي بمصر، ثم أحضر إلى القاهرة ماشيا، وألزم بالخروج مما عليه.
وأمره الحاكم بالنظر في المساجد وتفقد أوقافها، وجمع الريع وصرفه في وجوهه ففعل ذلك وبالغ فيه، وأفرد لذلك شاهدين يضبطانه.
وزوج القاضي ولديه بابنتي القائد فضل بن صالح، وكان الإملاك بالقصر على صداق أربعة آلاف دينار أنعم الحاكم بها من بيت المال، فخلع عليه ثوبان مفصلان وست عشرة قطعة من الثياب المكفوفة، وحملا على بغلتين مسروجتين، وقيد بين يديهما مثل ذلك.
وتصلب القاضي في أحكامه، وارتفعت كلمته وتعزز على جميع أهل الدولة، وتقدم إلى جميع الشهود أن من يتخلف من البكور إلى حضور المجلس كل اثنين وخميس ألزم بمغرم ثقيل.
وسأله خليفته في الحكم مالك بن سعيد، أن يستخلف الخليل بن الحسن عنه إذا طرقه أمر منعه من الركوب أو التوجه إلى مجلس الحكم فأذن له.
ولم يعهد ذلك لغيره، أن النائب يستنيب عنه في المدينة.
وذكر المسبحي في تاريخه في حوادث سنة سبع وتسعين وثلاثمائة ما حاصله أن علي بن سليمان المنجم، وكان من خواص قائد القواد الحسين بن جوهر، أخبره أن القاضي زار الحسين بن جوهر القائد في داره يوم أحد في صيام النصارى، وكان عنده أبو الحسن الرسي والمسبحي ومن يخدمهم.
فدخل الغلام، فقال: أبو يعقوب بن نسطاس الطبيب بالباب، فأذن له، فدخل وهم على المائدة، فأظهر السرور به وأحضر له عدة ألوان.
ثم رفعت المائدة وقدم الشراب وما يلائمه من الفاكهة والمشروب.
فأقبلوا على عملهم إلى أن سكروا.
فأما القاضي فانصرف، ونام القائد والرسي.
واستمر أبو يعقوب الطبيب بالطارمة التي كان بناها في ذلك المكان وهي تطل على نهر كبير يشرب ويطرب، إلى أن غلب عليه السكر.
فخرج وطلب بغلته، فقدمت له بغلة الرسي فامتنع من ركوبها، فسأله الخدم أن يعود إلى مكانه إلى أن تحضر بغلته، فرجع إلى المكان الذي فيه الرسي فنام إلى جانبه فقام أحد الفراشين فرفع الستارة يتفقدها فرأى الرسي ولم ير أبا يعقوب، فدخل وطلبه، فلمح طرف ثوبه في الماء فاستدعى فراشا يعرف السباحة فنزل إلى النهر فوجده قد التفت ثيابه على وجهه فغطس في الماء، فأعلم الخدم القائد فاستدعى القاضي، وانتبه الرسي وشق عليهم ذلك، لعلمهم بمنزلته من الحاكم.
فسألوني أن أعلم الحاكم بذلك فدخلت إليه فذكرت له: أن أبا يعقوب قام من الليل وهو دهش فسقط في النهر، فإلى أن يصل إليه الفراش وجده قد التف في ثيابه فغطس.
فشق عليه وأظهر الأسف، وبحث عن الأمر، فعرفوه بصورة الحال، فهز رأسه ونكس، فإذا بالقاضي والقائد والرسي قد وصلوا إلى القصر مشاة بعمائم لطاف.
فاستدعاهم فحلفوا وأكدوا له الأيمان إن كان لهم في شأنه شيء، واستشهد القائد والقاضي بالرسي فشهد لهما بالبراءة من ذلك، فأمر بتكفينه ودفنه.
وكان ذلك في أواخر سنة سبع وتسعين وثلاثمائة.
فلما كان في يوم الخميس النصف من شهر رجب سنة ثمان وتسعين شاع بين الناس أن عبد العزيز القاضي عزل، وقرر خليفته مالك بن سعيد، فارتفع النهار ولم ينزل إلى مجلس الحكم، إلى قرب الظهر، ثم نزل وحكم وصلى بالناس الظهر إلى أن انصرف بمفرده، من غير حاجب ولا ركابي حتى دخل داره.

 تاريخ القهوة يعود تاريخ القهوة إلى القرن العاشر وربما لوقت سابق حسب عدد من التقارير والأساطير المتعلقة بأول استخدام لها.
ويعتقد الموطن الأصلي للقهوة برية غير مدجنة كانت من إثيوبيا.
وأقدم الأدلة المثبتة على شرب القهوة أو معرفة شجرة البن هي من القرن الخامس عشر في الأديرة الصوفية في اليمن.
وبحلول القرن السادس عشر وصلت إلى بقية الشرق الأوسط وجنوب الهند سورغ وبلاد فارس وتركيا والقرن الأفريقي وشمال أفريقيا.
ثم انتشرت إنتشرت القهوة إلى البلقان، وإيطاليا وبقية أوروبا إلى جنوب شرق آسيا ثم إلى أمريكا.
دخلت كلمة اللغة الإنجليزية في عام عن طريق التسمية الهولندية والتي اقترضت من التركية العثمانية والتي بدورها اقترضت من الاسم العربي قهوة .
كانت تشير الكلمة العربية أصلا إلى نوع من النبيذ الذي اشتق المعجمين العرب أصلها من الفعل قها، عدم الجوع في إشارة إلى سمعة الشراب في سد الشهية.
وفي بعض الأحيان تعزى كلمة قهوة إلى الكلمة العربية قوى القوة، الطاقة أو إلى كافا مملكة القرون الوسطى في إثيوبيا حيث تم تصدير هذا النبات إلى الجزيرة العربية.
وقد كانت هذه المصطلحات موضع خلاف.
إلا إنه لا يستخدم اسم قهوة للحب أو النبات منتجات المنطقة والتي تعرف في اللغة العربية باسم بن وفي لغة أورومو بن تنطق بالفتح.
تملك اللغات السامية جذر قه اللون الداكن الذي أصبح تسمية طبيعية للمشروبات.
ووفقا لهذا التحليل كان من المرجح أن يتم اختيار شكل قهوة الأنثوي خمر، النبيذ ، وكان المقصود في الأصل بمعنى الغامقة في اللون .
هناك العديد من الروايات الأسطورية في أصل القهوة.
ترتبط واحدة من هذه الروايات بالصوفي اليمني غثول أكبر نور الدين أبي الحسن الشاذلي، عند سفره إلى أثيوبيا، تقول الأسطورة: إنه لاحظ أن الطيور تتمتع بحيوية غير عادية عند تناول التوت وتشهد نفس الحيوية.وتعزو روايات أخرى في اكتشاف القهوة إلى تلميذ الشيخ أبي الحسن الشاذلي عمر.
وفقا للوقائع القديمة المحفوظة في مخطوطة عبد القادر عمر الذي كان معروفا بقدرته على علاج المرضى من خلال الصلاة، نفي يوما ما من موكا إلى كهف صحراوي بالقرب من أوساب، كان عمر جائعا فمضغ الحب من الشجيرات القريبة، لكنه وجدها مرة.
حاول تحميص حبات البن لتحسين النكهة، لكنها أصبحت صلبة ثم حاول غليها لتليين البن مما نتج عن سائل بني اللون ذو رائحة عطرة.
عندما شرب عمر السائل شعر بنشاط استمر لعدة أيام.
كما وصلت قصص هذه المخدرات المعجزة موكا، وطلب من عمر العودة وأصبح قديسا.
كان أسلاف أورومو، المجموعة العرقية الإثيوبية الحالية، أول من لاحظوا تأثير شجرة البن المحلية في زيادة الطاقة والنشاط.
استهلكها الصيادون الرجال من قبائل الأورومو عند مغادرتهم سيرا لمسافات طويلة لمدة أيام واستفادوا بذلك من قدرة نبات القهوة في قمع الجوع وتوفير المزيد من الطاقة.وقد أجريت دراسات التنوع الجيني على أصناف البن العربي، التي وجد أنها ذات تنوع منخفض ولكن مع الإبقاء على بعض تغاير الزيجوت المتبقي من المواد الموروثة، وذات صلة وثيقة بالبن القصبي من الأنواع ثنائية الصيغة الصبغية .
تم العثور على أدلة غير مباشرة تشير إلى المكان الذي نمت فيه القهوة في أفريقيا أو من بين السكان الأصليين قد استخدموه كمنشط أو معروف عنه في وقت سابق من القرن السابع عشر.
ويقال إن مصنع القهوة المدجنة الأصلي كان في هرر، ويعتقد أن السكان الأصليين يستمدونها من إثيوبيا من السكان القريبين متميزين في السودان وكينيا.
وهناك رواية آخرى تتعلق بكالدي راعي الماعز الإثيوبي في القرن التاسع، الذي لاحظ آثارالنشاط على قطيعه عندما حذف قطيعه على التوت الأحمر الفاتح من بعض الشجيرات فمضغ نفس الثمرة فدفعته البهجة إلى جلب التوت إلى راهب في دير قريب.
ولكن الراهب رفض استخدامها وألقوا بها في النار فخرجت منها رائحة مثيرة تسببت في دهشة الرهبان الآخرين في المجيء للتحقيق سحقت حبوب البن المحمصة بسرعة في الجمر، ثم إلى الأرض ذوبت في الماء الساخن، مما أسفر عن أول فنجان من القهوة في العالم.
وبما أنه من غير المعروف أن هذه القصة قد ظهرت في الكتابة قبل ، بعد سنة من المفترض أن تكون قد وقعت فمن المرجح جدا أن تكون ملفقة.
أول الأدلة الموثوقة على شرب القهوة أو معرفة شجرة البن ظهرت في منتصف القرن الخامس عشر، بفضل الصوفي الإمام محمد بن سعيد الذبحاني المعروف باستيراد البضائع من إثيوبيا إلى اليمن.
تم تصدير حبوب البن لأول مرة من إثيوبيا إلى اليمن من قبل التجار الصوماليين من بربرة.
بالإضافة إلى ذلك، حصل سكان المخا، التي كانت مركز تجارة البن في معظم العصر الحديث، على معظم قهوتهم من التجار المقيمين في بربرة، الذين قاموا بدورهم بشراء الحبوب من ضواحي مدينة هرر.
واستخدمت الصوفية في اليمن هذا المشروب كمساعد على التركيز ونوع من الروحانية عندما يهتفون باسم الله.
يستخدمه الصوفيين للحفاظ على أنفسهم في حالة تأهب خلال الولاءات ليلا.
تتبعت ترجمة مخطوطات الجزري إنتشارالقهوة من شبه الجزيرة العربية اليمن الحالي شمالا إلى مكة والمدينة، ثم إلى المدن الكبرى في القاهرة ودمشق وبغداد والقسطنطينية.
وبحلول عام ، كانت القهوة معروفة في مكة المكرمة، وفي أوائل القرن الخامس عشر كانت تنتشر في الدولة المملوكية بمصر وشمال أفريقيا من ميناء المخا اليمني.
ولارتباطها بالصوفية، نشأ عدد لا يحصى من المقاهي في مصر حول جامعة الأزهر.
هذه المقاهي فتحت أيضا في سوريا، وخاصة في مدينة حلب العالمية، ثم في اسطنبول، عاصمة الإمبراطورية العثمانية، في عام .
في عام ، كان يحظر شربها على تأثيره المحفز من قبل الأئمة الأرثوذكسيين المحافظين في محكمة لاهوتية في مكة المكرمة.
ومع ذلك، تم إلغاء هذه الحظر في عام بأمر من السلطان التركي العثماني سليمان الأول، مع المفتي الكبير محمد أبو السعود الأحمدي بإصدار فتوى تسمح باستهلاك القهوة.
في عام فرض حظر مماثل في القاهرة بمصر، وأقيت المقاهي والمستودعات التي تحتوي على حبوب البن.
خلال القرن السادس عشر، وصلت بالفعل إلى بقية الشرق الأوسط، الإمبراطورية الصفوية والإمبراطورية العثمانية.
من الشرق الأوسط، وشرب القهوة تنتشر إلى إيطاليا، ثم إلى بقية أوروبا، ونقلت محطات القهوة من قبل الهولندية إلى جزر الهند الشرقية والأمريكتين.
وبالمثل، تم حظر القهوة من قبل الكنيسة الأرثوذكسية الإثيوبية بعض الوقت قبل القرن الثامن عشر.
ومع ذلك، في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، اتجهت المواقف الإثيوبية نحو شرب القهوة، وانتشر استهلاكها بسرعة بين عامي و ؛ وفقا ، كان هذا يرجع إلى حد كبير إلى الإمبراطور منيلك، الذي شربها بنفسه، و أبونا ماتيوس الذين قاموا بالكثير لتبديد اعتقاد رجال الدين بأن القهوة مشروب للمسلمين فقط .
أول ذكر للقهوة لاحظه تاجر القهوة الأدبية فيليب سيلفستر دوفور هو إشارة إلى البانشام في أعمال القرن العاشر م الطبيب الفارسي محمد بن زكريا الرازي، والمعروف باسم رازيس في الغرب، ولكن معلومات أكثر تحديدا عن إعداد المشروبات من الحب المحمص القهوة يعود إلى عدة قرون لاحقة.
وكان من أهم الكتاب في وقت مبكر على القهوة عبد القادر الجزري، الذي قام في عام بتجميع عمل تتبع التاريخ والخلافات القانونية في القهوة بعنوان عمدة الصفوة في حل القهوة .
وأفاد أن شيخ جمال الدين الضبحاني ه مفتي عدن كان أول من اعتمد استخدام القهوة حوالي .
قدمت القهوة لأول مرة إلى أوروبا في جزيرة مالطا في القرن ، وفقا لتلفزيون الوثائقي مادوارنا.
تم إدخاله هناك من خلال العبودية.
وقد سجن العبيد المسلمون الأتراك من قبل فرسان القديس يوحنا في عام سنة الحصار الكبير لمالطا، وكانوا يستخدمون المشروبات التقليدية.
ذكر دومينيكو ماجري في عمله فيرتو ديل كافيه، الأتراك، معظم صناع الماهرة من هذا الطهو.
كما كتب المسافر الألماني غوستاف سومرفيلدت في عام القدرة والجهد الذي يكسبه السجناء الأتراك بعض المال، خاصة من خلال إعداد القهوة، ومسحوق يشبه التبغ السعوط، بالماء والسكر .
كانت القهوة مشهورا شعبيا في المجتمع المالطي العالي حيث فتحت العديد من المقاهي.
وقد لوحظت القهوة أيضا في حلب من قبل عالم النبات الألماني ليونارد روولف، أول أوروبي ذكر ذلك، كما تشوب، في عام ؛ وتتبع روولف عن كثب وصفا من المسافرين الأوروبيين الآخرين.
جلبت التجارة النابضة بالحياة بين جمهورية البندقية والمسلمين في شمال أفريقيا ومصر والشرق مجموعة كبيرة ومتنوعة من السلع الأفريقية، بما في ذلك القهوة، إلى هذا الميناء الأوروبي الرائد.
قدم التجار البندقية القهوة الشرب للأثرياء في البندقية، شحنها بشدة للمشروبات.
وبهذه الطريقة، أدخلت القهوة إلى البر الرئيسي لأوروبا.
في عام ، أصبح عالم النبات في البندقية بروسبيرو ألبيني.
أول من نشر وصفا لمصنع القهوة في أوروبا.
افتتح أول مقهى أوروبي بعيدا عن تلك الموجودة في الإمبراطورية العثمانية ومالطا في البندقية في عام .
افتتح أول مقهى في النمسا في فيينا في بعد معركة فيينا، وذلك باستخدام الإمدادات من الغنائم التي حصلوا عليها بعد هزيمة الأتراك.
وقام العسكري البولندي من أصل أوكراني الذي حصل على حبوب البن بفتح مقهى وساعد على تعميم العرف بإضافة السكر والحليب إلى القهوة المسماة بميلانج قهوة فيينا النموذجية والتي تخلط مع الحليب الرغوي الساخن وكوب من الماء.
وفقا لرواية ليونارد روولف عام ، أصبحت القهوة متاحة في إنجلترا في وقت لا يتجاوز القرن ، وذلك بفضل جهود شركة المشرق.
افتتح أول مقهى في انكلترا في زقاق سانت مايكل في كورنهيل، لندن.
وكان مالك باسكوا روزي خادم دانيال إدوارد تاجر السلع التركية.
قام إدوارد بإستيراد القهوة وساعد روزي في إنشاء المؤسسة.تم جلب القهوة أيضا من طرف شركة الهند الشرقية البريطانية وشركة الهند الشرقية الهولندية في القرن السابع عشر.
تأسست عام ،و لاتزال موجودة حتى يومنا هذا.
بحلول عام ، كان هناك أكثر من مقهى في جميع أنحاء إنجلترا، ولكن كان هناك العديد من العقبات التي واجهتها التتطور التدريجية للمقاهي بين الستيينات والسبعينيات من القرن السابع عشر.
خلال عصر التنوير، أصبحت هذه المقاهي الإنجليزية أماكن تجمع وتستخدم للمناقشات الدينية والسياسية العميقة بين السكان.
هذه الممارسة أصبحت شائعة جدا واحيانا ذات طابع تخريبي، مما حدى بالملك تشارلز الثاني إلى محاولة قمع المقاهي في .
حظر النساء من المقاهي لم يكن عالميا، على سبيل المثال، النساء يترددن عليها في ألمانيا، ولكن يبدو أنه كان مألوفا في أماكن أخرى من أوروبا، بما في ذلك في انكلترا.
وصف أنطوان غالان في ترجمته المذكورة الجمعية الإسلامية بالقهوة والشاي والشوكولاتة: نحن مدينون لهؤلاء الأطباء العرب العظيمين لإدخال القهوة إلى العالم الحديث من خلال كتاباتهم، وكذلك السكر والشاي، والشوكولاتة .
وأفاد غالان أنه أبلغه السيد دي لا كروا، مترجم الملك لويس الرابع عشر في فرنسا، بأن القهوة جلبها إلى باريس من قبل السيد ثيفينوت، الذي كان قد سافر عبر الشرق.
عند عودته إلى تلك المدينة في عام ، أعطى ثيفينوت بعض البن لأصدقائه، أحدهم كان لا كروا.
في عام ، وصل سليمان أغا سفير السلطان محمد الرابع إلى باريس مع الوفد المرافق له جلب معه كمية كبيرة من حبوب البن.
ليس فقط أنها لم تقدم للضيوف الفرنسية والأوروبية مع القهوة للشرب، لكنها تبرعت أيضا بعض البن إلى البلاط الملكي.
بين يوليو و مايو عام ، تمكن السفير من إنشاء عرف شرب القهوة بين الباريسيين.
أنشأت في ألمانيا المقاهي في موانئ بحر الشمال أولا، بما في ذلك بريمن وهامبورغ .
في البداية، كانت هذه المشروبات الجديدة مكتوبة باللغة الإنجليزية ، ولكن خلال القرن السابع عشر اعتمد الألمان تدريجيا الكلمة الفرنسية ، ثم تغيرت بب  طء إلى كلمة كافي ، وهي الكلمة الحالية.
في القرن الثامن عشر انتشرت شعبية القهوة تدريجيا حول الأراضي الألمانية، وتناولتها الطبقات الحاكمة.
قدمت القهوة في محكمة الناخب الكبير فريدريك وليام من براندنبورغ، في وقت مبكر من عام ، ولكن أول إفتتاح لمقهى عام في عاصمته برلين كان في .
قام الملحن يوهان سيباستيان باخ، الذي كان كانور كنيسة سانت توماس، ليبزيغ، في ، بقيادة فرقة موسيقية في في تلك المدينة الساكسونية.
في وقت ما في كان يتألف من العالمية كافيه كانتاتا شويغت ستيل، بلوديرت نايشت تتوسل فيها امرأة شابة ليشن والدها الرافض لقبول إخلاصها لشرب القهوة، ثم بطريقة جديدة.
في إيطاليا، كما هو الحال في معظم أوروبا، وصلت القهوة في النصف الثاني من القرن السادس عشر عبر الطرق التجارية للبحر الأبيض المتوسط.
في عام قام عالم النبات والطبيب في مدينة البندقية باستيراد القهوة إلى جمهورية البندقية من مصر، وسرعان ما بدأت المقاهي في الفتح واحدة تلو الآخرى عندما انتشرت القهوة وأصبحت مشروب المثقفين والتجمعات الاجتماعية وحتى العشاق إعتبروا ألواح الشوكولاتة والقهوة هدايا رومانسية.
وبحلول عام كانت مدينة البندقية وحدها تمتلك أكثر من متجر، واحتفل الكثيرون بالفوائد الصحية للشراب المعجزة.
اعترض بعض ممثلي الكنيسة الكاثوليكية على القهوة عند إدخالها في ما يعرف اليوم بإيطاليا، معتبرين اياها ك شراب الشيطان ، ولكن البابا كليمنت الثامن، بعد ما جرب بنفسه الشراب العطري، أعطاه بركته، وبالتالي عزز من المزيد من النجاح التجاري ونشرالقهوة.
في تورينو، في عام ، اخترع أول خلال مراقبة ، وعاء بخار يستخدم في ذلك الوقت لغسيل الملابس.
في عام ، بدأ ابنه ريناتو الإنتاج الصناعي، حيث باع ملايين أواني الموخا في عام واحد، مقابل فقط مما باعه والده في العشرة أعوام السابقة، مما جعل صانع القهوة وكذلك القهوة رمزا لإيطاليا في العالم.
نابولي، وإن كانت معروفة اليوم باسم مدينة القهوة، فقد شاهدتها لاحقا، ربما من خلال السفن القادمة في موانئ صقلية ونابولي نفسها.
يعود تاريخ اكتشاف نابولي للقهوة إلى عام ، عندما أرسل الملحن والمستكشف والعالم الموسيقي بيترو ديلا فالي أخبارا من الأراضي المقدسة، في رسائله إلى كل من صديقه العزيز والطبيب والشاعر والباحث اليوناني وماريو شيبانو وجمهرة المفكرين المنتمي إليهم، عن شراب المسلمين العرب الذي يختمر في الأواني الساخنة.
يعتقد البعض أن القهوة وصلت إلى نابولي في وقت أسبق من ساليرنو والمدرسة الطبية الساليرنية، حيث تم استخدام النبات لخصائصه الطبية بين القرن الرابع عشر والخامس عشر.
احتفلت بالقهوة من الفن النابولي والأدب والموسيقى والحياة الاجتماعية اليومية، وسرعان ما أصبحت القهوة بطلة الرواية في نابولي، حيث تم تحضيرها بعناية فائقة في كوكوميلا ، وعاء القهوة النابولي النموذجي المستمد من اختراع موريس الباريسي في عام .
تعرفوا عليها مرة أخرى عندما نقلها الحرفيون النابليون عبر الطرق التجارية البحرية إلى ميناء نابولي.
تعد ممارسة مؤشرا على مقاربة النابوليتانيين في تناول القهوة كمشروب اجتماعي وهي عملية الدفع مقدما مقابل القهوة التي يستهلكها العميل التالي والتي اخترعها الفيلسوف والكاتب النابولي قهوة قدمها فرد للبشرية .
فاز الهولنديون في عام بالسباق على الأوروبيين للحصول على أشجار أو حبوب البن الحية.
حيث حصل التاجر الهولندي على بعض شجيرات القهوة مع الحراسة المشددة من المخا باليمن، في عام .
أعادهم إلى أمستردام ووجد لهم منزلا في الحدائق النباتية، حيث بدأوا في الازدهار.
ولم يتلق هذا الحدث البسيط إلا قليل من الإهتمام ولكنه كان له أثر كبير على تاريخ البن.
أما الحبوب التي استخرجها فان دير بروك من موكا قبل أربعين عاما، فقد عدلت بشكل جيد مع الظروف في البيوت المحمية في حديقة أمستردام النباتية وأنتجت العديد من شجيرات كوفيا أرابيكا الصحية.
في عام استخدمها الهولنديين لأول مرة لبدء زراعة البن في سري لانكا وبعد ذلك في جنوب الهند.
وتخلوا عن هذه المزارع للتركيز على مزارعهم الجاوية من أجل تجنب خفض الأسعار عن طريق زيادة العرض.
في غضون سنوات قليلة، أصبحت المستعمرات الهولندية جاوة في آسيا، وسورينام في الأمريكتين الموردين الرئيسيين للقهوة إلى أوروبا.
وصلت القهوة إلى الكومنولث البولندي اللتواني في القرن السابع عشر، في المقام الأول من خلال التجار التجار مع العثمانيين.
افتتحت المقاهي الأولى بعد قرن من الزمان.
وقد نما استخدام القهوة منذ ذلك الحين، على الرغم من أنها كانت سلعة فاخرة خلال الحقبة الشيوعية للجمهورية الشعبية البولندية.
وقد نما استهلاك القهوة منذ تحول بولندا إلى دولة ديمقراطية ورأسمالية في عام ، على الرغم من أنها لا تزال أقل من نصيب الفرد منها في معظم بلدان أوروبا الغربية.
جلب شتلات القهوة إلى المارتينيك في منطقة البحر الكاريبي في عام .
ازدهرت هذه البراعم وبعد عاما كان هناك ، من أشجار القهوة في المارتينيك مما مكن من انتشار زراعة البن في هايتي والمكسيك وجزر الكاريبي الأخرى.
شهدت الأراضي الفرنسية في سان دومينغو القهوة المزروعة ابتداء من عام ، وبحلول عام زودت نصف قهوة العالم.
كان للقهوة تأثير كبير على جغرافية أمريكا اللاتينية.
وتعتمد المزارع الاستعمارية الفرنسية اعتمادا كبيرا على عمال الرقيق الأفارقة.
ومع ذلك، فإن الظروف المروعة التي عمل فيها العبيد في مزارع البن كانت عاملا في إندلاع الثورة الهايتية، ومنذ ذاك لم تتعافى هناك صناعة القهوة تماما.
كما وجدت القهوة طريقها إلى جزيرة بوربون، والمعروفة الآن باسم ريونيون، في المحيط الهندي.
وقد أنتج النبات فاصوليا أصغر واعتبرت مجموعة مختلفة من أرابيكا المعروفة باسم فار.
بوربون.
القهوة سانتوس في البرازيل وقهوة أواكساكا في المكسيك هي نسل تلك شجرة بوربون.، أرسل ملك البرتغال حوالي فرانسيسكو دي ميلو بالهيتا إلى غيانا الفرنسية للحصول على بذور القهوة لتصبح جزءا من سوق القهوة.
وجد فرانسيسكو في البداية صعوبة في الحصول على هذه البذور، لكنه أسر زوجة الحاكم الفرنسي وأرسلت له ما يكفي من البذور وبذلك أطلق صفارة بداية صناعة البن في البرازيل.
في عام ، تم إدخال القهوة من البرازيل إلى كينيا وتنزانيا تنجانيقا ،التي تقع قريبا من مكان نشأتها في إثيوبيا، قبل سنة، وهكذا تنتهي رحلتها العابرة للقارات.
وفي الوقت نفسه، تم إدخال القهوة إلى البرازيل في عام ، على الرغم من أن زراعتها لم تكتسب زخما حتى الاستقلال في عام .
بعد هذا الوقت، تم تطهير مساحات هائلة من الغابات المطيرة أولا من محيط ريو وبعد ذلك ساو باولو لمزارع البن.
بعد حادثة حفلة شاي بوسطن عام ، تحول عدد كبير من الأمريكيين إلى شرب القهوة خلال الثورة الأمريكية لأن شرب الشاي أصبح امرا غير وطني.
وقد تناولت العديد من البلدان الزراعة في النصف الأخير من القرن التاسع عشر، وشارك الجميع تقريبا في تشريد السكان الهنود الأصليين واستغلالهم على نطاق واسع.
أدت الظروف القاسية إلى العديد من الانتفاضات والانقلابات والقمع الدموي للفلاحين.
على سبيل المثال، بدأت غواتيمالا في إنتاج القهوة في القرن السادس عشر ولكنها افتقرت إلى القوة البشرية اللازمة لجني حبوب البن.
نتيجة لذلك، أجبرت الحكومة الغواتيمالية السكان الأصليين على العمل في الحقول.
وأدى ذلك إلى توتر العلاقات بين الشعوب الأصلية والغواتيمالية التي لا تزال قائمة حتى اليوم.
والاستثناء الملحوظ هو كوستاريكا، حيث أن نقص العمالة الجاهزة حال دون إنشاء مزارع كبيرة.
وقد أدت المزارع الصغيرة والظروف الأكثر مساواة إلى تفاقم الاضطرابات خلال القرنين التاسع عشر والعشرين.
في القرن العشرين واجهت بلدان أمريكا اللاتينية انهيارا اقتصاديا محتملا قبل الحرب العالمية الثانية كانت أوروبا تستهلك كميات كبيرة من القهوة.
بمجرد أن بدأت الحرب، فقدت أمريكا اللاتينية من سوقها وكانت على وشك الانهيار الاقتصادي.
كانت القهوة سلعة في أمريكا اللاتينية.
رأيت الولايات المتحدة هذا وتحدثت مع دول أمريكا اللاتينية ونتيجة لذلك وافق المنتجون على تقسيم عادل لسوق الولايات المتحدة.
راقبت حكومة الولايات المتحدة هذا الاتفاق.
خلال الفترة التي أعقبت هذه الخطة، تضاعفت قيمة القهوة، مما أفاد منتجي البن ودول أمريكا اللاتينية بشكل كبير.
وأصبحت البرازيل أكبر منتج للقهوة في العالم بحلول عام ، وقد ظلت تحتل المركز منذ ذلك الحين.
وقد هيمنت على الإنتاج العالمي، وتصدير المزيد من القهوة من بقية العالم مجتمعة، من عام إلى عام .
شهدت الفترة منذ عام اتساع مجال اللعب بسبب ظهور العديد من المنتجين الرئيسيين الآخرين، أبرزهم كولومبيا، ساحل العاج، إثيوبيا، ومؤخرا، فيتنام، التي تجاوزت كولومبيا وأصبحت ثاني أكبر منتج في عام ، وبلغت حصة السوق بحلول عام .
جاءت القهوة إلى الهند جيدا قبل شركة الهند الشرقية، من خلال قديس صوفي الهند اسمه بابا بودان .
سجل أول من البن في الهند يتابع إدخال حبوب البن من اليمن من قبل بابا بودان إلى تلال تشيكماغالور سورغ، جنوب الهند في  .
ومنذ ذلك الحين أصبحت مزارع البن في المنطقة، وتمتد جنوبا إلى كوداغو.
ويهيمن إنتاج البن في الهند على أراضي التلال في ولايات جنوب الهند، مع ولاية كارناتاكا بنسبة تليها كيرالا وتاميل نادو من إنتاج طن.
ويقال إن القهوة الهندية هي أفضل قهوة نمت في الظل بدلا من أشعة الشمس المباشرة في أي مكان في العالم.
هناك ما يقرب من ، مزارعي البن في الهند.
منهم من صغار المزارعين.
اعتبارا من عام ، كان إنتاج القهوة في الهند .
فقط من إجمالي الإنتاج في العالم.
ويتم تصدير ما يقرب من من إنتاج البن في البلاد.
من بين الصادرات التي تم تصديرها، منضم إلى ألمانيا والاتحاد الروسي وإسبانيا وبلجيكا وسلوفينيا والولايات المتحدة واليابان واليونان وهولندا وفرنسا، وإيطاليا تمثل من الصادرات.
معظم الشحنات يتم شحنها عبر قناة السويس.
تزرع القهوة في ثلاث مناطق من الهند مع كارناتاكا وكيرالا وتاميل نادو تشكيل منطقة زراعة القهوة التقليدية في جنوب الهند، تليها المناطق الجديدة التي وضعت في المناطق غير التقليدية في ولاية أندرا براديش وأوريسا في الساحل الشرقي للبلاد و مع منطقة ثالثة تضم ولايات أسام ومانيبور وميغالايا وميزورام وتريبورا وناغالاند وأروناشال براديش من شمال شرق الهند، المعروفة شعبيا باسم سبع دول شقيقة في الهند .
ويسمى أيضا القهوة الهندية، التي تزرع معظمها في جنوب الهند تحت ظروف الأمطار الموسمية، باسم القهوة الموسمية الهندية .
وتعرف نكهته على النحو التالي: أفضل القهوة الهندية تصل إلى خصائص نكهة من القهوة المحيط الهادئ، ولكن في أسوأها هو ببساطة لطيف وغير ملهم .
النوعين المعروفين من القهوة المزروعة هما أرابيكا و روبوستا.
تم تسويق الصنف الأول الذي تم إدخاله في تلات بابا بودان جيري في كارناتاكا في القرن السابع عشر على مر السنين تحت الأسماء التجارية لكينت.
القهوة هي حجرة الزاوية في اقتصاد تشيكماغالور.
تشيكماغالور هو مسقط رأس القهوة في الهند، حيث زرعت البذور لأول مرة منذ حوالي عاما.
مجلس القهوة هو قسم يقع في بلدة تشيكماغالور التي تشرف على إنتاج وتسويق القهوة المزروعة في المنطقة.
ويزرع البن في مقاطعة تشكماغالور في مساحة حوالي هكتار مع أرابيكا كونها متنوعة المهيمنة التي تزرع في الجبال العليا وروبوستا كونها متنوعة الرئيسية في التلال مستوى منخفض.
هناك حوالي مزارعي البن في هذه المنطقة، منهم من صغار المزارعين مع حيازات أقل من أو يساوي هكتارات.
متوسط الإنتاج هو ، طن متري: ، طن متري من أرابيكا و ، طن متري من روبوستا.
ويبلغ متوسط إنتاجية الهكتار الواحد كيلوغراما لكل من أرابيكا و كيلوجرام من روبوستا، وهي أعلى من المتوسط الوطني.
أرابيكا هو نوع من القهوة التي تعرف أيضا باسم شجيرة القهوة في الجزيرة العربية ، القهوة الجبلية أو قهوة أرابيكا .
ويعتقد أن الكوفة أرابيكا هي أول نوع من القهوة التي سيتم زراعتها، ويجري زراعتها في جنوب غرب شبه الجزيرة العربية لأكثر من سنة.
ويعتبر إنتاج القهوة أفضل من أنواع البن الرئيسية الأخرى التي تزرع تجاريا، كوفيا كانيفورا روبوستا .
يحتوي أرابيكا على كميات أقل من الكافيين من أي نوع آخر من أنواع القهوة المزروعة تجاريا.
روبوستا هو نوع من القهوة التي أصولها في غرب أفريقيا.
يزرع معظمها في أفريقيا والبرازيل، حيث غالبا ما تسمى كونيلون.
كما يزرع في جنوب شرق آسيا حيث قدم المستعمرين الفرنسيين ذلك في أواخر القرن التاسع عشر.
في السنوات الأخيرة فيتنام، التي لا تنتج سوى روبوستا، تجاوزت البرازيل والهند واندونيسيا لتصبح احد أكبر مصدر للنفط في العالم.
ما يقرب من ثلث القهوة المنتجة في العالم هو روبوستاا  قدمت القهوة إلى اليابان من قبل الهولنديين في القرن السابع عشر، لكنه ظل فضولا حتى رفع القيود التجارية في عام .
افتتح أول مقهى على الطراز الأوروبي في طوكيو عام ، وأغلق بعد أربع سنوات.
وبحلول اوائل ثلاثينيات القرن العشرين كان هناك أكثر من ، مقهى في جميع أنحاء البلاد.
فإن التوافر في زمن الحرب وفترة ما بعد الحرب مباشرة انخفض إلى ما يقرب من الصفر، ثم ارتفع بسرعة مع إزالة حواجز الاستيراد.
واستمر إدخال هذا النوع من القهوة الفورية المجففة بالتجميد، والقهوة المعلبة، وامتيازات مثل ستاربكس و دوتور كوفي في أواخر القرن العشرين، إلى أن اليابان أصبحت الآن أحد أكبر مستهلكي القهوة في العالم.
كانت أول عشاق كوريا البارزين في القهوة هم الأباطرة في القرن التاسع عشر سونجونج وغوجونغ، الذين فضلوا استهلاكها بعد المآدب على النمط الغربي.
وبحلول الثمانينيات من القرن الماضي، أصبحت القهوة الفورية والقهوة المعلبة شعبية إلى حد ما، مع تقليد بسيط من المقاهي المملوكة بشكل مستقل في المدن الكبيرة في نهاية القرن، أدى نمو الامتيازات مثل كافيه بين و ستاربكس إلى زيادة الطلب على القهوة ذات الطراز الأوروبي.
وقد أدخلت القهوة لأول مرة من قبل الهولنديين خلال الاستعمار في أواخر القرن .
بعد عدة سنوات زرعت القهوة في أرخبيل إندونيسيا.
العديد من تخصصات القهوة من الأرخبيل الإندونيسي.
اسم العامية للقهوة، جافا، ويأتي من الوقت الذي كان يزرع معظم أوروبا وأمريكا القهوة في جافا.
واليوم تعد إندونيسيا واحدة من أكبر منتجي البن في العالم، وذلك أساسا للتصدير.
ولكن القهوة تتمتع بطرق مختلفة حول الأرخبيل مثل التقليدية كوبي إند الذي هو مع الزنجبيل لطرق جديدة الهوى في جاكارتاس العديد من المقاهي مثل أنومالي.
والفلبين واحدة من البلدان القليلة التي تنتج الأصناف الأربعة من البن القابل للاستمرار تجاريا: أرابيكا، ليبيريكا باراكو ، إكسيلسا وروبوستا.
الظروف المناخية والتربة في الفلبين من الأراضي المنخفضة إلى المناطق الجبلية تجعل البلاد مناسبة لجميع الأصناف الأربعة.
في الفلبين، القهوة لديها تاريخ غنية كما نكهته.
تم إدخال شجرة البن الأولى في ليبا، باتانجاس في عام من قبل الراهب الفرنسيسكاني الاسباني.
وانتشرت نمو القهوة إلى أجزاء أخرى من باتانجاس مثل إبان و ليمري و سان خوسيه و تال وتانوان.
كانت باتانجاس تدين كثيرا من ثروتها لمزارع البن في هذه المناطق وأصبحت ليبا في نهاية المطاف عاصمة البن في الفلبين.
وبحلول ستينيات القرن التاسع عشر، كانت باتانجاس تصدر القهوة إلى أمريكا عبر سان فرانسيسكو.
عندما فتحت قناة السويس، بدأت سوق جديدة في أوروبا أيضا.
رؤية نجاح باتانجينوس، كافيت يتبع حذوها من خلال زراعة أول شتلات القهوة في عام في أماديو.
وعلى الرغم من ذلك، لا تزال ليبا هي مركز لإنتاج القهوة في الفلبين، وكان باتانغاس باراكو خمسة أضعاف سعر حبوب البن الآسيوية الأخرى.
في عام ، كانت الفلبين رابع أكبر مصدر لحبوب البن، وعندما ضرب صدأ البن البرازيل وأفريقيا وجافا، أصبح المصدر الوحيد لحبوب البن في جميع أنحاء العالم.
استمرت أيام المجد لصناعة البن الفلبينية حتى عام عندما ضرب الصدأ البن على الشواطئ الفلبينية.
هذا، إلى جانب إصابة الحشرات، دمرت تقريبا جميع أشجار البن في باتانجاس.
وبما أن باتانغاس كانت منتجا رئيسيا للبن، فقد أثر ذلك بشكل كبير على إنتاج البن الوطني.
في غضون عامين، تم تخفيض إنتاج القهوة إلى / المبلغ الأصلي.
وبحلول ذلك الوقت، استعادت البرازيل مكانتها كمنتج رئيسي للقهوة في العالم.
تم نقل بعض من شتلات البن الباقية على قيد الحياة من باتانجاس إلى كافيت، حيث ازدهرت.
لم تكن هذه هي نهاية أيام البن في الفلبين، ولكن كانت هناك مساحة أقل مخصصة للبن لأن العديد من المزارعين قد تحولوا إلى محاصيل أخرى.
خلال الخمسينات، جلبت الحكومة الفلبينية، بمساعدة من الأميركيين، مجموعة أكثر مقاومة من القهوة.
ثم كان يجري أيضا إنتاج القهوة الفورية تجاريا، وبالتالي زيادة الطلب على البن.
وبسبب ظروف السوق المواتية، عاد العديد من المزارعين إلى زراعة البن في الستينات.
غير أن الانتشار المفاجئ لمزارع البن أدى إلى فائض منه في جميع أنحاء العالم، وحظر استيراد القهوة لفترة من الوقت لحماية منتجي البن المحليين.
عندما ضرب البرازيل من قبل الصقيع في ، ارتفعت أسعار البن في السوق العالمية.
تجدر الإشارة إلى ان الفلبين اصبحت عضوا في المنظمة الدولية للبن في عام .
وكانت الخطوة الأولى في أوروبا التي تتصدى لوسائل الإنتاج قد نفذها نيكولايس ويتسن، بورغوماستر المغامر في امستردام وعضو مجلس إدارة شركة الهند الشرقية الهولندية الذي حث جوان فان هورن، الحاكم الهولندي في باتافيا أن بعض محطات القهوة التي تم الحصول عليها في ميناء التصدير في موكا في اليمن، مصدر إمدادات أوروبا، وأنشأت في جزر الهند الشرقية الهولندية؛ مشروع رفع العديد من النباتات من بذور الشحنة الأولى اجتمع مع هذا النجاح أن شركة الهند الشرقية الهولندية كان قادرا على توفير الطلب الأوروبي مع قهوة جافا بحلول عام .
وشجعهم نجاحهم، وسرعان ما كانت مزارع البن في سيلان وسومطرة وجزر سوندا الأخرى.
وقد نمت أشجار القهوة قريبا تحت الزجاج في هورتوس بوتانيكوس من ليدن، حيث تم تمديد زلات بسخاء إلى الحدائق النباتية الأخرى.
قدم نمت أشجار القهوة قريبا تحت الزجاج في هورتوس بوتانيكوس من ليدن، حيث تم تمديد زلات بسخاء إلى الحدائق النباتية الأخرى.
قدم الممثلون الهولنديون في المفاوضات التي أدت إلى معاهدة أوتريخت نظرائهم الفرنسيين مع مصنع للقهوة، الذي نما في جاردين دو روي، سلف جاردين دي بلانتيس، في باريس.
تم إدخال القهوة إلى الأمريكتين من قبل النقيب غابرييل ديس كليوكس، الذي حصل على مقتطفات من عالم النباتات المتردد أنطوان دي جوسيو، الذي كان يتوق إلى تشويه شجرة القهوة الملك.
كليوكس، عندما تضاءلت حصص المياه خلال رحلة صعبة، وتقاسم حصته مع النباتات الثمينة وحمايتها من الهولندي، وربما وكيل من المحافظات غيور من تجارة باتافيا.
وقد رعى كليوكس النباتات عند وصوله إلى جزر الهند الغربية، وأنشأها في غواديلوب وسانت دومينغو بالإضافة إلى المارتينيك، حيث أصيبت اللفحة بمزارع الكاكاو التي حلت محلها مزارع البن في غضون ثلاث سنوات، إلى فرنسا من خلال استعمارها في أجزاء كثيرة من القارة بدءا من المارتينيك ومستعمرات جزر الهند الغربية حيث تأسست أول مزارع البن الفرنسية.
أول مزرعة للقهوة في البرازيل وقعت في عام عندما هرب المقدم فرانسيسكو دي ميلو بالهيتا البذور، لا يزال أساسا من البلازما الجرثومية التي أخذت أصلا من اليمن إلى باتافيا، من غيانا الفرنسية.
وبحلول القرن التاسع عشر، ستحصد حصاد البرازيل القهوة من نخبة من النخبة إلى شراب للجماهير.
وتعتمد البرازيل، التي تشبه معظم البلدان الأخرى البن كسلعة تجارية، اعتمادا كبيرا على عمل الرقيق من أفريقيا من أجل بقاء المزارع حتى يمكن إلغاء الرق في عام .
وكان نجاح القهوة في أوروبا في القرن السابع عشر متوازنا مع انتشار عادة تدخين التبغ في جميع أنحاء القارة خلال حرب الثلاثين عاما .
على مدى عقود عديدة في القرنين التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، كانت البرازيل أكبر منتج للقهوة ومحتكرة افتراضية في التجارة.
ومع ذلك، فإن سياسة الحفاظ على ارتفاع الأسعار ستفتح قريبا فرصا لدول أخرى، مثل كولومبيا، وغواتيمالا ونيكاراغوا وإندونيسيا وفيتنام، وهي الآن في المرتبة الثانية بعد البرازيل باعتبارها المنتج الرئيسي للبن في العالم.
بدأ الإنتاج على نطاق واسع في فيتنام بعد تطبيع العلاقات التجارية مع الولايات المتحدة في عام .
تقريبا كل القهوة المزروعة هناك روبوستا.
وعلى الرغم من أصول زراعة البن في إثيوبيا، فإن هذا البلد لم ينتج سوى كمية صغيرة للتصدير حتى القرن العشرين، والكثير من ذلك ليس من جنوب البلاد ولكن من ضواحي هارار في شمال شرق البلاد.
ويقدر أن مملكة كافا، موطن المصنع، تنتج ما بين و كيلوغرام من حبوب البن في ثمانينيات القرن التاسع عشر.
بدأ الإنتاج التجاري بشكل فعال في عام مع تأسيس ميناء غامبيلا الداخلي.
تم تصدير كيلوغرام من القهوة من غامبيلا في عام ، بينما في الفترة ما بين عامي و تم نقل أكثر من ملايين كيلوغرام عبر هذا الميناء.
كما تم تطوير مزارع البن في مقاطعة آرسي في نفس الوقت، وتم تصديرها في نهاية المطاف بواسطة سكة حديد أديس أبابا جيبوتي.
وبينما كانت السكك الحديدية قد نقلت كيلوغراما فقط، فإن هذا المبلغ قفز إلى كيلوجرام بحلول عام ، فتجاوز صادرات قهوة هراري بحلول عام ، ووصل إلى ، ، كيلوغرام في عام .
وتعد أستراليا منتجا قهرا في البن، مع القليل من المنتجات للتصدير، ولكن تاريخ القهوة يعود إلى عام عندما بدأ أول فدان .
كم في تطوير منطقة تقع بين شمال نيو ساوث ويلز وكوكتاون.
اليوم هناك العديد من المنتجين للقهوة أرابيكا في أستراليا التي يستخدمون نظام الحصاد الميكانيكية الذي اخترع في عام .

سورة غافر حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذى الطول لا إلاه إلا هو إليه المصير ما يجادل فىءايات الله إلا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم فى البلاد كذبت قبلهم قوم نوح والا حزاب من بعدهم وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فأخذتهم فكيف كان عقاب وكذالك حقت كلمة ربك على الذين كفروا أنهم أصحاب النار الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين ءامنوا ربنا وسعت كل شىء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ربنا وأدخلهم جنات عدن التى وعدتهم ومن صلح من ءابآئهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون قالوا ربنآ أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل ذلكم بأنه إذا دعى الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلى الكبير هو الذى يريكم ءاياته وينزل لكم من السمآء رزقا وما يتذكر إلا من ينيب فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون رفيع الدرجات ذو العرش يلقى الروح من أمره على من يشآء من عباده لينذر يوم التلاق يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شىء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب وأنذرهم يوم الا زفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع يعلم خآئنة الا عين وما تخفى الصدور والله يقضى بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشىء إن الله هو السميع البصير أولم يسيروا فى الا رض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم أشد منهم قوة وءاثارا فى الا رض فأخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق ذلك بأنهم كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فكفروا فأخذهم الله إنه قوى شديد العقاب ولقد أرسلنا موسى بأاياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وهامان وقشرون فقالوا ساحر كذاب فلما جآءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا أبنآء الذين ءامنوا معه واستحيوا نسآءهم وما كيد الكافرين إلا فى ضلال وقال فرعون ذرونىأقتل موسى وليدع ربه إنىأخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر فى الا رض الفساد وقال موسى إنى عذت بربى وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب وقال رجل مؤمن من ءال فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله وقد جآءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذى يعدكم إن الله لا يهدى من هو مسرف كذاب ياقوم لكم الملك اليوم ظاهرين فى الا رض فمن ينصرنا من بأس الله إن جآءنا قال فرعون مآ أريكم إلا مآ أرى ومآ أهديكم إلا سبيل الرشاد وقال الذىءامن ياقوم إنىأخاف عليكم مثل يوم الا حزاب مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد وياقوم إنىأخاف عليكم يوم التناد يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد ولقد جآءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم فى شك مما جآءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب الذين يجادلون فىءايات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين ءامنوا كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار وقال فرعون ياهامان ابن لى صرحا لعلىأبلغ الا سباب أسباب السماوات فأطلع إلى إلاه موسى وإنى لاظنه كاذبا وكذالك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلا فى تباب وقال الذىءامن ياقوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد ياقوم إنما هاذه الحيواة الدنيا متاع وإن الا خرة هى دار القرار من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولائك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب وياقوم ما لىأدعوكم إلى النجواة وتدعوننىإلى النار تدعوننى لاكفر بالله وأشرك به ما ليس لى به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار لا جرم أنما تدعوننىإليه ليس له دعوة فى الدنيا ولا فى الا خرة وأن مردنآ إلى الله وأن المسرفين هم أصحاب النار فستذكرون مآ أقول لكم وأفوض أمرىإلى الله إن الله بصير بالعباد فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بأال فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا ءال فرعون أشد العذاب وإذ يتحآجون فى النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار قال الذين استكبروا إنا كل فيهآ إن الله قد حكم بين العباد وقال الذين فى النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا فى ضلال إنا لننصر رسلنا والذين ءامنوا فى الحيواة الدنيا ويوم يقوم الا شهاد يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار ولقد ءاتينا موسى الهدى وأورثنا بنىإسراءيل الكتاب هدى وذكرى لا ولى الا لباب فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشى والابكار إن الذين يجادلون فىءايات الله بغير سلطان أتاهم إن فى صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير لخلق السماوات والا رض أكبر من خلق الناس ولاكن أكثر الناس لا يعلمون وما يستوى الا عمى والبصير والذين ءامنوا وعملوا الصالحات ولا المسىء قليلا ما تتذكرون إن الساعة لاتية لا ريب فيها ولاكن أكثر الناس لا يؤمنون وقال ربكم ادعونىأستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتى سيدخلون جهنم داخرين الله الذى جعل لكم اليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن الله لذو فضل على الناس ولاكن أكثر الناس لا يشكرون ذلكم الله ربكم خالق كل شىء لا إلاه إلا هو فأنى تؤفكون كذلك يؤفك الذين كانوا بأايات الله يجحدون الله الذى جعل لكم الا رض قرارا والسمآء بنآء وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين هو الحى لا إلاه إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين قل إنى نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله لما جآءنى البينات من ربى وأمرت أن أسلم لرب العالمين هو الذى خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفى من قبل ولتبلغوا أجلا مسمى ولعلكم تعقلون هو الذى يحى ويميت فإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون ألم تر إلى الذين يجادلون فىءايات الله أنى يصرفون الذين كذبوا بالكتاب وبمآ أرسلنا به رسلنا فسوف يعلمون إذ الا غلال فىأعناقهم والسلاسل يسحبون فى الحميم ثم فى النار يسجرون ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون من دون الله قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعوا من قبل شيئا كذلك يضل الله الكافرين ذلكم بما كنتم تفرحون فى الا رض بغير الحق وبما كنتم تمرحون ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذى نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتى بأاية إلا بإذن الله فإذا جآء أمر الله قضى بالحق وخسر هنالك المبطلون الله الذى جعل لكم الا نعام لتركبوا منها ومنها تأكلون ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة فى صدوركم وعليها وعلى الفلك تحملون ويريكم ءاياته فأى ءايات الله تنكرون أفلم يسيروا فى الا رض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أكثر منهم وأشد قوة وءاثارا فى الا رض فمآ أغنى عنهم ما كانوا يكسبون فلما جآءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون فلما رأوا بأسنا قالوا ءامنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التى قد خلت فى عباده وخسر هنالك الكافرون غافر : حم أزف الشيء : قرب ، قال الشاعر : أزف الترحل غير أن ركابنا لما تزل برحالنا وكأن قد التباب : الخسران ، السلسلة معروفة ، السحب : الجر ، سجرت التنور : ملأنه نارا .
حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذى الطول لا إلاه إلا هو إليه المصير ما يجادل فىءايات الله إلا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم فى البلاد كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فأخذتهم فكيف .
سبع الحواميم مكيات ، قالوا بإجماع .
وقيل : في بعض آيات هذه السور مدني .
قال ابن عطية : وهو ضعيف .
وفي الحديث : أن الحواميم ديباج القرآن وفيه : من أراد أن يرتع في رياض مونقة من الجنة فليقرأ الحواميم ، وفيه : مثل الحواميم في القرآن مثل الحبرات في الثياب وهذه الحواميم مقصورة على المواغظ والزجر وطرق الآخرة وهي قصار لا تلحق فيها سآمة .
ومناسبة أول هذه السورة لآخر الزمر أنه تعالى لما ذكر ما يؤول إليه حال الكافرين وحال المؤمنين ، ذكر هنا أنه تعالى غافر الذنب وقابل التوب ، ليكون ذلك استدعاء للكافر إلى الإيمان ، وإلى الإقلاع عما هو فيه ، وأن باب التوبة مفتوح .
وذكر شدة عقابه وصيرورة العالم كلهم فيه ليرتدع عما هو فيه ، وأن رجوعه إلى ربه فيجازيه بما يعمل من خير أو شر .
وقرىء : بفتح الحاء ، اختيار أبي القاسم بن جبارة الهذلي ، صاحب كتاب : الكامل في القرآن ، وأبو السمال : بكسرها على أصل التقاء الساكنين ، وابن أبي إسحاق وعيسى : بفتحها ، وخرج على أنها حركة التقاء الساكنين ، وكانت فتحة طلبا للخفة كأين ، وحركة إعراب على انتصابها بفعل مقدر تقديره : اقرأ حم .
وفي الحديث : أن أعرابيا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حم ما هو ؟ فقال : أسماء وفواتح سور ، وقال شريح بن أبي أوفى العبسي : يذكرني حاميم والرمح شاجر فهلا تلا حاميم قبل التقدم وقال الكميت : وجدنا لكم في آل حميم آية تأولها منا تقي ومعرب أعربا حاميم ، ومنعت الصرف للعلمية ، أو العلمية وشبه العجمة ، لأن فاعيل ليس من أوزان أبنية العرب ، وإنما وجد ذلك في العجم ، نحو : قابيل وهابيل .
وتقدم فيما روي في الحديث جمع حم على الحواميم ، كما جمع طس على الطواسين .
وحكى صاحب زاد المسير عن شيخه ابن منصور اللغوي أنه قال : من الخطأ أن تقول : قرأت الحوامي ، وليس من كلام العرب ؛ والصواب أن يقول : قرأت آل حم .
وفي حديث ابن مسعود : إذا وقعت في آل حميم وقعت في روضات دمثات انتهى .
فإن صح من لفظ الرسول أنه قال : الحواميم كان حجة على من منع ذلك ، وإن كان نقل بالمعنى ، أمكن أن يكون من تحريف الأعاجم .
ألا ترى لفظ ابن مسعود : إذا وقعت في آل حميم ، وقول الكميت : وجدنا لكم في آل حاميم ؟ وتقدم الكلام على هذه الحروف المقطعة في أول البقرة ، وقد زادوا في حاميم أقوالا هنا ، وهي مروية عن السلف ، غنينا عن ذكرها ، لاضطرابها وعدم الدليل على صحة شيء منها .
فإن كانت حم اسما للسورة ، كانت في موضع رفع على الابتداء ، وإلا فتنزيل مبتدأ ، ومن الله الخبر ، أو خبر ابتداء ، أي هذا تنزيل ، ومن الله متعلق بتنزيل .
و العزيز العليم : صفتان دالتان على المبالغة في القدرة والغلبة والعلم ، وهما من صفات الذات .
وقال الزجاج : غافر وقابل صفتان ، وشديد بدل .
انتهى .
وإنما جعل غافر وقابل صفتين وإن كانا اسمي فاعل ، لأنه فهم من ذلك أنه لا يراد بهما التجدد ولا التقييد بزمان ، بل أريد بهما الاستمرار والثبوت ؛ وإضافتهما محضة فيعرف ، وصح أن يوصف بهما المعرفة ، وإنما أعرب شديد العقاب بدلا ، لأنه من باب الصفة المشبهة ، ولا يتعرف بالأضافة إلى المعرفة ، وقد نص سيبويه على أن كل ما إضافته غير محضة ، إذا أضيف إلى معرفة ، جاز أن ينوي بإضافته التمحض ، فيتعرف وينعت به المعرفة ، إلا ما كان من باب الصفة المشبهة ، فإنه لا يتعرف .
وحكى صاحب المقنع عن الكوفيين أنهم أجازوا في حسن الوجه وما أشبهه أن يكون صفة للمعرفة ، قال : وذلك خطأ عند البصريين ، لأن حسن الوجه نكرة ، وإذا أردت تعريفه أدخلت فيه أل .
وقال أبو الحجاج الأعلم : لا يبعد أن يقصد بحسن الوجه التعريف ، لأن الإضافة لا تمنع منه .
انتهى ، وهذا جنوح إلى مذهب الكوفيين .
وقد جعل بعضهم غافر الذنب وما بعده أبدالا ، اعتبارا بأنها لا تتعرف بالإضافة ، كأنه لاحظ في غافر وقابل زمان الاستقبال .
وقيل : غافر وقابل لا يراد بهما المضي ، فهما يتعرفان بالإضافة ويكونان صفتين ، أي إن قضاءه بالغفران وقبول التوب هو في الدنيا .
قال الزمخشري : جعل الزجاج شديد العقاب وحده بدلا بين الصفات فيه نبو ظاهر ، والوجه أن يقال : لنا صودف بين هذه المعارف هذه النكرة الواحدة ، فقد آذنت بأن كلها أبدال غير أوصاف ، ومثال ذلك قصيدة جاءت تفاعيلها كلها على مستفعلن ، فهي محكوم عليها أنها من الرجز ، فإن وقع فيها جزء واحد على متفاعلن كانت من الكامل ، ولا نبو في ذلك ، لأن الجري على القواعد التي قد استقرت وصحت هو الأصل .
وقوله : فقد آذنت بأن كلها أبدال تركيب غير عربي ، لأنه جعل فقد أذنت جواب لما ، وليس من كلامهم : لما قام زيد فقد قام عمرو ، وقوله : بأن كلها أبدال فيه تكرار الأبدال ، أما بدل البدل عند من أثبته فقد تكررت فيه الأبدال ، وأما بدل كل من كل ، وبدل بعض من كل ، وبدل اشتمال ، فلا نص عن أحد من النحويين أعرفه في جواز التكرار فيها ، أو منعه ، إلا أن في كلام بعض أصحابنا ما يدل على أن البدل لا يكرر ، وذلك في قول الشاعر : فإلى ابن أم أناس ارحل ناقتي عمرو فتبلغ ناقتي أو تزحف ملك إذا نزل الوفود ببابه عرفوا موارد مزنه لا تنزف قال : فملك بدل من عمرو ، بدل نكرة من معرفة ، قال : فإن قلت : لم لا يكون بدلا من ابن أم أناس ؟ قلت : لأنه قد أبدل منه عمرو ، فلا يجوز أن يبدل منه مرة أخرى ، لأنه قد طر .
انتهى .
فدل هذا على أن البدل لا يتكرر ، ويتحد المبدل منه ؛ ودل على أن البدل من البدل جائز ، وقوله : جاءت تفاعيلها ، هو جمع تفعال أو تفعول أو تفعول أو تفعيل ، وليس شيء من هذه الأوزان يكون معدولا في آخر العروض ، بل أجزاؤها منحصرة ، ليس منها شيء من هذه الأوزان ، فصوابه أن يقول : جاءت أجزاؤها كلها على مستفعلين .
وقال سيبويه أيضا : ولقائل أن يقول هي صفات ، وإنما حذفت الألف واللام من شديد العقاب ليزاوج ما قبله وما بعده لفظا ، فقد غيروا كثيرا من كلامهم عن قوانينه لأجل الازدواج ، حتى قالوا : ما يعرف سحادليه من عنادليه ، فثنوا ما هو وتر لأجل ما هو شفع .
على أن الخليل قال في قولهم : لا يحسن بالرجل مثلك أن يفعل ذلك ، ويحسن بالرجل خير منك أن يفعل ، على نية الألف واللام ، كما كان الجماء الغفير على نية طرح الألف واللام .
ومما يسهل ذلك أمن اللبس وجهالة الموصوف .
انتهى .
ولا ضرورة إلى اعتقاد حذف الألف واللام من شديد العقاب ، وترك ما هو أصل في النحو ، وتشبيه بنادر مغير عن القوانين من تثنية الوتر للشفع ، وينزه كتاب الله عن ذلك كله .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يقال قد تعمد تنكيره وإبهامه للدلالة على فرط الشدة ، وعلى ما لا شيء أدهى منه ، وأمر لزيادة الإنذار .
ويجوز أن يقال هذه النكتة هي الداعية إلى اختيار البدل على الوصف إذا سلكت طريقة الإبدال .
انتهى .
وأجاز مكي في غافر وقابل البدل حملا على أنهما نكرتان لاستقبالهما ، والوصف حملا على أنهما معرفتان لمضيهما .
وقال أبو عبد الله الرازي : لا تزاع في جعل غافر وقابل صفة ، وإنما كانا كذلك ، لأنهما يفيدان معنى الدوام والاستمرار ، وكذلك شديد العقاب تفيد ذلك ، لأن صفاته منزهة عن الحدوث والتجدد ، فمعناه : كونه بحيث شديد عقابه ، وهذا المعنى حاصل أبدا ، لا يوصف بأنه حصل بعد أن لم يكن .
انتهى .
وهذا كلام من لم يقف على علم النحو ، ولا نظر فيه ، ويلزمه أن يكون حكيم عليم من قوله : من لدن حكيم عليم ، ومليك مقتدر من قوله : عند مليك مقتدر ، معارف لتنزيه صفاته عن الحدوث والتجدد ، ولأنها صفات لم تحصل بعد أن لم تكن ، ويكون تعريف صفات بأل وتنكيرها سواء ، وهذا لا يذهب إليه مبتدىء في علم النحو ، فضلا عمن صنف فيه ، وقدم على تفسير كتاب الله .
وتلخص من هذا الكلام المطول أن غافر الذنب وما عطف عليه وشديد العقاب أوصاف ، لأن المعطوف على الوصف وصف ، والجميع معارف على ما تقرر أو أبدال ، لأن المعطوف على البدل بدل لتنكير الجميع .
أو غافر وقابل وصفان ، وشديد بدل لمعرفة ذينك وتنكير شديد .
وقال الزمخشري : فإن قلت : ما بال الواو في قوله : وقابل التوب ؟ قلت : فيها نكتة جليلة ، وهي إفادة الجمع للمذنب التائب بين رحمتين ، بين أن يقبل توبته فيكتبها له طاعة من الطاعات ، وأن يجعلها محاءة للذنوب ، كأن لم يذنب ، كأنه قال : جامع المغفرة والقبول .
انتهى .
وما أكثر تلمح هذا الرجل وشقشقته ، والذي أفاد أن الواو وللجمع ، وهذا معروف من ظاهر علم النحو .
وقال صاحب الغنيان : وإنما عطف لاجتماعهما وتلازمهما وعدم انفكاك أحدهما عن الآخر ، وقطع شديد العقاب عنهما فلم يعطف لانفراده .
انتهى ، وهي نزغة اعتزالية .
ومذهب أهل السنة جواز غفران الله للعاصي ، وإن لم يتب إلا الشرك .
والتوب يحتمل أن يكون كالذنب ، اسم جنس ؛ ويحتمل أن يكون جمع توبة ، كبشر وبشرة ، وساع وساعة .
والظاهر من قوله : وقابل التوب أن توبة العاصي بغير الكفر ، كتوبة العاصي بالكفر مقطوع بقبولها .
وذكروا في القطع بقبول توبة العاصي قولين لاهل السنة .
ولما ذكر تعالى شدة عقابه أردفه بما يطمع في رحمته ، وهو قوله : ذى الطول ، فجاء ذلك وعيدا اكتنفه وعدان .
قال ابن عباس : الطول : السعة والغنى ؛ وقال قتادة : النعم ؛ وقال ابن زيد : القدرة ، وقوله : طوله ، تضعيف حسنات أوليائه وعفوه عن سيئاتهم .
ولما ذكر جملة من صفاته العلا الذاتية والفعلية ، ذكر أنه المنفرد بالألوهية ، المرجوع إليه في الحشر ؛ ثم ذكر حال من جادل في الكتاب ، وأتبع بذكر الطائعين من ملائكته وصالحي عباده فقال : ما يجادل فىءايات الله إلا الذين كفروا ، وجدالهم فيها قولهم : مرة سحر ، ومرة شعر ، ومرة أساطير الأولين ، ومرة إنما يعلمه بشر ، فهو جدال بالباطل ، وقد دل على ذلك بقوله : وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق .
وقال السدي : ما يجادل : أي ما يماري .
وقال ابن سلام : ما يجحد .
وقال أبو العالية : نزلت في الحرث بن قيس ، أحد المستهزئين .
وأما ما يقع بين أهل العلم من النظر فيها ، واستيضاح معانيها ، واستنباط الأحكام والعقائد منها ، ومقارعة أهل البدع بها ، فذلك فيه الثواب الجزيل .
ثم نهى السامع أن يغتر بتقلب هؤلاء الكفار في البلاد وتصرفاتهم فيها ، بما أمليت لهم من المساكن والمزارع والممالك والتجارات والمكاسب ، وكانت قريش تتجر في الشأم والمين ؛ فإن ذلك وبال عليهم وسبب في إهلاكهم ، كما هلك من كان قبلهم من مكذبي الرسل .
وقرأ الجمهور : فلا يغررك ، بالفك ، وهي لغة أهل الحجاز .
وقرأ زيد بن علي : وعبيد بن عمير : فلا يغرك ، بالإدغام مفتوح الراء ، وهي لغة تميم .
ولما كان جدال الكفار ناشئا عن تكذيب ما جاء به الرسول ، عليه السلام ، من آيات الله ، ذكر من كذب قبلهم من الأمم السالفة ، وما صار إليه حالهم من حلول نقمات الله بهم ، ليرتدع بهم كفار من بعث الرسول ، عليه السلام ، إليهم ؛ فبدأ بقوم نوح ، إذ كان عليه السلام أول رسول في الأرض ، وعطف على قومه الأحزاب ، وهم الذين تحزبوا على الرسل .
ولم يقبلوا ما جاءوا به من عند الله ، ومنهم : عاد وثمود وفرعون وأتباعه ، وقدم الهم بالأخذ على الجدال بالباطل ، لأن الرسل لما عصمهم الله منهم أن يقتلوهم رجعوا إلى الجدال بالباطل .
وقرأ الجمهور : برسولهتم ؛ وقرأ عبد الله : برسولها ، عاد الضمير إلى لفظ أمة .
برسولهم ليأخذوه : ليتمكنوا منه بحبس أو تعذيب أو قتل .
وقال ابن عباس : ليأخذوه : ليملكوه ، وأنشد قطرب : فاما تأخذوني تقتلوني فكم من آخذ يهوى خلودي ويقال للقتيل والأسير : أخيذ .
وقال قتادة : ليأخذوه : ليقتلوه ، عبر عن المسبب بالسبب .
وجادلوا بالباطل : أي بما هو مضمحل ذاهب لا ثبات له .
وقيل : الباطل : الكفر .
وقيل : الشيطان .
وقيل : بقولهم : ما أنتم إلا بشر مثلنا .
ليدحضوا : ليزلقوا ، به الحق : أي الثابت الصدق .
فأخذتهم : فأهلكتهم .
فكيف كان عقاب إياهم ، استفهام تعجيب من استصالهم ، واستعظام لما حل بهم ، وليس استفهاما عن كيفية عقابهم ، وكانوا يمرون على مساكنهم ويرون آثار نعمة الله فيهم ؛ واجتزأ بالكسر عن ياء الإضافة لأنها فاصلة ، والأصل عقابي .
وكذالك حقت : أي مثل ذلك الوجوب من عقابهم وجب على الكفرة ، كونهم من أصحاب النار ، من تقدم منهم ومن تأخروا .
أنهم : بدل من وأورثنا القوم ، فهي في موضع رفع ، ويجوز أن يكون التقدير لأنهم وحذف لام العلة .
والمعنى : كما وجب إهلاك أولئك الأمم ، وجب إهلاك هؤلاء ، لأن الموجب لإهلاكهم وصف جامع لهم ، وهو كونهم من أصحاب النار .
وفي مصحف عبد الله : وكذلك سبقت ، وهو تفسير معنى ، لا قراءة .
وقرأ ابن هرمز ، وشيبة ، وابن القعقاع ، ونافع ، وابن عامر : كلمات على الجمع ؛ وأبو رجاء ، وقتادة ، وباقي السبعة : على الإفراد .
الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين ءامنوا ربنا وسعت كل شىء رحمة وعلما سقط : فاغفر للذين آمنوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ، ربن وأدخلعم جنات عدن التي وعدتهم ومن .
سقط : الآية كاملة لما ذكر جدال الكفار في آيات الله وعصيانهم ، ذكر طاعة هؤلاء المصطفين من خلقه ، وهم حمله العرش ، ومن حوله ، وهم الحافون به من الملائكة .
وذكروا من وصف تلك الجملة وعظم خلقهم ، ووصف العرش ، ومن أي شيء خلق ، والحجب السبعينيات التي اختلفت أجناسها ، قالوا : احتجب الله عن العرش وعن حامليه ، والله أعلم به على أن قدرته تعالى محتملة لكل ما ذكروه مما لا يقتضي تجسيما ، لكنه يحتاج إلى نقل صحيح .
وقرأ الجمهور : العرش بفتح العين ؛ وابن عباس وفرقة : بضمها ، كأنه جمع عرش ، كسقف وسقف ، أو يكون لغة في العرش .
يسبحون بحمد ربهم : أي ينزهونه عن جميع النقائص ، بحمد ربهم : بالثناء عليه بأنه المنعم على الإطلاق .
والتسبيح : إشارة إلى الإجلال ؛ والتحميد : إشارة إلى الإكرام ، فهو قريب من قوله : تبارك اسم ربك ذى الجلال والإكرام ، ونظيره : وترى الملائكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضى بينهم بالحق ؛ وقولهم : ونحن نسبح بحمدك .
ويؤمنون : أي ويصدقون بوجوده تعالى وبما وصف به نفسه من صفاته العلا ، وتسبيحهم إياه يتضمن الإيمان .
قال الزمخشري : فإن قلت : ما فائدة قوله : ويؤمنون به ، ولا يخفى على أحد أن حملة العرش ومن حوله من الملائكة الذين يسبحون بحمده مؤمنون ؟ قلت : فائدته إظهار شرف الإيمان وفضله والترغيب فيه ، كما وصف الأنبياء في غير موضع من كتابة بالصلاح لذلك ، وكما عقب أعمالهم الخير بقوله : ثم كان من الذين ءامنوا ، فأبان بذلك فضل الإيمان .
وفائدة أخرى ، وهي التبيه على أن الأمر لو كان كما تقول المجسمة ، لكان حملة العرش ومن حوله مشاهد بن معاينين ، ولما وصفوا بالإيمان لأنه إنما يوصف بالإيمان الغائب .
ولما وصفوا به على سبيل الثناء عليهم ، علم أن إيمانهم وإيمان من في الأرض وكل من غاب عن ذلك المقام سواء في أن إيمان الجميع بطريق النظر والاستدلال لا غير ، وأنه لا طريق إلى معرفته إلا هذا ، وأنه منزه عن صفات الإجرام .
وقد روعي التناسب في قوله : ويؤمنون به ويستغفرون للذين ءامنوا ، كأنه قيل : ويؤمنون ويستغفرون لمن في مثل حالهم وصفتهم ، وفيه تنبيه على أن الإشتراك في الإيمان يجب أن يكون أدعى شيء إلى النصيحة ، وأبعثه على إمحاض الشفقة ، وإن تفاوتت الأجناس وتباعدت الأماكن ، فإنه لا تجانس بين ملك وانسان ، ولا بين سماء وأرض قط ثم لما جاء جامع الإيمان ، جاء معه التجانس الكلي والتناسب الحقيقي ، حتى استغفر من حول العرش لمن فوق الأرض ، قال تعالى : ويستغفرون لمن فى الارض .
انتهى ، وهو كلام حسن .
إلا أن قوله : إن إيمان الجميع بطريق النظر والاستدلال لا غير فيه نظر ، وقوله : ويستغفرون للذين ءامنوا تخصيص لعموم قوله : ويستغفرون لمن فى الارض .
وقال مطرف بن الشخير : وجدنا أنصح العباد للعباد الملائكة ، وأغش العباد للعباد الشياطين ، وتلا هذه الآية .
انتهى .
وينبغي أن يقال : أنصح العباد للعباد الأنبياء والملائكة .
ربنا وسعت كل شىء رحمة وعلما : أي يقولون : ربنا واحتمل هذا المحذوف بيانا ليستغفرون ، فيكون في محل رفع ، وأن يكون حالا ، فيكون في موضع نصب .
وكثيرا ما جاء النداء بلفظ ربنا ورب ، وفيه استعطاف العبد لمولاه الذي رباه وقام بمصالحه من لدن نشأته إلى وقت ندائه ، فهو جدير بأن لا يناديه إلا بلفظ الرب .
وانتصب رحمة وعلما على التمييز ، والأصل : وسعت رحمتك كل شيء ، وعلمك كل شيء ؛ وأسند الوسع إلى صاحبها مبالغة ، كأن ذاته هي الرحمة والعلم ، وقد وسع كل شيء .
وقدم الرحمة ، لأنهم بها يستمطرون أحسانه ويتوسلون بها إلى حصول مطلوبهم من سؤال المغفرة .
ولما حكى تعالى عنهم كيفية ثنائهم عليه ، وأخبر باستغفارهم ، وهو قولهم : فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك .
وطلب المغفرة نتيجة الرحمة ، وللذين تابوا يتضمن أنك علمت توبتهم ، فهما راجعان إلى قوله : رحمة وعلما ، و اتبعوا سبيلك ، وهي سبيل الحق التي نهجتها لعبادك ، إنك أنت العزيز : الذي لا تغالب ، الحكيم : الذي يضع الأشياء مواضعها التي تليق بها .
ولما طلب الغفران يتضمن إسقاط العذاب ، أرادفوه بالتضرع بوقايتهم العذاب على سبيل المبالغة والتأكيد ، فقالوا : وقهم عذاب الجحيم ، وطلب المغفرة ، ووقاية العذاب للتأئب الصالح ، وقد وعد بذلك الوعد الصادق بمنزلة الشفاعة في زيادة الثواب والكرامة .
ولما سألوا إزالة العقاب ، سألوا اتصال الثواب ، وكرر الدعاء بربنا فقالوا : ربنا وأدخلهم جنات عدن .
وقرأ الجمهور : جنات جمعا ؛ وزيد بن علي ، والأعمش : جنة عدن بالإفراد ، وكذا في مصحف عبد الله ، وتقدم الكلام في إعراب التي في قوله : جنات عدن التى وعد الرحمن عباده بالغيب في سورة مريم .
وقرأ ابن أبي عبلة : صلح بضم اللام ، يقال : صلح فهو صليح وصلح فهو صالح .
وقرأ عيسى : وذريتهم ، بالإفراد ؛ والجمهور بالجمع .
وعن ابن جبير في تفسير ذلك أن الرجل يدخل الجنة قبل قرابته فيقول : أين أبي ؟ أين أمي ؟ أين ابني ؟ أين زوجتي ؟ فيلحقون به لصلاحه ولتنبيهه عليه وطلبه إياهم ، وهذه دعوة الملائكة .
انتهى .
وإذا كان الإنسان في خير ، ومعه عشيرته وأهله ، كان أبهج عنده وأسر لقلبه .
والظاهر عطف ومن على الضمير في وأدخلهم ، إذ هم المحدث عنهم والمسئول لهم .
وقال الفراء ، والزجاج : نصبه من مكانين : إن شئت على الضمير في وأدخلهم ، وإن شئت على الضمير في وعدتهم .
وقهم السيئات : أي امنعهم من الوقوع فيها حتى لا يترتب عليها اجزاؤها ، أو وقهم جزاء السيئات التي إجترحوها ، فحذف المضاف ولا تكرار في هذا ، وقوله : وقهم عذاب الجحيم لعدم توافق المدعو لهم أن الدعاء الأول للذين تابوا ، والثاني أنه لهم ولمن صلح من المذكورين ، أو لا ختلاف الدعاءين إذا أريد بالسيئات أنفسهم ، فذلك وقاية عذاب الجحيم ، وهذا وقاية الوقوع في السيئات .
والتنوين في بومئذ تنوين العوض ، والمحذوف جملة عوض منها التنوين ، ولم تتقدم جملة يكون التنوين عوضا منها ، كقوله : فلولا إذ بلغت الحلقوم ، وأنتم حينئذ أي حين إذ بلغت الحلقوم ، فلا بد من تقدير جملة يكون التنوين عوضا منها كقوله ، يدل عليها معنى الكلام ، وهي ومن تق السيئات : أي جزاءها يوم إذ يؤاخذ بها فقد رحمته .
ولم يتعرض أحد من المفسرين الذين وقفنا على كلامهم في الآية للجملة التي عوض منها التنوين في يومئذ ، وذلك إشارة إلى الغفران .
ودخول الجنة ووقاية العذاب هو الفوز بالظفر العظيم الذي عظم خطره وجل صنعه .
ولما ذكر شيئا من أحوال المؤمنين ، وذكر شيئا من أحوال الكافرين ، وما يجري لهم في الآخرة من اعترافهم بذنوبهم واستحقاقهم العذاب وسؤالهم الرجوع إلى الدنيا .
ونداؤهم ، قال السدي : في النار .
وقال قتادة : يوم القيامة ، والمنادون لهم الزبانية على جهة التوبيخ والتقريع .
واللام في لمقت لام الابتداء ولام القسم ، ومقت مصدر مضاف إلى الفاعل ، التقدير : لمقت الله إياكم ، أو لمقت الله أنفسكم ، وحذف المفعول لدلالة ما بعده عليه في قوله : أكبر من مقتكم أنفسكم .
والظاهر أن مقت الله إياهم هو في الدنيا ، ويضعف أن يكون في الآخرة ، كما قال بعضهم لبقاء إذ تدعون ، مفلتا من الكلام ، لكونه ليس له عامل تقدم ، ولا مفسر لعامل .
فإذا كان المقت السابق في الدنيا ، أمكن أن يضمر له عامل تقديره : مقتكم إذ تدعون .
وقال الزمخشري : وإذ تدعون منصوب بالمقت الأول ، والمعنى : أنه يقال لهم يوم القيامة : إن الله مقت أنفسكم الأمارة بالسوء والكفرحين كان الأنبياء يدعونكم إلى الإيمان ، فتأبون قبوله وتختارون عليه الكفر ، أشد مما تمقتونهن اليوم وأنتم في النار ، إذ أوقعتكم فيها بأتباعكم هواهن .
انتهى ، وفيه دسيسة الاعتزال .
وأخطأ في قوله : وإذ تدعون منصوب بالمقت الأول ، لأن المقت مصدر ، ومعموله من صلته ، ولا يجوز أن يخبر عنه إلا بعد استيفائه صلته ، وقد أخبر عنه بقوله : أكبر من مقتكم أنفسكم ، وهذا من ظواهر علم النحو التي لا تكاد تخفي على المبتدئين ، فضلا عمي تدعي العجم أنه في العربية شيخ العرب والعجم .
ولما كان الفصل بين المصدر ومعموله بالخبر ، لا يجوز قدرنا العامل فيه مضمر ، أي مقتكم إذ تدعون ، وشبيهة قوله تعالى : إنه على رجعه لقادر يوم تبلى السرائر .
قدروا العامل برجعه يوم تبلى السرائر للفصل ب لقادر بين المصدر ويوم .
واختلاف زماني المقتين الأول في الدنيا والآخرة هو قول مجاهد وقتادة وابن يد والآكثرين .
وتقدم ، لنا أن منهم من قال في الآخرة ، وهو قول الحسن .
قال الزمخشري : وعن الحسن لما رأوا أعمالهم الخبيثة مقتوا أنفسهم فنودوا : ينادون لمقت الله .
وقيل : معناه لمقت الله إياكم الآن أكبر من مقت بعضكم لبعض ، كقوله تعالى : يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا ، وإذ تدعون تعليل .
انتهى .
وكان قوله : وإذ تدعون تعليل من كلام الزمخشري .
وقال قوم : إذ تدعون معمول ، لا ذكر محذوفة ، ويتجه ذلك على أن يكون مقت الله إياهم في الآخرة ، على قول الحسن ، قيل لهم ذلك توبيخا وتقريعا وتنبيها على ما فاتهم من الإيمان والثواب .
ويحتمل أن يكون قوله : من مقت أنفسكم ، أن كل واحد يمقت نفسه ، أو أن بعضكم يمقت بعضا ، كما قيل : إن الأتباع يمقتون الرؤساء لما ورطوهم فيه من الكفر ، والرؤساء يمقتون الأتباع ، وقيل : يمقتون أنفسهم حين قال لهم الشيطان : فلا تلومونى ولوموا أنفسكم ، والمقت أشد البغض ، وهو مستحيل في حق الله تعالى ، فمعناه : الإنكار والزجر .
قالوا ربنا أمتنا اثنتين : وجه اتصال هذه بما قبلها أنهم كانوا ينكرون البعث ، وعظم مقتهم أنفسهم هذا الإنكار ، فلما مقتوا أنفسهم ورأوا حزنا طويلا رجعوا إلى الإقرار بالبعث ، فأقروا أنه تعالى أماتهم اثنتين وأحياهم اثنتين تعظيما لقدرته وتوسلا إلى رضاه ، ثم أطمعوا أنفسهم بالاعتراف بالذنوب أن يردوا إلى الدنيا ، أي إن رجعنا إلى الدنيا ودعينا للإيمان بادرنا ، إليه .
وقال ابن عباس ، وقتادة ، والضحاك ، وأبو مالك : موتهم كوبهم ماء في الأصلاب ، ثم إحياؤهم في الدنيا ، ثم موتهم فيها ، ثم إحياؤهم يوم القيامة .
وقال السدي : إحياؤهم في الدنيا ، ثم إماتتهم فيها ، ثم إحياؤهم في القبر لسؤال الملكين ، ثم إماتتهم فيه ، ثم إحياؤهم في الحشر .
وقال ابن زيد : إحياؤهم نسما عند أخذ العهد عليهم من صلب آدم ، ثم إماتتهم بعد ، ثم إحياؤهم في الدنيا ، ثم إماتتهم ، ثم إحياؤهم ، فعلى هذا والذي قبله تكون ثلاثة إحياآت ، وهو خلاف القرآن .
وقال محمد بن كعب : الكافر في الدنيا حي الجسد ، ميت القلب ، فاعتبرت الحالتان ، ثم إماتتهم حقيقة ، ثم إحياؤهم في البعث ، وتقدم الكلام في أول البقرة على الإماتتين والإحياءين في قوله : كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا الآية ، وكررنا ذلك هنا لبعد ما بين الموضعين .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف صح أن يسمي خلقهم أمواتا إماتة ؟ قلت : كما صح : سبحان من صغر جسم البعوضة وكبر جسم الفيل ، وقولك للحفار ضيق فم ، الركية ووسع أسفلها ، وليس ثم نقل من كبر إلى صغر ، ولا من صغر إلى كبر ، ولا من ضيق إلى سعة ، ولا من سعة إلى ضيق ، وإنما أردت الإنشاء على تلك الصفات .
والسبب في صحته أن الصغر والكبر جائزان معا على المصنوع الواحد من غير ترجيح لأحدهما ، وكذلك الضيق والسعة ، فإذا اختار الصانع أحد الجائزين ، وهو متمكن منهما على السواء ، فقد صرف المصنوع إلى الجائز الآخر ، فجعل صرفه عنه كنقله منه .
انتهى .
يعني أن خلقهم أمواتا ، كأنه نقل من الحياة وهو الجائز الآخر .
وظاهر فاعترفنا بذنوبنا أنه متسبب عن قبولهم .
ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا السابقة من إنكار البعث وغيره .
فهل إلى خروج : أي سريع أو بطيء من النار ، من سبيل : وهذا سؤال من يئس من الخروج ، ولكنه تعلل وتحير .
ذالكم : الظاهر أن الخطاب للكفار في الآخرة ، والإشارة إلى العذاب الذي هم فيه ، أو إلى مقتهم أنفسهم ، أو إلى المنع من الخروج والزجر والإهانة ، احتمالات .
مقوله .
وقيل : الخطاب المحاضرين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والضمير في فإنه ضمير الشأن .
إذا دعى الله وحده : أي إذا أفرد بالإلهية ونفيت عن سواه ، كفرتم وإن يشرك به : أي ذكرت اللات والعزى وأمثالهما من الأصنام ، صدقتم بألوهيتها وسكنت نفوسكم إليها .
فالحكم بعذابكم ، لله ، لا لتلك الأصنام التي أشركتموها مع الله ، العلى عن الشرك ، الكبير : العظيم الكبرياء .
وقال محمد بن كعب : لأهل النار خمس دعوات ، يكلمهم الله في الأربعة ، فإذا كانت الخامسة سكتوا .
قالوا ربنا أمتنا اثنتين الآية ، وفي إبراهيم : ربنا أخرنا الآية ، وفي السجدة : ربنا أبصرنا الآية ، وفي فاطر : ربنا أخرجنا الآية ، وفي المؤمنون : ربنا غلبت علينا شقوتنا الآية ، فراجعهم اخسؤا فيها ولا تكلمون ، قال : فكان آخر كلامهم ذلك .
ولما ذكر تعالى ما يوجب التهديد الشديد في حق المشركين ، أردفه بذكر ما يدل على كمال قدرته وحكمته ، ليصير ذلك دليلا على أنه لا يجوز جعل الأحجار المنحوتة والخشب المعبودة شركاء لله ، فقال : هو الذى يريكم ءاياته ، أيها الناس ، ويشمل آيات قدرته من الريح السحاب والرعد والبرق والصواعق ونحوها من الأثار العلوية ، وآيات كتابه المشتمل على الأولين والآخرين ، وآيات الإعجاز على أيدي رسله .
وهذه الآيات راجعة إلى نور العقل الداعي إلى توحيد الله .
ثم قال : وينزل لكم من السماء رزقا ، وهو المطر الذي هو سبب قوام بنية البدن ، فتلك الآيات للأديان كهذا الرزق للأبدان .
وما يتذكر : أي يتعظ ويعتبر ، وجعله تذكرا لأنه مركوز في العقول دلائل التوحيد ، ثم قد يعرض الاشتغال بعبادة غير الله فيمنع من تجلى نور العقل ، فإذا تاب إلى الله تذكر .
فادعوا الله مخلصين الدين ولو ولو كره الكافرون رفيع الدرجات ذو العرش يلقى الروح من أمره على من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شىء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب وأنذرهم يوم الازفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع يعلم خائنة الاعين وما تخفى الصدور والله يقضى بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشىء إن الله هو السميع البصير أولم يسيروا فى الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم أشد منهم قوة وءاثارا فى الارض فأخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق ذلك بأنهم كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فكفروا فأخذهم الله إنه قوى شديد العقاب .
الأمر بقوله : فادعوا الله للمنيبين المؤمنين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي اعبدوه ، مخلصين له الدين من الشرك على كل حال ، حتى في حال غيظ أعدائكم المتمالئين عليكم وعلى استئصالكم .
ورفيع : خبر مبتدأ محذوف .
وقال الزمخشري : ثلاثة أخبار مترتبة على قوله : الذى يريكم ، أو أخبار مبتدأ محذوف ، وهي مختلفة تعريفا وتنكيرا .
انتهى .
أما ترتبها على قوله : هو الذى يريكم ، فبعيد كطول الفصل ، وأما كونها أخبارا مبتدأ محذوف ، فمبني على جواز تعدد الأخبار ، إذا لم تكن في معنى خبر واحد ، والمنع اختيار أصحابنا .
وقرىء : رفيع بالنصب على المدح ، واحتمل أن يكون رفيع للمبالغة على فعيل من رافع ، فيكون الدرجات مفعول ، أي رافع درجات المؤمنين ومنازلهم في الجنة .
وبه فسرا بن سلام ، أو عبر بالدرجات عن السموات ، أرفعها سماء ، والعرش فوقهن .
وبه فسر ابن جبير ، واحتمل أن يكون رفيع فعيلا من رفع الشيء علا فهو رفيع ، فيكون من باب الصفة المشبهة ، والدرجات : المصاعد الملائكة إلى أن تبلغ العرش ، أضيفت إليه دلالة على عزه وسلطانه ، أي درجات ملائكته ، كما وصفه بقوله : ذي المعارج ، أو يكون ذلك عبارة عن رفعه شأنه وعلو سلطانه .
كما أن قوله : ذو العرش عبارة عن ملكه ، وبنحوه فسر ابن زيد قال : عظيم الصفات .
و الروح : النبوة ، قاله قتادة والسدي ، كما قال : روحا من أمرنا ؛ وعن قتادة أيضا : الوحي .
وقال ابن عباس : القرآن ، وقال الضحاك : جبريل يرسله لمن يشاء .
وقيل : الرحمة ، وقيل : أرواح العباد ، وهذان القولان ضعيفان ، والأولى الوحي ، استعير له الروح لحياة الأديان المرضية به ، كما قال : أو من كان ميتا فأحييناه .
وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون القاء الروح عامل لكل ما ينعم الله به على عباده المهتدين في تفهيم الإيمان والمعقولات الشريفة .
انتهى .
وقال الزجاج : الروح : كل ما به حياة الناس ، وكل مهتد حي ، وكل ضال ميت .
انتهى .
وقال ابن عباس : من أمره : من قضائه .
وقال مقاتل : بأمره ، وحكى الشعبي من قوله ، ويظهر أن من لابتداء الغاية .
وقرأ الجمهور : لينذر مبنيا للفاعل ، يوم بالنصب ، والظاهر أن الفاعل يعود على الله ، لأنه هو المحدث عنه .
واحتمل يوم أن يكون مفعولا على السعة ، وأن يكون ظرفا ، والمنذر به محذوف .
وقرأ أبي وجماعة : كذلك إلا أنهم رفعوا يوم على الفاعلية مجازا .
وقيل : الفاعل في القراءة الأولى ضمير الروح .
وقيل : ضمير من .
وقرأ اليماني فيما ذكر صاحب اللوامح : لينذر مبنيا للمفعول ، يوم التلاق ، برفع الميم .
وقرأ الحسن واليماني فيما ذكر ابن خالويه : لتنذر بالتاء ، فقالوا : الفاعل ضمير الروح ، لأنها تؤنث ، أو فيه ضمير الخطاب الموصول .
وقرىء : التلاق والتناد ، بياء وبغير ياء ، وسمي يوم التلاق لالتقاء الخلائق فيه ، قاله ابن عباس .
وقال قتادة ومقاتل : يلتقي فيه الخالق والمخلوق .
وقال ميمون بن مهران : يلتقي فيه الظالم والمظلوم .
وحى الثعلبي : يلتقي المرء بعلمه .
وقال السدي : يلاقي أهل السماء أهل الأرض .
وقيل : يلتقى العابدون ومعبودهم .
يوم هم بارزون : أي ظاهرون من قبورهم ، لا يسترهم شيء من جبل أو أكمة أو بناء ، لأن الأرض إذ ذاك قاع صفصف ، ولا من ثياب ، لأنهم يحشرون حفاة عراة .
ويوما بدل من يوم التلاق ، وكلاهما ظرف مستقبل .
والظرف المستقبل عند سيبويه لا يجوز إضافته إلى الجملة الإسمية ، لا يجوز : أجيئك يوم زيد ذاهب ، أجراء له مجرى إذا ، فكما لا يجوز أن تقول : أجيئك إذا زيد ذاهب ، فكذلك لا يجوز هذا .
وذهب أبو الحسن إلى جواز ذلك ، فيتخرج قوله : يوم هم بارزون على هذا المذهب .
وقد أجاز ذلك بعض أصحابنا على قلة ، والدلائل مذكورة في علم النحو .
وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون انتصابه على الظرف ، والعامل فيه قوله : لا يخفى ، وهي حركة إعراب لا حركة بناء ، لأن الظرف لا يبنى إلا إذا أضيف إلى غير متمكن ، كيومئذ .
وقال الشاعر : على حين عاتبت المشيب على الصبا وكقوله تعالى : هاذا يوم ينفع .
وأما في هذه الآية فالجملة اسم متمكن ، كما تقول : جئت يوم زيد أمير ، فلا يجوز البناء .
انتهى .
يعني أن ينتصب على الظرف قوله : يوم هم بارزون .
وأما قوله لا يبنى إلا إذا أضيف إلى غير متمكن ، فالبناء ليس متحتما ، بل يجوز فيه البناء والإعراب .
وأما تمثيله بيوم ينفع ، فمذهب البصريين أنه لا يجوز فيه إلا الإعراب ، ومذهب الكوفيين جواز النباء والإعراب فيه .
وأما إذا أضيف إلى جملة سمية ، كما مثل من قوله : جئت يوم زيد أمير ، فالنقل عن البصريين تحتم الإعراب ، كما ذكر ، والنقل عن الكوفيين جواز الإعراب والبناء .
وذهب إليه بعض أصحابنا ، وهو الصحيح لكثرة شواهد البناء على ذلك .
ووقع في بعض تصانيف أصحابنا أنه يتحتم فيه البناء ، وهذا قول لم يذهب إليه أحد ، فهو وهم .
لا يخفى على الله منهم شىء : أي من سرائرهم وبواطنهم .
قال ابن عباس : إذا هلك من في السموات ومن في الأرض ، فلم يبق إلا الله قال : لمن الملك اليوم ، فلا يجيبه أحد ، فيرد على نفسه : لله الواحد القهار .
وقال ابن مسعود : يجمع الله الخلائق يوم القيامة في صعيد بأرض بيضاء ، كأنها سبيكة فضة لم يعص الله فيها قط ، فأول ما يتكلم به

والله بما تعملون بصير .
.
مطلع على العمل الظاهر والنية وراءه في الضمير .
ثم تأتي الجولة الثالثة فتصل المسلمين بأول هذه الأمة الواحدة : أمة التوحيد .
وهذه القافلة الواحدة : قافلة الإيمان .
فإذا هي ممتدة في الزمان ، متميزة بالإيمان ، متبرئة من كل وشيجة تنافي وشيجة العقيدة .
.
إنها الأمة الممتدة منذ إبراهيم .
أبيهم الأول وصاحب الحنيفية الأولى .
وفيه أسوة لا في العقيدة وحدها ، بل كذلك في السيرة ، وفي التجارب التي عاناها مع عاطفة القرابة ووشائجها؛ ثم خلص منها هو ومن آمن معه ، وتجرد لعقيدته وحدها : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه؛ إذ قالوا لقومهم : إنا برآء منكم ، ومما تعبدون من دون الله ، كفرنا بكم ، وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده .
إلا قول إبراهيم لأبيه ، لأستغفرن لك ، وما أملك لك من الله من شيء .
ربنا عليك توكلنا ، وإليك أنبنا ، وإليك المصير .
ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا ، واغفر لنا ربنا ، إنك أنت العزيز الحكيم .
.
لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر .
ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد .
.
وينظر المسلم فإذا له نسب عريق ، وماض طويل ، وأسوة ممتدة على آماد الزمان ، وإذا هو راجع إلى إبراهيم ، لا في عقيدته فحسب ، بل في تجاربه التي عاناها كذلك .
فيشعر أن له رصيدا من التجارب أكبر من رصيده الشخصي وأكبر من رصيد جيله الذي يعيش فيه .
إن هذه القافلة الممتدة في شعاب الزمان من المؤمنين بدين الله ، الواقفين تحت راية الله ، قد مرت بمثل ما يمر به ، وقد انتهت في تجربتها إلى قرار اتخذته .
فليس الأمر جديدا ولا مبتدعا ولا تكليفا يشق على المؤمنين .
.
ثم إن له لأمة طويلة عريضة يلتقي معها في العقيدة ويرجع إليها ، إذا انبتت الروابط بينه وبين أعداء عقيدته .
فهو فرع من شجرة ضخمة باسقة عميقة الجذور كثيرة الفروع وارفة الظلال .
.
الشجرة التي غرسها أول المسلمين .
.
إبراهيم .
.
مر إبراهيم والذين معه بالتجربة التي يعانيها المسلمون المهاجرون .
وفيهم أسوة حسنة : إذ قالوا لقومهم : إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله ، كفرنا بكم ، وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده .
.
فهي البراءة من القوم ومعبوداتهم وعباداتهم .
وهو الكفر بهم والإيمان بالله .
وهي العداوة والبغضاء لا تنقطع حتى يؤمن القوم بالله وحده .
وهي المفاصلة الحاسمة الجازمة التي لا تستبقي شيئا من الوشائج والأواصر بعد انقطاع وشيجة العقيدة وآصرة الإيمان .
وفي هذا الفصل الخطاب في مثل هذه التجربة التي يمر بها المؤمن في أي جيل .
وفي قرار إبراهيم والذين معه أسوة لخلفائهم من المسلمين إلى يوم الدين .
ولقد كان بعض المسلمين يجد في استغفار إبراهيم لأبيه وهو مشرك ثغرة تنفذ منها عواطفهم الحبيسة ومشاعرهم الموصولة بذوي قرباهم من المشركين .
فجاء القرآن ليشرح لهم حقيقة موقف إبراهيم في قوله لأبيه : لأستغفرن لك .
.
فلقد قال هذا قبل أن يستيقن من إصرار أبيه على الشرك .
قاله وهو يرجو إيمانه ويتوقعه : فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه .
.
كما جاء في سورة أخرى .
ويثبت هنا أن إبراهيم فوض الأمر كله لله ، وتوجه إليه بالتوكل والإنابة والرجوع إليه على كل حال : وما أملك لك من الله من شيء .
ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير .
.
وهذا التسليم المطلق لله ، هو السمة الإيمانية الواضحة في إبراهيم يبرزها هنا ليوجه إليها قلوب أبنائه المسلمين .
كحلقة من حلقات التربية والتوجيه بالقصص والتعقيب عليه ، وإبراز ما في ثناياه من ملامح وسمات وتوجيهات على طريقة القرآن الكريم .
ويستطرد لهذا في إثبات بقية دعاء إبراهيم ونجواه لمولاه : ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا .
.
فلا تسلطهم علينا .
فيكون في ذلك فتنة لهم ، إذ يقولون : لو كان الإيمان يحمي أهله ما سلطنا عليهم وقهرناهم وهي الشبهة التي كثيرا ما تحيك في الصدور ، حين يتمكن الباطل من الحق ، ويتسلط الطغاة على أهل الإيمان لحكمة يعلمها الله في فترة من الفترات .
والمؤمن يصبر للابتلاء ، ولكن هذا لا يمنعه أن يدعو الله ألا يصيبه البلاء الذي يجعله فتنة وشبهة تحيك في الصدور .
وبقية الدعاء : واغفر لنا .
.
يقولها إبراهيم خليل الرحمن .
إدراكا منه لمستوى العبادة التي يستحقها منه ربه ، وعجزه ببشريته عن بلوغ المستوى الذي يكافئ به نعم الله وآلاءه ، ويمجد جلاله وكبرياءه فيطلب المغفرة من ربه ، ليكون في شعوره وفي طلبه أسوة لمن معه ولمن يأتي بعده .
ويختم دعاءه وإنابته واستغفاره يصف ربه بصفته المناسبة لهذا الدعاء : ربنا إنك أنت العزيز الحكيم .
.
العزيز : القادر على الفعل ، الحكيم : فيما يمضي من تدبير .
وفي نهاية هذا العرض لموقف إبراهيم والذين معه ، وفي استسلام إبراهيم وإنابته يعود فيقرر الأسوة ويكررها؛ مع لمسة جديدة لقلوب المؤمنين : لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر .
ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد .
.
فالأسوة في إبراهيم والذين معه متحققة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر .
هؤلاء هم الذين يدركون قيمة التجربة التي عاناها هذا الرهط الكريم ، ويجدون فيها أسوة تتبع ، وسابقة تهدي .
فمن كان يرجو الله واليوم الآخر فليتخذ منها أسوة .
.
وهو تلميح موح للحاضرين من المؤمنين .
فأما من يريد أن يتولى عن هذا المنهج .
من يريد أن يحيد عن طريق القافلة .
من يريد أن ينسلخ من هذا النسب العريق .
فما بالله من حاجة إليه سبحانه فإن الله هو الغني الحميد .
.
وتنتهي الجولة وقد عاد المؤمنون أدراجهم إلى أوائل تاريخهم المديد ، ورجعوا بذكرياتهم إلى نشأتهم في الأرض؛ وعرفوا تجاربهم المذخورة لهم في الأجيال المتطاولة ، ورأوا القرار الذي انتهى إليه من مروا بهذه التجربة؛ ووجدوها طريقا معبدة من قبل ليسوا هم أول السالكين فيها .
والقرآن الكريم يؤكد هذا التصور ويكرره ليتصل ركب المؤمنين ، فلا يشعر بالغربة أو الوحشة سالك ولو كان وحده في جيل ولا يجد مشقة في تكليف نهض به السالكون معه في الطريق بعدئذ يعود فينسم على هذه القلوب التي يعلم الله ما بها من حنين ورغبة في زوال حالة العداء والجفوة التي تكلفهم هذه المشقة .
ينسم عليها بنسمة الأمل الندية في أن ينضم هؤلاء الأعداء إلى راية الإسلام ، وإلى صفوف المسلمين؛ فيكون هذا هو الطريق لزوال الجفوة وقيام الود على أساسه الركين .
.
ثم يخفف عنهم مرة أخرى وهو يضع القاعدة الإسلامية الكبرى في العلاقات الدولية بين المسلمين وغيرهم ، فيجعل المقاطعة والخصومة خاصة بحالة العداء والعدوان .
فأما حين ينتفي العداء والعدوان فهو البر لمن يستحق البر ، وهو القسط في المعاملة والعدل : عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة ، والله قدير والله غفور رحيم .
لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم .
إن الله يحب المقسطين .
إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم ، وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم .
ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون .
.
إن الإسلام دين سلام ، وعقيدة حب ، ونظام يستهدف أن يظلل العالم كله بظله ، وأن يقيم فيه منهجه ، وأن يجمع الناس تحت لواء الله إخوة متعارفين متحابين .
وليس هنالك من عائق يحول دون اتجاهه هذا إلا عدوان أعدائه عليه وعلى أهله .
فأما إذا سالموهم فليس الإسلام براغب في الخصومة ولا متطوع بها كذلك وهو حتى في حالة الخصومة يستبقي أسباب الود في النفوس بنظافة السلوك وعدالة المعاملة ، انتظارا لليوم الذي يقتنع فيه خصومه بأن الخير في أن ينضووا تحت لوائه الرفيع .
ولا ييأس الإسلام من هذا اليوم الذي تستقيم فيه النفوس ، فتتجه هذا الاتجاه المستقيم .
وفي الآية الأولى من هذا المقطع إشارة إلى هذا الرجاء الذي لا يغلب عليه اليأس؛ في معرض التخفيف على نفوس بعض المهاجرين ، وتغذية قلوبهم المتعبة بمشقة المقاطعة والحرب للأهل والعشيرة : عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة .
.
وهذا الرجاء من الله ، معناه القطع بتحققه .
والمؤمنون الذين سمعوه لا بد قد أيقنوا به ، ولقد وقع بعد هذا بوقت قصير أن فتحت مكة ، وأن أسلمت قريش ، وأن وقف الجميع تحت لواء واحد ، وأن طويت الثارات والمواجد ، وأن عاد الجميع إخوة مؤتلفي القلوب .
والله قدير .
.
يفعل ما يريد بلا معقب .
والله غفور رحيم .
.
يغفر ما سلف من الشرك والذنوب .
.
وإلى أن يتحقق وعد الله الذي دل عليه لفظ الرجاء رخص الله لهم في موادة من لم يقاتلوهم في الدين ولم يخرجوهم من ديارهم .
ورفع عنهم الحرج في أن يبروهم ، وأن يتحروا العدل في معاملاتهم معهم فلا يبخسونهم من حقوقهم شيئا .
ولكنه نهى أشد النهي عن الولاء لمن قاتلوهم في الدين وأخرجوهم من ديارهم وساعدوا على إخراجهم .
وحكم على الذين يتولونهم بأنهم هم الظالمون .
.
ومن معاني الظلم الشرك بالرجوع إلى قوله تعالى : إن الشرك لظلم عظيم .
.
وهو تهديد رهيب يجزع منه المؤمن ، ويتقي أن يدخل في مدلوله المخيف وتلك القاعدة في معاملة غير المسلمين هي أعدل القواعد التي تتفق مع طبيعة هذا الدين ووجهته ونظرته إلى الحياة الإنسانية ، بل نظرته الكلية لهذا الوجود ، الصادر عن إله واحد ، المتجه إلى إله واحد ، المتعاون في تصميمه اللدني وتقديره الأزلي ، من وراء كل اختلاف وتنويع .
وهي أساس شريعته الدولية ، التي تجعل حالة السلم بينه وبين الناس جميعا هي الحالة الثابتة ، لا يغيرها إلا وقوع الاعتداء الحربي وضرورة رده ، أو خوف الخيانة بعد المعاهدة ، وهي تهديد بالاعتداء؛ أو الوقوف بالقوة في وجه حرية الدعوة وحرية الاعتقاد .
وهو كذلك اعتداء .
وفيما عدا هذا فهي السلم والمودة والبر والعدل للناس أجمعين .
ثم هي القاعدة التي تتفق مع التصور الإسلامي الذي يجعل القضية بين المؤمنين ومخالفيهم هي قضية هذه العقيدة دون غيرها؛ ويجعل القيمة التي يضن بها المؤمن ويقاتل دونها هي قضية العقيدة وحدها .
فليس بينهم وبين الناس ما يتخاصمون عليه ويتقاتلون إلا حرية الدعوة وحرية الاعتقاد ، وتحقيق منهج الله في الأرض ، وإعلاء كلمة الله .
وهذا التوجيه يتفق مع اتجاه السورة كلها إلى إبراز قيمة العقيدة ، وجعلها هي الراية الوحيدة التي يقف تحتها المسلمون .
فمن وقف معهم تحتها فهو منهم .
ومن قاتلهم فيها فهو عدوهم .
ومن سالمهم فتركهم لعقيدتهم ودعوتهم ، ولم يصد الناس عنها ، ولم يحل بينهم وبين سماعها ، ولم يفتن المؤمنين بها ، فهو مسالم لا يمنع الإسلام من البر به والقسط معه .
إن المسلم يعيش في هذه الأرض لعقيدته ، ويجعلها قضيته مع نفسه ومع الناس من حوله .
فلا خصومة على مصلحة ، ولا جهاد في عصبية أي عصبية من جنس أو أرض أو عشيرة أو نسب .
إنما الجهاد لتكون كلمة الله هي العليا ، ولتكون عقيدته هي المنهج المطبق في الحياة .
ولقد نزلت بعد ذلك سورة التوبة وفيها براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين .
.
الخ فانتهت بهذا حالة المعاهدة والموادعة بين المسلمين والمشركين كافة .
بعد مهلة أربعة أشهر لأصحاب المعاهدات غير المسماة الأجل ، ومهلة إلى انتهاء الأجل لأصحاب المعاهدات المسماة .
ولكن هذا إنما كان بعدما أثبتت التجارب أن القوم لا يرعون عهودهم مع المسلمين إلا ريثما تسنح لهم الفرصة لنقضها وهم الرابحون فانطبقت القاعدة الأخرى : وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سوآء إن الله لا يحب الخائنين وكان هذا ضرورة لتأمين القاعدة الإسلامية وهي حينئذ شبه الجزيرة كلها من المتربصين بالمسلمين من أعدائهم المعايشين لهم من المشركين وأهل الكتاب الذين تكررت غدراتهم ونقضهم للعهود .
وهي حالة اعتداء في صميمها ، تنطبق عليها حالة الاعتداء .
وبخاصة أن الامبراطوريتين المحيطتين بأرض الإسلام قد بدأتا تجمعان له وتشعران بخطره ، وتؤلبان عليه الإمارات العربية المتاخمة الخاضعة للدولتين الرومانية والفارسية .
فلم يبق بد من تطهير المعسكر الإسلامي من بقية أعدائه قبل الالتحام في المعارك الخارجية المتوقعة يومذاك .
ونكتفي بهذا القدر من الاستطراد لنعود إلى سياق السورة في حكم المؤمنات المهاجرات : يا أيها الذين آمنوا إذا جآءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن ، الله أعلم بإيمانهن ، فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار ، لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن ، وآتوهم مآ أنفقوا ، ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذآ آتيتموهن أجورهن؛ ولا تمسكوا بعصم الكوافر ، واسألوا مآ أنفقتم وليسألوا مآ أنفقوا .
ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم .
وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل مآ أنفقوا ، واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون .
.
وقد ورد في سبب نزول هذه الأحكام أنه كان بعد صلح الحديبية الذي جاء فيه : على ألا يأتيك منا أحد وإن كان على دينك إلا رددته إلينا .
.
فلما كان الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه بأسفل الحديبية جاءته نساء مؤمنات يطلبن الهجرة والانضمام إلى دار الإسلام في المدينة؛ وجاءت قريش تطلب ردهن تنفيذا للمعاهدة .
ويظهر أن النص لم يكن قاطعا في موضوع النساء ، فنزلت هاتان الآيتان تمنعان رد المهاجرات المؤمنات إلى الكفار ، يفتن في دينهن وهن ضعاف .
ونزلت أحكام هذه الحالة الدولية معها ، تنظم التعامل فيها على أعدل قاعدة تتحرى العدل في ذاته دون تأثر بسلوك الفريق الآخر ، وما فيها من شطط وجور .
على طريقة الإسلام في كل معاملاته الداخلية والدولية .
وأول إجراء هو امتحان هؤلاء المهاجرات لتحري سبب الهجرة ، فلا يكون تخلصا من زواج مكروه ، ولا طلبا لمنفعة ، ولا جريا وراء حب فردي في دار الإسلام قال ابن عباس : كان يمتحنهن : بالله ما خرجت من بغض زوج ، وبالله ما خرجت رغبة عن أرض إلى أرض ، وبالله ما خرجت التماس دنيا ، وبالله ما خرجت إلا حبا لله ورسوله .
وقال عكرمة : يقال لها : ما جاء بك إلا حب الله ورسوله ، وما جاء بك عشق رجل منا ، ولا فرارا من زوجك .
وهذا هو الامتحان .
.
وهو يعتمد على ظاهر حالهن واقرارهن مع الحلف بالله .
فأما خفايا الصدور فأمرها إلى الله ، لا سبيل للبشر إليها : الله أعلم بإيمانهن .
.
فإذا ما أقررن هكذا فلا ترجعوهن إلى الكفار .
.
لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن .
.
فقد انبتت الوشيجة الأولى : وشيجة العقيدة .
.
فلم تعد هناك وشيجة أخرى يمكن أن تصل هذه القطيعة .
والزوجية حالة امتزاج واندماج واستقرار ، لا يمكن أن تقوم إذا انقطعت هذه الوشيجة الأولى .
والإيمان هو قوام حياة القلب الذي لا تقوم مقامه عاطفة أخرى ، فإذا خوى منه قلب لم يستطع قلب مؤمن أن يتجاوب معه ، ولا أن يأنس به ، ولا أن يواده ولا أن يسكن إليه ويطمئن في جواره .
والزواج مودة ورحمة وأنس وسكن .
وكان الأمر في أول الهجرة متروكا بغير نص ، فلم يكن يفرق بين الزوجة المؤمنة والزوج الكافر؛ ولا بين الزوج المؤمن والزوجة الكافرة ، لأن المجتمع الإسلامي لم يكن قد استقرت قواعده بعد .
فأما بعد صلح الحديبية أو فتح الحديبية كما يعتبره كثير من الرواة فقد آن أن تقع المفاصلة الكاملة؛ وأن يستقر في ضمير المؤمنين والمؤمنات ، كما يستقر في واقعهم ، أن لا رابطة إلا رابطة الإيمان ، وأن لا وشيجة إلا وشيجة العقيدة ، وأن لا ارتباط إلا بين الذين يرتبطون بالله .
ومع إجراء التفريق إجراء التعويض على مقتضى العدل والمساواة فيرد على الزوج الكافر قيمة ما أنفق من المهر على زوجته المؤمنة التي فارقته تعويضا للضرر .
كما يرد على الزوج المؤمن قيمة ما أنفق من المهر على زوجته الكافرة التي يطلقها من عصمته .
وبعد ذلك يحل للمؤمنين نكاح المؤمنات المهاجرات متى آتوهن مهورهن .
.
مع خلاف فقهي : هل لهن عدة ، أم لا عدة إلا للحوامل حتى يضعهن حملهن؟ وإذا كانت لهن عدة فهل هي عدة المطلقات .
.
ثلاثة قروء .
.
أم هي عدة استبراء للرحم بحيضة واحدة؟ وآتوهم مآ أنفقوا ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذآ آتيتموهن أجورهن .
ولا تمسكوا بعصم الكوافر ، واسألوا مآ أنفقتم وليسألوا مآ أنفقوا .
ثم يربط هذه الأحكام كلها بالضمانة الكبرى في ضمير المؤمن .
ضمانة الرقابة الإلهية وخشية الله وتقواه : ذلكم حكم الله يحكم بينكم ، والله عليم حكيم .
.
وهي الضمانة الوحيدة التي يؤمن عليها من النقض والالتواء والاحتيال .
فحكم الله ، هو حكم العليم الحكيم .
وهو حكم المطلع على ذوات الصدور .
وهو حكم القوي القدير .
ويكفي أن يستشعر ضمير المسلم هذه الصلة ، ويدرك مصدر الحكم ليستقيم عليه ويرعاه .
وهو يوقن أن مرده إلى الله .
فإذا فات المؤمنين شيء مما أنفقوا ، بامتناع الكوافر أو أهليهن من رد حق الزوج المؤمن كما حدث في بعض الحالات عوضهم الإمام مما يكون للكافرين الذين هاجرت زوجاتهم من حقوق على زوجاتهم في دار الإسلام ، أو مما يقع من مال الكفار غنيمة في أيدي المسلمين : وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا ويربط هذا الحكم وتطبيقاته كذلك بالضمان الذي يتعلق به كل حكم وكل تطبيق : واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون .
.
وهي لمسة للمؤمنين بالله عميقة الأثر في القلوب .
وهكذا تكون تلك الأحكام بالمفاصلة بين الأزواج تطبيقا واقعيا للتصور الإسلامي عن قيم الحياة وارتباطاتها؛ وعن وحدة الصف الإسلامي وتميزه من سائر الصفوف؛ وعن إقامة الحياة كلها على أساس العقيدة ، وربطها كلها بمحور الإيمان؛ وإنشاء عالم إنساني تذوب فيه فوارق الجنس واللون واللغة والنسب والأرض .
وتبقى شارة واحدة تميز الناس .
سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص وإذ قال موسى لقومه يا قوم لم تؤذونني وقد تعلمون أني رسول الله إليكم فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين ومن أظلم ممن افترى على الله الكذب وهو يدعى إلى الإسلام والله لا يهدي القوم الظالمين يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين هذه السورة تستهدف أمرين أساسيين واضحين في سياقها كل الوضوح ، إلى جانب الإشارات والتلميحات الفرعية التي يمكن إرجاعها إلى ذينك الأمرين الأساسيين : تستهدف أولا أن تقرر في ضمير المسلم أن دينه هو المنهج الإلهي للبشرية في صورته الأخيرة ، سبقته صور منه تناسب أطوارا معينة في تاريخ البشرية ، وسبقته تجارب في حياة الرسل وحياة الجماعات ، تمهد كلها لهذه الصورة الأخيرة من الدين الواحد ، الذي أراد الله أن يكون خاتمة الرسالات .
وأن يظهره على الدين كله في الأرض .
.
ومن ثم يذكر رسالة موسى ليقرر أن قومه الذين أرسل إليهم آذوه وانحرفوا عن رسالته فضلوا ، ولم يعودوا امناء على دين الله في الأرض : وإذ قال موسى لقومه : يا قوم لم تؤذونني وقد تعلمون أني رسول الله إليكم .
فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم ، والله لا يهدي القوم الفاسقين .
.
وإذن فقد انتهت قوامة قوم موسى على دين الله؛ فلم يعودوا أمناء عليه ، مذ زاغوا فأزاغ الله قلوبهم ، ومذ ضلوا فأضلهم الله والله لا يهدي القوم الفاسقين .
ويذكر رسالة عيسى ليقرر أنه جاء امتدادا لرسالة موسى ، ومصداقا لما بين يديه من التوراة ، وممهدا للرسالة الأخيرة ومبشرا برسولها؛ ووصلة بين الدين الكتابي الأول والدين الكتابي الأخير : وإذ قال عيسى ابن مريم : يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم ، مصدقا لما بين يدي من التوراة ، ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد .
.
وإذن فقد جاء ليسلم أمانة الدين الإلهي التي حملها بعد موسى إلى الرسول الذي بشر به .
وكان مقررا في علم الله وتقديره أن تنتهي هذه الخطوات إلى قرار ثابت دائم .
وأن يستقر دين الله في الأرض في صورته الأخيرة علي يدي رسوله الأخير : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون .
هذا الهدف الأول الواضح في السورة يقوم عليه الهدف الثاني .
فإن شعور المسلم بهذه الحقيقة ، وإدراكه لقصة العقيدة ، ولنصيبه هو من أمانتها في الأرض .
.
يستتبع شعوره بتكاليف هذه الأمانة شعورا يدفعه إلى صدق النية في الجهاد لإظهار دينه على الدين كله كما أراد الله وعدم التردد بين القول والفعل؛ ويقبح أن يعلن المؤمن الرغبة في الجهاد ثم ينكص عنه ، كما يبدو أنه حدث من فريق من المسلمين كما تذكر الروايات .
.
ومن ثم يجيء في مطلع السورة بعد إعلان تسبيح الكون وما فيه لله .
.
يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون؟ كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون .
إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص .
ثم يدعوهم في وسط السورة إلى أربح تجارة في الدنيا والآخرة : يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم؟ تؤمنون بالله ورسوله ، وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم .

سورة المجادلة مدنية في قول الجميع.
إلا رواية عن عطاء: أن العشر الأول منها مدني وباقيها مكي، وقال الكلبي: نزل جميعها بالمدينة غير قوله تعالى: ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم نزلت بمكة.
بسم الله الرحمن الرحيم الآية: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله التي اشتكت إلى الله هي خولة بنت ثعلبة.
وقيل بنت حكيم.
وقيل اسمها جميلة.
وخولة أصح، وزوجها أوس بن الصامت أخو عبادة بن الصامت، وقد مر بها عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته والناس معه على حمار فاستوقفته طويلا ووعظته وقالت: يا عمر قد كنت تدعى عميرا، ثم قيل لك عمر، ثم قيل لك أمير المؤمنين، فاتق الله يا عمر، فإنه من أيقن بالموت خاف الفوت، ومن أيقن بالحساب خاف العذاب، وهو واقف يسمع كلامها، فقيل له: يا أمير المؤمنين أتقف لهذه العجوز هذا الوقوف؟ فقال: والله لو حبستني من أول النهار إلى آخره لا زلت إلا للصلاة المكتوبة، أتدرون من هذه العجوز؟ هي خولة / بنت ثعلبة سمع الله قولها من فوق سبع سموات، أيسمع رب العالمين قولها ولا يسمعه عمر؟ وقالت عائشة رضي الله عنها: تبارك الذي وسع سمعه كل شيء، إني لأسمع كلام خولة بنت ثعلبة ويخفي علي بعضه، وهي تشتكي زوجها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي تقول: يا رسول الله أكل شبابي ونثرت له بطني، حتى إذا كبر سني وانقطع ولدى ظاهر مني، اللهم إني أشكو إليك فما برحت حتى نزل جبريل بهذه الآية: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله خرجه ابن ماجة في السنن.
والذي في البخاري من هذا عن عائشة قالت: الحمد لله الذي وسع سمعه الأصوات، لقد جاءت المجادلة تشكو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا في ناحية البيت ما أسمع ما تقول، فأنزل الله عز وجل: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها .
وقال الماوردي: هي خولة بنت ثعلبة.
وقيل: بنت خويلد.
وليس هذا بمختلف، لأن أحدهما أبوها والآخر جدها فنسبت إلى كل واحد منهما.
وزوجها أوس بن الصامت أخو عباد بن الصامت وقال الثعلبي قال ابن عباس: هي خولة بنت خويلد الخزرجية، كانت تحت أوس بن الصامت أخو عبادة بن الصامت، وكانت حسنة الجسم، فرآها زوجها ساجدة فنظر عجيزتها فأعجبه أمرها، فلما انصرفت أرادها فأبت فغضب عليها قال عروة: وكان أمرا به لمم فأصابه بعض لممه فقال لها: أنت علي كظهر أمي.
وكان الإيلاء والظهار من الطلاق في الجاهلية، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لها: حرمت عليه فقالت: والله ما ذكر طلاقا، ثم قالت: أشكو إلى الله فاقتي ووحدتي ووحشتي وفراق زوجي وابن عمي وقد نفضت له بطني، فقال: حرمت عليه فما زالت تراجعه ومراجعها حتى نزلت عليه الآية.
وروى الحسن: أنها قالت: يا رسول الله قد نسخ الله سنن الجاهلية وإن زوجي ظاهر مني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أوحى إلي في هذا شيء فقالت: يا رسول الله، أوحي إليك في كل شيء وطوي عنك هذا؟ فقال: هو ما قلت لك فقالت: إلى الله أشكو لا إلى رسوله.
/ فأنزل الله: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله الآية.
وروى الدارقطني من حديث قتادة أن أنس بن مالك حدثه قال: إن أوس بن الصامت ظاهر من امرأته خويلة بنت ثعلبة فشكت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: ظاهر حين كبرت سني ورق عظمي.
فأنزل الله تعالى آية الظهار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأوس : أعتق رقبة قال: مالي بذلك يدان.
قال: فصم شهرين متتابعين قال: أما إني إذا أخطأني أن آكل في يوم ثلاث مرات يكل بصري.
قال: فأطعم ستين مسكينا قال: ما أجد إلا أن تعينني منك بعون وصلة.
قال: فأعانه رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمسة عشر صاعا حتى جمع الله له والله غفور رحيم.
إن الله سميع بصير قال: فكانوا يرون أن عنده مثلها وذلك لستين مسكينا، وفي الترمذي وسنن ابن ماجة: أن سلمة بن صخر البياضي ظاهر من امرأته، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال له أعتق رقبة قال: فضربت صفحة عنقي بيدي.
فقلت: لا والذي بعثك بالحق ما أصبحت أملك غيرها.
قال: فصم شهرين فقلت: يا رسول الله وهل أصابني ما أصابني إلا في الصيام.
قال: فأطعم ستين مسكينا الحديث.
وذكر ابن العربي في أحكامه: روي أن خولة بنت دليج ظاهر منها زوجها، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فسألته عن ذلك.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قد حرمت عليه فقالت: أشكو إلى الله حاجتي.
ثم عادت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حرمت عليه فقالت: إلى الله أشكو حاجتي إليه وعائشة تغسل شق رأسه الأيمن، ثم تحولت إلى الشق الآخر وقد نزل عليه الوحي، فذهبت أن تعيد، فقالت عائشة: اسكتي فإنه قد نزل الوحي.
فلما نزل القرآن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزوجها: أعتق رقبة قال: لا أجد.
قال: صم شهرين متتابعين قال: إن لم آكل في اليوم ثلاث مرات خفت أن يعشو بصري.
قال: فأطعم ستين مسكينا .
قال: فأعني.
فأعانه بشيء.
قال أبو جعفر النحاس: أهل التفسير على أنها خولة / وزوجها أوس بن الصامت، واختلفوا في نسبها، قال بعضهم: هي أنصارية وهي بنت ثعلبة، وقال بعضهم: هي بنت دليج، وقيل: هي بنت خويلد، وقال بعضهم: هي بنت الصامت، وقال بعضهم: هي أمة كانت لعبدالله بن أبي، وهي التي أنزل الله فيها ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لأنه كان يكرهها على الزنى.
وقيل: هي بنت حكيم.
قال النحاس: وهذا ليس بمتناقض، يجوز أن تنسب مرة إلى أبيها، ومرة إلى أمها، ومرة إلى جدها، ويجوز أن تكون أمة كانت لعبدالله بن أبي فقيل لها أنصارية بالولاء، لأنه كان في عداد الأنصار وإن كان من المنافقين.
الثانية قرئ قد سمع الله بالإدغام و قد سمع الله بالإظهار.
والأصل في السماع إدراك المسموعات، وهو اختيار الشيخ أبي الحسن.
وقال ابن فورك: الصحيح أنه إدراك المسموع.
وقال الحاكم أبو عبدالله في معنى السميع: إنه المدرك للأصوات التي يدركها المخلقون بآذانهم من غير أن يكون له أذن، وذلك راجع إلى أن الأصوات لا تخفى عليه، وإن كان غير موصوف بالحس المركب في الأذن، كالأصم من الناس لما لم تكن له هذه الحاسة لم يكن أهلا لإدراك الصوت.
والسمع والبصر صفتان كالعلم والقدرة والحياة والإرادة، فهما من صفات الذات لم يزل الخالق سبحانه وتعالى متصفا بهما.
وشكى واشتكى بمعنى واحد.
وقرئ تحاورك أي تراجعك الكلام و تجادلك أي تسائلك.
الآية: الذين يظاهرون منكم من نسائهم ما هن أمهاتهم إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا وإن الله لعفو غفور / فيه ثلاث عشرون مسألة: الأولي قوله تعالى: الذين يظاهرون قرأ ابن عامر وحمزة والكسائي وخلف يظاهرون بفتح الياء وتشديد الظاء وألف.
وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو ويعقوب يظهرون بحذف الألف وتشديد الهاء والظاء وفتح الياء.
وقرأ أبو العالية وعاصم وزر بن حبيش يظاهرون بضم الياء وتخفيف الظاء والف وكسر الهاء.
وقد تقدم هذا في الأحزاب .
وفي قراءة أبى يتظاهرون وهي معنى قراءة ابن عامر وحمزة.
وذكر الظهر كناية عن معنى الركوب، والآدمية إنما يركب بطنها ولكن كنى عنه بالظهر، لأن ما يركب من غير الآدميات فإنما يركب ظهره، فكنى بالظهر عن الركوب.
ويقال: نزل عن امرأته أي طلقها كأنه نزل عن مركوب.
ومعنى أنت علي كظهر أمي: أي أنت علي محرمة لا يحل لي ركوبك الثانية حقيقة الظهار تشبيه ظهر بظهر، والموجب للحكم منه تشبيه ظهر محلل بظهر محرم، ولهذا أجمع الفقهاء على أن من قال لزوجته: أنت علي كظهر أمي أنه مظاهر.
وأكثرهم على أنه إن قال لها: أنت علي كظهر ابنتي أو أختي أو غير ذلك من ذوات المحارم أنه مظاهر.
وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وغيرهما.
واختلف فيه عن الشافعي رضى الله عنه، فروي عنه نحو قول مالك، لأنه شبه امرأته بظهر محرم عليه مؤبد كالأم.
وروى عنه أبو ثور: أن الظهار لا يكون إلا بالأم وحدها.
وهو مذهب قتادة والشعبي.
والأول قول الحسن والنخعي والزهري والأوزاعي والثوري الثالثة أصل الظهار أن يقول الرجل لامرأته: أنت علي كظهر أمي.
وإنما ذكر الله الظهر كناية عن البطن وسترا.
فإن قال: أنت علي كأمي ولم يذكر الظهر، أو قال: أنت علي مثل أمي، فإن أراد الظهار فله نيته، وإن أراد الطلاق كان مطلقا البتة عند مالك، / وإن لم تكن له نية في طلاق ولا ظهار كان مظاهرا.
ولا ينصرف صريح الظهار بالنية إلى الطلاق، كما لا ينصرف صريح الطلاق وكنايته المعروفة له إلى الظهار، وكنايه الظهار خاصة تنصرف بالنية إلى الطلاق البت.
الرابعة ألفاظ الظهار ضربان: صريح وكناية، فالصريح أنت علي كظهر أمي، وأنت عندي وأنت مني وأنت معي كظهر أمي.
وكذلك أنت علي كبطن أمي أو كرأسها أو فرجها أو نحوه، وكذلك فرجك أو رأسك أو ظهرك أو بطنك أو رجلك علي كظهر أمي فهو مظاهر، مثل قوله: يدك أو رجلك أو رأسك أو فرجك طالق تطلق عليه.
وقال الشافعي في أحد قوليه: لا يكون ظهارا.
وهذا ضعيف منه، لأنه قد وافقنا على أنه يصح إضافة الطلاق إليه خاصة حقيقة خلافا لأبي حنيفة فصح إضافة الظهار إليه.
ومت شبهها بأمه أو بإحدى جداته من قبل أبيه أو أمه فهو ظهار بلا خلاف.
وإن شبهها بغيرهن من ذوات المحارم التي لا تحل له بحال كالبنت والأخت، والعمة والخالة كان مظاهرا عند أكثر الفقهاء، وعند الإمام الشافعي رضي الله عنه على الصحيح من المذهب على ما ذكرنا.
والكناية أن يقول: أنت علي كأمي أو مثل أمي فإنه يعتبر فيه النية.
فإن أراد الظهار كان ظهارا، وإن لم يرد الظهار لم يكن مظاهرا عند الشافعي وأبي حنيفة.
وقد تقدم مذهب مالك رضي الله عنه في ذلك، والدليل عليه أنه أطلق تشبيه امرأته بأمه فكان ظهارا.
أصله إذا ذكر الظهر وهذا قوي فان معنى اللفظ فيه موجود واللفظ بمعناه ولم يلزم حكم الظهر للفظه وإنما ألزمه بمعناه وهو التحريم، قاله ابن العربي.
الخامسة إذا شبه جملة أهله بعضو من أعضاء أمه كان مظاهرا، خلافا لأبي حنيفة في قوله: إنه إن شبهها بعضو يحل له النظر إليه لم يكن مظاهرا.
وهذا لا يصح، لأن النظر إليه على طريق الاستمتاع لا يحل له، وفيه وقع التشبيه وإياه قصد المظاهر، وقد قال الإمام الشافعي في قوله: إنه لا يكون ظهارا إلا في الظهر وحده.
وهذا فاسد، لأن كل عضو منها محرم، فكان التشبيه به ظهارا كالظهر، ولأن المظاهر إنما يقصد تشبيه المحلل بالمحرم فلزم على المعنى.
/ السادسة إن شبه امرأته بأجنبية فإن ذكر الظهر كان ظهارا حملا على الأول، وإن لم يذكر الظهر فاختلف فيه علماؤنا، فمنهم من قال: يكون ظهارا.
ومنهم من قال: يكون طلاقا.
وقال أبو حنيفة والشافعي: لا يكون شيئا.
قال ابن العربي: وهذا فاسد، لأنه شبه محللا من المرأة بمحرم فكان مقيدا بحكمه كالظهر، والأسماء بمعانيها عندنا، وعندهم بألفاظها وهذا نقض للأصل منهم.
قلت: الخلاف في الظهار بالأجنبية قوي عند مالك.
وأصحابه منهم من لا يرى الظهار إلا بذوات المحارم خاصة ولا يرى الظهار بغيرهن.
ومنهم من لا يجعله شيئا.
ومنهم من يجعله في الأجنبية طلاقا.
وهو عند مالك إذا قال: كظهر ابني أو غلامي أو كظهر زيد أو كظهر أجنبية ظهار لا يحل له وطؤها في حين يمينه.
وقد روي عنه أيضا: أن الظهار بغير ذوات المحارم ليس بشيء، كما قال الكوفي والشافعي.
وقال الأوزاعي: لو قال لها أنت علي كظهر فلان رجل فهو يمين يكفرها.
والله أعلم.
السابعة إذا قال: أنت علي حرام كظهر أمي كان ظهارا ولم يكن طلاقا، لأن قوله: أنت حرام علي يحتمل التحريم بالطلاق فهي مطلقة، ويحتمل التحريم بالظهار فلما صرح به كان تفسيرا لأحد الاحتمالين يقضي به فيه.
الثامنة الظهار لازم في كل زوجة مدخول بها أو غير مدخول بها على أي الأحوال كانت من زوج يجوز طلاقه.
وكذلك عند مالك من يجوز له وطؤها من إمائه، إذا ظاهر منهن لزمه الظهار فيهن.
وقال أبو حنيفة والشافعي: لا يلزم.
قال القاضي أبو بكر بن العربي: وهي مسألة عسيرة جدا علينا، لأن مالكا يقول: إذا قال لأمته أنت علي حرام لا يلزم.
فكيف يبطل فيها صريح التحريم وتصح كنايته.
ولكن تدخل الأمة في عموم قوله: من نسائهم لأنه أراد من محللاتهم.
والمعنى فيه أنه لفظ يتعلق بالبضع دون رفع العقد فصح في الأمة، أصله الحلف بالله تعالى.
/ التاسعة ويلزم الظهار قبل النكاح إذا نكح التي ظاهر منها عند مالك.
ولا يلزم عند الشافعي وأبي حنيفة، لقوله تعالى: من نسائهم وهذه ليست من نسائه.
وقد مضى أصل هذه المسألة في سورة التوبة عند قوله تعالى ومنهم من عاهد الله الآية.
العاشرة الذمي لا يلزم ظهاره.
وبه قال أبو حنيفة.
وقال الشافعي: يصح ظهار الذمي، ودليلنا قوله تعالى: منكم يعني من المسلمين.
وهذا يقتضي خروج الذمي من الخطاب.
فإن قيل: هذا استدلال بدليل الخطاب.
قلنا: هو استدلال بالاشتقاق والمعنى، فإن أنكحة الكفار فاسدة مستحقة الفسخ فلا يتعلق بها حكم طلاق ولا ظهار، وذلك كقوله تعالى: وأشهدوا ذوي عدل منكم وإذا خلت الأنكحة عن شروط الصحة فهي فاسدة، ولا ظهار في النكاح الفاسد بحال.
الحادية عشرة قوله تعالى: منكم يقتضي صحة ظهار العبد خلافا لمن منعه.
وحكاه الثعلبي عن مالك، لأنه من جملة المسلمين وأحكام النكاح في حقه ثابتة وإن تعذر عليه العتق والإطعام فإنه قادر على الصيام.
الثانية عشرة وقال مالك رضي الله عنه: ليس على النساء تظاهر، وإنما قال الله تعالى: والذين يظهرون منكم من نسائهم ولم يقل اللائي يظهرن منكن من أزواجهن، إنما الظهار على الرجال.
قال ابن العربي: هكذا روي عن ابن القاسم وسالم ويحيى بن سعيد وربيعة وأبي الزناد.
وهو صحيح معنى، لأن الحل والعقد والتحليل والتحريم في النكاح بيد الرجال ليس بيد المرأة منه شيء وهذا إجماع.
قال أبو عمر: ليس على النساء ظهار في قول جمهور العلماء.
وقال الحسن بن زياد: هي مظاهرة.
وقال الثوري وأبو حنيفة ومحمد: ليس ظهار المرأة من الرجل بشيء قبل النكاح كان أو بعده.
وقال الشافعي: لا ظهار للمرأة من الرجل.
وقال الأوزاعي إذا قالت المرأة لزوجها، أنت علي كظهر أمي / فلانة فهي يمين تكفرها.
وكذلك قال إسحاق، قال: لا تكون امرأة متظاهرة من رجل ولكن عليها يمين تكفرها.
وقال الزهري: أرى أن تكفر الظهار، ولا يحول قولها هذا بينها وبين زوجها أن يصيبها، رواه عنه معمر.
وابن جريج عن عطاء قال: حرمت ما أحل الله، عليها كفارة يمين.
وهو قول أبي يوسف.
وقال محمد بن الحسن: لا شيء عليها الثالثة عشرة من به لمم وانتظمت له في بعض الأوقات الكلم إذا ظاهر لزم ظهاره، لما روي في الحديث: أن خولة بنت ثعلبة وكان زوجها أوس بن الصامت وكان به لمم فأصابه بعض لممه فظاهر من امرأته.
الرابعة عشرة من غضب وظاهر من امرأته أو طلق لم يسقط عنه غضبه حكمه.
وفي بعض طرق هذا الحديث، قال يوسف بن عبدالله بن سلام: حدثتني خولة امرأة أوس بن الصامت، قالت: كان بيني وبينه شيء، فقال: أنت علي كظهر أمي ثم خرج إلى نادي قومه.
فقولها: كان بيني وبينه شيء، دليل على منازعة أحرجته فظاهر منها.
والغضب لغولا يرفع حكما ولا يغير شرعا وكذلك السكران.هي: الخامسة عشرة يلزمه حكم الظهار والطلاق في حال سكره إذا عقل قوله ونظم قوله ونظم كلامه، لقوله تعالى: حتى تعلموا ما تقولون على ما تقدم في النساء بيانه.
والله أعلم.
السادسة عشرة ولا يقرب المظاهر امرأته ولا يباشرها ولا يتلذذ منها بشيء حتى يكفر، خلافا للشافعي في أحد قوليه، لأن قوله: أنت علي كظهر أمي يقتضي تحريم كل استمتاع بلفظه ومعناه، فإن وطئها قبل أن يكفر، وهي: السابعة عشرة استغفر الله تعالى وأمسك عنها حتى يكفر كفارة واحدة.
وقال مجاهد وغيره: عليه كفارتان.
روى سعيد عن قتادة، ومطرف عن رجاء بن حيوة عن قبيصة بن ذؤيب عن عمرو بن العاص في المظاهر: إذا وطئ قبل أن يكفر عليه كفارتان.
ومعمر عن قتادة قال: قال قبيصة بن ذؤيب: عليه كفارتان.
وروى جماعة من الأئمة منهم ابن ماجة / والنسائي عن ابن عباس: أن رجلا ظاهر من امرأته فغشيها قبل أن يكفر فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: ما حملك على ذلك فقال: يا رسول الله رأيت بياض خلخالها في ضوء القمر فلم أملك نفسي أن وقعت عليها فضحك النبي صلى الله عليه وسلم وأمره ألا يقربها حتى يكفر.
وروى ابن ماجة والدارقطني عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر أنه ظاهر في زمان النبي صلى الله عليه وسلم، ثم وقع بامرأته قبل أن يكفر، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فأمره أن يكفر تكفيرا واحدا.
الثامنة عشرة: إذا ظاهر من أربع نسوة في كلمة واحدة، كقوله: أنتن علي كظهر أمي كان مظاهرا من كل واحدة منهن، ولم يجز له وطء إحداهن وأجزأته كفارة واحدة.
وقال الشافعي: تلزمه أربع كفارات.
وليس في الآية دليل على شيء من ذلك، لأن لفظ الجمع إنما وقع في عامة المؤمنين والمعول على المعنى.
وقد روى الدارقطني عن ابن عباس قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: إذا كان تحت الرجل أربع نسوة فظاهر منهن يجزيه كفارة واحدة، فإن ظاهر من واحدة بعد أخرى لزمه في كل واحدة منهن كفارة.
وهذا إجماع.
التاسعة عشرة فإن قال لأربع نسوة: إن تزوجتكن فأنتن علي كظهر أمي فتزوج إحداهن لم يقربها حتى يكفر، ثم قد سقط عنه اليمين في سائرهن.
وقد قيل: لا يطأ البواقي منهن حتى يكفر.
والأول هو المذهب.
الموفية عشرين وإن قال لامرأته: أنت علي كظهر أمي وأنت طالق البتة، لزمه الطلاق والظهار معا، ولم يكفر حتى ينكحها بعد زوج آخر ولا يطأها إذا نكحها حتى يكفر، فإن قال لها: أنت طالق البتة وأنت علي كظهر أمي لزمه الطلاق ولم يلزمه الظهار، لأن المبتوتة لا يلحقها طلاق.
/ الحادية والعشرون قال بعض العلماء: لا يصح ظهار غير المدخول بها.
وقال المزني: لا يصح الظهار من المطلقة الرجعية، وهذا ليس بشيء، لأن أحكام الزوجية في الموضعين ثابتة، وكما يلحقها الطلاق كذلك يلحقها الظهار قياسا ونظرا.
والله أعلم.
الثانية والعشرون قوله تعالى: ما هن أمهاتهم أي ما نساؤهم بأمهاتهم.
وقراءة العامة أمهاتهم بخفض التاء على لغة أهل الحجاز، كقوله تعالى: أمهاتهم وقرأ أبو معمر والسلمي وغيرهما أمهاتهم بالرفع على لغة تميم.
قال الفراء: أهل نجد وبنو تميم يقولون أمهاتهم ، و ما هن أمهاتهم بالرفع.
إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم أي ما أمهاتهم إلا الوالدات.
وفي المثل: ولدك من دمي عقبيك.
وقد تقدم القول في اللائي في الأحزاب .
الثالثة والعشرون قوله تعالى: وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا أي فظيعا من القول لا يعرف في الشرع.
والزور الكذب وإن الله لعفو غفور إذ جعل الكفارة عليهم مخلصة لهم من هذا القول المنكر.
الآية: والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير الآية: فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب أليم / فيه اثنتا عشرة مسألة: الأولى قوله تعالى: والذين يظاهرون من نسائهم هذا ابتداء والخبر فتحرير رقبة وحذف عليهم لدلالة الكلام عليه، أي فعليهم تحرير رقبة.
وقيل: أي فكفارتهم عتق رقبة.
والمجمع عليه عند العلماء في الظهار قول الرجل لامرأته: أنت علي كظهر أمي.
وهو قول المنكر والزور الذي عنى الله بقوله: وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا فمن قال هذا القول حرم عليه وطء امرأته.
فمن عاد لما قال لزمته كفارة الظهار، لقوله عز وجل: والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة وهذا يدل على أن كفارة الظهار لا تلزم بالقول خاصة حتى ينضم إليها العود، وهذا حرف مشكل اختلف الناس فيه على أقوال سبعة : الأول : أنه العزم على الوطء، وهو مشهور قول العراقيين أبي حنيفة وأصحابه.
وروي عن مالك: فإن عزم على وطئها كان عودا، وإن لم يعزم لم يكن عودا.
الثاني: العزم على الإمساك بعد التظاهر منها، قال مالك.
الثالث: العزم عليهما.
وهو قول مالك في موطئه، قال مالك في قول الله عز وجل: والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا قال: سمعت أن تفسير ذلك أن يظاهر الرجل من امرأته ثم يجمع على إصابتها وإمساكها، فإن أجمع على ذلك فقد وجبت عليه الكفارة، وإن طلقها ولم يجمع بعد تظاهره منها على إمساكها وإصابتها فلا كفارة عليه.
قال مالك: وإن تزوجها بعد ذلك لم يمسها حتى يكفر كفارة التظاهر.
القول الرابع: أنه الوطء نفسه فإن لم يطأ لم يكن عودا، قاله الحسن ومالك أيضا.
الخامس: وقال الإمام الشافعي رضي الله عنه: هو أن يمسكها زوجة بعد الظهار مع القدرة على الطلاق، لأنه لما ظاهر قصد التحريم، فإن وصل به الطلاق فقد جرى على خلاف ما ابتدأه من إيقاع التحريم ولا كفارة عليه.
وإن أمسك عن الطلاق فقد عاد إلى ما كان عليه فتجب عليه الكفارة.
السادس: أن الظهار يوجب تحريما لا يرفعه إلا الكفارة.
ومعنى العود عند القائلين بهذا: أنه لا يستبيح وطأها إلا بكفارة يقدمها، قاله أبو حنيفة وأصحابه والليث بن سعد.
السابع: هو تكرير الظهار بلفظه.
وهذا قول أهل الظاهر النافين للقياس، قالوا: إذا كرر اللفظ بالظهار فهو العود، وإن لم يكرر فليس بعود.
ويسند ذلك إلى بكير بن / الأشج وأبي العالية وأبي حنيفة أيضا، وهو قول الفراء وقال أبو العالية: وظاهر الآية يشهد له، لأنه قال: ثم يعودون لما قالوا أي إلى قول ما قالوا.
وروى علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله عز وجل: والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا هو أنو يقول لها أنت علي كظهر أمي فإذا قال لها ذلك فليست تحل له حتى يكفر كفارة الظهار.
قال ابن العربي: فأما القول بأنه العود إلى لفظ الظهار فهو باطل قطعا لا يصح عن بكير، وإنما يشبه أن يكون من جهالة داود وأشياعه.
وقد رويت قصص المتظاهرين وليس في ذكر الكفارة عليهم ذكر لعود القول منهم، وأيضا فإن المعنى ينقضه، لأن الله تعالى وصفه بأنه منكر من القول وزور، فكيف يقال له إذا أعدت القول المحرم والسبب المحظور وجبت عليك الكفارة، وهذا لا يعقل، ألا ترى أن كل سبب يوجب الكفارة لا تشترط فيه الإعادة من قتل ووطء في صوم أو غيره.
قلت: قول يشبه أن يكون من جهالة داود وأشياعه حمل ممنه عليه، وقد قال بقول داود من ذكرناه عنهم، وأما قول الشافعي: بأنه ترك الطلاق مع القدرة عليه فينقضه ثلاثة أمور أمهات: الأول : أنه قال: ثم وهذا بظاهره يقتضي التراخي.
الثاني: أن قوله تعالى: ثم يعودون يقتضي وجود فعل من جهة ومرور الزمان ليس بفعل منه.
الثالث: أن الطلاق الرجعي لا ينافي البقاء على الملك فلم يسقط حكم الظهار كالإيلاء.
فإن قيل: فإذا رآها كالأم لم يمسكها إذ لا يصح إمساك الأم بالنكاح.
وهذه عمدة أهل ما وراء النهر.
قلنا: إذا عزم على خلاف ما قال وراها خلاف الأم كفر وعاد إلى أهله.
وتحقيق هذا القول: أن العزم قول نفسي، وهذا رجل قال قولا اقتضى التحليل وهو النكاح، وقال قولا اقتضى التحريم وهو الظهار، ثم عاد لما قال وهو التحليل، ولا يصح أن يكون منه ابتداء عقد، لأن العقد باق فلم يبق إلا أنه قول عزم يخالف ما اعتقده وقاله في نفسه من الظهار الذي أخبر عنه بقوله أنت علي كظهر أمي، وإذا كان ذلك كفر وعاد إلى أهله، لقول: من قبل أن يتماسا وهذا تفسير بالغ في فنه.
/ الثانية قال بعض أهل التأويل: الآية فيها تقديم وتأخير، والمعنى والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون إلى ما كانوا عليه من الجماع فتحرير رقبة لما قالوا، أي فعليهم تحرير رقبة من أجل ما قالوا، فالجار في قوله: لما قالوا متعلق بالمحذوف الذي هو خبر الابتداء وهو عليهم، قال الأخفش.
وقال الزجاج: المعنى ثم يعودون إلى إرادة الجماع من أجل ما قالوا.
وقيل: المعنى الذين كانوا يظهرون من نسائهم في الجاهلية، ثم يعودون لما كانوا قالوه في الجاهلية في الإسلام فكفارة من عاد أن يحرر رقبة.
الفراء: اللام بمعنى عن والمعنى ثم يرجعون عما قالوا ويريدون الوطء.
وقال الأخفش: لما قالوا وإلى ما قالوا واحد، واللام وإلى يتعاقبان، قال: الحمد لله الذي هدانا لهذا وقال: فاهدوهم إلى صراط الجحيم وقال: بأن ربك أوحى لها وقال: وأوحي إلى نوح الثالثة قوله تعالى: فتحرير رقبة أي فعليه إعتاق رقبة، يقال: حررته أي جعلته حرا.
ثم هذه الرقبة يجب أن تكون كاملة سليمة من كل عيب، من كمالها إسلامها عند مالك والشافعي، كالرقبة في كفارة القتل.
وعند أبي حنيفة وأصحابه تجزي الكفارة ومن فيها شائبة رق كالمكاتبة وغيرها.
الرابعة فإن أعتق نصفي عبدين فلا يجزيه عندنا ولا عند أبي حنيفة.
وقال الشافعي يجزئ، لأن نصف العبدين في معنى العبدالواحد، ولأن الكفارة بالعتق طريقها المال فجاز أن يدخلها التبعيض والتجزيء كالإطعام، ودليلنا قوله تعالى: فتحرير رقبة وهذا الاسم عبارة عن شخص واحد، وبعض الرقبة ليس برقبة، وليس ذلك مما يدخله التلفيق، لأن العبادة المتعلقة بالرقبة لا يقوم النصف من رقبتين مقامها، أصله إذا أشترك رجلان في أضحيتين، ولأنه لو أمر رجلين أن يحجا عنه حجة لم يجز أن يحج عنه واحد منهما نصفها كذلك هذا، ولأنه لو أوصى بأن تشترى رقبة فتعتق عنه لم يجز أن يعتق عنه نصف عبدين، كذلك في مسألتنا وبهذا يبطل دليلهم.
والإطعام وغيره لا يتجزء في الكفارة عندنا.
/ الخامسة قوله تعالى: من قبل أن يتماسا أي يجامعها فلا يجوز للمظاهر الوطء قبل التكفير، فإن جامعها قبل التكفير أثم وعصى ولا يسقط عنه التكفير وحكي عن مجاهد: أنه إذا وطئ قبل أن يشرع في التكفير لزمته كفارة أخرى.
وعن غيره: أن الكفارة الواجبة بالظهار تسقط عنه ولا يلزمه شيء أصلا، لأن الله تعالى أوجب الكفارة وأمر بها قبل المسيس، فإذا أخرها حتى مس فقد فات وقتها.
والصحيح ثبوت الكفارة، لأنه بوطئه ارتكب إثما فلم يكن ذلك مسقطا للكفارة، ويأتي بها قضاء كما لو أخر الصلاة عن وقتها.
وفي حديث أوس بن الصامت لما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بأنه وطئ امرأته أمره بالكفارة.
وهذا نص وسواء كانت كفارة بالعتق أو الصوم أو الإطعام.
وقال أبو حنيفة: إن كانت كفارته بالإطعام جاز أن يطأ ثم يطعم، فأما غير الوطء مر، القبلة والمباشرة والتلذذ فلا يحرم في قول أكثر العلماء.
وقال الحسن وسفيان، وهو الصحيح من مذهب الشافعي.
وقيل: وكل ذلك محرم وكل معاني المسيس، وهو قول مالك وأحد قولي الشافعي.
وقد تقدم.
السادسة قوله تعالى: ذلكم توعظون به أي تؤمرون به والله بما تعملون خبير من التكفير وغيره.
السابعة من لم يجد الرقبة ولا ثمنها، أو كان مالكا لها إلا أنه شديد الحاجة إليها لخدمته، أو كان مالكا لثمنها إلا أنه يحتاج إليه لنفقته، أو كان له مسكن ليس له غيره ولا يجد شيئا سواه، فله أن يصوم عند الشافعي.
وقال أبو حنيفة: لا يصوم وعليه عتق ولو كان محتاجا إلى ذلك.
وقال مالك: إذا كان له دار وخادم لزمه العتق فإن عجز عن الرقبة،وهي: الثامنة فعليه صوم شهرين متتابعين.
فإن أفطر في أثنائهما بغير عذر استأنفهما، وإن أفطر لعذر من سفر أو مرض، فقيل: يبني، قال ابن المسيب والحسن وعطاء بن أبي رباح وعمر وبن دينار والشعبي.
وهو أحد قولي الشافعي وهو الصحيح من مذهبيه.
وقال مالك: /

وقال بعضهم وهو الصحيح والله أعلم: إنه لتوغل منبعه في الخراب المنقطع من وراء خط الاستواء، تعذر السلوك إليه: لبعد المسافة وشدة الحر.
فإن قال قائل: فما منع قدماء الملوك، مع ولعهم بمعرفة أحوال البلاد وحقائق ما هي عليه، أن يجهزوا من يقف على حقيقة أوله؟ قلنا له: وأي فائدة تفي بركوب هذا المهلك في أرض لا ينبت بها نبات ولا يعيش حيوان، ولا يعرف مقدار ما يستعد له المسافر، ولا ما يستظهر به الظهر.
وإنما غالب ما يقال في هذا والله أعلم مما أظهره نظر العلم لا نظر العيان.
والله من ورائهم محيط.
وإذ فرغنا من الكلام في النيل، فلنذكر بقية الأنهار الشهيرة الواقعة في هذا الربع الثاني.
فنقول: ومن ذلك نهران ينصبان من الجبل المشبه برأس صاد بالخط المغربي ص .
يأخذ أحدهما مشرقا ويستدير في بحيرة بين كوكورة المذكورة وبين محالان جاي، شمالي كوكورة وجنوبي محالان جاي.
ثم يخرج مشرقا إلى بحيرة أخرى يتبحر بها غربي مدينة زافون.
ثم يخرج متشاملا شمالا بغرب، على غربي أرض الملح السواخة.
ثم تتشعب منه شعبة تأخذ جنوبا إلى مدينة أوذغست وتستمر سائرة نهرا مادا إلى مدينة فاس.
فيصب في البحر الشامي.
وثانيهما ينصب آخذا إلى الشمال على مدينة القيروان إلى أن ينصب في البحر الشامي.
ومن ذلك نهر يخرج من الجبل الفاصل بين فاس وسجلماسة مارا بين أسفي والمزمة حتى يصب في البحر الشامي، شرقي طنجة.
ومن ذلك أنهار ثلاثة تصب من الجبل المشبه بفردة صولجان: تجري من جنوب سجلماسة، واحدا بعد واحد.
وتصب الثلاثة مفرقة في البحر المحيط.
ومن ذلك نهر ينصب من الجبل المشبه بتعنيقة لا معلقة بالخط المغربي لا وراء خط الاستواء.
يصب في المحيط.
وقد تقدم ذكر بعض هذه الأنهار، في ضمن ذكر الجبال.
وذلك جميعه منقول من خط الرسم.
والربع الثالث من هذه الأرباع المقسومة وهو الغربي الآخذ إلى الشمال، به ما يذكر من الأنهار: فمن ذلك، مما هو بجزيرة الأندلس نهر إشبيلية، ينصب من الجبل الفاصل بينها وبين قرطبة، وينصب في البحر الشامي.
وهو من أحسن الأنهار وأجلها، محفوف بالبساتين والدور والقصور.
ومضت فيه أيام ملك المسلمين لها أوقات مسرة ولهو.
وحكى الفتح بن خاقان، قال: ركب عبد الجليل بن وهبون، وأبو الحسن غلام البكري من إشبيلية في ليلة أظلم من قلب الكافر، وأشد سوادا من طرف الظبي النافر؛ ومعهما غلام وضيء قد أطلع وجهه البدر ليلة تمامه، على غصن بان من قوامه؛ وبين أيديهم شمعتان قد أزرتا بنجوم السماء، ومزقتا رداء الظلماء، وموهتا بذهب نورهما لجين الماء.
فقال عبد الجليل ارتجالا: كأنمن الشمعتان إذ سمتا ... خدا غلام محسن الغيد وفي حشا النهر من شعاعها ... طريق نار الهوى إلى كبدي وقال غلام البكري: أحبب بمنظر ليلة ليلاء ... تجنى بها اللذات فوق الماء في زورق يزهى بغرة أغيد ... يختال مثل البانة الغيناء قرنت يداه الشمعتين بوجهه ... كالبدرين بين النسر والجوزاء والتاح فوق الماء ضوء منهما ... كالبرق يخفق في غمام سماء قلت: ومن هذا النهر أخذت إشبيلية، فقال بعضهم لسب إشبيلية عقربها، وساورها أرقمها .
يريد بالعقرب شرفها المطل، وهو عقربي الشكا، بالأرقم نهرها.
قالوا: وهو من العجائب.
وحكى ابن ظافر، قال: ركب الأستاذ ابو محمد بن صارة مع أصحاب له في نهر أشبيلية في عشية سال أصيلها على لجين الماء عقيانا، وطارت زواريقها في سماء اللهو عقبانا؛ وأبدى نسيمها من الأمواج سررا وأعكانا؛ في زورق يجول جولان الطرف، ويسود اسوداد الطرف .
فقال بديها: تأمل حالنا والجو طلق ... محياة، وقد طفل المساء وقد جالت بنا عذراء حبلى ... تجاذب مرطها ريح رخاء بنهر كالسجنجل كوثري ... تعبس وجهها فيه السماء ولما وقف عليها ابن خفاجة، استحسنها واستظرفها واستطابها، فقال يعارضها، على وزنها ورويها وطريقها: ألا يا حبذا ضحك الحميا ... بحانتها، وقد عبس المساء وأدهم من جياد الماء نهد ... تنازع حبله ريح رخاء إذا بدت الكواكب فيه غرقى ... رأيت الأرض تجذبها السماء ونهر سرقسطة.
وهو نهر جليل كبير متسع الجوانب.
وذكر ابن خاقان أن المستعين بن هود ركب هذا النهر يوما لتفقد بعض معاقله، المنتظمة بجيد ساحله.
وهو نهر غزر ماؤه وراق، وأزرى على مصر ودجلة العراق.
وقد اكتنفته البساتين من جانبيه، وألقت ظلالها عليه، فما تكاد عين الشمس تنظر إليه.
هذا على اتساع عرضه، وبعد سطح مائه وأرضه.
وقد توسط زورقه زوارق حاشيته توسط البدر للهالة، وأحاطت به إحاطة الطفاوة للغزالة.
وقد أعدوا من مكايد الصيد ما استخرج ذخائر الماء، وأخاف حتى حوت السماء.
وأهلة الهالات طالعة من الموج في سحاب، وقانصة من بنات الماء كل طائرة كالشهاب.
فلا ترى إلا صيودا كصيد الصوارم، وقدود اللهاذم، ومعاصم الأبكار النواعم.
فقال الوزير أبو الفضل بن حسداي، والطرب قد استهواه، وبديع ذلك المرأى قد استرق هواه، وارتجل: لله يوم أنيق واضح الغرر ... مفضض مذهب الآصال والبكر كأنما الدهر لما ساء، أعتبنا ... فيه بعتبى وأبدى صفح معتذر نسير في زورق حف السفين به ... من جانبيه بمنظوم ومنتثر مد الشراع به نشرا على ملك ... بذ الأوائل في أيامه الأخر هو الإمام الهمام المستعين حوى ... علياء مؤتمن في هدي مقتدر تحوي السفينة منه آية عجبا ... بحر تجمع حتى صار في نهر تثار من قعره النينان مصعدة ... صيدا كما ظفر الغواص بالدرر وللندامى به عب ومرتشف ... كالراح تعذب في ورد وفي صدر والشرب في ود مولى خلقه زهر ... يذكو، وغرته أبهى من القمر ومن ذلك نهر ثان ينصب من ذلك الجبل أيضا.
ينزل على مدينة إلبيرة، وينصب إلى المحيط.
ومن ذلك نهران ينصبان من الجبل الفاصل بين طليطلة ووادي آش، المنبي بسفحه الجنوبي قبة الزهرة.
يأخذ الأول منهما جنوبا إلى قرطبة، وينصب في البحر الرومي.
ويأخذ الثاني شمالا بين بطليوس وقورة، ويصب في البحر المحيط.
ومن ذلك نهر ينصب وراء خليج البنادقة، من وصلة الأم الخارجة من البحر الشامي، شرقي رومية الكبرى.
يأخذ من هذا النهر غربا بشمال على مدينة لبطيرة شمالي فرنسية.
ويصب في البحر المحيط.
ومن ذلك نهر يصب من الجبل المحيط، حيث يسمى بجبل قاقونا آخذا شرقي سوسية إلى مدينة قسطنطينية العظمى.
ويصب في البحر الرومي عندها.
ومن ذلك نهر ينصب من الجبل المحيط المذكور، شرقي هذا المصب، آخذا على بلاد الصقلب، مارا شرقي بلاد الجركس والماجار إلى أن ينتهي إلى مدينة قرم وينصب في بحر بنطس.
ومن ذلك نهر ينصب من جبال همدان وخلاط من شمالي ماردين، آخذا على شمالي ملطية، حتى يشق بين مدينتي شهر وقرمى، ويصب في البحر الشامي.
ومن ذلك نهر جيحان.يخرج من بلاد الروم تحت حصن المنقب.
يأخذ ما بين عين زربا وكفريثا.
ثم يمد إلى المصيصة ويصب في البحر الشامي.
ومن ذلك نهر سيحان.
يخرج من شماليه ويمر على أدنة.
ثم يصب في البحر الشامي.
ومن ذلك في نهاية الشمال عشرة أنهار: منها اثنان ينصبان من الجبل الأم المذكورة؛ وثمانية تنصب من الجبلين المكتنفين شرقا وغربا لبحيرة جارس، ينزل من كل واحد منهما أربعة أنهار.
تنصب هذه العشرة الأنهار في هذه البحيرة المذكورة.
ومن ذلك أربعة أنهار تنصب من جبال الديلم: ينزل الأول غربي أرجان، ويليه الثاني ينزل من شرقيه، ويليه الثالث ينزل من شرقي المسن، ويليه الرابع ينزل من سابور.
وتصب الأربعة في البحر الهندي.
ومن ذلك نهر دجلة.
يصب من جبال شهرزور وآمد.
ويمتد بين آمد وميافارقين إلى الموصل.
ثم يمدها الزابان: الزاب الأكبر والزاب الأصغر.
وهما نهران كبيران.ثم يأخذ إلى تكريت غربي ديار بني شيبان تامري وعكبرا والدادان إلى بغداد.
ثم يتشعب ما بين بغداد والمداين، جنوبي بغداد وشمالي المداين شعبة منه شرقا محضا.
هو المسمى بالنهروان.
ثم يمد عمود مستقيما على الجنوب، ثم يتشعب منه بين النعمانية وجبل جرجرايا جنوبي النعمانية؛ وشرقي جبل جرجرايا شعبة أخرى، تأخذ شرقا محضا، تمر بين حلوان وبعقوبا.
ثم يمد عمود دجلة إلى واسط.
فإذا عداها إلى سوادها، لاقاه الفرات هناك.
ويجتمع الكل إليه نهرا واحدا، يمد إلى المفتح.
ويتشعب منه نهر معقل، وهو النهر المشهور.
وينصب بعضه إلى بطائح البصرة.
ويستدير باقيه بالمربد والأبلة شرقي البصرة.
ثم يمد عمود دجلة مستقيما على الجنوب.
ثم تتشعب منه شعبة أخرى صغيرة، تجيء على جنب الأبلة فتشق أرضها عرضا، وتلاقي الشعبة المستديرة بها.
ثم يمد عمود دجلة آخذ جنوبا إلى عبادان.
ويصب هناك في البحر الهندي.
ومن ذلك نهر الفرات.
يصب من جبال الروم ويأخذ على ملطية، إلى سميساط، إلى الرقة، إلى قرقيسيا، إلى الرحبة إلى الدلية، إلى عانة، إلى هيت، إلى الأنبار.
ثم تتشعب منه أنهار: منها نهر عيسى، ونهر صرصر، ونهر الملك، ونهر صورا، ونهر الصراة، وهو المشهور، وإياه عنى الشاعر في شعره بقوله: أو ما وجدتم في الصراة ملوحة ... مما أرقرق في الفرات دموعي؟ ثم يمتد عمود الفرات ويمر ما بين القصر وبين الكوفة على بابل.
ويستدير منه شعب بخانقين، وتكون هي جزيرة بوسطة، ويصب ذلك الشعب من تحت خانقين في بطائح الكوفة.
ثم يأخذ عمود الفرات فوق خانقين من حيث استدار ذلك الشعب عليها مائلا على الجنوب مشرقا.
ثم يتشعب منه شعب أخر إلى بطائح البصرة.
وينعطف عمود الفرات آخذا شرقا بشمال على وراب قليل إلى سواد واسط.
ويلاقي هناك دجلة.
ويجتمع عمودها هناك نهرا واحدا، حتى يصب غربي عبادان، في البحر الهندي.
ومن ذلك نهر الساجور.
يصب من جبال الروم آخذا شرقا حتى يحاذي منبج.
ثم يصب في الفرات.
ويتشعب منه شعب، ولولاها لم يذكر الساجور.
وهو نهر يسمى قويق، يمد من مغاربه إلى أن ينزل حلب.
ويسقي الأرض والمزارع.
ويتناها إلى شرقي قنسرين.
ويبحر هناك بحيرات لطيفة.
وإنما ذكرناه لشهرة نهر قويق.
ولهذا علمناه بالأحمر.
ومن ذلك نهر يعرف بالعاصي.
يصب من وراء نهر بعلبك، ومن منابع شتى في وطاءة أرض.
قلت من قرية تعرف باللبوة ومغارة الراهب.
ثم يأخذ شمالا مارا حتى يقارب غربي حمص.
فيصب هناك في بحيرة متوسطة في الاتساع.
ثم يخرج منها ويمر غربي حمص إلى حماة إلى شيزر إلى أفامية.
فيصب في بحيرة بها.
ثم يخرج فيشق في جبال تعرف هناك الآن بجبال الغرب، إلى ديركوش، إلى بلد يعرف بالإقليم.
ثم ينزل العمقا إلى أنطاكية إلى السويدية.
ويصب في البحر الشامي، حيث ينعطف هناك.
وقد سمينا بعض هذه الأسماء بما يعرف بها الآن.
ومن ذلك نهر ينصب من الجبل الممتد على الشام شرقي طرابلس المستجدة البناء، حيث يسمى الجبل هناك بلبنان.
يجري من قرية تعرف الآن برشعين، فيدخل تحت قناطر معقودة جددها الابرنس حين غلبت الفرنج على طرابلس، فعرفت به.
فيشق المدينة المستجدة ويصب في البحر الشامي.
ومن ذلك نهر بردا.
ويخرج من عين في صحراء الزبداني بين بعلبك وبين دمشق.
ثم يمده نهر يخرج من الجبل الممتد على الشام من مكان يعرف الآن بالفيجة تحت حصن عزتا ويمد إلى دمشق.
وينقسم قبلها وبعدها أنهارا، يعم دورها وبساتينها، ويسقي بعض قراها ومزارعها، ثم يبحر فاضل مائه شمالي الغوطة في بحيرة هناك.
ومن ذلك نهر الأردن.
ولا يسمى بهذا الاسم إلا حيث خرج من بحيرة طبرية.
ويسمى الأن الشريعة.
ويشق وادي كنعان شقا في الطول حتى ينتهي إلى بحيرة زغر وهي سذوم، دار قوم لوط، وتعرف الآن بالمنتنة ؛ والوادي بالغور.
وله في كل مكان اسم بحسب ما يضاف إليه من مشاهير القرى التي فيه.
وأصل هذا النهر من مرج عيون وهرماس.
وكلاهما تحت الشقيف وتل القاضي والملاحة، وهي عين بعيدة العمق جدا، ونهر بانيلس.
وتسمى هذه الأمواه كلها: الشريعة الشمالية.
وترمي تحت جسر يعقوب وتجتمع في بحيرة طبرية.
ثم تمد فتتلاقى هي والشريعة القبلية بقرية تعرف بالبقارية، وتأتيا جسر الصنيرة إلى الجسر العادلي، وهو تحت عقبة فيق، قرب الدير الأسود، ثم تأتي جسر شامة المقارب لقرية المجامع.
وتمد فيلاقيها نهر الزرقاء، دون دامية.
ثم تمد فترمي في البحيرة المنتنة.
وسنذكر أصل الشريعة الشمالية.
وهو من دير الهوير والجولان واليرموك ووادي الأشعري والفوار والمدان، مع ما ينضاف إلى ذلك من ينابيع.
ويتحصل من البلاد المرتفعة، ويجتمع تحت حمة جدن.
وهي تحت فيق، وعليها قبو معقود ببناء خشن طويل.
وبه حواض.
يقال إن كل حوض لعلة من العلل يبرئها، بإذن الله، إذا استحم منه العليل بها.
قالوا: ولم تزل على هذا حتى أتى بعض قدماء الحكماء فهدم القبو والأحواض وجمع الماء كله إلى مجرى واحد، إلا فرعين تركهما: أحدهما لمن به ريح، والثاني لمن به جرب.
والماء الغمر لسائر الأسقام.
وماء هذه الحمة عذب.
وآثار الأبنية باقية.
الربع الرابع من هذه الأرباع المقسومة، وهو الشرقي الآخذ إلى الشمال، وبه ما يذكر من انهار: فمن ذلك نهران يصبان من الجبل المشبه بصليب ذهب أحد شعبه.
ينصب أحدهما من جنوبي هذا الجبل واقعا شرقي مدينة طغان الواقعة في شمال هذا الجبل بغرب.
يمر بين طغان وتركستان مغتربا، حتى يصب في بحيرة خلاط.
والنهر الثاني منهما ينصب من شرقي هذا النهر الأول وعلى سمته.يمتد بنهر، ثم يتشعب على شعبتين: الشعبة الجنوبية منهما تأخذ شمالي مدينة طغورا مشرقا على قصر الدهال المقارب لبلاد كنغد، ثم ينعطف آخذا إلى الجنوب يشق بلاد الهند حتى يصب في البحر الهندي، شرقي كوام.
والشعبة الثانية منهما تأتي جنوبي الأرض المحفورة، على ما قيل، حتى تصب في البحيرة البلاعة.
ومن ذلك نهر أثيل.
وهو المركب عليه مدينة السراي.
ومخرجه من عين تنبع في ذيل جبل قاقونا، ثم يقتبل الجنوب آخذا بغرب في صحارى القبجاق على شمالي معادن الفضة، حتى يصب في بحر طبرستان.
ومن ذلك نهران ببلاد الخطا، نازلان من الجبل الغربي من جبال المحيط بها.
يأخذ الشمالي منها مشرقا ويبحر جنوبي خان بالق.
ثم يمتد مشرقا بجنوب حتى ينتهي إلى المالق والآخر ينتهي إلى باش بالق.
وينتهي عندها.
ومن ذلك نهر ينصب من الجبل الواقع فيه باب الصين.
ينزل على قراقرم ويأخذ مشرقا على بلاد الهياطلة حتى يصب في بحيرة السودان هناك.
ومن ذلك نهر ينصب من الجبل الممتد من وراء العوج.
ينزل من شرقيه على مدينة قلنبر.
ويبحر في بحيرة هناك.
ومن ذلك نهر يسمى نهر الطيب.
يخرج من قشمير السفلى.
ومن ذلك نهر ينزل من الجبل، شمالي السد حتى يصب في بلاد عبدة الشياطين، في بحيرة هناك، تسمى بحيرة الشياطين.
ومن ذلك نهر جيحون.
ينزل من جبل قاقونا.
وتمده أنهار من جبال تمده فيمتد حتى يخرج من هذا الربع إلى الربع الغربي القسيم له.
فيصب في بحر طبرستان.
ومن ذلك نهر سيحون.
الآخذ على بلاد فرغانة ويمده نهر الشاش ويخرج إلى حائط عبد الله بن حميد حتى يصب في بحر طبرستان.
ومن ذلك نهر السغد.
ينصب من جبال البتم، وينتهي إلى بخارا، ويبحر في بحيرة هناك.
ومن ذلك نهر مكران.
ينصب من جبل الديلم فيمتد آخذا على مدينة المحمدية.
على كرمان إلى بلاد السند.
ومن ذلك نهر عماس.
في بلاد الترك.
ومن ذلك الأنهار العشرة.
الآخذة منها خمسة تجري من شعبة منقطعة من الجبل المحيط متصلة بالبحر المحيط، وتمده أنهار من جبال النوشادر الواقعة شرقي الصين حتى يصب في نهر حمدان، ثم يمتد الجميع نهرا واحدا حتى يصب في المحيط.
ومن ذلك نهر حمدان الأعظم.
وهو ينزل من جبال أرموية ونانوس على مدينة اطراغا، ويبحر هناك.
ثم يمد مشرقا إلى مدينة لوقر.
وينعطف في الصين حتى تلاقيه هناك الأنهار العشرة، أعني المتقدمة الذكر، دون خط الاستواء في أوائل الإقليم الأول.
يقال إنه يصب به نهر كل المنصب من الصين الداخل.
ويمتد الجميع نهرا واحدا موغلا في الفرجة الداخلة في الصين من البحر المحيط والبحر الهندي، وإلى وراء خط الاستواء.
ثم يصب هناك في البحر المحيط.
ومن ذلك نهران: أحدهما نهر الكر والآخر نهر الرس.
يصبان من جبل الديلم يسمى جبل قالبولا.
ويجيء الكر على تفليس.
ويلاقي الرس نهر ينزل من سبلان بين ترزند و وزنان، ثم يصب الكر جنوبي شروان.
ويصب الرس غربيه.
كلاهما يصبان في بحيرة طبرستان.
ومن ذلك نهر يسمى الآن قراصو.
وهو اسم باللغة التركية أي الماء الأسود يأتي من شروان وشماخي ويسكب في بحر طبرستان.
ومن ذلك نهر آخر يسمى أرس.
يأتي من شرقي المكان المسمى الآن صحراء بيلسوان.
ويصب في بحر طبرستان.
ومن ذلك على ما قيل نهران ينزلان من الجبل المحيط ويسقيان بلاد يأجوج ومأجوج.
ينزل أحدهما جنوبي السد، والآخر من شماليه.
وهكذا صوره صاحب جغرافيا في لوح الرسم.
فهذه هي جميع الأنهار المشتهرة في جميع المعمورة وما قاربها.
ولم نخل منها إلا بما لعل صاحب جغرافيا لم يصوره في لوح الرسم.
وإن كان، فهو القليل.
وفيما ذكرناه كفاية.

وقال معاوية لرجل من قريش: إياك والسلطان فإنه يغضب غضب الصبي ويبطش بطش الأسد وقال المأمون: لو كنت رجلا من العامة ما صحبت السلطان.
وقال الأحنف بن قيس: ثلاثة لا أقولهن إلا ليقتدى بهن: لا أتكلف الجليسي إلا بما أحضره به ولا أدخل في أمر لا أدخل فيه، ولا آتي السلطان إلا أن يرسل إلي.
وقال ابن المقفع لابنه: إن وجدت من السلطان وصحبته غناء فاغن عنه نفسك واعتز له جهدك، فإنه من يأخذه السلطان بحقه يحل بينه وبين لذات الدنيا، ومن لا يأخذه بحقه يكسبه الفضيحة في الدنيا والوزر في الآخرة.
وقال ميمون بن مهران: قال لي عمر بن عبد العزيز: يا ميمون احفظ عني أربعا ل تصحب سلطانا وإن أمرته بالمعروف ونهيته عن المنكر، ولا تخلون بامرأة وإن أقرأتها القرآن، ولا تصل من قطع رحمه فإنه لك أقطع، ولا تتكلم بكلام اليوم تعتذر منه غدا.
وفي منثور الحكم: كثرة الأشغال مذهلة عن وجود اللذات بكنهها.
وكم قد رأينا وبلغنا ممن صحب السلطان من أهل العقل والفضل والعلم والدين ليصلحه ففسد هو به.
فكان كما قال الأول: عدوى البليد إلى الذكي سريعة ... والجمر يودع في الرماد فيخمد ومثل من يصحب السلطان ليصلحه مثل من ذهب ليقيم حائطا مائلا، فاعتمد عليه ليقيمه فخر الحائط عليه فأهلكه.
وفي كتاب كليلة ودمنة: لا يسعد من ابتلى بصحبة الملوك فإنهم لا عهد لهم ولا وفاء ولا قريب ولا حميم، ولا يكرم عليهم إلا أن يطمعوا فيما عنده فيقربوه عند ذلك، فإذا قضيت حاجتهم تركوه ولا ود ولا إخاء إلا بجر البلاء والذنب لا يغفر.
وقال بزرجمهر: لا تصلح صحبة السلطان إلا بالطاعة والبذل، ولا مواخاة الإخوان إلا باللين والمواساة، وقال بعض حكماء الفرس: المال والسلطان مفسدان لكل أحد إلا لرجل له عقل كامل.
وقالت الحكماء: صاحب السلطان كراكب الأسد، يخافه الناس وهو لمركبه أخوف.
وقالوا: من لزم باب السلطان فصبر صبرا جميلا وكظم الغيظ وطرح الأذى، وصل إلى حاجته الكرم لا يتعلق بأكرم الشجر لكن بأدناه.
وكانت العرب تقول: إن لم تكن من قرباء الملك فكن من بعدائه.
وفي حكم الهند: إنما مثل السلطان في قلة وفائه في أصحابه وسخاء نفسه عمن فقده منهم، كمثل صبيان المكتب كلما ذهب واحد جاء آخر.
والعرب تقول: السلطان ذو غدوات وذو بدوات وذو نزوات؛ تريد أنه سريع الانصراف كثير البدوات هجام على الأمور.
الباب الخامس والأربعون في صحبة السلطان قال ابن عباس رضي الله عنهما: قال لي أبي: يا بني أرى أمير المؤمنين يستخليك ويستشيرك ويقدمك على الأكابر من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، وإني أوصيك بخلال ثلاث: لا تفشين له سرا، ولا تجرين عليه كذبا، ولا تغتابن عنده أحدا.
قال الشعبي: قلت لابن عباس: كل واحدة منهن خير من ألف قال أي والله خير من عشرة آلاف وقالوا اصحب السلطان بحذر والصديق بالتواضع والعدو بالجهد والعامة بالبشر، ولا تحكم لأحد بحسن رأي الملك إلا بحسن أثره.
وقال بعض الحكماء: لا تستطلع السلطان ما كتمك ولا تفش ما أطلعك عليه، ومن دل على السلطان استقله ومن أمتن عليه عادله، ومن أظهر أنه يستشيره أبعده.
وقال نعض الحكماء: إذا زادك السلطان تأنيسا فزده إجلالا، وإذا جعلك أخا فاجعله أبا وإذا زادك إحسانا فزده فعل العبد مع سيده، وإذا ابتليت بالدخول على السلطان مع الناس فأخذوا في الثناء عليه فعليك بالدعاء له، وإن نزلت منه منزلة الثقة فاعزل عنه كلام الملق، ولا تكثر من الدعاء له عند كل كلمة فإن ذلك شبيه بالوحشة والغلبة، إلا أن تكلمه على رؤوس الناس فلا تأل بما عظمته وذكرته وقال ابن المقفع: لتكن حاجتك في سلطانك ثلاث: خلال رضاء ربك ورضاء سلطانك ورضاء من تلى عليه.
ولا عليك أن تلهو عن المال والذخر فسيأتيك منهما ما يكفي ويطيب.
وقال مسلم بن عمر لمن عدم السلطان: لا تغتر بالسلطان إذا حباك ولا تتغير إذا أقصاك.
وروي أن بعض الملوك استصحب حكيما فقال له: أصحبك على ثلاث خصال.
قال: وما هن؟ قال: لا تهتك لي سرا ولا تشتم لي عرضا ولا تقبل في قول قائل حتى تستشيرني.
قال: هذا لك فما لي عليك؟ قال: لا أفشي لك سرا ولا أدخر عنك نصيحة ولا أوثر عليك أحدا.
قال: نعم الصاحب للمستصحب أنت وقيل لعبد الله بن جعفر: ما الخرق؟ قال: الدلالة على السلطان والوثبة قبل الإمكان.
وقال ابن المقفع: أولى الناس بالهلكة الفاحشة المقدم على السلطان بالدالة.
وقال يحيى بن خالد: الدالة تفسد الحرمة القديمة وتضر بالمحبة المتأكدة.
وقال بزرجمهر: إذا خدمت ملكا من الملوك فلا تطعه في معصية خالقك، فإن إحسانه إليك فوق إحسان الملك، وإيقاعه بك أغلظ من إيقاعه.
اصحب الملوك بالهيبة لهم والوقار لأنهم إنما احتجبوا عن الناس لقيام الهيبة، فلا تترك الهيبة وإن طال أنسك بهم، فهو حسبهم منك.
ولا تعط السلطان مجهودك في أول صحبتك له فلا تجد بعد للمزيد موضعا.
علم السلطان وكأنك تتعلم منه وأشر عليه وكأنك تستشيره.
إذا أحلك السلطان من نفسه بحيث يسمع منك ويثق بك، فإياك والدخول بينه وبين بطانته، فإنك لا تدري متى يتغير لك فيكونون عونا عليك، وإياك أن تعادي من إذا شاء يطرح ثيابه ويدخل مع الملك في ثيابه فعل.
وفي الأمثال القديمة: احذر زمارة المخدة.
وقد قيل: ليس الشفيع الذي يأتيك متزرا ... مثل الشفيع الذي يأتيك عريانا وفي الأمثال: لا تدل فتمل ولا توجف فتعجف.
وقال الرشيد لإسماعيل بن صبيح: إياك والدالة فإنها تفسد الحرمة.
وقال سليمان بن داود عليهما السلام: لا تغش السلطان ولا تقعد عنه.
وقالت الحكماء: شدة الانقباض عن السلطان تورث التهمة، وشدة الانبساط تفتح باب الملالة.
واعلم أن من طلب العز بالذل كانت ثمرة سعيه الذل.
أحرز منزلتك عند السلطان بمثل ما اكتسبتها من الجد والمناصحة، واحذر أن يحطك التهاون عما رقاك إليه التحفظ.
أشقى الناس بالسلطان صاحبه كما أن أقرب الأشياء إلى النار أسرعها احتراقا.
من لزم باب السلطان بصبر جميل وكظم الغيظ وأطراح الأذى وصل إلى حاجته.
وقال الأحنف بن قيس: لا تقبضوا على السلطان ولا تهالكوا عليه، فإن من أسرف على السلطان أوده ومن تضرع له تخطاه.
وقال ابن عباس: ثلاثة من عاداهم عادت عزته ذلة: السلطان والولد والغريم.
واعلم أنه إنما يستطيع صحبة السلطان أحد رجلين: إما فاجر مصانع ينال حاجته بفجوره ويسلم بمصانعته، وإما مغفل مهين لا يحسده أحد.
فأما من أراد أن يصحب السلطان بالصدق والنصيحة والعفاف فقلما تستقيم له صحبة، لأنه يجتمع عليه عدو السلطان وصديقه بالعداوة والحسد.
فأما الصديق فينافسه في منزلته فيطعن عليه في نصيحته له، فأما إذا اجتمع عليه هذان الصنفان كان معرضا للهلاك.
وقال بعض الحكماء: من شارك السلطان في عز الدنيا شاركه في ذل الآخرة.
وقيل: لا يوحشك من السلطان إكرام الأشرار، فإن ذلك للضرورة إليهم كما يضطر الملك إلى الحجام فيشرط قفاه ويخرج دمه ويقلع ضرسه.
وفي الأمثال: لا حلم لمن لا سفيه له.
وكان ابن عمر رضي الله عنهما إذا سافر إلى مكة استصحب رجلا فيه ما فيه، يستدفع به شر السفهاء وأهل الوغادة والدعارة.
وقال المعتصم: إن للسلطان لسكرات، فمنها الرضى عمن استوجب السخط، والسخط عمن استوجب الرضى.
ومنه قول الحكماء: خاطر من لج البحر، وأعظم منه خطرا من صحب السلطان.
وقال ابن المقفع لابنه: لا تعدن شتم السلطان شتما ولا إغلاظه إغلاظا، فإن ريح العزة تبسطه في غير بأس ولا سخط.
وقال ساميد أحد حكماء الفرس: أربعة أشياء ينبغي أن تفسر للفهم كما تفسر للبليد ولا يتكل فيها على ذكاء أحد: تأويل الدين وأخلاط الأدوية، وصفة الطريق المخوف والرأي والسلطان.
واعلم أن السلطان إذا انقطع منك الآخر نسي الأول، فأرحامهم مقطوعة وحبالهم مصرومة، إلا من رضوا عنه في وقتهم وساعتهم.
وإذا رأيت من الوالي خلالا لا تنبغي فلا تكابره على ردها، فإنها رياضة صعبة لكن أحسن مساعدته على أحسن رأيه، فإذا استحكمت منه ناحية الصواب كان ذلك الصواب هو الذي يبصر الخطايا اللطيفة أكثر من تبصرك والعدل من حكمتك، فإن العدل يدعو بعضه إلى بعض، فإذا تمكن اقتلع الخطأ.
ولا تطلب ما قبل الوالي بالمسئلة ولا تستبطئه إن أبطأ، ولكن اطلب ما قبله من الاستحقاق والاستناء فإنك إذا استحققته أتاك من غير طلب، وإذا لم تستبطئه كان أعجل له.
وقال يحيى بن خالد: إذا صبحت السلطان فداره مداراة المرأة العاقلة القبيحة للزوج الأحمق المبغض.
وقال ابن خالد لبعض إخوانه: تنكر لي هارون الرشيد.
فقال: ارض بقليله من كثيره، وإياك أن تسخط فيكون السخط منك.
الباب السادس والأربعون في سيرة السلطان مع الجند اعلم أن الجند عدد الملك وحصونه ومعاقله وأوتاده، وهم حماة البيضة والذابون عن الحرمة، والدافعون عن العورة وهم جفن الثغور وحراس الأبواب، والعدة للحوادث وإمداد المسلمين، والجند الذي يلقى العدو والسهم الذي يرمى به، والسلاح المدفوع في نحره، فبهم يذب عن الحريم ويؤمن السبيل وتسد الثغور، وهم عز الأرض وحماة الثغور والرادة عن الحريم والشوكة على العدو، وعلى الجند الحد عند اللقاء والصبر عند البلاء، فإن كانت لهم الغلبة فليمضوا في الطلب، وإن كانت عليهم فلينكسوا الأعنة وليجمعوا الأسنة وليذكروا أخبار غد.
وينبغي للملك أن يتفقد جنوده كما يتفقد صاحب البستان بستانه، فيقلع العشب الذي لا ينفعه، فمن العشب ما لا ينفع ومع ذلك يضر بالنبات النافع وهو بالقلع أجدر.
ولا يصلح الجند إلا بإدرار أرزاقهم وسد حاجاتهم، والمكافأة لهم على قدر عنائهم وبلائهم.
وجنود الملك وعددها وقف على سعود الأئمة ونحوسها.
وقال أبرويز لابنه شيرويه: لا توسعن على جندك فيستغنوا عنك ولا تضيق عليهم فيضجوا منك، وأعطهم عطاء قصدا وامنعهم منعا جميلا، ووسع عليهم في الرجاء ولا توسع عليهم في العطاء.
ولما أفضى الأمر إلى أبي جعفر المنصور أنفذ جيشا وقال لقواده سيروا بمثل هذه السيرة.
ثم قال: صدق الأعرابي أجع كلبك يتبعك فقام أبو العباس الطوسي فقال: يا أمير لمؤمنين أخشى أن يلوح له غيرك برغيف فيتبعه ويدعك.
ويروى أن كسرى وضع طعاما في سماط، فلما فرغوا ورفعت الآلات وقعت عينه على رجل من أصحابه وقد أخذ جاما له قيمة كثيرة، فسكت عنه وجعل الخدم يرفعون الآلات فلم يجدوا الجام، فسمعهم كسرى يتكلمون فقال: ما لكم؟ قالوا: فقدنا جاما من الجامات.
فقال: لا عليكم أخذه من لا يرده ورآه من لا يفضحه.
فلما كان بعد أيام دخل الرجل على كسرى وعليه حلة جميلة وحال مستجدة فقال له كسرى: هذا من ذاك قال: نعم ولم يقل له شيئا.
وسئل عمرو بن معاذ وكان على الطوائف: بم قدرت على جيوش الطوائف؟ وكان يغزو في كل سنة ويجهز الجيوش إلى بلاد الروم فقال: بسمانة الطيور والقديد والكعك.
وروى أن بعض الملوك كان ظالما لرعيته شديد الأذى لهم في أموالهم، فعوتب في ذلك فقال: أجع كلبك يتبعك فوثبوا عليه فقتلوه فمر به بعض الحكماء فقال: ربما أكل الكلب صاحبه إذا لم يشبعه.
وفي نقيض هذا المعنى قالوا: سمن كلبك يأكلك.
وذلك أن رجلا كان له كلب يسقيه اللبن ويطعمه اللحم، ويرجو أن يصيب به خيرا ويحرسه ويصيد به، فأتاه ذات يوم وهو جائع فوثب عليه الكلب فأكله فقيل: سمن كلبك يأكلك.
وأنشدوا: وقد سمنوا كلبا ليأكل بعضهم ... ولو أخذوا بالحزم ما سمن الكلب الباب السابع والأربعون في سيرة السلطان في استجباء الخراج أيها الملك من طال عدوانه زال سلطانه.
واعلم أن المال قوة السلطان وعمارة المملكة ولقاحة الأمن ونتاجه العدل، وهو حسن السلطان ومادة الملك، والمال أقوى العدد على العدو وهو ذخيرة الملك وحياة الأرض، فمن حقه أن يؤخذ من حقه ويوضع في حقه ويمنع من السرف، ولا يؤخذ من الرعية إلا ما فضل عن معاشها ومصالحها ثم ينفق ذلك في الوجوه التي يعود نفعها عليها.
فيا أيها الملك احرص كل الحرص على عمارة الأرضين والسلام.
ويا أيها الملك مر جباة الأموال بالرفق ومجانبة الخرق، فإن العلقة تنال من الدم بغير أذى ولا سماع صوت ما لا تناله البعوضة بلسعتها وهول صوتها.
ولما عزل عثمان رضي الله عنه عمرو بن العاص رضي الله عنه عن مصر استعمل عليها ابن أبي السرح، فحمل من المال أكثر ما كان يحمل عمرو بن العاص، فقال عثمان: يا عمرو أشعرت أن اللقاح درت بعدك؟ فقال عمرو: ذلك لأنكم أعجفتم أولادها.
وقال زياد: أحسنوا إلى المزارعين فإنكم لن تزالوا سمانا ما سمنوا، وفي منثور الحكم من جاوز في الحلب حلب الدم.
وفي الأمثال: إذا استقصى العجل مص أمه رفسته.
وقال جعفر بن يحيى: الخراج عمود الملك وما استعزز بمثل العدل وما استذلل بمثل الظلم، وأسرع الأمور في خراب البلاد وتعطيل الأرضين وهلاك الرعية وانكسار الخراج الجور والتحامل.
ومثل السلطان إذا حمل على أهل الخراج حتى ضعفوا عن عمارة الأرضين مثل من يقطع لحمه ويأكله من الجوع، فهو وإن قوي من ناحية فقد ضعف من ناحية، وما أدخل على نفسه من الوجع والضعف أعظم مما دفع عن نفسه من ألم الجوع.
ومثل من كلف الرعية من الخراج فوق طاقتها كالذي يطين سطحه بتراب أساس بيته، ومن يدمن هز العمود يوشك أن يضعف وتقع الخيمة، وإذا ضعف المزارعون عجزوا عن عمارة الأرض فيتركونها فتخرب الأرض ويهرب الزارع، فتضعف العمارة ويضعف الخراج وينتج ذلك ضعف الأجناد، وإذا ضعف الجند طمعت الأعداء في السلطان.
أيها الملك، كن بما يبقى في يد رعيتك أفرح منك بما تأخذ منها.
لا يقل مع الصلاح شيء ولا يبقى مع الفساد شيء.
وصيانة القليل تربية للجليل، ولا مال لأخرق ولا عيلة لمصلح.
وروي أن المأمون أرق ذات ليلة، فاستدعى سميرا فحدثه بحديث فقال: يا أمير المؤمنين كان بالبصرة بومة وبالموصل بومة، فخطبت بومة الموصل إلى بومة البصرة بنتها لابنها فقالت بومة البصرة: لا أنكحك ابنتي إلا أن تجعلي في صداقها مائة ضيعة خرابا.
فقالت بومة الموصل: لا أقدر عليها الآن ولكن إن دام والينا سلمه الله علينا سنة واحدة فعلت لك ذلك قال: فاستيقظ لها المأمون وجلس للمظالم، وأنصف الناس بعضهم من بعض وتفقد أمور الولاة.
وسمعت بعض شيوخ بلاد الأندلس من الجند وغيرهم يقولون: ما زال أهل الإسلام ظاهرين على عدوهم وأمر العدو في ضعف وانتقاص، لما كانت الأرض مقتطعة في أيدي الأجناد فكانوا يستغلونها ويرفقون بالفلاحين، ويربونهم كما يربي التاجر تجارته، فكانت الأرض عامرة والأموال وافرة والأجناد متوفرين، والكراع والسلاح فوق ما يحتاجون إليه، إلى أن كان الأمر في آخر أيام ابن أبي عامر، فرد عطايا الجند مشاهرة وأخذ الأموال على النطع وقدم على الأرض جباة يجبونها، فأكلوا الرعايا واحتجبوا أموالهم واستضعفوهم، فهربت الرعايا وضعفوا عن العمارة، فقلت الجبايات المرتفعة إلى السلطان وضعفت الأجناد، وقوي العدو على بلاد المسلمين حتى أخذ الكثير منها، ولم يزل أمر المسلمين في نقص وأمر العدو في ظهور إلى أن دخلها المأمون، فرد الإقطاعات كما كانت في الزمان القديم، ولا أدري ما يكون وراء ذلك.
الباب الثامن والأربعون في سيرة السلطان في بيت المال وهذا باب سلكت فيه ملوك الطوائف والهند والصين والسند، وبعض ملوك الروم خلاف سيرة الأنبياء والمرسلين عليهم السلام والخلفاء الراشدين، فكانت الملوك تدخر الأموال وتحجبها عن الرعية وتعدها اليوم كريهة، على ما بينا في الباب قبله.
وكانت الرسل والخلفاء من بعدهم تبذل الأموال ولا تدخرها وتصطنع الرعية وتوسع عليها، فكانت الرعية هم الأجناد والحماة.
وهذه سيرة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وقد علمتم أن جوعه كان أكثر من شبعه، وأنه مات ودرعه مرهون في صاع من شعير عند يهودي، وكذلك الخلفاء الراشدون بعده أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وابنه الحسن وعمر بن عبد العزيز.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم لما فتح الله عليه بلاد اليمن، كانت تجبى إليه الأموال فيفرقها ليومها، وقد توضع في المسجد وتفرش الأنطاع عليها ويفرقها من الغد ولم يكن له بيت مال.
وروى أبو داود في السنن أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى العشاء الآخر، ثم دخل حجرته وخرج مسرعا وبيده خريقة فيها ذهب فقسمه، ثم قال: ما ظن آل محمد لو أدركه الموت وهذا عنده؟ ولم يكن للنبي بيت مال ولا للخلفاء الراشدين بعده، وإنما كانت الخلفاء تقسم الأموال التي جبيت من حلها بين المسلمين، وربما كان يفضل منها فضلات فتجعل في بيت، أو يكون بالناس عنها غنى في ذلك الوقت فتجعل في بيت، فمن حضر من غائب أو احتاج من حاضر قسم له حظه، ثم يفرق حتى لا يبقى في البيت منه درهم، كما روي أن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه أشرف على بيت فيه مال فقال: يا بيضاء يا حمراء ابيضي واحمري وغري غيري ثم أمر فقسم ما فيه بين المسلمين، وأمر قنبرا أن يكنسه ويرشه، ثم دخل فصلى فيه.
ثم إن كثيرا من الملوك ساروا في الأموال على هذه السيرة من ملوك الإسلام وملوك الروم، ومعظم ما أهلك بلاد الأندلس وسلط عليها الروم أن الروم التي كانت تجاورها لم يكن لهم بيوت أموال، وكانوا يأخذون الجزية من سلاطين الأندلس ثم يدخلون الكنيسة، فيقسمها سلطانهم على رجاله بالطاس ويأخذ مثل ما يأخذون، وقد لا يأخذ منها شيئا، وإنما كانوا يصطنعون بها الرجال، وكانت سلاطيننا تحجب الأموال وتضيع الرجال، فكان للروم بيوت رجال وللمسلمين بيوت أموال، فبهذه الخلة قهرونا وظهروا علينا.
وكان من يذهب هذا المذهب ولا يدخر الأموال تضرب فيه الأمثال.
ويقال: عدو الملك بيت المال وصديقه جنده، فإذا ضعف أحدهما قوي الآخر، فإذا ضعف بيت المال ببذله للحماة قوي الناصر واشتد بأس الجند فيقوى الملك، وإذا قوي بيت المال وامتلأ بالأموال قل الناصر وضعفت الحماة، فضعف الملك فوثب عليه الأعداء.
وقد شاهدنا ذلك في بلاد الأندلس مشاهدة، وإذن كان الدفاع في الرجال لا في الأموال، وإنما يدافع بالأموال بواسطة الرجال فلا شك أن بيت رجال خير من بيت مال.
وقد قال بعض الملوك لابنه: يا بني لا تجمع الأموال لتقوى بها على الأعداء، فإن في جمعها تقوية للأعداء.
يعني إذا جمعت المال أضعفت الرجال، فيطمع فيك الصديق ويثب عليك العدو وإنما مثل الملك في مملكته مثل رجل له بستان فيه عين معينة، فإن هو قام على البستان فأحسن تدبيره وهندس أرضه وغرس أشجاره وحظر على جوانبه، ثم أرسل الماء فاخضر عوده وقويت أشجاره وأينعت ثماره وزكت بركاته، فكانوا جميعا في أمان من الضيعة لا يخافون فقرا ولا شتاتا، وإن هو رغب في غلته وجبايته ولم ينفق فيه ما يكفيه ولا ساق إليه من الماء ما يرويه رغبة في الغلة وضنا بالمال، ضعفت عمارته ورقت أشجاره وقلت ثماره وذهبت غلته، ومحق الدهر ما جنى من غلته فافتقر القوم وهلكوا وتشتتوا.
ومثال الملك في جمع المال ليتقوى به على الأعداء مثال طائر ينتف ريشه ويمص أصوله، ويأكل ما نعم منها فلذ له طيبها وأعجبه خصب جسمه على ذلك، فلم يزل كذلك حتى خف ريشه فسقط إلى الأرض فأكلته الهوام والحشرات.
ورأيت في أخبار بعض الملوك أن وزيره أشار عليه بجمع الأموال واقتناء الكنوز وقال: إن الرجال وإن تفرقوا عنك اليوم فمتى احتجتهم عرضت عليهم فتهافتوا عليك، فقال الملك: هل لذلك من دليل؟ قال: نعم هل بحضرتنا الساعة ذباب؟ قال: لا.
فأمر بإحضار جفنة فيها عسل فحضرت، فتساقط عليها الذباب لوقتها فاستشار السلطان بعض أصحابه في ذلك فنهاه عن ذلك وقال: لا تغير قلوب الرجال فليس في كل وقت أردتهم حضروا قال: هل لذلك من دليل؟ قال: نعم إذا أمسينا سأخبرك.
فلما أظلم الليل قال للملك: هات الجفنة بالعسل.
فحضرت ولم تحضر ذبابة واحدة.
وقد روينا عن سيرة بعض السلاطين في أرض مصر، وكان قد ملكها وكان اسمه بلد قوزانه، كان يجمع الأموال ولا يحفل بالرجال، فقيل له: إن أمير الجيوش بالشام يتواعدك وكائنه قادم عليك، فاستعد الرجال وأنفق فيهم الأموال، فأوما إلى صناديق موضوعة عنده وقال: الرجال في الصناديق، فغزا أمير الجيوش ذلك الملك في مصر وقتله وتسلم الصناديق والملك، فكان رأيه رأيا فاسدا لأن رجالا يقيمهم لوقته ويصطنعهم لحاجته، إنما يكونون أجنادا مجمعين وشرذمة ملفقين، ليس فيهم غنى ولا عندهم دفاع ولا ممارسة للحروب.
ومن السير المروية في هذا الباب أنه لما فتحت العراق جيء بالمال إلى عمر.
فقال صاحب بيت المال: أأدخله بيت المال؟ قال: لا ورب الكعبة لا يؤوى تحت سقف بيت حتى نقسمه فغطى في المسجد بالأنطاع وحرسه رجال من المهاجرين والأنصار.
فلما أصبح نظر إلى الفضة والذهب والياقوت والزبرجد والدر يتلألأ فبكى، فقال له العباس أبو عبد الرحمن بن عوف: يا أمير المؤمنين والله ما هذا يوم بكاء ولكنه يوم شكر وسرور فقال: إني والله ما ذهبت حيث ذهبت ولكنه والله ما كثر هذا في قوم إلا وقع بأسهم بينهم.
ثم أقبل على القبلة ورفع يديه وقال: اللهم إني أعوذ بك أن أكون مستدرجا، فإني أسمعك تقول: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون الأعراف: ثم قال: أين سراقة بن مالك بن جعشم؟ فأتي به وكان أشعر الذراعين دقيقهما فأعطاه سواري كسرى وقال: البسهما.
ففعل ذلك فقال: قل الله أكبر.
قال: الله أكبر.
ثم قال: قل الحمد لله الذي سلبهما كسرى وألبسهما سراقة رجلا أعرابيا من بني مدلج، ثم قلبهما وقال: إن الذي أدى هذا الأمين فقال له رجل: أنا أخبرك أنت أمين الله تعالى وهو يؤدون إليك ما أديت إلى الله، فإذا رتعت رتعوا قال: صدقت وإنما ألبسهما سراقة لأن النبي صلى الله عليه وسلمقال لسراقة ونظر إلى ذراعيه: كيف بك إذا لبست سواري كسرى؟ ولم يجعل له إلا السوارين.
ولما ولي أبو بكر الصديق جاءه مال من العمال، فصب في المسجد وأمر فنادى: من كان له عند النبي صلى الله عليه وسلم دين فليحضر.
قال أبو أيوب الأنصاري: فقلت حينئذ: يا خليفة رسول الله إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لي: لو جاءني مال أعطيتك هكذا وهكذا، وأشار بكفيه فسكت أبو بكر فانصرفت ثم عاودته فقلت: إما أن تعطيني وإما أن تبخل عني.
فقال: ما أبخل عنك اذهب فخذ فذهبت فحفنت حفنة قال: عدها فعددتها فوجدتها خمسمائة دينار.
قال: عد مثليها فعددت مثليها فانصرفت بألف وخمسمائة دينار.
وأبو أيوب من أغنياء الأنصار وهو نزيل النبي صلى الله عليه وسلم.
دل الحديث على أن بيت المال للغني والفقير.
ودل أيضا على أنه لا يجب أن يساوى فيه بين جميع المسلمين بل ذلك موكول إلى اجتهاد الإمام.
والدليل عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له العباس: أعطني من هذا المال الذي عندك.
قال: اذهب فخذ.
فبسط ثوبه وحثى فيه فلما جاء ليحمله عجز عنه فقال: يا رسول الله احمله علي.
قال: لا قال: مر من يحمله علي.
قال: لا فنثر منه ثم جاء ليحمله فعجز عنه فقال: يا رسول الله احمله علي.
قال: لا قال: مر من يحمله علي.
قال: لا فنثر منه ثم حمله على عاتقه فأتبعه النبي صلى الله عليه وسلم بصره حتى غاب عنه.
فصل قال الحسن بن علي الأسدي: أخبرني أبي قال: وجدت في كتاب قبطي باللغة الصعيدية مما نقل بالعربية أن مبلغ ما كان يستخرج لفرعون يوسف عليه السلام من أموال مصر بحق الخراج، مما يؤخذ من وجوه الجبايات لسنة واحدة على العدل والإنصاف والرسوم الجارية من غير اضطهاد ولا مناقشة، وبعد وضع ما يجب وضعه لحوادث الزمان نظرا للمعاملين وتقوية لحالهم من الذهب العين، أربعة وعشرون ألف ألف وأربعمائة ألف دينار.
من ذلك ما ينصرف في عمارة البلاد كحفر الخلجان والإنفاق على الجسور وسد الترع وإصلاح السبل، وفي تقوية من يحتاج إلى التقوية من غير رجوع عليه بها لإقامة العوامل والتوسعة في البدار، وغير ذلك من الآلات وأجرة من يستعان به لحمل البذر، وسائر نفقات تطريق الأرض ثمانمائة ألف دينار.
ولما ينصرف في أرزاق الأولياء المرسومين بالسلاح وحملته من الشاكرية والغلمان وأشياعهم، وعدة جميعهم مع ألف كاتب مرسومين بالدواوين سوى أتباعهم من الخزان، ومن يجري مجراهم وعدتهم مائة ألف وإحدى عشر ألف رجل من العين، ثمانية آلاف دينار.
ولما يصرف للأرامل والأيتام فرضا لهم من بيت المال، وإن كانوا غير محتاجين حتى لا يخلو أمثالهم من بر فرعون، أربعمائة ألف دينار.
ولما يصرف في كهنة برايهم وسائر بيوت صلواتهم مائتا ألف دينار.
ولما يصرف في الصدقات وينادي منادي برئت الذمة من رجل كشف وجهه لفاقة إلا حضر، فيحضر لذلك من يحضر فلا يرد واحدا والأمناء جلوس، فإذا رأوا إنسانا لم يجر رسمه أفرد بعد قبض ما يقبضه حتى إذا فرق المال واجتمع من هذه الطائفة عدد، دخل أمناء فرعون إليه وهنوه بتفرقة المال ودعوا له بطول البقاء ودوام العز والسلامة، وأنهوا إليه حال تلك الطائفة فيأمر بتغيير شعثها بالحمام واللباس، ثم يمد السماط فيأكلون بين يديه ويشربون ويستعلم من كل واحد سبب فاقته، فإن كان ذلك من آفة الزمان رد عليه مثل ما كان له وأكثر، وإن كان عن دعوة سوء رأي وتدبير غير مستقيم ضمه إلى من يصرف عليه ويأخذه بالأدب والمعرفة، إلى أن يصلح من العين مائتي ألف دينار.
ولما يصرف في نفقات فرعون الراتبة لسنته مائتا ألف دينار، تكون النفقات على ما تقدم تفصيلها تسعة آلاف ألف وثمانمائة ألف دينار، ويحصل بعد ذلك ما يتسلمه يوسف الصديق عليه السلام ويحصله لفرعون في بيت المال لنوائب الزمان أربعة عشر ألف ألف دينار وستمائة ألف دينار.
وقال أبو رهم: كانت أرض مصر أرض مدبرة حتى إن الماء ليجري من تحت منازلها وأفنيتها فيحبسوه كيف شاءوا ويرسلوه كيف شاءوا، وذلك قول فرعون: أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون الزخرف: وكان ملك مصر عظيما لم يكن في الأرض ملك أعظم منه وكانت الجنات بحافتي النيل لا ينقطع منها شيء عن شيء، والزروع كذلك من أسوان إلى رشيد.
وكانت أرض مصر كلها تروى من ستة عشر ذراعا لما دبروا في جسورها وحافاتها، والزرع من بين الجبلين من أولها إلى آخرها وذلك قوله تعالى: كم ترون من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين الدخان: و و والمقام الكريم المنابر، وكان بها ألف منبر.
وقال عبد الله بن عمر: استعمل فرعون هامان على حفر خليج سردوس، فأخذ في حفره وتدبيره فجعل أهل القرى يسألونه أن يجري الخليج تحت قريتهم ويعطوه مالا، وكان يذهب به من قرية إلى قرية من الشرق إلى الغرب ومن الشمال إلى القبلة، ويسوقه كيف أراد وإلى حيث قصد، فليس بمصر خليج أكثر عطوفا منه، فاجتمع له من ذلك أموال عظيمة جزيلة، فحملها إلى فرعون وأخبره الخبر فقال له فرعون: إنه ينبغي للسيد أن يعطف على عبيده ويفيض عليهم من خزائنه وذخائره ولا يرغب فيما في أيديهم، رد على أهل القرى ما أخذت منهم، فرد عليهم أموالهم.
فهذه سيرة من لا يعرف الله ولا يرجو لقاءه ولا يخاف عذابه ولا يؤمن بيوم الحساب، فكيف تكون سيرة من يقول لا إله إلا الله محمد رسول الله، ويوقن بالحساب والثواب والعقاب؟ وقال ابن عباس في قوله تعالى: اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم يوسف: قال: هي خزائن مصر، وكانت أربعين فرسخا في مثلها، ولم يطع يوسف فرعون ويخلفه وينوب عنه إلا بعد أن دعاه إلى الإسلام فأسلم، فحينئذ قال: اجعلني على خزائن الأرض.
ولما استوثق أمر مصر ليوسف الصديق عليه السلام وكمل، وصارت الأشياء إليه وأراد ربك أن يغوضه على صبره لما لم يرتكب محارمه، وجاءت سنو الغلاء والجوع مات العزيز وذهبت الذخائر، وافتقرت زليخا وعمي بصرها وجعلت تتكفف الناس فقيل لها: لو تعرضت للملك لعله يرحمك ويغنيك، فطالما حفظتيه وأكرمتيه ثم قيل لها: لا تفعلي لأنه ربما يتذكر منك ما كان منك إليه من المراودة والحبس، فيسيئ إليك ويكافئك على ما كان منك إليه.
فقالت: أنا أعلم بحمله وكرمه وجلست له على رابية في طريقه يوم خروجه، وكان يركب في زهاء مائة ألف من عظماء قومه وأهل مملكته.
فلما أحست به قامت ونادت: سبحان من جعل الملوك عبيدا بمعصيتهم وجعل العبيد ملوكا بطاعتهم فقال يوسف: ومن أنت؟ قالت: أنا التي كنت أخدمك على صدور قدمي وأرجل جمتك بيدي واكرم مثواك بجهدي، وكان مني ما كان وذقت وبال أمري وذهبت قوتي وتلف مالي، وفني عمري وعمي بصري وصرت أسأل وأتكفف، فمنهم من يرحمني ومنهم من لا يرحمني، بعد أن كنت مغبوطة أهل مصر كلها صرت مرحومتهم بل محرومتهم، هذا جزاء المفسدين فبكى يوسف عليه السلام بكاء شديدا وقال لها: هل بقي في قلبك من حب شيء؟ فقالت: والذي اتخذ إبراهيم خليلا لنظرة إليك أحب إلي من ملء الأرض ذهبا وفضة فمضى يوسف وأرسل إليها رسولا وقال لها: إن كنت أيما تزوجناك وإن كنت ذات بعل أغنيناك فقالت لرسول الملك: أنا أعرف أنه يستهزئ بي، هو لم يردني أيام شبابي وجمالي فكيف يقبلني وأنا عجوز عمياء فقيرة؟ فأمر بها يوسف عليه السلام فجهزت فتزوجها، وأدخلت عليه فصف يوسف قدميه وقام يصلي ودعا الله باسمه الأعظم، فرد الله تعالى عليها شبابها وجمالها وبصرها كهيئتها يوم راودته، فواقعها فإذا هي بكر فولدت له إفراثيم بن يوسف وميشا بن يوسف، وطاب في الإسلام عيشهما حتى فرق الدهر بينهما.
فيجب للقوي أن ينسى الضعيف وللغني أن لا ينسى الفقير، فرب مطلوب يصير طالبا ومرغوب يصير راغبا، ومسؤول يصير سائلا وراحم يصير مرحوما فهذا يوسف الصديق عليه السلام انظر إلى ضعفه في يدي أخوته يوم الجب ثم ضعفهم بين يديه يوم الصواع.
وهذه زليخا ملكة مصر وسيدة أهلها عادت تتكفف في الطرقات.
قال الله تعالى: وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها الأعراف: وكان يوسف بعد هذا يجوع ويأكل خبز الشعير ولا يشبع فقيل له: أتجوع وبيدك خزائن الأرض؟ فقال: أخاف أن أشبع فأنسى الجائعين.
وقد رأيت أن أتحفك بمنقبة في مثلها يتنافس العقلاء ويرغب فيها الملوك والوزراء، وذلك أني لما كنت بالعراق وكان الوزير نظام الملك الغالب على ألقابه خوجه بزرك رحمه الله، قد وزر لأبي الفتح ملك الترك ملك شاه بن البارسلان، وكان قد وزر لأبيه من قبله فقام بدولتهما أحسن قيام، فشد أركانهما وشيد بنيانهما واستمال الأعداء ووالى الأولياء، واستعمل الكفاة وعم إحسانه العدو والصديق والمبغض والحبيب والبعيد والقريب، حتى ألقى الملك بجرانه وذل الخلق لسلطانه.
وكان الذي مهد له ذلك بإذن الله تعالى وتوفيقه أنه أقبل بكليته على مراعاة حملة الدين، فبنى دور العلم للفقهاء وأنشأ المدارس للعلماء، وأسس الرباطات للعباد والزهاد وأهل الصلاح والفقراء، ثم أجرى لهم الجرايات والكسى والنفقات، وأجرى الخبز والورق لمن كان من أهل العلم مضافا إلى أرزاقهم، وعم بذلك سائر أقطار مملكته، فلم يكن من أوائل الشام وهي بيت المقدس إلى سائر الشام الأعلى وديار بكر والعراقين، وخراسان بأقطارها إلى سمرقند من وراء نهر جيحون مسيرة زهاء مائة يوم، حامل علم أو طالبه أو زاهد أو متعبد في زاويته إلا وكرامته شاملة له سابغة عليه.
فكان الذي يخرج من بيوت أموله في هذه الأبواب ستمائة ألف دينار في كل سنة، فوشى به الوشاة إلى أبي الفتح الملك وأوغلوا صدره عليه وقالوا: إن هذا المال المخرج من بيوت الأموال يقام به جيش يركز رايته في سور قسطنطينية.
فخامر ذلك قلب أبي الفتح الملك فلما دخل عليه قال: يا أبت بلغني أنك تخرج من بيوت الأموال كل سنة ستمائة ألف دينار إلى من لا ينفعنا ولا يغني عنا.
فبكى نظام الملك وقال: يا بني أنا شيخ أعجمي لو نودي علي فيمن يزيد لم أحفظ خمسة دنانير، وأنت غلام تركي لو نودي عليك عساك تحفظ ثلاثين دينارا وأنت مشتغل بلذاتك ومنهمك في شهواتك، وأكثر ما يصعد إلى الله معاصيك دون طاعتك، وجيوشك الذين تعدهم للنوائب إذا احتشدوا كافحوا عنك بسيوف طولها ذراعان وقوس لا ينتهي مدى مرماه ثلثمائة ذراع، وهم مع ذلك مستغرقون في المعاصي والخمور والملاهي والمزمار والطنبور.
وأنا أقمت لك جيشا يسمى جيش الليل إذا نامت جيوشك ليلا قامت جيوش الليل على أقدامهم صفوفا بين يدي ربهم، فأرسلوا دموعهم وأطلقوا بالدعاء ألسنتهم، ومدوا إلى الله أكفهم بالدعاء لك ولجيوشك فأنت وجيوشك في خفارتهم تعيشون وبدعائهم تثبتون وببركتهم تمطرون وترزقون، تخرق سهامهم إلى السماء السابعة بالدعاء والتضرع.
فبكى أبو الفتح الملك بكاء شديدا ثم قال يا أبت شاباش يا أبت شاباش أكثر لي من هذا الجيش ومن مناقب هذا الرجل وفضائله أن رجلا قصده يقال له أبو سعيد الصوفي فقال له: يا خوجه أنا أبني لك مدرسة ببغداد مدينة الإسلام لا يكون في معمور الأرض مثلها، يخلد بها ذكرك إلى أن تقوم الساعة،.
قال: فافعل.
فكتب إلى وكلائه ببغداد أن يمكنوه من الأموال، فابتاع بقعة على شاطئ دجلة وخط المدرسة النظامية وبناها أحسن بنيان، وكتب عليها اسم نظام الملك وبني حولها أسواقا تكون محبسة عليها، وابتاع ضياعا وخانات وحمامات ووقفت عليها، فكملت لنظام الملك بذلك رياسة وسؤدد وذكر جميل طبق الأرض خبره، وعم المشارق والمغارب أثره، وكان ذلك في سني عشر الخمسين وأربعمائة من الهجرة.
ثم رفع حساب النفقات إلى نظام الملك فبلغ ما يقارب ستين ألف دينار، ثم نمى الخبر إلى نظام الملك من الكتاب وأهل الحساب أن جميع ما أنفق نحو تسعة آلاف دينار، وأن سائر الأموال احتجها إلى نفسه وخانك فيها فدعاه نظام الملك إلى إصبهان للحساب.
فلما أحس أبو سعيد بذلك أرسل إلى الخليفة أبي العباس يقول له: هل لك في أن أطبق الأرض بذكرك وأنشر لك فخرا لا تمحوه الأيام؟ قال: وما هو؟ قال: أن تمحو اسم نظام الملك عن هذه المدرسة وتكتب اسمك عليها وتزن له ستين ألف دينار فأرسل إليه الخليفة يقول: أنفذ من يقبض المال.
فلما استوثق منه مضى إلى إصبهان فقال له نظام الملك إنك رفعت لنا نحوا من ستين ألف دينار وأحب أن تخرج الحساب.
فقال له أبو سعيد: لا تطل الخطاب، إن رضيت فبها وإلا محوت اسمك المكتوب عليها وكتبت عليها اسم غيرك فأرسل معي من يقبض المال.
فلما أحس نظام الملك بذلك قال: يا شيخ قد سوغنا لك جميع ذلك ولا تمح اسمنا.
ثم إن أبا سعيد بنى بتلك الأموال الرباطات للصوفية واشترى الضياع والخانات والبساتين والدور، ووقف جميع ذلك على الصوفية فالصوفية إلى يومنا هذا في رباط أبي سعيد الصوفي وأوقافه يتقلبون ببغداد.
ففي مثل هذه المناقب فليتنافس المتنافسون ولمثلها فليعمل العاملون، فإن فيها عز الدنيا وشرف الآخرة وحسن الصيت وخلود جميل الذكر، فإنا لم نجد شيئا يبقى على الدهر إلا الذكر حسنا كان أو قبيحا.
وقد قال الشاعر: ولا شيء يدوم فكن حديثا ... جميل الذكر فالدنيا حديث فانتهز فرصة العمر ومساعدة الدنيا ونفوذ الأمر، وقدم لنفسك كما قدموا وتذكر بالصالحات كما ذكروا وادخر لنفسك كما ادخروا.
واعلم أن المأكول للبدن والموهوب للمعاد والمتروك للعدو، فاختر أي الثلاثة شئت والسلام.
وفي مثله يقول أبو القاسم الحريري صاحب المقامات: مالك من مالك إلا الذي ... قدمت فابذل طائعا مالكا تقول أعمال ولو فتشوا ... رأيت أعمالك أعمى لكا وكان ابن أبي داود الوزير واسع النفس مبسوط اليدين، يعطي الجزيل ويستقل الكثير ولا يرد سؤالا ويبتدي بالنوال، فقال له الواثق أمير المؤمنين يوما: قد بلغني بسط يدك بالعطاء وهذا يتلف بيوت الأموال.
فأطرق ساعة ثم رفع رأسه فقال: يا أمير المؤمنين ذخائر أجرها واصل إليك ومفاتيح شكرها موصول بك، وإنما لي من ذلك محبتي في إيصال الثناء إليك فقال الواثق بالله: أنت جد بالعطاء وأكثر الشكر والثناء والله أعلم.
الباب التاسع والأربعون في سيرة السلطان في الإنفاق من بيت المال وفي سيرة العمال أعلم أن يوسف الصديق عليه السلام لما ملك خزائن الأرض كان يجوع ويأكل الشعير فقيل له: تجوع وبيدك خزائن الأرض فقال أخاف أن أشبع فأنسى الجائعين.
وروى البهيقي قال: لما استخلف أبو بكر الصديق غدا إلى السوق فقال له عمر بن الخطاب: أين تريد؟ قال: السوق.
قال: قد جاءك ما شغلك عن السوق.
قال: سبحان الله يشغلني عن عيالي؟ قال: يفرض لك بالمعروف.
قال: فأنفق في سنتين وبعض أخرى ثمانية آلاف درهم ووصى أن ترد من ماله في بيت المال.
وروى هذه القصة الحسن البصرى قال: لما حضرت أبا بكر الوفاة قال: انظروا كم أنفقت من مال الله فوجدوه قد أنفق في سنتين ونصف ثمانية آلاف درهم.
قال: أقضوها عني.
فقضوها عنه ثم قال: يا معشر المسلمين، إنه قد حضر من قضاء الله ما ترون ولا بد لكم من رجل يلي أمركم ويصلي بكم ويقاتل عدوكم، فإن شئتم اجتمعتم وائتمرتم وإن شئتم اجتهدت لكم، فوالله الذي لا إله إلا هو ما آلوكم ونفسي خيرا فبكوا وقالوا: أنت خيرنا وأعلمنا فاختر لنا.
فقال: إني قد اخترت لكم عمر.
ويروي مالك هذه القصة على غير هذا الوجه قال: بلغني أن أبا بكر لما ولي لم ينفق من مال الله تعالى شيئا قال: وغدا يوما إلى بني عمرو بن عوف، وكانت له هناك امرأة من الأنصار في جمال يريد بيعها، فلقيه بعض المسلمين فقال له: ما تصنع هذا يشغلك عن المسلمين وعن النظر في أمورهم؟ قال: فكيف أصنع؟ قال: تتفرغ للنظر في أمورهم وتنفق من هذا المال.
قال: فباع تلك الإبل وغيرها من ماله إلا الأرض، ثم طرحه في بيت المال وكان ينفق من المال على نفسه وعلى عياله، ثم كان عمر على مثل ذلك ثم ولي عمر بن عبد العزيز فلم ينفق منه، فقيل له: قد صنع أبو بكر وعمر ما قد علمت.
قال: أجل ولكني أخذت من هذا المال فإن يكن لي فيه حق فقد استوفيت وزدت، ولولا ذلك لفعلت.
قال ابن القاسم: قلت لما لك: فأين قولهم عن عمر أنه رد ثمانين ألفا؟ قال: كذبوا إنما يقول ذلك أعداء الله، هم لم يجز لولده سلف أبي موسى الأشعري إياه حتى أخذ منه نصفه، فكيف يأخذ من مال الله ثمانين ألفا؟ ولما توفي أبو بكر استرجع علي بن أبي طالب، وجاء مسرعا باكيا وقال: رحمك الله يا أبا بكر كنت والله أول القوم إسلاما وأكملهم إمانا، وأشدهم يقينا وأخوفهم لله تعالى، وأحفظهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشبههم به هديا وخلقا وسمتا وفضلا، وأكرمهم عليه وأرفعهم عنده فجزاك الله عن الإسلام خيرا صدقت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين كذبه الناس، فسماك الله في كتابه صديقا فقال الله تعالى: والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون الزمر: وآنسته حين تخلفوا وقمت معه حين قعدوا، وصحبته في الشدة حين تفرقوا أكرم الصحبة ثاني اثنين وصاحبه في الغار، ورفيقه في الهجرة والمنزل عليه السكينة وخليفته في أمته بأحسن الخلافة، فقويت حين ضعف أصحابك وبرزت حين استكانوا، وقمت بالأمر حين فشلوا ومضيت بقوة إذ وقفوا، كنت أطولهم صمتا وأبلغهم قولا وأشجعهم قلبا، وأشدهم يقينا وأحسنهم عملا، كنت كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضعيفا في بدنك قويا في أمر دينك، متواضعا في نفسك عظيما عند ربك، محبوبا إلى أهل السماوات والأرض، فجزاك الله عنا وعن الإسلام خيرا.
وقال عمر بن الخطاب: رحم الله أبا بكر لقد أتعب من بعده تعبا شديدا وروى البيهقي عن عمر بن الخطاب أنه قال: إني أنزلت نفسي من مال الله سبحانه بمنزلة ولي اليتيم، إن استغنيت إستعففت وإن افترقت أكلت بالمعروف.
وفي رواية أخرى: إن احتجت أخذت منه، فإذا أيسرت رددته.
وفي رواية أخرى: أخبركم بما أستحل من مال الله، وما قال يحل لي، أستحل منه حلتين حلة الشتاء وحلة للقيظ، وما أحج عليه واعتمر وقوتي وقوت عيالي كقوت رجل من قريش لا من أغنيائهم ولا من فقرائهم، ثم أنا بعد ذلك رجل من المسلمين يصيبني ما أصابهم.
وقال أنس بن مالك: غلا الطعام على عهد عمر بن الخطاب فأكل عمر خبز الشعير، وكان قبل ذلك لا يأكله فاستنكره بطنه فصوت فضربه بيده وقال: هو والله كما ترى يوسع الله على المسلمين وقال أبو عثمان النهدي: رأيت عمر بن الخطاب يطوف بالبيت وعليه جبة صوف فيها اثنتا عشرة رقعة إحداها أديم أحمر.
وقال عطاء بن السائب: استعمل عمر بن الخطاب السائب بن الأقرع على المدائن، فدخل إيوانا من إيوان كسرى، فإذا صنم يشير بإصبعه إلى الأرض وقد عقد أربعين فقال: والله ما يشير هذا إلى الأرض إلا وثم شيء، فاحتفروا فاستخرجوا سفطا فيه جوهر، فكتب إلى عمر: أما بعد فإني دخلت إيوانا من إيوان كسرى فرأيت كذا وكذا، فاحتفرت فوجدت سفطا فيه جوهر فلم أجد أحق به منك يا أمير المؤمنين، لم يكن من فيء المسلمين فأقسمه بينهم إنما أصبنا شيئا تحت الأرض.
فلما قدم السفط على عمر وعليه خاتم السائب، فرأى عمر فيما يرى النائم كأن نارا أججت وهو يراد أن يلقى فيها، فكتب إلى السائب أن أقدم علي.
قال: فقدمت عليه وهو يطوف في إبل الصدقة، فطفت معه نصف النهار ثم دعا بماء فاغتسل ودعا لي بماء فاغتسلت، ثم ذهب إلى منزله فأتى بلحم غليظ وخبز متحمش ثم قال: انظر من على الباب فإذا أسودان من أهل الصفة، فأذن لهم فجعل يأكل معهم، فإذا لحم غليظ لا أستطيع أن أسيغه، وقد كنت تعودت درمك أصبهان إذا وضعته في فمي نزل بطني، ثم دعا بالسفط فقال: أتعرف خاتمك؟ قلت: نعم.
قال: كتبت ترفق بي تزعم أني أحق به، من أين أصبته؟ فأخبرته قال: اذهب فاجعله في بيت مال المسلمين حتى أقسمه بينهم.
وقال قتادة: قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الشام، فصنع له طعام لم ير قبله مثله فقال: هذا لنا فما لفقراء المسلمين الذين ماتوا وهو لا يشبعون من خبز الشعير؟ قال خالد بن الوليد: لهم الجنة فاغرورقت عينا عمر وقال: لئن كان حظنا في هذا الطعام وذهبوا بالجنة، لقد باينونا بونا بعيدا.
وقال عبد الله بن عمر العمري: إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين قدم الشام قال لأبي عبيدة: اذهب بنا إلى منزلك.
قال: ما تريد إلا أن تعصر عينيك علي قال: فدخل منزله فلم ير شيئا.
فقال عمر: أين متاعك لا أرى إلا لبدا وشنا وصحفة وأنت أمير أعندك طعام؟ فقام أبو عبيدة إلى جرابه فأخرج منه كسيرات، فبكى عمر فقال أبو عبيدة: قد قلت إنك تعصر عينيك علي يا أمير المؤمنين يكفيك من الدنيا ما بلغك المقيل فقال عمر: غرتنا الدنيا بعدك يا أبا عبيدة وقال النخعي:

وفيها عبد الرحمن بن غنم الأشعري بالشام.
وكان قد بعثه عمر يفقه الناس.
قال أبو مسهر: هو رأس التابعين رحمه الله.
وفيها أبو أمية شريح بن الحارث الكندي القاضي.
وولي قضاء الكوفة لعمر ولمن بعده.
وعاش أزيد من مئة سنة.
واستعفى من القضاء قبل موته بعام، فأعفاه الحجاج.
وكان فقيها قانتا شاعرا صاحب مزاح.
وفيها قتل بسجستان أبو المقدام شريح بن هانئ المذحجي صاحب علي، عن مئة وعشرين سنة.
سنة تسع وسبعين فيها أصاب أهل الشام طاعون كادوا يفنون من شدته.
قاله ابن جرير.
وفيها كان مقتل رأس الخوارج قطري بن الفجاءة التميمي بطبرستان.
عثر به فرسه فهلك.
وأتي الحجاج برأسه.
ومات بسجستان عبيد الله بن أبي بكرة الثقفي.
وكان قد بعثه الحجاج أميرا عليها في العام الماضي.
وكان جوادا ممدحا يعتق في كل عيد مئة عبد.
وفيها مات عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي، وهو قليل الحديث.
سنة ثمانين فيها بعث الحجاج على سجستان عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث الكندي.
فلما استقر بها خلع الحجاج وخرج.
ثم كانت بينهما حروب يطول شرحها.
وفيها مات عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي.
وهو آخر من رأى النبي صلى الله عليه وسلم من بني هاشم.
ولد بالحبشة.
ويقال لم يكن في الإسلام مثله في جوده وسخائه.
وفيها مات أبو إدريس الخولاني عائذ بن عبد الله، فقيه أهل الشام وقاصهم وقاضيهم.
سمع من أبي الدرداء وطبقته.
قال ابن عبد البر: سماع أبي إدريس عندما من معاذ صحيح.
وفيها مات أسلم مولى عمر رضي الله عنه .
اشتراه عمر في حياة أبي بكر.
وهو من سبي عين التمر.
وكان فقيها نبيلا.
وفيها وقيل قبلها، جنادة بن أبي أمية الأزدي بالشام له ولأبيه صحبة.
وحديثه في الصحيحين عن الصحابة ولي غزو البحر لمعاوية.
وفيها، على الأصح، أبو عبد الرحمن جبير بن نفير الحضرمي نزيل حمص.
كان من جلة التابعين.
روى عن أبي بكر وعمر.
وفيها توفي عبد الرحمن بن عبد القاري.
أتي به أبوه النبي صلى الله عليه وسلم، وهو صغير.
روى عن جماعة.
وهو مدني.
وفيها صلب عبد الملك معبد الجهني في القدر.
قاله سعيد بن غفير.
وقيل بل عذبه الحجاج بأنواع العذاب وقتله.
له رواية، وقد وثقوه.
وفيها توفي ملك عرب الشام حسان بن النعمان بن المنذر الغساني غازيا بالروم.
وفيها مات اليون عظيم الروم.
وفيها حصر المهلب بن أبي صفرة كش ونسف.
سنة إحدى وثمانون فيها قام مع ابن الأشعث عامة أهل البصرة مع العلماء والعباد.
فاجتمع له جيش عظيم.
والتقوا عسكر الحجاج يوم الأضحى، فانكشف عسكر الحجاج وانهزم هو، وتمت بينهما بعد ذلك عدة وقعات، حتى قيل كان بينهما أربع وثمانون وقعة على الحجاج، والآخرة كانت له.
وفيها، وقيل سنة اثنتين، توفي أبو القاسم محمد بن علي بن أبي طالب الهاشمي ابن الحنفية، عن سبعين إلا سنة.
وكانت الشيعة قد لقبته المهدي.
وتزعم شيعته أنه لم يمت، وأنه بجبل رضوى مختفيا عنده عسل وماء.
وفيها توفي سويد بن غفلة الجعفي بالكوفة.
وقدم المدينة وقد دفنوا النبي صلى الله عليه وسلم .
ومولده عام الفيل فيما قيل.
وكان فقيها إماما عابدا كبير القدر.
وفيها توفي عبد الله بن زرير الغافقي المصري.
روى عن عمر وعلي.
وفيها حجت أم الدرداء الأوصابية الحميرية.
وكان لها نصيب وافر من العلم والعمل.
ولهاحرمة زائدة بالشام.
وقد خطبها معاوية بعد وفاة أبي الدرداء فامتنعت.
وقتل مع ابن الأشعث ليلة دجيل أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود الهذلي.
روى عن طائفة.
ولم يدرك السماع من والده.
وقتل معه ليلتئذ عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي ابن خالة خالد ابن الوليد.
وكان فقيها كثير الحديث، لقي كبار الصحابة وأدرك معاذ بن جبل سنة اثنتين وثمانون وفيها كانت الحروب تستعر بالعراق بين الحجاج وابن الأشعث وكاد ابن الأشعث أن يغلب على العراق.
وبلغ جيشه ثلاثة وثلاثين ألف فارس ومئة وعشرين ألف راجل.
ولم يتخلف عنه كثير.
قاموا معه على الحجاج لله.
وفيها توفي أبو عمر زاذان مولى كندة.
وقد شهد خطبة عمر بالجابية.
وكان من علماء الكوفة.
وفيها توفي أبو مريم زر بن حبيش الأسدي القاري بالكوفة، عن مئة وعشرين سنة، وكان عبد الله بن مسعود يسأله عن العربية فيما قيل.
وفيها قتل الحجاج كميل بن زياد النخعي صاحب علي.
وكان شريفا مطاعا شيعيا متعبدا.
وفيها في ذي الحجة توفي بمرو الروذ المهلب بن أبي صفرة الأزدي أمير خراسان وصاحب الحروب والفتوحات.
قال أبو إسحاق السبيعي: لم أر أميرا أيمن نقيبة، ولا أشجع لقاء، ولا أبعد مما يكره، ولا أقرب مما يحب من المهلب.
قلت: ومولده عام الفتح، ولأبيه صحبة.
وفيها قتل مع ابن الأشعث سليم بن أسود المحاربي الكوفي.
وفيها قتل الحجاج محمد بن سعد أبي وقاص لقيامه مع ابن الأشعث.
سنة ثلاث وثمانين فيها في قول الفلاس وغيره: وقعة دير الجماجم.
وكان شعار الناس: يا ثارات الصلاة.
لأن الحجاج، قاتله الله، كان يميت الصلاة ويؤخرها حتى يخرج وقتها.
فقتل مع ابن الأشعث أبو البخترى الطائي مولاهم، واسمه سعيد بن فيروز، وكان من كبار فقهاء الكوفة.
روى عن ابن عباس وطبقته.
وغرق مع ابن الأشعث بدجيل عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري الكوفي الفقيه المقرئ.
قال ابن سيرين: رأيت أصحابه يعظمونه كأنه أمير.
قلت: أخذ عن عثمان وعلي، ورأى عمر يمسح على الخفين.
وفيها توفي أبو الجوزاء الربعي البصري.
واسمه أوس بن عبد الله.
روى عن عائشة وجماعة.
وفيها توفي قاضي مصر عبد الرحمن بن جحيرة الخولاني.
روى عن أبي ذر وغيره.
وكان عبد العزيز بن مروان يرزقه في السنة ألف دينار فلا يدخرها.
سنة أربع وثمانين فيها افتتح موسى بن نصير أوربة من المغرب وبلغ عدد السبي خمسين ألفا.
وفيها فتحت المصيصة على يد عبد الله بن عبد الملك بن مروان.
وفيها قتل الحجاج أيوب بن القرية أحد الفصحاء والبلغاء.
وكان قد خرج مع ابن الأشعث.
وفيها ظفروا بعبد الرحمن بن محمد بن الأشعث بن قيس الكندي وقتلوه بسجستان، وطيف برأسه في البلدان.
وفيها توفي عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي بعمان.
هاربا من الحجاج.
وهو ابن أخت معاوية.
ولما ولد أتي به النبي صلى الله عليه وسلم فحنكه.
وفيها توفي عتبة بن الندر السلمي بالشام.
له صحبة وحديثان.
وفيها توفي عمران بن حطان السدوسي البصري آخر رؤوس الخوارج وشاعرهم البليغ.
وفيها توفي أبو زرعة روح بن زنباع الجذامي سيد جذام وأمير فلسطين.
وكان معظما عند عبد الملك لا يكاد يفارقه.
وهو عنده بمنزلة وزير.
وكان ذا علم وعقل ودين.
سنة خمس وثمانين وفيها غزا محمد بن مروان بن الحكم أرمينية.
فأقام سنة، وأمر ببناء مدينة أردبيل وبرذعة.
وفيها كانت وقعة بين المسلمين والروم بطوانة أصيب فيها المسلمون واستشهد نحو الألف.
وفيها توفي أبو عمر عبد العزيز بن مروان بن الحكم أمير مصر والمغرب في جمادى الأولى.
وأرخه جماعة وقال بعضهم: مات في العام الماضي وبقي على مصر عشرين سنة.
وروى عن أبي هريرة وغيره.
وكان ولي العهد بعد عبد الملك.
عقد لهما أبوهما ذلك.
فلما مات عقد العهد من بعده عبد الملك لولديه، وبعث إلى عاملة على المدينة هشام بن إسماعيل المخزومي ليبايع له الناس بذلك.
فامتنع عليه سعيد بن المسيب وصمم.
فضربه هشام ستين سوطا وطوف به.
وفيها أو في سنة ست توفي واثلة بن الأسقع الليثي.
أحد فقراء الصفة.
شهد غزوة تبوك.
وعاش ثمانيا وتسعين سنة.
وكان فارسا شجاعا فاضلا.
وفيها توفي عمرو بن حريث المخزومي.
وله صحبة ورواية.
مولده قبيل الهجرة.
وفيها، في قول، عمرو بن سلمة الجرمي البصري الذي صلى بقومه في عهد النبي صلى الله عليه وسلم .
ويقال له صحبة.
وفيها توفي أسير بن جابر بالعراق، وله أربع وثمانون سنة.
عمرو بن سلمة الهمداني.
سمع عليا وابن مسعود.
ولم يخرجوا له في الكتب الستة شيئا.
وهو مقل.
وفيها توفي عبد الله بن عامر بن ربيعة العتري حليف آل عمر بن الخطاب.
ولد سنة ست من الهجرة.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا ليس بمتصل.
خرجه أبو داود.
وله عن الصحابة.
سنة ست وثمانين فيها ولي قتيبة بن مسلم الباهلي خراسان وافتتح بلاد صاغان من الترك صلحا.
وفيها توفي أبو أمامة الباهلي صدي بن عجلان نزيل حمص.
وقد قال: كنت يوم حجة الوداع ابن ثلاثين سنة فيكون عمره مئة وست سنين.
وافتتح مسلمة بن عبد الملك حصنين من بلاد الروم.
وفيها، وقيل سنة ثمان،عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي.
وهو آخر الصحابة موتا بالكوفة.
وآخر من شهد بيعة الرضوان الذين رضي الله عنهم بنص القرآن.
ولا يدخل أحد منهم النار بنص السنة.
وفيها، على الصحيح، وقيل سنة ثمان أيضا، عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي.
آخر الصحابة موتا بمصر.
وفيها قبيصة بن ذؤيب الخزاعي المدني الفقيه بدمشق.
روى عن أبي بكر وعمر.
قال مكحول: ما رأيت أعلم منه.
وقال الزهري: كان من علماء الأمة.
وفي شوال مات الخليفة أبو الوليد عبد الملك بن مروان، وله ستون سنة.
وكانت خلافته المجتمع عليها من بعد ابن الزبير ثلاث عشرة سنة وأشهرا.
وكان أبيض، طويلا، كبير العينين، مشرف الأنف، رقيق الوجه، ليس بالبادن.
عدة أبو الزناد في الفقيه في طبقة ابن المسيب.
وقال نافع: لقد رأيت أهل المدينة وما فيها شاب أشد تشميرا ولا أفقه ولا أنسك ولا أقرأ لكتاب الله من عبد الملك.
سنة سبع وثمانين فيها استعمل الوليد على المدينة عمر بن عبد العزيز، إلى أن عزله سنة ثلاث وتسعين بأبي بكر بن حزم.
وفيها كانت ملحمة هائلة بناحية بخارا بين قتيبة والكفار.
ونصر الله الإسلام.
وفيها فتحت سردانية من المغرب.
وفيها ابتدأ بنيان جامع دمشق.
ودام العمل والجد والاجتهاد في بنائه وزخرفته أكثر من عشر سنين.
وكان فيه اثنا عشر ألف صانع.
وفيها توفي بحمص صاحب النبي صلى الله عليه وسلم عتبة بن عبد السلمي، وله أربع وتسعون سنة.
وفيها توفي المقدام بن معدي كرب الكندي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن إحدى وتسعين سنة.
مات بحمص أيضا.
سنة ثمان وثمانين فيها زحفت الترك وأهل فرغانة والصغد وعليهم ابن أخت ملك الصين في جمع لم يسمع بمثله.
فيقال: كانوا مائتي ألف.
فالتقاهم قتيبة بن مسلم فهزمهم.
وفيها اقتتلت الروم في جمع عظيم.
فالتقاهم مسلمة فكسرهم أيضا.
فلله الشكر والمنة.
وافتتح مسلمة حرثومة وطوانة.
وفيها توفي عبد الله بن بسر المازني بحمص.
فكان آخر من مات بالشام من الصحابة.
سنة تسع وثمانين

ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الانتصار للقرآن الكريم سورة الحفد وسورة الخلع: هل هما فعلا قرآن؟ سورة الحفد وسورة الخلع: هل هما فعلا قرآن؟ د.إبراهيم عوض : بسم الله الرحمن الرحيم فى أحد المواقع النصرانية البلهاء التى تظن أن بمستطاعها إحداث ضجة حول صحة الإسلام وفتنة المسلمين واجتيالهم عن دينهم إلى ما عندهم من تخلف عقلى، وما أكثر هذه المواقع كثرة الواغش فى الأجساد والأسمال القذرة التى لا تعرف النظافة ولا الطهارة، قرأت ما يلى عن السورتين المذكورتين فى عنوان هذه الدراسة: هذه السورتان كانت في مصحف أبي بن كعب، ولكننا لا نجدهم في مصاحف أيامنا هذه: سورة الحفد : اللهم إياك نعيد ولك نصلى ونسجد وإليك نسعى ونحفد نرجو رحمتك ونخشى عذابك إن عذابك بالكفار ملحق سورة الخلع: اللهم إنا نستعينك ونستغفرك ونثنى عليك ولا نكفرك ونخلع ونترك من يفجرك .نترك لك التقييم .
وبعد أن قرأت ما كتبوه كتبت ما تقرأون.
ونبدأ بالصلاة على النبى المصطفى ثم نقول للقارئ الكريم: انظر إلى هؤلاء الحمقى وغبائهم وجهلهم باللغة العربية التى يتصدون للتشكيك فى كتابها الأول والأخير بجرأة منقطعة النظير لا يقدم عليها إلا الأوباش الأغبياء، وكيف يتبدى هذا الجهل والغباء فى السطرين السابقين اللذين ارتكبوا فيهما على قصرهما الشديد أخطاء مرعبة يمكن حتى القارئ العادى الذى لا يهتم بالنحو والصرف أن يعرفها إذا قارن بين ما كتبه الأوباش وما نكتبه نحن الآن: هاتان السورتان كانتا فى مصحف أبى، ولكننا لا نجدهما فى مصاحف أيامنا هذه ، ودعنا من التشكيل الأعته لكلمات النصين، ودعنا قبل ذلك من ركاكة الكلام وفهاهته التى تدل على ركاكة العقل والخلق والذوق أما قولهم للقراء: نترك لكم التقييم فنرد عليه بقولنا: حسن أنكم يا أوباش قد تركتم لنا التقويم، فمثلكم فى جهلكم وغبائكم لتشبهون الثور الأحمق الذى لا يتعامل مع التحف الرقيقة إلا بقرونه وأظلافه، فأنتم فى الواقع قد حرمتم العقل، ووهبتم مكانه قرونا وأظلافا وذيلا ومخا ثيرانيا غليظا.
ومن أول نظرة نقول، ونحن موقنون بصحة ما نقول، إن هذه السطور لا تمت بأية وشيجة للقرآن الكريم إلا كما يمت الفجل للتفاح مثلا، فالمنطق العقلى والتاريخى والنفسى لا يقبلها بتاتا، كما أن الروايات التى يعتمد عليها أولئك الأغبياء الذين يطيرون فرحا بكل شىء دون عقل أو فهم ترفض هى نفسها مثل هذا الزعم حسبما سنبين بعد قليل.
علاوة على أن الأسلوب فى هذين النصين ليس هو الأسلوب القرآنى، ولا اللفتات هى اللفتات، ولا الروح هى الروح.
وإلى القارئ البيان: ونبدأ بالروايات التى يعتمد عليها الحمقى الذين لا يفقهون، بل يرددون ما يقرأون دون فهم أو منطق، لأنهم فى الواقع والحقيقة لا يستطيعون إعمال عقولهم، إن كانت لهم مثل تلك العقول أصلا.
ولقد فتشت عن تينك السورتين فى كتب الحديث التسعة الرئيسية: البخارى ومسلم والترمذى والنسائى وأبى داود وابن ماجة والدارمى ومسند أحمد وموطأ مالك، فلم أجدهما، مما يدل على أن أمرهما من ناحية الرواية لا قيمة له أيضا.
وأذكر أننى وأنا صغير كنت أحفظهما على أنهما من القنوت ليس إلا.
والحق أنهما لا يمكن أن يكونا شيئا آخر سوى هذا.
ولا أظن أنهما كانا فى مصحف أبى بن كعب أو غيره، إذ لا يعقل أن ينفرد أحد الصحابة دونهم جميعا بإثبات سورتين لا يعرفهما سائر المسلمين، وبخاصة إذا علمنا أن جمع القرآن كان يعتمد على أن يكون هناك شاهدان من الصحابة لكل نص، علاوة على مظاهرة الكتابة عندذاك للذاكرة.
فهل يعقل أن يستمر أبى أو غير أبى رغم ذلك على التمسك بظنه هو وحده بكون هذين النصين سورتبن قرآنيتين ويهمل آراء سائر الصحابة؟ وهذا لو كان للرواية وجه، وهو ما لا أظنه أبدا أما إيراد بعض علمائنا القدامى لمثل تلك الروايات فهو إن دل على شىء فإنما يدل على أنهم كانوا لا يتحرجون فى أمور العلم والبحث، بل كانوا يوردون كل شىء يصلهم، عارفين أن العقل الإسلامى قادر على تمحيصه وإنزاله منزله الصحيح.
لقد كانوا فى الواقع أوفياء لمنهج الحياد فكانوا يثبتون كل ما يقع لهم دون خشية، وإن لم نشاطرهم موقفهم ذلك رغم كل شىء.
وهذا هو السبب فى أن السيوطى رحمه الله قد أورد فى تفسيره المسمى: الدر المنثور فى التفسير بالمأثور النصوص التالية التى نقلها أصحاب الموقع الأبله مثلهم متصورين أنهم أتوا بالذئب من ذيله، فإذا بهم أصحاب ذيول، بل إذا هم أنفسهم الذيول بعينها: قال ابن الضريس في فضائله : أخبرنا موسى بن إسماعيل، أنبانا حماد قال : قرأنا في مصحف أبي بن كعب : اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك الخير ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك.
قال حماد : هذه الآن سورة، وأحسبه قال : اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، نخشى عذابك، ونرجو رحمتك، إن عذابك بالكفار ملحق .
وأخرج ابن الضريس عن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبيه قال : صليت خلف عمر بن الخطاب فلما فرغ من السورة الثانية قال : اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك الخير كله، ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك.
اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، نرجو رحمتك ونخشى عذابك، إن عذابك بالكفار ملحق .
وفي مصحف ابن عباس قراءة أبي وأبي موسى : بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك الخير ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك .
وفي مصحف حجر : اللهم إنا نستعينك ، وفي مصحف ابن عباس قراءة أبي وأبي موسى : اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، نخشى عذابك ونرجو رحمتك، إن عذابك بالكفار ملحق .
وأخرج أبو الحسن القطان في المطولات عن أبان بن أبي عياش قال : سألت أنس بن مالك عن الكلام في القنوت فقال : اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك الخير ولا نكفرك، ونؤمن بك ونترك من يفجرك، اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، نرجو رحمتك ونخشى عذابك الجد، إن عذابك بالكفار ملحق .
قال أنس : والله إن أنزلتا إلا من السماء .
وأخرج محمد بن نصر والطحاوي عن ابن عباس: إن عمر بن الخطاب كان يقنت بالسورتين : اللهم إياك نعبد، واللهم إنا نستعينك .
وأخرج محمد بن نصر عن عبد الرحمن بن أبزي قال : قنت عمر رضي الله عنه بالسورتين .
وأخرج محمد بن نصر عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أن عمر قنت بهاتين السورتين: الله إنا نستعينك و اللهم إياك نعبد .
وأخرج البيهقي عن خالد بن أبي عمران قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على مضر إذ جاءه جبريل فأومأ إليه أن اسكت فسكت، فقال: يا محمد، إن الله لم يبعثك سبابا ولا لعانا، وإنما بعثك رحمة للعالمين، ولم يبعثك عذابا.
ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون.
ثم علمه هذا القنوت : اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونؤمن بك ونخضع لك، ونخلع ونترك من يفجرك.
اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، إليك نسعى ونحفد، نرجو رحمتك ونخشى عذابك، إن عذابك الجد بالكفار ملحق .
وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف ومحمد بن نصر والبيهقي في سننه عن عبيد بن عمير أن عمر بن الخطاب قنت بعد الركوع فقال : بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك.
بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، ولك نسعى ونحفد، نرجو رحمتك ونخشى عذابك، إن عذابك بالكفار ملحق .
وزعم عبيد أنه بلغه أنهما سورتان من القرآن في مصحف ابن مسعود .
وأخرج ابن أبي شيبة عن عبد الملك بن سويد الكاهلي أن عليا قنت في الفجر بهاتين السورتين : اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك .
اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، نرجو رحمتك ونخشى عذابك، إن عذابك بالكفار ملحق .
وأخرج ابن أبي شيبة ومحمد بن نصر عن ميمون بن مهران قال : في قراءة أبي بن كعب : اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك، اللهم إياك نعبد ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، نرجو رحمتك ونخشى عذابك، إن عذابك بالكفار ملحق.
وأخرج محمد بن نصر عن ابن إسحق قال : قرأت في مصحف أبي بن كعب بالكتاب الأول العتيق : بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله أحد إلى آخرها.
بسم الله الرحمن الرحيم قل أعوذ برب الفلق إلى آخرها.
بسم الله الرحمن الرحيم قل أعوذ برب الناس إلى آخرها.
بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك الخير ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك .
بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، نرجو رحمتك ونخشى عذابك، إن عذابك بالكفار ملحق.
بسم الله الرحمن الرحيم :، اللهم لا تنزع ما تعطي، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك وغفرانك وحنانيك إله الحق .
وأخرج محمد بن نصر عن يزيد بن أبي حبيب قال : بعث عبد العزيز بن مروان إلى عبد الله بن رزين الغافقي فقال له : والله إني لأراك جافيا، ما أراك تقرأ القرآن ؟ قال : بلى، والله إني لأقرأ القرآن، وأقرأ منه ما لا تقرأ به .
فقال له عبد العزيز : وما الذي لا أقرأ به من القرآن ؟ قال : القنوت .
حدثني علي بن أبي طالب أنه من القرآن .
وأخرج محمد بن نصر عن عطاء بن السائب قال : كان أبو عبد الرحمن يقرئنا : اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك الخير ولا نكفرك، ونؤمن بك ونخلع ونترك من يفجرك.
اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، نرجو رحمتك ونخشى عذابك الجد، إن عذابك بالكفار ملحق .
وزعم أبو عبد الرحمن أن ابن مسعود كان يقرئهم إياها، ويزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرئهم إياها .
وأخرج محمد بن نصر عن الشعبي قال : قرأت، أو حدثني من قرأ في بعض مصاحف أبي بن كعب هاتين السورتين : اللهم إنا نستعينك والأخرى، بينهما بسم الله الرحمن الرحيم، قبلهما سورتان من المفصل، وبعدهما سور من المفصل .
وأخرج محمد بن نصر عن سفيان قال : كانوا يستحبون أن يجعلوا في قنوت الوتر هاتين السورتين : اللهم إنا نستعينك، واللهم إياك نعبد .
وأخرج محمد بن نصر عن إبراهيم قال : يقرأ في الوتر السورتين: اللهم إياك نعبد، اللهم إنا نستعينك ونستغفرك .
وأخرج محمد بن نصر عن خصيف قال : سألت عطاء بن أبي رباح: أي شيء أقول في القنوت.
قال : هاتين السورتين اللتين في قراءة أبي : اللهم إنا نستعينك واللهم إياك نعبد .
وأخرج محمد بن نصر عن الحسن قال : نبدأ في القنوت بالسورتين، ثم ندعو على الكفار، ثم ندعو للمؤمنين والمؤمنات .
واضح أن النصين لا يخرجان عن أن يكونا قنوتا كان عمر أو على يقنت به بعد القيام من الركوع، أو عقب الانتهاء من قراءة السورة التى بعد الفاتحة وقبل أن يركع.
ومعروف أن المسلمين لا يقنتون فى صلاتهم بالقرآن وحتى لو ضربنا عن كل ما سبق صفحا وقلنا إن الرواية صحيحة وإن أبيا كان رغم ذلك يعتقد أن هذين النصين سورتان قرآنيتان فعلا فإن هذا لا يعدو أن يكون اجتهادا منه لا يلزم غيره، ومن ثم لا يمكن أن نأخذ بما لديه ونهمل موقف الصحابة على بكرة أبيهم، إذ ليس هذا من المنهج العلمى ولا المنطق العقلى فى شىء.
وقد ألقى أبو الحسن الأشعرى الضوء على جانب مهم فى تلك المسألة بقوله: قد رأيت أنا مصحف أنس بالبصرة عند قوم من ولده، فوجدته مساويا لمصحف الجماعة، وكان ولد أنس يروي أنه خط أنس وإملاء أبي بن كعب .
وقد قرأت فى المصنف لابن أبى شيبة تحت عنوان ما يدعو به في قنوت الفجر ما يلى: حدثنا أبو بكر قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا ابن أبي ليلى عن عطاء عن عبيد بن عمير قال: صليت خلف عمر بن الخطاب الغداة فقال في قنوته: اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك الخير ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك.
اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، ونرجو رحمتك ونخشى عذابك، إن عذابك بالكفار ملحق.
حدثنا هشيم قال: أخبرنا حصين عن زر عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه أنه صلى خلف عمر فصنع مثل ذلك.
حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الملك بن سويد الكاهلي أن عليا قنت في الفجر بهاتين السورتين: اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك الخير ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك.
اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، نرجو رحمتك ونخشى عذابك، إن عذابك الجد بالكفار ملحق.
حدثنا وكيع قال: أخبرنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران في قراءة أبي بن كعب: اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك.
اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، ونرجو رحمتك ونخشى عذابك، إن عذابك بالكفار ملحق.
حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن نمير قال: سمعت عمر يقنت في الفجر يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم إنا نستعينك ونؤمن بك ونتوكل عليك، ونثني عليك الخير كله ولا نكفرك.
ثم قرأ بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، نرجو رحمتك ونخشى عذابك، إن عذابك الجد بالكفار ملحق.
اللهم عذب كفرة أهل الكتاب الذين يصدون عن سبيلك.
دثنا هشيم قال: أخبرنا حصين قال: صليت الغداة ذات يوم وصلى خلفي عثمان بن زياد قال: فقنت في صلاة الصبح قال: فلما قضيت صلاتي قال لي: ما قلت في قنوتك؟ قال: فقلت: ذكرت هؤلاء الكلمات: اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك الخير كله ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك.
اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، نرجو رحمتك ونخشى عذابك.
إن عذابك الجد بالكفار ملحق.
فقال عثمان: كذا كان يصنع عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان .
كما قرأت فى كتاب التدوين فى أخبار قزوين للإمام الرافعى أن هذين النصين قنوت من القنوت: محمد بن أحمد بن جابارة أبو سليمان الجاباري القزويني سمع أبا طلحة الخطيب في الطوالات لأبي الحسن القطان بسماع الخطيب منه: أنبا أبو محمد الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا يزيد بن هارون: أنبا أبان بن أبي عياش قال: سألت أنس بن مالك رضي الله عنه عن الكلام في القنوت، فقال: اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك الخير ولا نكفرك، ونؤمن بك ونخلع ونترك من يفجرك، اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، ونرجو رحمتك ونخشى عذابك الجد، إن عذابك بالكافرين ملحق.
اللهم عذب الكفرة، وألق في قلوبهم الرعب، وخالف بين كلمتهم، وأنزل عليهم رجزك وعذابك.
اللهم عذب الكفرة أهل الكتاب الذين يصدون عن سبيلك، ويكذبون رسلك ويجحدون بآياتك، ويجعلون معك إلها لا إله غيرك.
اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات، وأصلحهم واستصلحهم وألف بين قلوبهم وأصلح ذات بينهم، واجعل في قلوبهم الإيمان والحكمة وثبتهم على ملة رسولك، وأوزعهم أن يشكروا نعمتك التي أنعمت عليهم، وأن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه، وانصرهم على عدوهم وعدوك إله الحق.
قال أنس: والله إن أنزلتا إلا من السماء .
وفى الإصدار العاشر من تيسير الوصول إلى أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم فى موقع الدرر السنية بحثت أيضا عن هذين النصين فوجدت أنهما، كما قلت وكما جاء فى الكتابين السابقين، لا يزيدان عن أن يكونا قنوتا.
وهذه هى الأحاديث التى عثرت عليها فى هذا الصدد: أن عمر رضي الله عنه قنت بعد الركوع فقال: اللهم اغفر لنا وللمؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات، وألف بين قلوبهم، وأصلح ذات بينهم، وانصرهم على عدوك وعدوهم.
اللهم العن كفرة أهل الكتاب، الذين يصدون عن سبيلك، ويكذبون رسلك، ويقاتلون أولياءك.
اللهم خالف بين كلمتهم، وزلزل أقدامهم، وأنزل بهم بأسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين.
بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك.
بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، ولك نسعى ونحفد، ونخشى عذابك الجد، ونرجو رحمتك، إن عذابك بالكافرين ملحق الراوي: عبيد بن عمير.
خلاصة الدرجة: صحيح موصول.
المحدث: البيهقي.
المصدر: السنن الكبرى .
أن عمر رضي الله عنه قنت بعد الركوع فقال: اللهم اغفر لنا وللمؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات، وألف بين قلوبهم، وأصلح ذات بينهم، وانصرهم على عدوك وعدوهم.
اللهم العن كفرة أهل الكتاب، الذين يصدون عن سبيلك، ويكذبون رسلك، ويقاتلون أولياءك.
اللهم خالف بين كلمتهم، وزلزل أقدامهم، وأنزل بهم بأسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين.
بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك.
بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد.
نخشى عذابك الجد، ونرجو رحمتك، إن عذابك بالكفار ملحق الراوي: عبيد بن عمير الثقفي.
خلاصة الدرجة: روي بعضه مرفوعا وهو مرسل.
المحدث: ابن الملقن.
المصدر: البدر المنير .
أن عمر قنت بعد الركوع فقال: اللهم اغفر لنا وللمؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات، وألف بين قلوبهم، وأصلح ذات بينهم، وانصرهم على عدوك وعدوهم.
اللهم العن كفرة أهل الكتاب الذين يصدون عن سبيلك، ويكذبون رسلك، ويقاتلون أولياءك.
اللهم خالف بين كلمتهم، وزلزل أقدامهم، وأنزل بهم بأسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين.
بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك.
بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، ولك نسعى ونحفد.
نخشى عذابك الجد ونرجو رحمتك، إن عذابك بالكفار ملحق الراوي: عبيد بن عمير الثقفي.
خلاصة الدرجة: صحيح أو حسن روي بعضه مرفوعا مرسلا.
المحدث: ابن الملقن.
المصدر: تحفة المحتاج .
أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قنت بعد الركوع فقال: اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات، وألف بين قلوبهم، وأصلح ذات بينهم، وانصرهم على عدوك وعدوهم.
اللهم العن الكفرة كفرة أهل الكتاب الذين يصدون عن سبيلك، ويكذبون رسلك، ويقاتلون أولياءك.
اللهم خالف بين كلمتهم، وزلزل بهم الأرض، وأنزل بهم بأسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين.
بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك.
بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد، نرجو رحمتك ونخشى عذابك الجد، إن عذابك بالكافرين ملحق الراوي: عبيد بن عمير الثقفي.
خلاصة الدرجة: موقوف صحيح.
المحدث: ابن حجر العسقلاني.
المصدر: نتائج الأفكار .
أنه صلى خلف عمر فقنت فيها بعد الركوع وقال في قنوته: اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، ونثني عليك الخير كله ونشكرك ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك.
اللهم إياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، وإليك نسعى ونحفد.
نرجو رحمتك، ونخشى عذابك، إن عذابك بالكفار ملحق.
إلا أن الخزاعي قال: ونثني عليك ولا نكفرك، ونخشى عذابك الجد الراوي: عبدالرحمن بن أبزى.
خلاصة الدرجة: إسناده صحيح من الطريق الأولى، والأخرى فيها ابن أبي ليلى سيء الحفظ.
المحدث: الألباني.
المصدر: إرواء الغليل والآن نأتى إلى التحليل الأسلوبى رغم أن المسألة لا تستلزم مثل هذا التحليل، فالمنطق واتجاه الأحداث وتحليل الروايات يكفى تماما فى الحكم باستبعاد انتماء هذين النصين للقرآن المجيد دون نقض أو إبرام: وأول شىء نقوله فى هذا الصدد هو أن كلمة اللهم التى افتتحت بها السورة الأولى المزعومة قد وردت فى القرآن خمس مرات لم تأت أى منها فى بداية أية سورة بتاتا.
ثانى شىء: لم يحدث أن ابتدأت أية سورة قرآنية بمناداة الله، وإنما بمناداة البشر: يا أيها الناس ، يا أيها الذين آمنوا ، يا أيها المزمل ، يا أيها المدثر .
ثالث شىء: لم تأت كلمة اللهم فى أية سورة إلا وسبقتها كلمة تدل على القول لفظا أو معنى.
وهذه هى المرات الخمس المذكورة نسوقها أمام القارئ ليكون على بينة خالصة مما نقول واطمئنان تام إليه: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير آل عمران/ .
قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين المائدة/ .
وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم الأنفال/ .
دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين يونس/ .
قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون الزمر/ .
رابع شىء: لم يرد بعد النداء بكلمة اللهم فى القرآن أى ضمير، فضلا عن أن يكون هذا الضمير منفصلا ك إياك كما فى السورة الأولى المزعومة: اللهم إياك نعبد أو إن الناسخة كما فى السورة المزعومة الأخرى: اللهم إنا نستعينك ونستغفرك .
خامسا: لا يوجد فى القرآن كله الفعل: نصلى أبدا، بل الذى فيه هو صلى ، تصل ، يصلوا ، يصلون ، يصلى ، صل ، صلوا .
سادسا: لم يحدث فى القرآن أن تقدم حرف الجر على الفعل الدال على الصلاة كما فى سورة الحفد ، بل المشاهد أنه إذا كان هناك حرف جر فإنه يأتى بعد الفعل، أو تذكر الصلاة مطلقة دون حرف جر أصلا.
وهذه هى الشواهد القرآنية: فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى القيامة/ .
وذكر اسم ربه فصلى الأعلى/ .
أرأيت الذى ينهى عبدا إذا صلى العلق/ .
ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره التوبة/ .
ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا فليصلوا معك النساء/ .
إن الله وملائكته يصلون على النبى يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب/ .
هو الذى يصلى عليكم وملائكته ليخرجكم من النور إلى الظلمات الأحزاب/ .
خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم التوبة/ .
إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر الكوثر/ .
سابعا: ليس فى القرآن الفعل يسعى أبدا، بل الذى فيه هو سعى ، سعوا ، تسعى ، تسعون ، يسعون .
وشواهد ما نقول موجودة فى المواضع التالية: البقرة/ ، ، والإسراء/ ، والنجم/ ، والنازعات/ ، والحج/ ، وسبأ/ ، وطه/ ، ، ، والقصص/ ، ويس/ ، والحديد/ ، والتحريم/ ، والنازعات/ ، وعبس/ ، والمائدة/ ، ، وسبأ/ ، والجمعة/ .
ثامنا: ليس ذلك فقط، بل إن الفعل سعى فى القرآن لم يأت فى أى زمن أو فى أية صيغة مسبوقا بحرف جر ومجروره كما هو الحال هنا: وإليك نسعى ونحفد .
كما أن حرف الجر الغالب مجيئه معه هو فى ، وليس إلى كما فى السورة الموهومة التى بين أيدينا.
تاسعا: ثم إنه فى المرة اليتيمة التى جاء بعده الحرف: إلى لم يدخل هذا الحرف على اسم الله أو ضميره، بل على كلمة الذكر : فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع الجمعة/ .
وكما تلاحظ فالفعل هنا فعل أمر لا مضارع كما هو فى الجملة التى معنا.
عاشرا: وفوق ذلك فالسعى فى القرآن غالبا ما يكون فى الخراب والفساد والمعاجزة كما فى البقرة/ ، ، والمائدة/ ، ، والحج/ ، وسبإ/ ، على سبيل القول الصريح، وكما فى الكهف/ ، والنازعات/ على سبيل التضمين، أما فى الخير فأقل من ذلك، كما أن ذكر الخير فى معظم الأحيان ضمنى لا صريح.
حادى عشر: ولو ذهبت تفتش فى القرآن من أوله إلى آخره فلن تعثر على الفعل يحفد فى أى زمن من الأزمان أو أية صيغة من الصيغ.
بل لا وجود لمادة ح ف د فيه على الإطلاق، اللهم إلا كلمة حفدة النحل/ ، وهم أبناء الأبناء، وهذا شىء مختلف عما نحن فيه، ومعناه الإسراع.
أى أن مجىء ذلك الفعل فى سورة الحفد المدعاة هو أمر شاذ كسائر ما يتعلق بتلك السورة حسبما تبين هذه الدراسة.
ثانى عشر: رغم ورود الفعل رجا يرجو فى القرآن مرة، فإنه لم يأت قط مضارعا مسندا إلى ضمير المتكلمين: نرجو كما هو الحال هنا.
والشواهد متاحة لمن يريد فى المواضع التالية: القصص/ ، والنساء/ ، ونوح/ ، والإسراء/ ، والكهف/ ، والعنكبوت/ ، والأحزاب/ ، والزمر/ ، والممتحنة/ ، والبقرة/ ، والنساء/ ، ويونس/ ، ، ، والإسراء/ ، والنور/ ، والفرقان/ ، ، وفاطر/ ، والجاثية/ ، والنبأ/ ، والعنكبوت/ .
ثالث عشر: لم تقع كلمة رحمتك فى المرات الثلاث التى تكررت فيها فى القرآن مفعولا به مباشرا قط كما هو وضعها فى سورة الحفد ، بل كانت فى كل تلك المرات مجرورة بحرف جر.
كما أنها لم تقترن فى أى من تلك المرات بفعل الرجاء على أى وضع من الأوضاع: قال رب اغفر لى ولأخى وأدخلنا فى رحمتك الأعراف/ ، ونجنا برحمتك من القوم الكافرين يونس/ ، وأدخلنى برحمتك فى عبادك الصالحين النمل/ .
رابع عشر: لم يأت الفعل: نخشى فى القرآن سوى مرة واحدة: يقولون: نخشى أن تصيبنا دائرة المائدة/ ، والملاحظ أنه إنما أتى على لسان المنافقين المذبذبين لا على لسان المؤمنين الموقنين.
كما أنه لم يقع على العذاب، بل على إصابتهم بدائرة، فضلا عن أن المفعول به الذى وقع عليه فى الآية القرآنية كان مصدرا مؤولا بالصريح: أن تصيبنا دائرة لا مصدرا صريحا: عذابك كما هو الحال فى عبارة ما يسمى ب سورة الحفد .
وأكثر من ذلك أنه لم يحدث أن وقع الفعل: خشى يخشى فى أية صورة منه على العذاب فى كتاب الله بتاتا خامس عشر: مع أن كلمة عذاب قد تكررت فى القرآن المجيد بضع مئات من المرات: نكرة ومعرفة ب أل ومضافة، فلم يتصادف أن جاءت مضافة إلى كاف الخطاب قط كما هو وضعها هنا.
سادس عشر: لم يحدث البتة أن اقترن الرجاء والخشية فى كتاب الله كما هو الحال فى قول المبتهلين فى السورة الموهومة التى بين أيدينا: نرجو رحمتك، ونخشى عذابك .
سابع عشر: لم يأت فى القرآن متعلق لخبر إن أو أن الداخلة على كلمة عذاب ، فضلا عن أن يكون سابقا على ذلك الخبر كما هو الحال فى الجملة الأخيرة من السورة الموهومة التى نحن بصددها هنا: إن عذابك بالكفار ملحق .
هذا، وإذا كانت كلمة عذاب قد وردت خبرا ل إن ، و أن و لكن فى الشواهد التالية: ولإن كفرتم إن عذابى لشديد إبراهيم/ ، وأن عذابى هو العذاب الأليم الحجر/ ، إن عذاب ربك كان محذورا الإسراء/ ، إن عذابها كان غراما الفرقان/ ، ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار الأنفال/ ، إنا قد أوحى إلينا أن العذاب على من كذب وتولى طه/ ، ولكن عذاب الله شديد الحج/ ، إن عذاب ربك لواقع الطور/ ، إن عذاب ربهم غير مأمون المعارج/ ، فلن تجد للخبر فى أى منها متعلقا أصلا، فضلا عن أن يكون متعلق الخبر متقدما عليه كما هو الحال هنا.
ثامن عشر: وأما بالنسبة لاسم المفعول ملحق الواقع خبرا ل إن فى جملتنا الحالية فلا وجود له فى القرآن فى أى موضع منه.
كذلك لم يحدث أن وقع فعل من أفعال الإلحاق فى القرآن على العذاب قط، بل على ذرية المؤمنين أو على المؤمنين أو على الشركاء الذين كان الكفار يعبدونهم مع الله، أما على العذاب فلا: قل أرونى الذين ألحقتم به شركاء سبأ/ ، والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم الطور/ ، توفنى مسلما وألحقنى بالصالحين يوسف/ ، رب هب لى حكما وألحقنى بالصالحين الشعراء/ .
تاسع عشر: جاء الفعل: استعان فى القرآن على كل التصريفات أربع مرات لم يحدث أن خلا مفعوله المتقدم عليه من باء الجر: واستعينوا بالصبر والصلاة البقرة/ ، استعينوا بالصبر والصلاة البقرة/ ، استعينوا بالله واصبروا الأعراف/ ، كما لم يحدث أن جاء هذا المفعول ضميرا إلا مرة واحدة تقدم فيها المفعول على الفعل، ومن ثم كان ضميرا منفصلا لا متصلا هكذا: إياك نعبد وإياك نستعين ، على عكس الوضع تماما من هذا وذاك فى الجملة الأولى من السورة المزعومة الثانية: هكذا: اللهم إنا نستعينك .
عشرين: وكذلك لم يتفق أن اقترنت الاستعانة بالاستغفار فى القرآن قط كما هو الأمر فى الجملة التى نحن أمامها: نستعينك ونستغفرك .
حاديا وعشرين: لم يقع أن استعمل الفعل استغفر فى كتاب الله الكريم مضارعا مسندا إلى ضمير جماعة المتكلمين بتاتا أو جاء مفعوله كاف خطاب قط كما فى الجملة الحالية: نستغفرك .
ثانيا وعشرين: برغم ورود كلمة الحمد واشتقاقاتها فى القرآن نحو سبعين مرة، فإن كلمة الثناء المقتربة منها فى المعنى إلى حد بعيد والمشتق منها الفعل: نثنى فى الجملة الثالثة من سورة الخلع التى نحن بصددها هنا وهى: ونثنى عليك ولا نكفرك ، هذه الكلمة غائبة تماما عن كتاب الله هى وكل مشتقاتها.
ثالثا وعشرين: بالنسبة لجملة نكفرك نقول إنه قد ورد الفعل المضارع: يكفر فى القرآن الكريم بتصريفات مختلفة ما يقرب من ستين مرة، ومع هذا لم يحدث أن أسند هذا الفعل إلى ضمير جماعة المتكلمين فى أية مرة منها.
كما لم يحدث أن توصل ذلك الفعل إلى مفعوله مباشرة دون باء الجر كما هو الحال هنا، اللهم إلا مرة واحدة أتى فيها مبنيا للمجهول ووقع على ضمير الغائب لا المخاطب وكان ذلك الضمير عائدا على عمل الإنسان لا على الله سبحانه، وهو ما يختلف فيه مع الجملة التى نحن بصددها اختلافا تاما.
وهذا هو الشاهد القرآنى اليتيم: وما يفعلوا من خير فلن يكفروه آل عمران/ .
رابعا وعشرين: ليس فى القرآن كله كلمة خلع التى تدور عليها السورة المدعاة وعنونت بها، بل ليس فيه من ذات المادة إلا فعل الأمر: اخلع : فاخلع نعليك إنك بالوادى المقدس طوى طه/ ، وهو خطاب من الله لواحد من البشر هو موسى عليه السلام، وليس خطابا من البشر له عز وجل كما فى الجملة التى يدور الكلام عليها حاليا والتى ورد فيها الفعل مضارعا لا أمرا مع ذلك.
كما أن الخلع فى الآية القرآنية حقيقى، بخلافه فى آية السورة المزعومة، إذ معناه فيها مجازى كما هو واضح.
خامسا وعشرين: لم يرد الفعل المضارع: نترك فى كتاب الله سوى مرة واحدة وقع فيها مفعوله اسما موصولا غير عاقل عائدا على الأصنام التى يعبدها آباء المتكلمين الكافرين: قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا هود/ ، لا اسما موصولا عاقلا عائدا على من يفجر الله سبحانه كما هو الوضع فى الجملة التى بين أيدينا: ونخلع ونترك من يفجرك .
سادسا وعشرين: على الرغم من مجىء مشتقات مادة ت ر ك نيفا وأربعين مرة فى القرآن المجيد لم يحدث أن أتى الاسم الموصول: من مفعولا لأى من هذه المشتقات كما هو الوضع فى الجملة التى معنا الآن: ونترك من يفجرك .
سابعا وعشرين: لا يوجد الفعل: نفجر مضارعا مسندا إلى جماعة المتكلمين وبمعنى الفجور لا التفجير فى القرآن المجيد أبدا.
كما أن الفعل: يفجر المضارع المسند لضمير الغائب المفرد المذكر الذى ورد فيه مرة واحدة لا غير لم يذكر معه مفعول به، فضلا عن أن يكون المفعول به مفعولا مباشرا: بل يريد الإنسان ليفجر أمامه القيامة/ ، بله أن يكون ذلك الضمير عائدا على الله جل وعلا كما هو الحال معنا الآن.
والآن يستطيع القراء الكرام أن يروا معنا بكل وضوح وجلاء أن هذين النصين لا علاقة لهما من قريب أو من بعيد بالقرآن من ناحية الأسلوب والروح أيضا، فبصماتهما اللغوية والذوقية ليست هى بصمات الأسلوب القرآنى كما هو بين، مثلما رأوا قبلا أنهما لا يمكن أن يكونا من القرآن بحكم المنطق العقلى وبناء على تحليل الروايات.
أبو المنذر المنياوي : حقيقة أن ما وصل إليه الشيخ الفاضل إبراهيم عوض من أن هاتين السورتين استقر الحال على القنوت بهما في النصف الثاني من رمضان أوافقه عليه لصحة الحديث بذلك عن سيدنا عمر رضي الله عنه كما عند ابن خزيمة .
إلا أن ترجيح أنهما ليسا من القرآن فهذا محل نظر ، بل الراجح كما ذهب إليه جماعة من العلماء أنهما من القرآن وأنهما مما نسخ لفظا وحكما ، وكيف يستجيز سيدنا أبي وغيره من الصحابة كتابتهما في المصحف ، وهما ليستا من القرآن .
قال العلامة الشنقيطي مالكي في أضواء البيان : ومثال نسخ الكتاب بالسنة : نسخ آية عشر رضعات تلاوة وحكما بالسنة المتواترة .
ونسخ سورة الخلع وسورة الحفد تلاوة وحكما بالسنة المتواترة .
وسورة الخلع وسورة الحفد : هما القنوت في الصبح عند المالكية .
وقد أوضح صاحب الدر المنثور وغيره تحقيق أنهما كانتا سورتين من كتاب الله ثم نسختا .اه وقال الشيخ أحمد الطحاوي حنفي في حاشيته على مراقي الفلاح : ذكر السيوطي أن دعاء القنوت من جملة الذي أنزله الله على النبي صلى الله عليه وسلم وكانا سورتين كل سورة ببسملة وفواصل إحداهما تسمى سورة الخلع وهي بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إنا نستعينك إلى قوله من يكفرك والأخرى تسمى سورة الحفد وهي بسم الله الرحمن الرحيم اللهم إياك نعبد إلى ملحق وقد اختلفت الصحابة في نسخهما وكتبهما أبي في مصحفه فعدة سور القرآن عنده مائة وست عشرة سورة .
اه وقال الشيخ زكريا الأنصاري شافعي في البهجة الوردية : ورأيت في رسالة الإمام السيوطي أنه كان سورتين أنزلهما الله كل واحدة ببسملة تنتهي الأولى المسماة سورة الخلع بيفجرك ومبدأ الثانية المسماة سورة الحفد إياك ثم اختلف الصحابة فيهما هل نسخا أم لا حتى كتبهما بعضهم في مصحف فجعل عدد السور مائة وستة عشر سورة .اه .

 العامل بالجنس هو شخص تم توظيفه في .
المصطلح يستخدم للإشارة إلى جميع المتواجدين في مناطق صناعة الجنس، متضمنا جميع القائمين على الخدمات الجنسية المباشرة، وكذلك طاقم العمل في مثل هذه الصناعات.
يتلقى بعض العالمين بالجنس أجرا على قيامهم بالأفعال الجنسية، أو قيامهم بسلوكيات فاضحة تحتوي على درجات مختلفة من الاتصال الفيزيقي أو المادي مع العملاء وما إلى ذلك، لكن ليس كل صاحب مهنة رئيسية في المجال يقوم بذلك ؛ و ينخرطون في سلوكيات جنسية فاضحة وصريحة والتي تكون مصورة في هيئة فيلم، أو مجرد صور ملتقطة دون اتصال مباشر.
أيضا العاملين يقومون بمحادثات تتمحور حول المواضيع الجنسية مع العملاء، كمان أنهم يقومون الجنسية سماعيا من أجل إمتاعهم.
بجانب وجود بعض العاملين بالجنس الأخرين يتم الدفع لهم للانخراط في أداء جنسي حي ومباشر، مثل ، فبالتالي يقومون حية للآخرين.
أما البعض الأخر قد يقوم بعمل وأفعال أخرى من أجل الجمهور ، ، ، ، و .
أيضا عادة ما ينخرطون في نشاطات جنسية كجزء من العلاج الخاص بالعملاء.
لذلك فمصطلح العامل بالجنس يمكن أن يكون أو عن بائع الهوى، فذلك سيكون أكثر عمومية.
هذا المصطلح يمكن أيضا أن يشير للأفراد الذين لا يشاركون بشكل مباشر في النشاطات الجنسية مثل الراقصات على العمود أو المجربين للألعاب الجنسية.
ومثال آخر للعالمين بالجنس، والذي لا نستطيع أن ندرجه أسفل مصطلح بائعي الهوى ، هو الشخص البالغ الذي يدير معاملات العالمين بالصناعة، وهو الذي يتناقش ويضمن تنفيذ الأدوار البورنوغرافية من أجل رضا العملاء.
أيضا هناك مصورون البورنوغرافيا الذين يصورون ويعدلون المواد الإباحية، بجانب وجود الأشخاص القائمين على تقييم المواد الإباحية نفسها، عبر مشاهدة وتقييم العمل.
هذه كانت بعض الأمثلة للعاملين بالجنس الذين لا يشتركون مباشرة في الفعل الرئيسي، وبهم وضحنا أن مصطلح العامل بالجنس ليس بالضرورة أن يشير إلى الأشخاص الذين يبادلون الخدمات الجنسية المباشرة مقابل السلع.
بعض الناس يستخدمون مصطلح العامل بالجنس لتفادي العار الداخلي المصاحب لمصطلح بائع الهوى أو العاهر.
أيضا استخدام ذلك المصطلح عوضا عن ذاك يمكن الأفراد العاملين بتلك الصناعة أن تتم تفرقتهم عن القائمين فعلا بالأفعال الجنسية الصريحة، وتمنع الخلط بينهم.
بجانب أن استخدام نفس الاستيعاض الاصطلاحي يبرهن السيادة المطلقة من العامل بالمجال على قراراته الشخصية، وأنه يعمل فيه برغبته الشخصية.
يتجادل البعض حول أن الذين يستخدمون مصطلح العامل بالجنس بدلا من بائع الهوى، هم أشخاص يحاولون الفصل بين حياتهم المهنية، وحياتهم الشخصية.
فوصف أحد ما بالعامل بالجنس يشير إلى أن هذا الفرد يمكن لحياته أن تحمل أوجه عديدة، ولبيس بالضرورة أن يتم تحديدها بناء على الوظيفة التي يقوم بها.
والجدير بالذكر أنه يجب أن ندرك أن العمل بالجنس يختلف عن ، أو إجبار الشخص على ارتكاب أفعال جنسية عنوة، فالعمل بالجنس هو اختياري وتطوعي تماما.
... وهو يمثل التبادل التجاري البحت بين الجنس، والمال أو السلع .
وفي محاولة أخرى لتوضيح الدلالة الفضفاضة لهذا المصطلح، عمل عالم النفس الأمريكي جون إي.
إكسنر على خلق خمسة تصنيفات مختلفة لعمل فئات خاصة للعاملين بالجنس.
فقد أوضحت الدراسة العلمية أن التصنيفات هي كالآتي: بشكل خاص، جعل المؤلفون الفئة الأولى للطبقات العليا من العالمين بالصناعة، والتي تتضمن الفتيات اللاتي يتم استدعائهن عن طريق الهاتف.
أما الفئة الثانية فهي الطبقة المتوسطة، وتتضمن الفتيات اللاتي يعملن بداخل مؤسسة مخصصة لتلك الأفعال.
أما الفئة الثالثة تتضمن نساء البغاء اللاتي يسرن بالشوارع، وهؤلاء أماكنهم وأجورهم تختلف من آن لآخر حسب الوقت والمكان والظروف.
والفئة الرابعة تكون معروفة ب ربات المنزل المنتقلات ، وهن ينخرطن في الأفعال الجنسية من أجل إعالة العائلة.
الفئة الخامسة تتضمن نساء البغاء المدمنات، أو النساء اللاتي يبادلن الجنس بالمخدرات، وتلك هي الفئة الأدنى من العالمين بالمهنة .
مصطلح العامل بالجنس تم صكه في عام من قبل الناشط الخاص بحقوق العاملين بالجنس، .
استخدام المصطلح صار دارجا بعد نشر مجموعة المختارات الأدبية تحت عنوان: العمل بالجنس: كتابات من قبل نساء من داخل صناعة الجنس في ، تعديل فريدريك ديلاكوست وبريسيلا أليكساندر.
بعدها تم انتشار المصطلح ليتم استخدامه على نطاق أوسع؛ فتم إدراجه في المنشورات الأكاديمية من قبل المنظمات غير الحكومية واتحادات العاملين، وأيضا من قبل الوكالات الحكومية وغير الحكومية، مثل .
وتم إدراج المصطلح في و.
وبالرغم من ذلك، تمت معارضة المصطلح من قبل الكثيرين ممن يعارضون العمل في صناعة الجنس ذاتها، مثل ، ، وبعض الممانعين الأخرين.
تلك المجموعات ترى بيع الهوى على أنه جريمة أو تضحية بالعاملين به، ويعتقدون أن مصطلح ما هو إلى نشاط إجرامي مصرح به، أو استغلال بحت للعامل تحت مسمى العمل أو الوظيفة.
العاملين بالجنس يمكن أن يتم تصنيفهم تحت أي نوع، ويقومون بمبادلة الخدمات أو الأفعال الجنسية من أجل المال أو الهدايا الأخرى.
دوافع العاملين بالجنس متنوعة بشكل كبير، فيمكن لها أن تتضمن الدين، الإكراه، النجاة، أو ببساطة تكون وسيلة للعيش.
التمكين الجنسي يعتبر سببا محتملا آخر لتفسير لماذا يعمل الناس بالجنس.
وجدت إحدى الدراسات أن غالبية العاملين بالجنس الذين تم عمل لقاءات معهم يستمتعون بعملهم، ويشعرون فيه بأنهم هكذا يعيدون استكشاف أنفسهم.
يمكن أيضا للمرونة في اختيار ساعات العمل، بل أيضا شريحة العملاء أن يكونا عنصرين هامين في قابلية العمل في هذه الصناعة بدلا من الصناعات الأخرى.
العمل بالجنس أيضا يمكن له أن يكون وسيلة لتمويل وتصعيد حالة الإدمان فهذا العمل يتم تمويله من قبل إدمان الفرد للمواد غير القانونية قبل دخوله الصناعة، أو أن يتم تقديمه لتلك المواد بعد دخوله إياها.
تلك الدوافع أيضا تتحاذى مع الأجواء المحيطة للعمل بالجنس بداخل المجتمعات والثقافات المختلفة.
ففي بعض الحالات، العمل بالجنس يقترن بالسياحة.
العمل بالجنس يمكن أيضا أن يأخذ صورا عديدة مثل ، ، أو ، العمل ، الجنس عبر الهاتف أو الانترنت، أو أي نوع آخر ينص على مبادلة الخدمات الجنسية مقابل النفع المالي أو المادي.
التنوع الكبير في الخدمات والمهام التي يشملها العمل بالجنس، يؤدي إلى تنوع كبير أيضا في مخاطر وطبيعة الأشياء التي يقابلها العاملون بالجنس أثناء تأدية عملهم.
يمكن للعاملين بالجنس أن يعملوا كأفراد مستقلين في مؤسسات أو شركات خاصة، أو يعملوا كجزء من بيت دعارة شامل.
كل ما سبق يمكن الانضمام إليه بالإرادة الحرة، أو تحت الإجبار.
العالمون بالجنس أيضا يتم استئجارهم ليصبحوا رفقاء سفر أو ليقوموا بأداء خدمات جنسية داخل سياق الرحلة؛ وأيضا ما سبق يمكن أن يكون بالإرادة أو بالإجبار.
هم أصحاب الاحتمالية الأكبر في تعداد السكان العام للعمل بالجنس، وعلى وجه الخصوص والناس المتحولون لونيا.
وفي دراسة للنساء الهنديات العاملات بالجنس، الأمية والحالة الاجتماعية المتدنية لهن كانتا شائعتين بينهم مقارنة بالتعداد السكاني العام للإناث.
عانت الكثير من الدراسات للحصول على معلومات ديموغرافية تدل على مدى انتشار العمل بالجنس في البلدان العديدة، بسبب وجود العديد من الدول والمدن التي لديها قواعد تمنع بيع الهوى وأي نشاطات أخرى متعلقة بالعمل بالجنس.
بالإضافة إلى كون أو العمل الجبري به من الصعب حصر بياناته، وهذا يرجع إلى طبيعته الخفية والتي تكون متوارية عن الأعين.
كما أن الحصول على عينة محددة ممثلة للعاملين بالجنس في البلدة المعينة يكون شبه مستحيل، لأن تعداد السكان نفسه لا يكون معلوما من الأساس.
الحفاظ على السرية والخصوصية في الأبحاث هو أيضا شيء صعب، وهذا يرجع إلى احتمالية ملاحقة هؤلاء التقدمين للدراسة قضائيا إذا تم الإفصاح عن هوياتهم بشكل أو بآخر.
وبالرغم من أن الخصائص الديموغرافية للعاملين بالجنس تختلف من منطقة لأخرى ويكون من الصعب قياسها، إلا أن هناك بعض الدراسات التي عمدت إلى تقدير ودراسة تركيب مجتمع العمل بالجنس في العديد من الأماكن بطرق مختلفة.
فعلى سبيل المثال، فإحدى الدراسات التي اختصت بدراسة العمل بالجنس في تيخوانا بالمكسيك وجدت أن أغلب العالمين بالجنس هناك هم صغار، إناث، وغيريو الجنس.
العديد من تلك الدراسات عمدت إلى استخدام عينات قليلة من العاملين بالجنس والقوادين من أجل استقراء بيانات يمكن تطبيقها على نطاق أوسع من العاملين بالجنس.
والجدير بالذكر أن تقريرا ما درس تجارة الجنس تحت الأرض بالولايات المتحدة الأمريكية، واستخدم فيه البيانات المعلومة مسبقا عن تجارة المواد المخدرة الممنوعة والأسلحة، بجانب بعض اللقاءات مع العالمين بالجنس والقوادين أنفسهم، كل هذا من أجل استقراء العدد الإجمالي للعاملين بالجنس في ثمان مدن أمريكية.
وبالرغم من ذلك، فهذه الدراسات تعمد إلى وجهات نظر وآراء ونشاطات القوادين، عوضا عن العاملين بالجنس أنفسهم.
والنقد الأخر الذي يوجه لتلك الدراسات، هو أن الإتجار بالجنس ليس مقرونا بالشكل الكافي بالعمل بالجنس ذاته.
استنادا على القانون المحلي للدول المختلفة والمنفصلة، نشاطات العاملين بالجنس يمكن أن يتم تنظيمها، التحكم فيها، السماح بها، أو منعها من الأساس.
في أغلب الدول، حتى تلك التي يكون فيها العمل بالجنس قانونيا، يتم تشويه صورة العالمين بالجنس ووصمهم بالعار، بجانب تهميشهم، وهذا قد يمنعهم من طلب استدراك المجتمع للتفرقة والتمييز الذين يعانون منه مثلا: من قبل لراقصي التعري الذين يعملون لديه ، عدم الدفع من قبل ، ، أو حتى .
صنف المحامون الخاصون بعاملي الجنس ذلك على أنه نوع من الخوف المرضي من أفعال العهر هوروفوبيا .
قانونية الأنواع المختلفة من أعمال الجنس تختلف وتتنوع داخل وبين بقاع العالم المختلفة.
فعلى سبيل المثال، البورنوغرافيا قانونية في الولايات المتحدة الأمريكية، بينما بيع الهوى غير قانوني في معظم أجزاء نفس الدولة.
وعلى الجانب الأخر في بقاع أخرى من العالم، البورنوغرافيا وبيع الهوى كلاهما غير قانوني على الإطلاق، وفي البعض الأخر يعتبرا قانونيين تماما.
وكمثال على الدول التي يتم فيها شمل البورنوغرافيا، بيع الهوى، وكل تلك المهن أسفل عباءة العمل بالجنس وجميعها يكون قانونيا، لدينا نيوزيلاندا.
فتبعا لحركة إعادة تشكيل مفهوم بيع الهوى في نيوزيلاندا، تم صبغ القوانين والتشريعات بطابع يضمن أمن وسلامة العالمين بالجنس.
فكمثال، منذ تفعيل تلك القوانين الجديدة أي شخص يسعى لفتح بيت دعارة أكبر، حيث يمكن لأكثر من أربعة عاملين العمل به، سيتطلب رخصة وشهادة خاصة له، وتلك الشهادة تضمن كونه شخصا مناسبا لممارسة نشاطات تحكمية وتنظيمية على العالمين بالجنس لديه.
هذا بالإضافة إلى إن العالمين في المراكز والمؤسسات الخاصة بتلك الأفعال مسموح لهم باللجوء إلى الحماية التي تضمنها حقوق العاملين وحقوق الإنسان، ويمكن لهم أن يرفعوا القضايا ويمثلوا بداخل المحاكم كغيرهم من الموظفين في أي مجال آخر.
أما في المناطق التي يعتبر فيها العمل بالجنس غير قانوني، فالمحامون المتخصصون في حقوق العالمين بالجنس هناك يتجادلون حول أن الطبيعة المتحفظة للمجتمع والمتمثلة في منع بيع الهوي، تعتبر حاجزا يحول بينهم وبين الوصول إلى المصادر القانونية التي تساند موقفهم.
ومن الناحية الأخرى، يقول بعض المعارضون لبيع الهوى أن العمل بالجنس هو استغلال واضح وصريح، ولا يمكن التصريح بقانونيته أبدا وتغليفه كشيء يحترم حقوق ورغبة القائم به في القيام به.
توجد العديد من النقاشات والجدالات حول قانونية بيع الهوى/العمل بالجنس.
ففي إحدى الدراسات، النساء اللاتي انخرطن في العمل بالجنس تم عمل مقابلات معهن، وتم سؤالهن إذا كن يردن أن يكون العمل بالجنس قانونيا أم لا.
فردوا قائلين إنهن لا يفضلن ذلك، فمن وجهة نظرهن، فذلك يجعلهن في خطر أكبر من الاعتداء من قبل الزبائن العدوانيين باعتبار أن ما يقمن به في هذه الحالة عمل قانوني وإذا تم الاعتداء عليهن في هذه الحالة، فهذا يزيد من رجولة المعتدي نفيه.
ولا يردن أيضا للعائلة والأصدقاء أن ينخرطن في هذه الصناعة من أجل المال.
وعلى الجانب الأخر، يوجد جدال أيضا ينص على أن قانونية العمل بالجنس يجب النداء بها وتنفيذها، وأن النساء لا يجب أن يعاملن على أنهن بضائع جنسية بحتة.
فوضحت إحدى الدراسات أن بالدول التي يكون فيها بيع الهوى مسموحا، كانت فيها زيادة مستطردة في استغلال الأطفال كبائعي هوى.
وهذا كان أحد أسباب الجدال القائم والذي يريد منع العمل بالجنس للحد من انخراط الأطفال في مثل هذه الأفعال التي تؤثر عليهم سلبا.
الدراسات أيضا أثبتت أن قانونية العمل بالجنس عملت على زيادة انتشار الإتجار بالجنس، وهذا يعتبر سببا آخر يدفع بعض الناس لجعل العمل بالجنس غير قانوني.
توجد أيضا جدالات أخرى لجعل بيع الهوى/العمل بالجنس قانونيا.
وأكبر واحد فيهم ينص على أن النساء من حقهن فعل أي شيء يردنه بأجسادهن الخاصة.
ولا يجب على الحكومة أن يكون لها رأي في الذي يفعلنه من أجل العمل، وإذا قررن بيع أجسادهن، فهذه هي رغبتهن الخاصة.
وأيضا أحد أسباب السماح بقانونية ببيع الهوى هو أن تدعيم قوانين تحريم بيع الهوى ما هو إلا إهدار للمال.
هذا لأن بيع الهوى سيستمر في التواجد دائما بالرغم من القوانين والتنظيمات التي يتم تفعليها ضد وجوده الشاذ بالنسبة للحكومات.
وبشأن التمييز ضد العمل بالجنس، وزير العدل بنيوزيلاندا طرح الجدال على الهيئات القضائية قائلا: بيع الهوى تواجد منذ وقت طويل جدا، وسيستمر في ذلك... منعه ليس وسيلة للتقدم...يجب على المرء أن يسمح ببيع الهوى التطوعي والقائم على رغبة الفرد.
السلطات يمكن لها أن تنظم تلك العملية، ويمكن لها أن تكون صحية، أمنية، شفافة، وخالية تماما من أي أعراض جانبية إجرامية الناس الذين يريدون أن يجعلوا بيع الهوى قانونيا لا يرون أن قوانين منعه فعالة من الأساس، وعلى الأموال أن تنفق في مجال آخر.
ويرى آخرون أن قانونية العمل بالجنس ستقلل من نسبة الأذى الذي يطال العاملين بالجنس أنفسهم.
فيرون أن التقليل من التمييز ضد العاملين بالجنس، سيترتب عليه استغلال أقل لهم من قبل الأطراف الثالثة مثل القوادين والمدراء.
أما العامل الأخير في نقاش قانونية العمل بالجنس هو أن قوانين منع بيع الهوى ليست دستورية من الأساس.
فيعتقدون أن هذه القوانين تدحر حقوق الناس في حرية الرأي، الخصوصية، إلخ.
تقليل الخطر في العمل بالجنس لهو موضوع محل جدل كبير.
الإلغائية الإبطالية التحرير من العبودية و عدم الإلغائية الإبطالية أو التمكين التام وليس فقط التحرير من العبودية تتم الإشارة إليهما كوسيلتين يمكن من خلالهما تقليل الخطر.
فالإلغائية الإبطالية تنادي بمنع كل نشاطات العمل بالجنس والعبودية المقترنة بها عموما، بينما سياسة التمكين لا تشجع العاملين بالجنس على التحرر، بل وتكوين شبكات داخلية تمكنهم من منع العدوى المرضية المنتقلة جنسيا والمخاطر الصحية الأخرى التي تصيبهم عند التواصل بين بعضهم البعض.
الطريقتان كلتاهما تسعيان نحو التقليل من نسب الإصابة بالأمراض وجميع الأعراض السلبية للعمل بالجنس.
بالإضافة إلى أن العاملين بالجنس أنفسهم تركوا التنازع حول الطبيعة التفرعية للإلغائية الإبطالية وعدم الإلغائية الإبطالية، ووجهوا نظرهم نحو حقوق العالمين بالجنس.
ففي عام ، ادعت شبكة مشاريع العاملين بالجنس أن تاريخيا، إجراءات منع الإتجار بالجنس كانت مهتمة بحماية النساء البريئات وعدم السماح بكونهم بائعات هوى، بشكل أكبر من اهتمامها بضمان حقوق العالمين بصناعة الجنس أنفسهم.
ادعى محامي حقوق العالمين بالجنس، بينيلوبي سوندرز أن الاقتراب أكثر لحقوق العالمين بالجنس يحتاج إلى دراسة أعمق للمحتوى التاريخي للعمل بالجنس، أكثر من كونه متعلقا بالإلغائية الإبطالية أو التمكين.
بالإضافة إلى جو دوزيما الذي كتب أن التفرع الثنائي الخاص بالتقرب التطوعي والجبري للعمل بالجنس، عمل إلى إنكار وكالات العاملين بالجنس.
العاملون بالجنس من غير المرجح أن يفشوا طبيعة عمليهم للقائمين على تقديم الرعاية الصحية.
هذا يمكن أن يكون بسبب الخجل، الخوف من عدم التقبل، أو الاعتقاد الداخلي بأن العمل بالجنس ليس له آثار جانبية على صحتهم.
تجريم العمل بالجنس في العديد من الأماكن قد يؤدي أيضا إلى منع التصريح بذلك، بسبب الخوف من تقديمهم للشرطة بسبب أفعالهم غير القانونية.
توجد فقط القليل جدا من الحمايات القانونية للعاملين بالجنس بسبب التجريم، لذلك في العديد من القضايا نجد أنه عندما يقدم عامل بالجنس بلاغا بالتعدي عليه بالعنف لمركز تقديم خدمة رعاية صحية، غالبا مقدم البلاغ لن يستطيع اتخاذ أي إجراء قانوني ضد المعتدي الغاشم.
المخاطر الصحية للعمل بالجنس ترتبط بشكل رئيسي بالعدوى المرضية المنتقلة جنسيا، بجانب استخدام المخدرات.
فوضحت إحدى الدراسات أن قرابة ال من العالمين بالجنس زاروا مراكز تقديم خدمات الرعاية الصحية، وكان ذلك بسبب الاستخدام غير القانوني للمخدرات.
وبشكل عام، النساء المتحولات جندريا لديهن نسبة أعلى من الإصابة ونقل مرض الإيدز مقارنة بالذكور والإناث العاملين بالجنس، وأيضا مقارنة بالنساء المتحولات جندريا واللاتي لا يعملن بالجنس.
السبب خلف كون النساء المتحولات جندريا لديهن نسبة أعلى في الإصابة بالإيدز وتطويره، هو التركيبة التي لديهم من عوامل الخطر.
فهم يواجهون مخاطر بيولوجية، شخصية، ارتباطية، وتركيبية تزيد من نسبة إصابتهم بالإيدز.
المخاطر البيولوجية قد تتضمن الاستعمال الخاطئ للواقي نتيجة عطل في عملية الانتصاب بسبب تعاطي هرمونات تزيد من نسبة الأنوثة، هذا بالإضافة إلى الجماع الشرجي بدون واقي من الأساس، مما يزيد من نسبة الإصابة بالإيدز.
المخاطر الشخصية تتمثل في المشاكل والقضايا الذهنية الصحية، والتي قد تقود إلى مخاطر جنسية، مثل القلق الوسواسي، الاكتئاب، تعاطي المواد المختلفة نتيجة عدم وجود الدعم، العنف، إلخ.
أما المخاطر التركيبية تتضمن الانخراط في العملية الجنسية المرتبطة بالفقر، تعاطي المواد المختلفة، وعوامل أخرى تكون شائعة أكثر بين النساء المتحولات جيندريا بناء على نزعتهم التي تنص على أن يكونوا مهمشين مجتمعيا وغير متقبلين بسبب تحديهم للأنماط الجيندرية الطبيعية.
الخطر الأكبر للإصابة بالإيدز هو الجنس غير الآمن مع شركاء الجنس من الذكور، فجمعت بعض الدراسات أن رجال العروض الذين أقاموا علاقات جنسية مع النساء المتحولات جيندريا كانوا أكثر عرضة لتعاطي المخدرات مقارنة بالذكور الذين لم يفعلوا ذلك.
استخدام الواقي هو وسيلة للتخفيف من انتقال الأمراض المعدية المنتقلة جنسيا.
لكن بالرغم من ذلك، تداول الواقي بين العملاء والزبائن يكون عائقا يحول دون ممارسة الجنس الآمن.
وبينما لا توجد بيانات كافية لمعدلات العنف ضد العاملين بالجنس، فيوجد بعض العاملين بالجنس الذين لا يستعملون الأوقية بسبب الخوف من معاندة وعنف العميل تجاه ذلك.
وأيضا توجد بعض الدول التي لديها قواعد تنص على عدم امتلاك أوقية على الإطلاق، وذلك بالطبع يقلل احتمالية استخدام العالمين بالجنس للأوقية.
والجدير بالذكر أن زيادة التنظيم والتشابك بين العالمين بالجنس أظهر زيادة ملحوظة في استخدامهم للأوقية، وذلك عبر زيادة الوعي بالأمراض المعدية المنتقلة جنسيا وطرق منعها.
وبيوت الدعارة التي لديها نشاطات صحية سليمة مثل وجود الأوقية، لديها أيضا نسب مرتفعة من استخدام الأوقية من قبل العاملين بها.
الصحة العقلية والشعور بالعار  من أجل حماية أنفسهم من الشعور الداخلي بالعار الناتج عن العمل بالجنس، يعمد الكثير من الراقصين إلى جعل أنفسهم شخوصا آخرين.
تلك الشخصنة الانفصالية تتضمن جعل النفس مختلفة أو متدنية عن سائر الأقران، بجانب أن الشخصية الداخلية للراقص تخلق حواجزا تفصل بيت نفسه الحقيقية، ونفسه الظاهرية كراقص.
تلك الحالة تجعل الراقصين في حالة كبيرة من التوتر والقلق، فبالتالي تجعلهم يلجؤون إلى المخدرات والخمور للتأقلم مع الواقع.
وبما أن ذلك الوضع منتشر حول العالم بشدة، فصار استخدام المخدرات شائعا في أي مشهد لراقصي التعري.
وبالرغم من عمومية هذه الأفعال، إلا أن اعتبارهم كغير مستخدمين، أو وضعهم تحت غطاء المستخدمين للمخدرات الهامشية لشيء مهم.
هذا بسبب أن هؤلاء الراقصين ينمون دستورا أخلاقيا معينا تجاه الذين يقاومون المناخ المليء بالمخدرات.
فهو بمثابة عهد بين القوة الشخصية وقوة الإرادة.
وهو أيضا جسر تفاهم مناسب للراقصين للتفاعل البناء مع الراقصين الأخرين.
بجانب أن زيادة قيمة مقاومة المخدرات تضع الراقصين النقيين بشكل مستطرد بعيدا عن الاستخدام المحلي للمخدرات، وهذا يجيب على أن لماذا الراقصون في بعض الأحيان يخبئون معلومة الاستخدام القوي للمخدرات لأنفسهم.
الشعور بالداخلي بالعار يدفع راقصي التعري لإخفاء حياتهم تلك عن الأصدقاء والعائلة، مبعدين أنفسهم تماما عن نظام الدعم المعنوي.
بجانب أن التوتر المصاحب لإخفاء تلك الحقيقة من الأخرين بسبب الخوف من التمحيص والتدخل في حياتهم، يؤثر على صحتهم العقلية والذهنية.
الشعور بالعار مصطلح من الصعب الحديث فيه، لأنه تجريدي بشدة، لكن يمكن القول إنه سيكون من النافع والمفيد أن نعمل من أجل تعميم العمل بالجنس وجعله طبيعيا كوسيلة عادية للعيش وكسب الرزق.
ذلك التعميم سيزيل عبء القلق مع أعلى صدور العديد من الراقصين الذي يعانون منه، وذلك على الأرجح سيدفعهم ليكونوا أكثر انفتاحا بشأن عملهم.
وكونهم منفتحين بشأن عملهم، هذا سيجعلهم يتواجدون في منتصف نظام دعم معنوي قيم ومفيد، وبذلك يتم التقليل من تطبيق فلسفة الأخر، وأيضا التقليل من استخدام المخدرات بشكل مستطرد وغزير بصناعة الجنس.
العمل الجبري بالجنس هو عندما يدخل أي فرد في تجارة الجنس بالإكراه عوضا عن الدخول بالإرادة الشخصية.
العمل الجبري بالجنس على الأرجح يزيد من نسبة إصابة العامل بالجنس بالإيدز أو أي عدوى مرضية أخرى منتقلة عن طريق الجنس، وعلى وجه الخصوص عندما يدخل أحدهم مجال العمل بالجنس قبل سن الثامنة عشر.
بالإضافة إلى أنه حتى عندما يوافق بعض العاملين بالجنس على القيام بالأفعال الجنسية، فأحيانا ما يتم إجبارهم بالإكراه على فعل ما يريد العملاء غالبا الجماع الشرجي .
بجانب أن العاملين بالجنس قد يلقون مقاومة شديدة من العملاء ضد استخدامهم للأوقية أثناء العملية الجنسية، والتي ينتج عنها عدم رضا من قبل العامل بالجنس تجاه ما يفعله؛ وذلك الشعور الخطير يتضاعف عندما يتم الإتجار بالعاملين بالجنس أو إجبارهم على العمل بشكل لا يريدونه في المجال.
العمل الجبري بالجنس غالبا ما يتمحور حول الخداع فيتم إخطار العاملين أنهم يستطيعون كسب الرزق من خلال هذه الصناعة، ثم لا يتم السماح لهم بالمغادرة.
هذا النوع من الخداع يمكن أن يسبب لهم أعراضا مرضية على الصعيد الذهني والعقلي سويا.
بالإضافة إلى تقدير بعض الدراسات أن بين و من العاملين بالجنس يواجهون حالات من العنف خلال العام الآن، يوجد بعض الدعم للعاملين المهاجرين في بلدان عديدة، متضمنين الذين تم الإتجار والذهاب بهم إلى مكان آخر من أجل القيام بعمليات وأفعال جنسية.
المحامون الخاصون بحقوق العاملين بالجنس يجادلون بدور القضاء حول أنه يجب على العاملين بالجنس أن يحصلوا على نفس الحقوق الإنسانية والوظيفية الأساسية لجميع العاملين الأخرين في أي مجال آخر.
فعلى سبيل المثال، الرابطة الكندية للعمالة الجنسية تنادي بجعل العمل بالجنس قانونيا، القضاء على تنظيمات الولاية التي تكون عدائية تجاه العاملين بالجنس مقارنة بقوانين العاملين بالمهن الأخرى، الحق في تدارك وجود وحماية العالمين بالجنس تحت عباءة قوانين العمالة والتوظيف، الحق في الانضمام إلى وعمل منظمات واتحادات وظيفية رصينة، وأخيرا الحق في السفر وتخطي الحدود الجغرافية من أجل العمل.
المحامون أيضا يريدون أن يروا تغيرات فعلية في النشاطات القانونية التي يتضمنها العمل بالجنس، فمشروع دفع ونادى بعدم تجريم استخدام الأوقية، وتم تحويله إلى برنامج العاملين بنيويورك.
المحاماة من أجل مصلحة العاملين بالجنس قد تأتي من مصادر متنوعة، مثل المنظمات غير الحكومية، منظمات حقوق العاملين، الحكومات، أو العاملين بالجنس أنفسهم.
ففي كل عام بلندن تعقد جلسة من أجل تسليط الضوء على وتشريف المحامين والرموز البارزة في مجال السعي نحو تحقيق حقوق وحرية العاملين بالجنس في المملكة المتحدة البريطانية، والتي يكون فيها العمل بالجنس قانونيا بشكل أساسي في البلاد.
إنشاء نقابات للعاملين بالجنس هو تطور حديث نسبيا.
فالمنظمة الأولى التي نشأت تبعا للقوانين الحديثة للعاملين بالجنس كانت لحركة انزع عن كاهلك كل أخلاقك البالية .
فتم البدء فيها عام في سان فرانسيسكو بكاليفورنيا.
ثم تم إنشاء العديد من المنظمات الأخرى في الدول الغربية في العقد الذي تلي إنشاء المنظمة التابعة للحركة السابقة.
أما الآن، فعدد قليل من منظمات العاملين بالجنس يتواجد على مستوى العالم.
أحد أكبر تلك المنظمات هي الاتحاد العالمي للعاملين بالجنس ، ويتمركز في المملكة المتحدة.
المحامون الخاصون بذلك الاتحاد متواجدون من أجل المدافعة عن حقوق جميع العاملين بالجنس، مهما كان وضعهم، بالإرادة أو بالإكراه.
ويقومون بعمل ورفع سياسات تفيد وتهم العاملين بالجنس، سواء بالمملكة المتحدة أو خارجها.
توجد أيضا أماكن عديدة كمراكز لاتحادات العاملين بالجنس أيضا، مثل أمريكا اللاتينية، البرازيل، كندا، أوروبا، وأفريقيا.
أثناء صنع الاتحادات، يواجه العديد من العاملين بالجنس قضايا ومشاكل مرتبطة بالتواصل وقانونية العمل بالجنس ذاته.
لأن العمل بالجنس غير قانوني في بعض الأماكن التي يريدون أن يحدثوا فيها تنظيما وتغييرا.
ويوجد أيضا اهتمام واتجاه منصب نحو قانونية العمل بالجنس كمجال عمل ونشاط يستحق تنظيما رسميا، خصوصا بسبب التفرقة الجنسانية التي يعاني منها العاملون بالجنس، بجانب التقليل من قيمة العمل بالجنس نفسه مقارنة بالأعمال الأخرى التي يتلقى نظير عملها الأفراد أجرا أعلى.
والعنصر الأخر الذي يؤثر على عمل اتحادات للعمل بالجنس هو أن الكثير من العاملين بالجنس ينتمون إلى جماعات ليس لها أي سجل تاريخي يدعم موقفها ويمثلها في الاتحادات العمالية الأخرى.
بينما هذا الاتحاد يمكن أن تتم رؤيته على أنه وسيلة لتمكين وإعطاء سلطة أوسع للعاملين بالجنس، وإعطائهم وكالات متخصصة في مجال عملهم.
أيضا تم نقد تلك الاتحادات على أنها تسهم في الموافقة على التفرقة الجنسانية وعدم التوازن في القوى العاملة بشكل ضمني، تلك الأشياء المتواجدة في منظومة العمل بالجنس ذاتها.
أيضا الاتحادات أيضا قد ترضخ للرأسمالية ومنظماتها، وهذا ما قد يقلق الناشطين النسائيين.
المتعاقد المستقل ضد الموظف الرسمي  العارضون بشكل عام يمثلون مشكلة أثناء تصنيفهم، فهم في الغالب يستطيعون التحكم بشكل عالي بعملهم والمنتج الذين يقدمونه، وهذه مزية تفصلهم على المتعاقدين المستقلين.
بجانب أن عملهم يمكن أن يكون فنيا في الطبيعة والأسلوب، ويتم في الغالب على قواعد ومبادئ مستقلة.
لكن من الناحية الأخرى، لا يمتلك هؤلاء الراقصون الخواص المميزة للموظفين، مثل ساعات العمل الثابتة، الأماكن والمهام المحددة.
فبالتالي، الأشخاص القائمون على التوظيف يقومون بتصنيفهم بشكل خاطئ، لأنهم ليسوا متأكدين من الحالة العملية الخاصة بهم، أو يقومون بذلك بشكل متعمد لاكتساب مزية الأجور القليلة الخاصة بالمتعاقدين المستقلين.
أصحاب ملاهي التعري يقومون بتصنيفهم بشكل خاطئ وهم متعمدون لذلك ليصبحوا بذلك متعاقدين مستقلين بأجور زهيدة.
توجد أيضا بعض العقبات بالنسبة لاحترام الذات والالتزام من أجل صنع الاتحاد المطلوب.
ففي المقام الأول، يجب على الراقصين أنفسهم أن توجد بداخلهم النزعة والرغبة للاتحاد من أجل صنع أفعال جماعية مؤثرة.
فبالنسبة للذين لا يريدون أن ينضموا إلى النشاط الجماعي أو يريدون أن يظلوا مستقلين، فالاتحاد بالنسبة لهم سيكون مقيدا لهم مثل القائمين على إدارة الملهى بالضبط، فالدخول في الاتحاد يتطلب منهم مهاما إجبارية، بجانب الرضوخ للقرارات التي تتم من قبل التصويت بالأغلبية، حتى وإن كانت تتوازى أو تتقاطع مع رغباتهم أو موافقتهم الشخصية.
أما في حالة دراسة السيدة الشهوانية ، ذلك الملهى كان الأول الذي تديره النساء بالكامل والذي ينجح في الاتحاد عام .
بعض شروط العمل هناك كنت سيئة وتتضمن معارضة نشاطات التعيين العنصرية، السماح للعملاء بتصوير مقاطع فيديو للراقصات بدون موافقتهم عبر مرايا ذات اتجاه واحد، سياسات تتضارب مع الانضباط، عدم وجود منافع صحية، وقلة عامة في الأمان أثناء العمل .
اتحاد راقصي التعري بالتأكيد يمكن أن يجلب شروط عمل جيدة وأجورا مناسبة، لكن تحقيق ذلك صعب بسبب تصنيفهم المشبوه للعاملين.
وكما هو الحال مع سائر الاتحادات، فيرفض الراقصون الانضمام إليها.
وهذا الرفض ممكن أن يكون بسبب عوامل عديدة، تتراوح بين سعر الانضمام إلى الاتحاد نفسه، وصولا إلى الاعتقاد الداخلي لراقصي التعري بأنهم لا يحتاجون إلى اتحادات خاصة بهم، لأنهم في الأساس لن يعملوا بتلك المهنة لفترة طويلة من الزمن تخولهم نفسيا من دخول اتحاد ما.
المنظمات غير الحكومية غالبا ما يكون لها دور كبير للتوعية الخاصة بالعاملين بالجنس، خصوصا بالنسبة للإيدز ومنع الأمراض المعدية المنتقلة جنسيا.
وبالرغم من ذلك، فإن تلك المنظمات عندما توجه حملات التوعية الخاصة بها تجاه العاملين بالجنس، ذلك يكون أقل تنظيما وتأثيرا مقارنة بحملات منع الإيدز الأخرى التي تهتم بجماعات مختلفة من البشر مثل الرجال الذين يقومون بالعلاقات الجنسية مع الرجال .
هذا النقص في التنظيم يمكن أن يكون بسبب الحالة القانونية لبيع الهوى وأعمال الجنس الأخرى بداخل البلد المنشود بحملة التوعية؛ ففي الصين، العديد من المنظمات غير الحكومية المختصة في توعية العاملين بالجنس والذين يسيئون استخدام المخدرات، ليس لديهم رابط رسمي مع الحكومة، لذلك يقومون بعمل برامج التوعية خاصتهم على نطاق محدود وفترات متقطعة.
بينما بعض المنظمات غير الحكومية الأخرى زادت من برامجها للتحسين من الظروف الداخلية لمنظومة العمل بالجنس ذاتها، يتم نقد تلك المنظمات من آن لآخر بسبب فشلها في نزع السياسات التعسفية ضد بيع الهوى، وعلى وجه الخصوص الإتجار الجبري بالجنس.
يؤمن بعض الدارسون بأن الدفاع عن الحقوق بداخل المنظمة ليس كافيا؛ فبدلا من ذلك، البرامج التي تدعم تمكين وسيطرة العاملين بالجنس على عالمهم وأنفسهم، يجب عليها أيضا أن تمكنهم من الحق في ترك المجال نفسه، كما أنه يجب عليها تحسين وتطوير حقوقهم بداخل سياق العمل بالجنس نفسه كمنظومة وظيفية قائمة بذاتها.

 الحكومة المؤقتة للجمهورية الإسبانية الثانية هي الحكومة التي تولت السلطة السياسية في إسبانيا بعد سقوط الملك ألفونسو الثالث عشر وإعلان الجمهورية في أبريل حتى الموافقة على دستور في ديسمبر .
وتشكيل أول حكومة عادية في ديسمبر، واستمرت حتى أكتوبر ، حيث ترأسها نيسيتو ألكالا زامورا، وبعد استقالته بسبب الصياغة التي أعطيت للمادة من الدستور التي تناولت المسألة الدينية، خلفه مانويل أثانيا لإستلام زمام الحكومة.
كان سانخورخو رئيس الحرس المدني أول سلطة في ملكية ألفونسو الثالث عشر اعترفت بالجمهورياتية الاشتراكية اللجنة الثورية لتكون الحكومة الجديدة التي شكلت في أكتوبر بعد انضمام إلى ميثاق سان سيباستيان المتفق عليه من جميع الأحزاب الجمهورية،فذهب سانخورخو ذهب في الساعات الأولى من صباح يوم أبريل إلى منزل ميغيل مورا حيث اجتمع عنده أعضاء اللجنة الثورية الذين لم يتم نفيهم في فرنسا ولم يختفوا: نيكيتو ألكالا زامورا وفرانسيسكو لارجو كاباليرو وفرناندو دي لوس ريوس وسانتياغو كاساريس كويروجا وألفارو دي ألبورنوز.
عند دخول المنزل انتصب الجنرال سانخورخو أمام مورا وقائلا: بناء على أوامركم السيد الوزير.
فتم على الفور ابلاغ مانويل أثانيا وأليخاندرو ليروكس المختبئين في مدريد منذ أشهر بالذهاب إلى منزل مورا.
أما أعضاء اللجنة الأربعة الموجودين في فرنسا وهم: دييغو مارتينيز باريو وإنداليسيو برييتو ومارسيلينو دومينجو و نيكولاو دولور فسوف يعودون فورا.
مع وصول أخبار إعلان الجمهورية من مدن مختلفة اجتمعت الحشود مساءا في مدريد في ميدان بويرتا ديل سول حيث مقر وزارة الداخلية، فذهب أعضاء اللجنة الثورية إلى هناك وعندما وصلوا إليها، ومن هناك دعا ميغيل مورا حرس بوابة الوزارة صارخا: أيها السادة افسحوا لحكومة الجمهورية .
إلا أن الحرس المدني كان واقفا عند ساحة المدخل ومبرزا أسلحته.
وبعدها تحولت اللجنة الثورية إلى الحكومة المؤقتة للجمهورية وعينوا نيكيتو الكالا زامورا رئيسا لها.
كانت الساعة الثامنة مساء يوم أبريل.
في نفس الوقت ودع الملك نبلاء وكونتات إسبانيا الذين أتوا إلى قصر الشرق، ثم غادر مدريد بالسيارة متوجها نحو كارتاخينا، وفي الساعة الرابعة صباحا استقل الطراد العسكري أمير أستورياس نحو مرسيليا..  بعد إعلان الجمهورية في أبريل وقعت اللجنة الثورية المكونة من اللجنة السياسية للجمهورية مرسوما نشر في اليوم التالي في الجريدة الرسمية جاسيتا دي مدريد التي نصت على أنها قررت اعتماد لقب للدولة وهو الحكومة المؤقتة للجمهورية، وعينت في مرسوم آخر نيسيتو ألكالا زامورا رئيسا لتلك الحكومة، والذي سيتولى أيضا مهام رئيس الدولة مارس الملك ألفونسو الثالث عشر تلك المهمة حتى أبريل .
وذكر في ديباجة المرسوم الأخير:إن الحكومة المؤقتة للجمهورية قد تولت السلطة دون شكليات ودون أي معارضة رسمية؛ إنه الشعب الذي وضعها في هذا المنصب الذي وجدت فيها نفسها، وجعلها مطيعة لعموم إسبانيا وتستثمر السلطة.
ثم عين الكالا زامورا وزراء الحكومة المؤقتة من أعضاء اللجنة الثورية.
واعتمد مرسوم نشر في أبريل ليكون العلم ذي الالوان الثلاثة هو العلم الوطني.
نشرت صحيفة جاسيتا دي مدريد الرسمية في أبريل مرسوما آخر نص على الوضع القانوني لتلك الحكومة، حيث كانت معاييرها عالية كي تتمكن الحكومة من فرض سلطتها حتى موافقة الكورتيس التأسيسي على الدستور الجديد للجمهورية في ديسمبر .
واحتوى النظام الأساسي من خمس مواد سبتقها ديباجة شكلت فيها الحكومة المؤقتة حكومة تتمتع بصلاحيات كاملة ، مع أن المادة ذكرت إن الحكومة المؤقتة ستخضع جميع أعمالها للرقابة ومحاسبة البرلمان عند مراجعة صلاحياتها أمامه.
وذكرت المادة أن الغرض من الحكومة المؤقتة هو: اخضاع مسئوليتها في إدارة الأعمال للمحاسبة والسلطة ليتم عرضها بعد حل البرلمان في سنة بالإشارة إلى العملية التي تم فتحها بعد ذلك لتطهير المسؤوليات عن معركة أنوال وما تلاها في إشارة إلى ما تم القيام به خلال ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا .
واعترفت المادة بحرية المعتقدات والدين وحرية الفرد وحقوق المواطن، بما في ذلك الحقوق المرتبطة بالشخصية النقابية والاتحادية وهو أساس الحق الاجتماعي الجديد.
ومع ذلك ذكرت المادة إن الحكومة المؤقتة بحكم الأسباب التي تبرر حكمها يجوز لها مؤقتا تعليق أو الخضوع لنظام الرقابة الحكومية حرفيا حقوق المواطنين المعترف بها في المادة الذي سيؤدي استخدامه إلى اعطاء أسباب مفصلة للكورتيس التأسيسي ، معللة ذلك أن الحكومة المؤقتة سترتكب جريمة حقيقية إذا تركت الجمهورية الناشئة تسقط بيد أولئك الذين يستطيعون من خلال مناصبهم المدنية القوية وامتلاكهم وسائل مسبقة من إعاقة وحدتها .
أما الأكثر جدلا في النظام القانوني لتلك الحكومة هو التناقض في قضية الحريات وحقوق المواطن، فالاعتراف به اقترن بإمكانية تعليقه من الحكومة دون تدخل قضائي: تفرضه الحكومة حسب رأيها للمحافظة على الجمهورية ، وهكذا فإن حكومة الجمهورية لم تنشئ نظاما للحرية العامة كما اثبتت دراسة تقلبات حق التجمع لمختلف التوجهات السياسية... فواجهت المجموعات الملكية المحافظة وقطاعات اليسار مثل الأناركيين والشيوعيين عقبات خطيرة عند تطبيقها .
فاجتماعاتهم في الأماكن المغلقة السرية مقبولة، لكن ممنوع ممارستها في الأماكن العامة.
على سبيل المثال: فضت قوات الأمن وبقوة مظاهرة اندلعت بعد انتهاء اجتماع الحزب الشيوعي الإسباني في مايو في سان سيباستيان، مما أدى إلى إصابات عديدة.
الأهم من ذلك كيفية معالجة الحكومة الجديدة للنظام العام وحرية الصحافة هو تطبيقها لما جرى من أحداث وقعت في سان سيباستيان في مايو.
فقد منع الحرس المدني في ذلك اليوم على جسر ميراكروز بعض المتظاهرين من باساخيس كانوا متوجهين إلى سان سيباستيان.
وبدأ باطلاق النار على كل من يرفض العودة، فقتل ثمانية أشخاص وجرح أكثر من خمسين.
نظرا لضخامة الحدث فقد جمع وزير الداخلية ميغيل مورا جميع مديري الصحف لتذكيرهم بأنهم يواجهون وزيرا يتمتع بسلطات كاملة في شؤون النظام العام قبل أسبوعين كان قد أصدر مرسوما تعليق مؤقت لصحيفة الملكية والصحيفة الكاثوليكية عقب الأحداث المعروفة باسم حرق الأديرة ثم طلب منهم:  توجت هذه السياسة المتناقضة للجمهورية فيما يتعلق بالنظام العام بموافقة الكورتيس التأسيسي لقانون الدفاع الجمهوري المؤرخ أكتوبر ، والذي منح الحكومة المؤقتة أداة استثناء خارج المحاكم للعمل ضد أولئك الذين يرتكبون أعمال عدوانية ضد الجمهورية، التي شكلت حتى بعد الموافقة على دستور القاعدة الأساسية في تكوين النظام القانوني للحريات العامة خلال ما يقرب من عامين من النظام الجمهوري الذي ظل ساري المفعول حتى أغسطس .
كانت المشكلة الأكثر إلحاحا التي واجهتها الحكومة المؤقتة هو إعلان فرانسيسك ماسيا من برشلونة عن الجمهورية الكاتالونية يوم أبريل.
وبعدها بثلاثة أيام التقى ثلاثة وزراء من الحكومة المؤقتة الكاتالوني مارسيلينو دومينغو ولويس نيكولاو دولور فرناندو دي لوس ريوس في برشلونة بفرنسيسك ماسيا، حيث توصلوا إلى اتفاق تنازل فيه يسار كتالونيا الجمهوري عن الجمهورية الكاتالونية مقابل التزام الحكومة المؤقتة بتقديم النظام الأساسي للحكم الذاتي الذي قررته كاتالونيا إلى الكورتيس، سبق أن وافقت عليه جمعية البلديات الكاتالونية، والاعتراف بالحكومة الكاتالونية التي لم تعد تسمى مجلس حكومة الجمهورية الكاتالونية ليكون اسمها حكومة كتالونيا وبذلك تستعيد الإمارة إمتيازاتها العريقة التي ألغاها فيليب الخامس في مراسيم نويفا بلانتا سنة .
وتتولى الحكومة الجديدة وظائف النواب الكاتالان الأربعة وستكون مسؤولة عن تنظيم اجتماعاتها مع ممثلي مجالس المدن حتى وقت انتخاب مجلسها بالاقتراع العام.
قبلت جميع الأحزاب السياسية الكاتالونية تقريبا الاتفاق ماعدا حزب دولة كتالونيا التي اتهمت زعيمها السابق ماسيا بأنه خائن، وأيضا كتلة العمال والفلاحين وهي جماعة شيوعية حديثة النشأة ادعت أن حكومة مدريد المؤقتة سحقت الجمهورية الكاتالونية، التي كان إعلانها أكثر الأعمال الثورية المتعالية التي نفذت في ذلك اليوم.
في أبريل احتفي برئيس الحكومة المؤقتة نيسيتو ألكالا زامورا عند زيارته التي قام بها إلى برشلونة.
وبعد ثلاثة أيام وافقت الحكومة المؤقتة على مرسوم ينص على مشروعية استخدام اللغة الكاتالانية في المدارس التمهيدية والمدارس الابتدائية، وهو مارحب به بحماس.
ولكن بعد بضعة أيام برز أول صراع بين الحكومة المؤقتة وكتالونيا.
عندما اعتبرت وزارة الداخلية أن سلطتها قد تعرضت لانتهاك عندما صدر المرسوم في مايو في العدد الأول من نشرة حكومة كاتالونيا الذي أعيد فيه تنظيم مؤسسات الإدارة المحلية.
مما أجبر على الحكومة المحلية إرسال مندوبها إلى مدريد لتحديد الصلاحيات بينها وبين الحكومة المركزية.
وفي استفتاء جرى يوم أغسطس وافق شعب كاتالونيا بأغلبية ساحقة المصادقة على مشروع والذي سمى بقانون نوريا ، ففي مقاطعة برشلونة على سبيل المثال: أيد شخص مقابل فقط ضد، حيث قدمها رئيس الحكومة المحلية فرانسيس ماسيا إلى الكورتيس التأسيسي.
لكن النظام الأساسي استجاب للنموذج الفدرالي للدولة، وتجاوز السلطة وصلاحيات المشروع إلى ماتمت الموافقة عليه في دستور ، رغم أنها اشترطت المناقشات البرلمانية حول الدولة المتكاملة التي تمت الموافقة عليها أخيرا.
بدأت المطالبة بحكم ذاتي في إقليم الباسك بنفس الوقت تقريبا مع مشروع كاتالونيا.
وكان الاقتراح الأول عبارة عن مبادرة من رؤساء البلديات في الحزب القومي الباسكي والتي طلبت من جمعية دراسات الباسك أوائل مايو بصياغة مسودة أولية للنظام الأساسي العام لدولة الباسك أو أوسكادي والتي تشمل بيسكاي أو ألافا أو غيبوثكوا ونبرة.
وكانت النتيجة محاولة للتوليف بين الامتيازات التقليدية وهيكل المقاطعات الفيدرالية الحديثة التي لم ترضي أي شخص.
بعد شهر ونصف اتفق في اجتماع المجالس بلديات إقليم الباسك نافار في إستيا يوم يونيو على نظام أكثر تحفظا وقوميا من مشروع ، والذي كان يستند إلى إعادة امتيازات الباسك التي ألغيت بموجب قانون عام مع قانون تحسين المتيازات لسنة .
قدم وفد من رؤساء البلديات مشروع النظام الأساسي لإستيلا في سبتمبر إلى الكورتيس التأسيسي.
ولكن لم يؤخذ بالاعتبار لأنه كان مخالف وبوضوح للدستور الذي تمت الموافقة عليه، بسبب المفهوم الفيدرالي وإن المشروع هو إعلان اعتراف بدولة الباسك التي يمكن أن تتفاوض مع الكرسي الرسولي بالإضافة إلى عدم اعترافها بالحقوق السياسية الكاملة للمهاجرين الإسبان الذين تقل سكناهم في الباسك عن عشر سنوات.
بعد إعلان الجمهورية الإسبانية الثانية كان على النظام الدستوري الجديد حماية حرية الاعتقاد وتطوير علمنة الدولة للقضاء على الرابط التقليدي بين الدولة والكنيسة، التي كانت أحد العناصر الرئيسة لشرعية الملكية السابقة.
فأعلن الجمهوريون عن عزمهم على إنشاء المدارس العلمانية وتفعيل الطلاق وعلمنة المقابر والمستشفيات، والحد بقوة إن لم يكن انهاء عدد من الجماعات الدينية التي أسست في إسبانيا.
ومع ذلك كانت القرارات الأولى للحكومة المؤقتة بشأن علمنة الدولة معتدلة للغاية، تماشيا مع وضع الليبرالي الكاثوليكي نيكيتو الكالا زامورا أمام تلك القرارات وتعيينه في حقيبة الداخلية، رفيقه اليميني الليبرالي الجمهوري الكاثوليكي ميغيل مورا.
ففي المادة من النظام القانوني للحكومة المؤقتة الصادر في أبريل ، التي نشرت في اليوم التالي في الجريدة الرسمية ذكرت في حرية الدين:  لتطبيق هذا القرار في الأسابيع الثلاثة التالية وافقت الحكومة على بعض إجراءات العلمنة غير المهمة ولكن ذات مغزى.
مثل حل الجماعات العسكرية وإلغاء الالتزام بحضور الاحتفالات الدينية في السجون والثكنات.
حظر المشاركة الرسمية في المناسبات الدينية، ووضع حد للإعفاءات الضريبية للكنيسة، والحرمان من حقوقهم في الاتحاد الوطني الكاثوليكي الزراعي، وغيرها.. وربما كان الإجراء الأكثر أهمية هو مرسوم مايو الذي أعلن فيه أن التعليم الديني طوعي.
وبموجب مرسوم صادر في مايو حرمت الكنيسة الكاثوليكية من التمثيل في مجالس التعليم العام، بحيث لم يعد التسلسل الهرمي الكاثوليكي قادرا على التدخل في إعداد المناهج الدراسية، وقد كان يتمتع بها منذ وقت طويل.
وبالإضافة إلى ذلك يحظر حضور الاحتفالات الدينية للجيش بالصفة الرسمية وليس بالصفة الشخصية.
أخيرا تم تعديل قانون الانتخابات لسنة حتى يتمكن القساوسة من الترشح في الانتخابات.
وبدأت الحكومة المؤقتة اتصالاتها مع سفير الكنيسة البابوية لتؤكد له أن الحكومة ستحترم اتفاق الذي بينها وبين الفاتيكان إلى أن يتم الانتهاء من الدستور الجديد، مقابل امتثال الكنيسة للنظام الجديد.
فبعثت الكنيسة في إبريل برقية إلى جميع الأساقفة نقلت فيها رغبة الكرسي الرسولي في التوصية باحترام الكهنة المتدينين والمؤمنين وأبرشياتهم بالصلاحيات الدستورية وتنفيذها من أجل الحفاظ على النظام وللصالح العام.
فقام رئيس أساقفة طراغونة فرنسيسكو فيدال إلى جانب المبعوث البابوي العضو الآخر في التسلسل الهرمي الكنسي بتجسيد الموقف التوفيقي تجاه الجمهورية، واللذان أشارا مسبقا بوجوب احترام السلطات الجديدة مثل زيارته لرئيس كاتالونيا فرانسيسك ماسيا في أبريل، وأيضا إرسال مؤتمر الأساقفة الكاتالانيين رسالة في يوم أبريل لتهنئة الحكومة المؤقتة للجمهورية.
واظهرت الصحيفة الكاثوليكية في اليوم التالي من إعلان الجمهورية في الافتتاحية المنشورة على الصفحة الأولى على الرغم من أنها مصحوبة بصور وتحية للملك ألفونسو الثالث عشر : الجمهورية هي شكل الحكومة الحالية في بلدنا.
وبالتالي فإن واجبنا هو الالتزام به.
... ونحن لن نقبله بصورة سلبية... بل لتزم به بطريقة مخلصة ونشطة، ونضع كل ما في وسعنا لمساعدة الدولة في مهمتها .
ومع ذلك فهناك قطاع كبير من الأسقفية مكونيين من أساقفة أصوليين عين الكثير منهم خلال ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا ممن ليسوا على استعداد للتسوية مع جمهورية اعتبروها عارا.
وتزعم تلك المجموعة الكاردينال ورئيس أساقفة توليدو بيدرو سيغورا، الذي أعرب بوضوح عن معارضته للجمهورية قبل وأثناء حملة الانتخابات البلدية في أبريل ، مؤكدا أن الجمهورية هي من أعداء الكنيسة والنظام الاجتماعي، والتي تم تبرير تشكيل جبهة موحدة مدمجة للدفاع عن الملكية والكنيسة الكاثوليكية.
وفي أول تدخل له في خطاب من المنبر بعد أبريل أشار إلى الجمهورية بأنها عقوبة إلهية، مما أثار غضب صحافة الجمهورية التي ذكرته بأنه رمز لقساوسة الملكية، وتسبب في إرسال مذكرة احتجاج حكومية إلى مجلس الكنيسة.
لكن الإعلان الأهم للكاردينال سيغورا جرى في الأول من مايو عندما نشر خطبة رعوية تناول فيها الوضع الإسباني بلهجة كارثية، قدم شكرا ممتنا للنظام الملكي والعاهل المنحل ألفونسو الثالث عشر.
الذي عرف طوال فترة حكمه كيفية الحفاظ على التقليد القديم المتمثل في الإيمان والتقوى.
وفسر الصحفيون الجمهوريون تلك الرعوية على أنها تشجيع للمؤمنين على الاتحاد من أجل إنقاذ حقوق الكنيسة المهددة واعتبرت أحزاب ومنظمات اليسار إعلانا للحرب، مما زاد من مشاعر معاداة رجال الدين لدى العديد من المواطنين.
قدمت الحكومة المؤقتة مذكرة احتجاج هادئ وقوي إلى السفير البابوي بسبب مااعتبرته تدخلا من زعيم الأساقفة، عندما يكن العداء للنظام الجمهوري وطلبت إزاحته من منصبه.
ومن ناحية أخرى اشعلت الصحافة في حملتها ضد سيغورا.
في صباح يوم الأحد مايو تم افتتاح الدائرة الملكية المستقلة في مدريد، وأسسها مدير صحيفة الملكية خوان إجناسيو لوكا دي تينا، الذي عاد لتوه من لندن حيث أجرى مقابلة مع الملك السابق ألفونسو الثالث عشر بهدف تشكيل لجنة انتخابية تعطي مرشحين ملكيين لتقديمهم إلى انتخابات البرلمان التأسيسي الذي من المقرر عقده في الشهر التالي.
نال هذا الافتتاح على موافقة شفهية من مدير الأمن، على الرغم من أنه لم يبلغ وزير الداخلية ميغيل مورا.
واثناء الاحتفال انطلق النشيد الملكي عبر الجراموفون وأطلقوا لافتات لامورسيلاغو التي أطلق عليها لجعل الحياة مستحيلة مع صورة الجمهورية .
وبدأت المشكلة على ما يبدو في الشارع عند وصول اثنان من ضيوف الافتتاح كانا يجريان نقاشا سياسيا مع سائق سيارة الأجرة الذي أحضرهم وهو جمهوري انضم إليه العديد من المارة.
تحولت المناقشة إلى مشاجرة وتوقفت ثلاث سيارات أمام الدائرة التي طلب قادتها حماية القوة العامة.
على الفور اندلعت الشائعات في المدينة بأن سائق سيارة أجرة الجمهوري قد قتل على يد الملكيين، وتجمع حشد أمام مقر صحيفة ، فكان على الحرس المدني التدخل فأطلق النار على أولئك الذين حاولوا الاعتداء وحرق المبنى مما تسبب في عدة إصابات وحالتي وفاة أحدهما طفل.
فتوجهت مظاهرة إلى مقر مديرية الأمن العام في بويرتا ديل سول، حيث طالبوا باستقالة وزير الداخلية ميغيل مورا الذي حضر شخصيا إلى مقر الدائرة الملكية لتهدئة الأنفس وحيث كان هناك تم تذكيره من الجمهوريين برفض أداء والده أنطونيو مورا خلال الأسبوع المأساوي لسنة .
وفي الوقت نفسه أحرقت مجموعات من المتهورين كشكا لصحيفة الكاثوليكية، ورموا بالحجارة كازينو عسكري وحطموا نوافذ مكتبة كاثوليكية.
وفي الساعة الثامنة مساءا تعرضت بعض الوحدات المسلحة للاعتداء وأطلقت أعيرة نارية على وحدة مركبة للحرس المدني.
وقرابة منتصف الليل أطلق رجل النار على حشد اجتمع في بويرتا ديل سول، مما أدى إلى إصابة شخص فقاموا بشنقه امام العلن.
في نفس الليلة أراد وزير الداخلية ميغيل مورا نشر الحرس المدني، لكن زملائه في الحكومة بقيادة الرئيس نيسيتو ألكالا زامورا ووزير الحرب مانويل أثانيا عارضوا ذلك، ورفضوا استخدام قوات النظام الجمهوري ضد الشعب وقللوا من أهمية ماجرى.
فاستخدم مورا حجة تلقيه معلومات من قبطان في الجيش بأن بعض الشباب من أتينيو دي مدريد يستعدون لحرق مباني دينية في اليوم التالي، فأجاب مانويل أثانيا وفقا لما ذكره مورا في مذكراته بأنه هراء وأضاف أنه إذا كان ماذكر صحيحا فإنه دليل على عدالة فطرية.
وعندما كانت الحكومة مجتمعة في الساعات الأولى من صباح الاثنين مايو وصلت إليها أخبار باحتراق بيت المعلمين اليسوعيين.
فحاول وزير الداخلية ميغيل مورا مرة أخرى انزال الحرس المدني إلى الشارع لاستعادة النظام، لكنه كما الليلة السابقة لقي معارضة من بقية مجلس الوزراء وخاصة مانويل أثانيا، الذي قال بحسب مورا أن كل أديرة مدريد لا تستحق حياة جمهوري وهدد بالاستقالة إذا كان هناك جريح واحد في مدريد لهذا الغباء.
ووفقا لما قاله مورا، ذكر أن وزير بالحكومة أنه كان ممتنا لأن اليسوعيين هم أول من أشاد ب الشعب .
الشخص الذي قدم استقالته ثم سحبها لاحقا هو مورا الذي غادر مقر رئاسة الحكومة.
سمح تقاعس الحكومة للمتمردين بحرق أكثر من عشرة مباني دينية.
وأخيرا في فترة مابعد الظهر أعلنت الحكومة حالة الطوارئ في مدريد وماأن احتلت القوات العاصمة حتى توقفت الحرائق.
في اليوم التالي الثلاثاء مايو استعادت مدريد وضعها الطبيعي، ولكن استمرت حرق الأديرة والمباني الدينية إلى مدن أخرى في شرق وجنوب شبه الجزيرة وقعت الأحداث الأكثر خطورة في ملقة .
وفي تلك المدن وعلى العكس من مدريد تصرف الحكام المدنيون ورؤساء البلديات بالقوة، حيث لم تكن هناك حرائق.
لم يكن معروفا باليقين المطلق من هم الذين أحرقوا حوالي مائة مبنى ديني ممن أحترقت كليا أو جزئيا بالإضافة إلى تدمير قطع من التراث الفني والديني وتدنيس بعض مقابر الأديرة .
حيث توفي جراء تلك الأحداث العديد من الناس وأصيب آخرون بجروح، لكن الفرضية الأكثر تماسكا هي أن مشعلي الحرائق هم عناصر من اليسار الجمهوري والأناركي المتطرف الذين كانوا يحاولون الضغط على الحكومة المؤقتة لتنفيذ الثورة التي كانت تعني في المقام الأول اقتلاع رجال الدين.
ومع ذلك فقد فسر عدم اهتمام الحكومة في التعامل مع الوضع، بالإضافة إلى التعاطف المنتشر الذي شعر به بعض الوزراء من مثيري الشغب هو: مزيج من الحيرة وسوء التقدير والضعف والخوف من عدم استمداد الشعبية عند استخدام القوة ضد الناس .
وقد وضح المؤرخ غابرييل جاكسون أن غالبية الوزراء لا يريدون أن يبدأ النظام الجديد ظهوره بإطلاق النار على الإسبان مقتنعين بأن الجماهير ستكره الحكومة التي تلجأ إلى الحرس المدني في أول علامات الشغب .
وقد برر الرئيس نيسيتو الكالا زامورا بنفسه في خطاب أذيع يوم ضمنيا موقف الحكومة قائلا: إنه تم تجنب حمام دم.
كما أشار البابا بيوس الحادي عشر في مايو إلى المسؤولية الخطيرة للغاية لأولئك الذين لم يمنعوا وقوع تلك الأحداث في الوقت المناسب.
انضمت الحكومة إلى فكر اليسار الجمهوري والاشتراكيين، فأمرت بتعليق نشر الجريدة الكاثوليكية والملكية ، وألقت القبض على العديد من المفكرين الملكيين وقد أخلت المحاكم سبيلهم، الأمر الذي أثار ردة فعل قاسية من الصحافة اليسارية، التي اعتبرت ذلك مناورة ملكية جديدة ومخزية .
ووافقت الحكومة حتى على طرد اليسوعيين، على الرغم من أن هذا الإجراء لم يتم، ولكن بالخلاصة تم طرد الأسقف الأصولي فيتوريا ماتيو موغيكا من إسبانيا في مايو، لرفضه تعليق الرحلة الرعوية التي خطط لها القيام بها إلى بلباو، حيث كانت الحكومة تخشى من وقوع حوادث بين الكارليين والقوميين الباسك الذين شاركوا معارضتهم للجمهورية ودفاعهم عن رجال الدين وبين الجمهوريين والاشتراكيين المناهضين لرجال الدين.
وافقت الحكومة المؤقتة أيضا على بعض التدابير الرامية إلى ضمان الفصل بين الكنيسة والدولة دون انتظار موافقة الكورتيس التأسيسي.
فالتعميم الصادر عن الإدارة العامة للتعليم الابتدائي في مايو حدد مرسوم مايو والذي أعلن أن التعليم الديني اختياري.
إلى جانب أنه من الضروري إثبات للوالدين التعبير الصريح في التسجيل ممايدل على أنهم يرغبون في ذلك، وأيضا يجب إزالة الصلبان من الفصول الدراسية حيث أن هناك طلاب لم يتلقوا التعليم الديني.
وفي مايو أعلن مرسوم إلزامي لقب المعلم لمن يمارس التدريس، مما أثر بشكل خاص على المدارس الدينية لأن الرهبان والراهبات الذين قاموا بالتدريس يفتقرون إلى ذلك.
وفي مايو أقر مرسوم آخر بحرية الدين وحرية الاعتقاد في المدرسة وحكم آخر يحظر على الكنيسة بيع أو التخلص من العقارات والمقتنيات الفنية أو الأثرية أو التاريخية دون إذن من الإدارة.
في رد فعل معتدل نوعا ما على حرائق الكنائس انتقدت الكنيسة الكاثوليكية التواصل العلماني، لا سيما إزالة الصلبان من الفصول الدراسية حيث يوجد طلبة لايريدون تلقي التعليم الديني.
وفوق ذلك فإن المرسوم الصادر في مايو قد أثار احتجاج السفير البابوي، مؤكدا أنه ليس قانونيا سن تشريع بشأن حرية الدين أو التعليم الديني في المدارس دون الأخذ في الاعتبار اتفاق .
وفي مايو رفض الكرسي الرسولي لويس دي زولويتا ليكون سفير إسبانيا الجديد.
ولكن رد الفعل الأكثر تطرفا جاء من الكاردينال سيغورا مرة أخرى في يونيو من روما، حيث نشر منذ مايو خطابا رعويا جمع فيه الانطباع المؤلم جدا الذي أحدثته بعض التصرفات الحكومية للأساقفة وجميع المظالم التي عانت الكنيسة في حكمهم حتى تلك اللحظة، بما في ذلك المرسوم الأخير حيث لم يتقبلوا أن التعليم الديني قد اختفى من المدرسة العامة، مما سلط الضوء على معاداة الليبرالية التي حافظت عليها الكنيسة الكاثوليكية.
أطلق الكاردينال الراعي سيغورا مرة أخرى غضب الصحافة الجمهورية والاشتراكية التي وصفته بأنه تدخل لايطاق.
وأعربت الحكومة المؤقتة للكرسي الرسولي عن رغبتها في ألا يعود الكاردينال إلى إسبانيا وأنه مطرود من وظيفته.
ولكن الكاردينال سيغورا عاد يوم يونيو فجأة إلى إسبانيا، فاعتقل بعد ثلاثة أيام بأمر من الحكومة في غوادالاخارا، وفي الخامس عشر تم طرده من البلاد.
من هذه الحقيقة كانت الصورة الشهيرة التي تظهر الكاردينال مغادرا دير حراس غوادالاخارا ومحاطا بالشرطة والحرس المدني قد جالت أنحاء العالم وقدمت الدليل على الاضطهاد التي عانت منه الكنيسة الكاثوليكية في إسبانيا.
لم يعد الكاردينال سيغورا إلى إسبانيا إلا بعد اندلاع الحرب الأهلية.
وفي اليوم التالي نظم تجمع كاثوليكي كبير في حلبة بامبلونا للاحتجاج على طرد الكاردينال.
بعد ذلك بشهرين، وفي نقاش كامل في الكورتيس التأسيسي الذي افتتح حديثا بشأن الدستور الجديد الذي كانت فيه القضية الدينية هي الأكثر إثارة للجدل، ظهرت حادثة جديدة عكست العلاقات بين الجمهورية والكنيسة وكان الكاردينال سيغورا هو بطل الرواية مرة أخرى.
ففي أغسطس ومن بين الوثائق التي تم الاستيلاء عليها من أسقف فيتوريا خوستو إيشغورين الذي اعتقلته الشرطة قبلها بثلاثة أيام على الحدود الإسبانية الفرنسية، وجد منشور للكاردينال سيغورا به تعليمات لجميع الأبرشيات التي يحكمها أن يقوم الأساقفة ببيع القطع الكنسية في حالة الضرورة.
ولكن الأخطر من ذلك أن هذا المنشور مرفق به رأي المحامي رافائيل مارتن لازارو الذي وقعه في الثامن من مايو، والذي نصح فيه ببيع الكنيسة ممتلكاتها إلى المدنية وإيداع الممتلكات المنقولة في أوراق دين أجنبية، بمعنى أنها دعوة لهروب رأس المال، وكان هذا لتجنب المصادرة المحتملة للدولة.
فجاء رد الحكومة المؤقتة فوري، ولاستبعاد تمزيق العلاقات الدبلوماسية مع الكرسي الرسولي، تم نشر مرسوم في أغسطس علقت فيه جميع صلاحيات البيع ونقل ملكية الممتلكات وحقوق جميع أنواع الكنيسة الكاثوليكية والجماعات الدينية المرتبطة بها.
في المقدمة جرت محاولة لتخفيف التدبير بالإشارة إلى الجهود السيئة السمعة التي بذلت عناصر بارزة في الكنيسة الإسبانية للحفاظ على ولاءها للنظام الجديد، في إشارة إلى القطاع التوفيقي برئاسة الكاردينال فرانسيسكو فيدال واي باراكير والسفير البابوي ضد القطاع الأصولي المتعنت برئاسة الكاردينال سيغورا.
ومن ناحية أخرى كان المرسوم مصحوبا بتعليق عشرات الصحف الكاثوليكية من إقليم الباسك ونافارا التي تم التأكيد عليها من خلال إعلاناتها المناهضة للجمهورية والتي اتهمتها الحكومة بالدعوة إلى تمرد مسلح ضد الجمهورية.
أراد وزير الحرب مانويل أثانيا جيشا أكثر حداثة وفعالية، وأن تكون له ميول جمهورية أكثر.
لهذا السبب أجبر في أحد مراسيمه الأولى بتاريخ أبريل القادة العسكريين والضباط على التعهد بالولاء للجمهورية.
وأيضا حاول تقليل العدد المفرط للضباط كان الهدف أن يصل تعداد جيش الوطن إلي جندي مع ضابط، وتشكيل الجيش الأفريقي من جندي و ضابط .
فوافقت الحكومة المؤقتة على مقترح أثانيا الذي صدر في أبريل بالتقاعد الاستثنائي الذي عرض على ضباط الجيش إمكانية الانسحاب طواعية من الخدمة الفعلية براتب كامل الذهاب إلى الاحتياطي الثاني التقاعد الفعلي .
وإذا لم يتم الوصول إلى عدد الضباط المطلوب منهم التقاعد، يحق للوزير الاستغناء عن أي عدد يراه من الضباط يراهم عديمي الفائدة.
واستفاد حوالي من القادة بما في ذلك جنرالا من هذا الامتياز، أي حوالي من الضباط حدثت أعلى نسبة من المتسربين في الصفوف العليا .
وبفضل هذا الامتياز تمكن أثانيا بعد ذلك من إعادة تنظيم الجيش.
يشير بعض المؤرخين إلى أنه كان من الناحية السياسية إجراء مشكوكا فيه لأنه لم يسهم في خلق جيش جمهوري أكثر، لأن قطاع كبير من الضباط الليبراليون تركوا الخدمة الفعلية في ذلك الوقت.
أعيد تنظيم جيش شبه الجزيرة بموجب مرسوم صادر في مايو .
وخفضت أعداد الفرق من إلى ؛ وكذلك قلصت أعداد القباطنة العامون، المنصب الذي أسسه الملك فيليب الخامس في بداية القرن الثامن عشر ومعهم المناطق العسكرية والتقسيمات الإدارية الملكية وأيضا تمشيا مع التعريف العلماني للدولة، ألغيت الهيئة الكنسية للجيش التي شكلها القساوسة العسكريين.
وهناك أيضا قضية أخرى عالجها أثانيا وهي قضية الترقيات المثيرة للجدل، بحيث سن مراسيم في شهري مايو ويونيو فألغى العديد من تلك الترقيات التي أصدرت خلال الديكتاتورية بسبب مزايا الحرب، مما يعني أن حوالي عسكري فقدوا ترقية أو ترقيتين، فعانت العديد من الرتب من انتكاسة قوية، كما في حالة الجنرال فرانسيسكو فرانكو.
أصدر أثانيا أيضا مرسوما في يوليو بإغلاق الأكاديمية العسكرية العامة الموجودة في سرقسطة والتي أغلقت في يوليو، في نفس اليوم الذي تم فيه فتح البرلمان التأسيسي .
فتم توزيع الطلبة على أكاديميات الأسلحة المعنية طليطلة: المشاة والفرسان والقصد.
سيغوفيا: المدفعية والمهندسون.
مدريد: الصحة العسكرية .
وفيما يتعلق بالخدمة العسكرية الإلزامية، فقد خفضت إلى شهرا أربعة أسابيع لخريجي المدارس الثانوية وطلاب الجامعات ، لكنه أبقيت الخدمة العسكرية على الرغم من أنه لا يمكن تطبيقها إلا بعد ستة أشهر من البقاء في صفوف الجيش.
تعرض إصلاح أثانيا العسكري لمعارك قاسية من قطاعات من الضباط، ومن بعض الوسائل السياسية المحافظة بالإضافة إلى وأجهزة الصحافة العسكرية.
حيث اتهم أثانيا بأنه أراد سحق الجيش.
هذه العبارة مأخوذة من خطاب ألقاه في يونيو في فالنسيا والذي أشار فيه إلى سيطرة زعماء محليون على البلدية، وقال: إذا كان لدي أي مشاركة في هذا النوع من الشؤون، فلا بد لي من تمزيقها، ابدأ هذإلا أن ذلك لم يكن مهما.
أحد الإصلاحات التي تعرضت للانتقاد الشديد من بعض الضباط كان إغلاق الأكاديمية العامة في سرقسطة.
قرارا فسروه على أنه ضربة لروح الجيش، لأنه كان المؤسسة الوحيدة التي تخرج ضباط الأسلحة المختلفة معا فيها.
ظهرت حالة من الاستياء في بعض من قطعات الجيش من قانون أثانيا وانتقادات ضد تصرفات الجيش والحرس المدني في مسألة النظام العام في الأحداث التي وقعت في الاستعراض العسكري لحامية مدريد في كارابانتشيل.
عندما صرخ آمر فرقة الارتباط الأولى الجنرال فيليجاس في ختام الحفل صاح العقيد جوليو مانجادا بعده وهو ماعد عملا عصيانيا : عاشت الجمهورية .
فتم اعتقاله وخضوعه لمجلس للحرب، لكن الحكومة بدورها طردت الجنرال فيليجاس وقبلت استقالة الجنرال غود رئيس الأركان الذي كان حاضرا في الحادثة والذي عارض القرار تم استبداله وتعيين الجنرال مسكوليت .
وكان آخر الجنرالات غود وفيليجاس من بين الذين ثاروا في يوليو ، اما الكولونيل مانجادا والجنرال مسكوليت فقد قاتلا من أجل الجمهورية.
بالإضافة إلى تحديث القوات المسلحة المتقادمة حاول أثانيا جعل الحياة السياسية أكثر مدنية بإنهاء التدخل العسكري وإعادة الجيش إلى ثكناتهم، والذي كان من معالمه الأساسية قانون الاختصاص القضائي لسنة والذي كان خلال الحكم الملكي تحت الولاية القضائية العسكرية للمدنيين المتهمين بارتكاب جرائم ضد الوطن أو الجيش ، والذي أصبحت موجودا في كل مكان بعد انتصار انقلاب الجنرال بريمو دي ريفيرا سنة .
بدا أن إلغاء قانون الاختصاص القضائي هو الهدف التالي، وكان أول قرار اتخذته أثانيا بعد ثلاثة أيام فقط من توليه منصب وزير الحرب.
ومع ذلك فإن إلغاء قانون الاختصاص القضائي الذي وصفه الرئيس نيكيتو ألكالا زامورا أنه قانون بغيض لم يجرؤ أحد على التمسك به وأننا نلغيه بالكامل مع أن زامورا أيده في سنة عندما كان نائبا ليبراليا ولم يفترض على الإطلاق أن مرسوم الإلغاء الذي أسماه هيئة أجنبية ومزعجة في الجمهورية قد تم إيقافه، حيث استخدم قانون الاختصاص القضائي العسكري للحفاظ على النظام العام دون الحاجة إلى تعليق الضمانات الدستورية أو إعلان حالة طوارئ، وبالتالي استمر في تطبيقه على المدنيين لأسباب تتعلق بالنظام العام، تماما كما حدث أثناء الملكية الشرعية ودكتاتورية بريمو دي ريفيرا.
وهكذا واصلت الحكومات الاشتراكية الجمهورية في أول سنتين بمنح القوى العسكرية المهمة هيمنتها على النظام العام وسيطرتها الصارمة على المجتمع.
استمرت تلك القوى في احتلال جزء كبير من أجهزة إدارة الدولة، من مقار للشرطة والحرس المدني وحرس الاقتحام إلى المديرية العامة للأمن.
وكان العديد من الجنرالات الذين قادوا التمرد في يوليو كانت لهم مسؤوليات في إدارة الشرطة وفي الحفاظ على النظام العام: سانخورخو أو مولا أو كابانيلاس أو كييبو دي ليانو أو مونيوز جراندز أو فرانكو.
أكد المرسوم الصادر في مايو الذي حدد قانون الاختصاص القضائي أن تعريف الاختصاص للجرائم العسكرية: سيكون كما هو معرف في قانون القضاء العسكري القديم.
نظرا لأن الحكومة المؤقتة وجميع الحكومات اليسارية واليمينية التي تبعتها حافظت على إدارة عسكرية عامة للنظام، فالحرس المدني وهو القوة الرئيسية للنظام العام لم يتغير طابعه العسكري.
وهذا يعني أن القضاء المدني لم يكن مختص في محاكمتهم، عدى عن مقدرته بالحكم على المخالفين المدنيين.
كان التحالف الجمهوري الاشتراكي مدركا للخيار الذي اتخذه وأظهر نفسه في نفس المرسوم الذي أصدرته حكومة بأنه ذو صلاحيات كاملة وفقا للنظام الأساسي القانوني للحكومة المؤقتة التي أصدرتها في اليوم التالي من تولى السلطة ثم أنشأ الغرفة السادسة للقضاء العسكري في المحكمة العليا التي تولت صلاحيات المجلس الأعلى للحرب والبحرية مكونة من أربعة قضاة عسكريين ومدنيين اثنين فقط.
نظرا لغالبية العسكريين، حلت هذه المحكمة في المحكمة العليا تنازع الاختصاص بين المحاكم العادية والمحاكم العسكرية لصالح الأخيرة حتى يوليو كانت هي الدائرة المختصة لحل هذه النزاعات، ثم انتقلت بعد ذلك إلى القاعة الثانية الجنائية، التي تتكون من حكام من المهنة القضائية .
ظهرت إحدى أكثر المشاكل إلحاحا في ربيع التي اجبرت الحكومة المؤقتة إلى الإسراع بحلها، وهو الوضع الخطير ومعاناة العمال اليومية خاصة في الأندلس وإكستريمادورا، حيث تخطى عددهم في الشتاء الماضي عاطل عن العمل، وأدت التجاوزات في توظيفهم وأجورهم المنخفضة إلى إبقائهم في حالة من البؤس.
فأقرت المادة من الوضع القانوني للحكومة المؤقتة بالحق في ملكية الأراضي، بشرط أن يستجيب القانون الزراعي للاداء الاجتماعي نحو الأرض بسبب التخلي الكامل الذي عاشت فيه المجاميع الضخمة من الفلاحين الإسبان، فقلة الاهتمام بالاقتصاد الزراعي في البلاد، وعدم توافق القانون الذي يأمر به مع المبادئ التي يجب أن تنفخ الروح بالفلاحين ويجب أن تكون الملهمة للتشريعات الحالية.
لتخفيف معاناة العمال في جنوب إسبانيا، وافقت الحكومة المؤقتة بناء على اقتراح وزير العمل لارجو كاباليرو وهي سبعة مراسيم زراعية، فكان لها تأثير هائل:  واجه لارغو كاباليرو عند تطبيق قوانين الزراعة الجديد معارضة قوية من أصحابها الذين اعتمدوا على المجالس البلدية ذات التوجه الملكي وإلى اللجوء إلى الحرس المدني لمواجهة ممثلي وكوادر الاتحاد الوطني للعمال الأرض ل وبيوت الشعب الاشتراكية، والتي كانت بمثابة مقر للعمال المنظمين إليها من مختلف المناطق.
وهكذا فقد أثارت الأسابيع الأولى من عمر الجمهورية حتما أجواء معينة من حرب الطبقات في البلدات والقرى .
وأوضح المؤرخ سانتوس جوليا أن المعارضة الأكبر لأرباب العمل جرت في الريف، حيث وصلت المواجهات إلى مستويات من العنف أعلى بكثير مقارنة بالمدن:  كان مشروع وزير العمل الاشتراكي فرانسيسكو لارجو كاباليرو زعيم اتحاد العمال العام هو إنشاء إطار قانوني لتنظيم وتعزيز قوة النقابات والاتحادات، لا سيما اتحاد نقابة العمال في التفاوض على عقود العمل وفي رصد الامتثال.
كان هدفه النهائي هو خلق المشروع الديمقراطي الاشتراكي الذي هدف إلى منح العمال من خلال نقاباتهم إمكانية زيادة سيطرتهم التدريجية على الشركات، وبالتالي على النظام الاقتصادي كله والعلاقات الطبقية.
باختصار كان مشروعا وفقا للإلهام الماركسي للاشتراكية الإسبانية، لايتخلى عن التحول الثوري للمجتمع، ولكنه يسعى إلى تحقيقه بالأساس من خلال القنوات الإصلاحية.
نموذج النقابة القادر على الحصول على مثل هذه النتيجة لايمكن أن يكون معاكس للنموذج الذي تجسده اتحاد العمال العام .
كان الجزءان الأساسيان من المشروع هما قانون عقود العمل وقانون هيئة المحلفين المختلطة ثالثا قانون تدخل العمالة في إدارة الصناعة، والذي كان من المفترض أن يكون الجزء الأساسي، ولكنه لم ير النور .
أما القوانين التي أصدرت تحت رئاسة مانويل أثانيا فكانت:  كما قدمت وزارة العمل في عهد لارجو كاباليرو دفعة كبيرة للتأمين الاجتماعي من خلال توسيع التأمين الإلزامي للعمال عند التقاعد من ثلاثة ملايين ونصف عامل إلى خمسة ملايين ونصف.
أيضا بموجب مرسوم مايو أنشأ تأمين الأمومة.
كان الاشتراكيون يأملون في أن تؤدي جميع التدابير التي وافقوا عليها، خاصة في آليات التحكم في المنازعات العمالية والتحكيم فيها إلى تقليل الإضرابات وتحقيق سلام اجتماعي معين، لكن السلام الاجتماعي لم يحدث بسبب حدوث الركود الاقتصادي، وخاصة بسبب رفض الاتحاد الوطني للعمل استخدام الآليات الرسمية للتوفيق، والتي حددوها مع نقابوية دكتاتورية بريمو دي ريفيرا، والتي ترجمت إلى ميل واضح إلى إضراب سياسي.
إن ما أطلقه لارجو كاباليرو من وزارة العمل كان نوعا من نظام الشركات العمالي الذي تم فيه تعزيز وظائف في التفاوض والتحكم في عقود العمل.
أعطى ذلك الاتحاد الاشتراكي سيطرة معينة على عرض العمل، سلعة نادرة في وقت الكساد الاقتصادي.
لهذا السبب عارضت بشكل جذري قانون عقود العمل وهيئة المحلفين المختلطة وبدأت إجراءات للتحرك المباشر للحصول على وسائل أخرى لاحتكار التفاوض العمالي.
وأيضا عارض أرباب العمل إصلاحات لارجو كاباليرو في العمل الاجتماعي لأنهم اعتادوا على فرض قانونهم، ولم يكونوا مستعدين لقبول قرارات هيئات المحلفين المختلطة عندما كانوا مستفيدين من العمال.
رغم أن رؤساء الصناعة والتجارة في البداية قبلوا هيئات المحلفين المختلطة بالاستسلام حيث لم يكن لديهم خيار سوى الاعتراف بزيادة الأجور والتحسينات في ظروف العمل التي تشكلت في هيئة المحلفين، إلا أنهم سرعان ما بدأوا في التعبئة.

النمل : وصدها ما كانت .
.
.
.
.
وصدها ما كانت تعبد من دون الله أي وصدها عبادتها الشمس عن التقدم إلى الإسلام أو وصدها الله عن عبادتها بالتوفيق للايمان إنها كانت من قوم كافرين وقرئ بالفتح على الابدال من فاعل صدها على الأول أي صدها نشؤها بين اظهر الكفار أو التعليل له النمل : قيل لها ادخلي .
.
.
.
.
قيل لها ادخلي الصرح القصر وقيل عرضة الدار فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها روي انه أمر قبل قدومها ببناء قصر صحنه من زجاج ابيض واجرى من تحته الماء والقى فيه حيوانات البحر ووضع سريره في صدره فجلس عليه فلما أبصرته ظننته ماء راكدا فكشفت عن ساقيها وقرأ ابن كثير برواية قنبل ساقيها بالهمز حملا على جمعه سؤوق وأسؤق قال إنه إن ما تظنينه ماء صرح ممرد مملس من قوارير من الزجاج قالت رب إني ظلمت نفسي بعبادتي الشمس وقيل بظني بسليمان فإنها حسبت انه يغرقها في اللجة وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين فيما أمر به عباده وقد اختلف في أنه تزوجها أو زوجها من ذي تبع ملك همدان النمل : ولقد أرسلنا إلى .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا أن اعبدوا الله بأن اعبدوا الله وقرئ بضم النون على اتباعها الباء فإذا هم فريقان يختصمون ففاجئوا التفرق والاختصام فآمن فريق وكفر فريق والواو لمجموع الفريقين النمل : قال يا قوم .
.
.
.
.
قال يا قوم لم تستعجلون بالسيئة بالعقوبة فتقولون ائتنا بما تعدنا قبل الحسنة قبل التوبة فتؤخرونها إلى نزول العقاب فإنهم كانوا يقولون إن صدق ايعاده تبنا حينئذ لولا تستغفرون الله قبل نزوله لعلكم ترحمون بقبولها فإنها لا تقبل حينئذ النمل : قالوا اطيرنا بك .
.
.
.
.
قالوا اطيرنا تشاءمنا بك وبمن معك إذ تتابعت علينا الشدائد أو وقع بيننا الافتراق منذ اخترعتم دينكم قال طائركم سببكم الذي جاء منه شركم عند الله وهو قدره أو عملكم المكتوب عنده بل أنتم قوم تفتنون تختبرون بتعاقب السراء والضراء والاضراب من بيان طائرهم الذي هو مبدأ ما يحيق بهم إلى ذكر ما هو الداعي إليه النمل : وكان في المدينة .
.
.
.
.
وكان في المدينة تسعة رهط نسعة انفس وانما وقع تمييزا للتسعة باعتبار المعنى والفرق بينه وبين النفر أنه من الثلاثة أو السبعة إلى العشرة النفر من الثلاثة إلى التسعة يفسدون في الأرض ولا يصلحون أي شأنهم الافساد الخالص عن شوب الصلاح النمل : قالوا تقاسموا بالله .
.
.
.
.
قالوا أي قال بعضهم لبعض تقاسموا بالله أمر مقول أو خبر وقع بدلا أو حالا بإضمار قد لنبيتنه وأهله لنباغتن صالحا وأهله ليلا وقرأ حمزة والكسائي بالتاء على خطاب بعضهم لبعض وقرئ بالياء على أن تقاسموا خبر ثم لنقولن فيه القراءات الثلاث لوليه لولي دمه ما شهدنا مهلك أهله فضلا أن تولينا اهلاكهم وهو يحتمل المصدر والزمان والمكان وكذا مهلك في قراءة حفص فإن مفعلا قد جاء مصدرا كمرجع وقرأ أبو بكر بالفتح فيكون مصدرا وإنا لصادقون ونحلف إنا لصادقون أو والحال وإنا لصادقون فيما ذكرنا لأن الشاهد للشيء غير المباشر له عرفا أو لأنا ما شهدنا مهلكهم وحده بل مهلكه ومهلكهم كقولك ما رأيت ثمة رجلا بل رجلين النمل : ومكروا مكرا ومكرنا .
.
.
.
.
ومكروا مكرا بهذه المواضعة ومكرنا مكرا بأن جعلناها سببا لأهلاكهم وهم لا يشعرون بذلك روي أنه كان لصالح في الحجر مسجد في شعب يصلي فيه فقالوا زعم انه يغفر منا إلى ثلاث فنفرغ منه ومن أهله قبل الثلاث فذهبوا إلى الشعب ليقتلوه فوقع عليهم صخرة حيالهم فطبقت عليهم فم الشعب فهلكوا ثمة وهلك الباقون في اماكنهم بالصيحة كما أشار إليه قوله النمل : فانظر كيف كان .
.
.
.
.
فانظر كيف كان عاقبة مكرهم أنا دمرناهم وقومهم أجمعين و كان إن جعلت ناقصة فخبرها كيف و أنا دمرناهم استئناف أو خبر محذوف لا خبر كان لعدم العائد وان جعلتها تامة ف كيف حال وقرأ الكوفيون ويعقوب أنا دمرناهم بالفتح على انه خبر محذوف أو بدل من اسم كان أو خبر له و كيف حال النمل : فتلك بيوتهم خاوية .
.
.
.
.
فتلك بيوتهم خاوية خالية من خوى البطن إذا خلا أو ساقطة منهدمة من خوى النجم إذا سقط وهي حال عمل فيها معنى الاشارة وقرئ بالرفع على انه خبر مبتدأ محذوف بما ظلموا بسبب ظلمهم إن في ذلك لآية لقوم يعلمون يتعظون النمل : وأنجينا الذين آمنوا .
.
.
.
.
وأنجينا الذين آمنوا صالحا ومن معه وكانوا يتقون الكفر والمعاصي فلذلك خصوا بالنجاة النمل : ولوطا إذ قال .
.
.
.
.
ولوطا واذكر لوطا أو وأرسلنا لوطا لدلالة ولقد ارسلنا عليه إذ قال لقومه بدل على الأول وظرف على الثاني أتأتون الفاحشة وأنتم تبصرون تعلمون فحشها من بصر القلب واقتراف القبائح من العالم بقبحها أقبح أو يبصرها بعضكم من بعض لأنهم كانوا يعلنون بها فتكون افحش النمل : أئنكم لتأتون الرجال .
.
.
.
.
أئنكم لتأتون الرجال شهوة بيان لإتيانهم الفاحشة وتعليله بالشهوة للدلالة على قبحه والتنبيه على أن الحكمة في المواقعة طلب النسل لا قضاء الوطر من دون النساء اللاتي خلقن لذلك بل أنتم قوم تجهلون تفعلون فعل من يجهل قبحها أو يكون سفيها لا يميز بين الحسن والقبيح أو تجهلون العاقبة والتاء فيه لكون الموصوف به في معنى المخاطب النمل : فما كان جواب .
.
.
.
.
فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون أي يتنزهن عن افعالنا أو عن الاقذار ويعدون فعلنا قذرا النمل : فأنجيناه وأهله إلا .
.
.
.
.
فأنجيناه وأهله إلا امرأته قدرناها من الغابرين قدرنا كونها من الباقين في العذاب النمل : وأمطرنا عليهم مطرا .
.
.
.
.
وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين مر مثله النمل : قل الحمد لله .
.
.
.
.
قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى أمر رسوله صلى الله عليه وسلم بعدما قص عليه القصص الدالة على كمال قدرته وعظم شأنه وما خص به رسله من الآيات الكبرى والانتصار من العدا بتحميده والسلام على المصطفين من عبادة شكرا على ما أنعم عليهم أو علمه ما جهل من أحوالهم وعرفانا لفضلهم وحق تقدمهم واجتهادهم في الدين أو لوطا بأن يحمده على هلاك كفرة قومه ويسلم على من اصطفاه بالعصمة من الفواحش والنجاة من الهلاك آلله خير أما يشركون إلزام لهم وتهكم بهم وتسفيه لرأيهم إذ من المعلوم أن لا خير فيما اشركوه رأسا حتى يوازن بينه وبين من هو مبدأ كل خير وقرأ أبو عمرو وعاصم ويعقوب بالتاء النمل : أم من خلق .
.
.
.
.
أمن بل أمن خلق السماوات والأرض التي هي اصول الكائنات ومبادئ المنافع وقرأ أمن بالتخفيف على انه بدل من الله وأنزل لكم لأجلكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة عدل به من الغيبة إلى التكلم لتأكيد اختصاص الفعل بذاته والتنبيه على أن انبات الحدائق البهية المختلفة الانواع المباعدة الطباع من المواد المتشابهة لا يقدر عليه غيره كما شاار الهي بوقله ما كان لكم أن تنبتوا شجرها شجر الحدائق وهي البساتين من الاحداق وهو الاحاطة أإله مع الله أغيره يقرن به ويجعل له شريكا وهو المنفرد بالخلق والتكوين وقرئ / أإلها / بإضمار فعل مثل أتدعون أو أتشركون وبتوسيط مدة الهمزتين واخراج الثانية بين بين بل هم قوم يعدلون عن الحق الذي هو التوحيد النمل : أم من جعل .
.
.
.
.
أم من جعل الأرض قرارا بدل من أم من خلق السماوات وجعلها قرارا بإبداء بعضها من الماء وتسويتها بحيث يتأتى استقرار الإنسان والدواب عليها وجعل خلالها وسطها أنهارا جارية وجعل لها رواسي جبالا تتكون فيها المعادن وتنبع من حضيضها المنابع وجعل بين البحرين العذب والمالح أو خليجي فارس والروم حاجزا برزخا وقد مر بيانه في سورة الفرقان أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون الحق فيشركون به النمل : أم من يجيب .
.
.
.
.
أم من يجيب المضطر إذا دعاه المضطر الذي أحوجه شدة ما به إلى اللجوء إلى الله تعالى من الاضطرار وهو افتعال من الضرورة واللام فيه للجنس لا للاستغراق فلا يلزم منه اجابة كل مضطر ويكشف السوء ويدفع عن الإنسان ما يسوءه ويجعلكم خلفاء الأرض خلفاء فيها بأن ورثكم سكناها والتصرف فيها ممن قبلكم أإله مع الله الذي خصكم بهذه النعم العامة والخاصة قليلا ما تذكرون أي تذكرون آلاءه تذكرا قليلا وما مزيدة والمراد بالقلة العدم أو الحقارة المزيحة للفائدة وقرأ أبو عمرو وهشام وروح بالياء وحمزة والكسائي وحفص بالتاء وتخفيف الذال النمل : أم من يهديكم .
.
.
.
.
أم من يهديكم في ظلمات البر والبحر بالنجوم وعلامات الأرض وال ظلمات ظلمات الليالي واضافتها إلى البر والبحر للملابسة أو مشتبهات الطرق يقال طريقة ظلماء وعمياء للتي لا منار بها ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته يعني المطر ولو صح أن السبب الأكثر في تكون الرياح معاودة الادخنة الصاعدة من الطبقة الباردة لانكسار حرها وتمويجها الهواء فلا شك أن الاسباب الفاعلية والقابلية لذلك من خلق الله تعالى والفاعل للسبب فعل للمسبب أإله مع الله يقدر على مثل ذلك تعالى الله عما يشركون تعالى الله القادر الخالق عن مشاركة العاجز المخلوق النمل : أم من يبدأ .
.
.
.
.
أم من يبدأ الخلق ثم يعيده والكفرة وإن أنكروا الاعادة فهم محجوجون بالحجج الدالة عليها ومن يرزقكم من السماء والأرض أي بأسباب سماوية وأرضية أإله مع الله يفعل ذلك قل هاتوا برهانكم على أن غيره يقدر على شيء من ذلك إن كنتم صادقين في إشراككم فإن كمال القدرة من لوازم الألوهية النمل : قل لا يعلم .
.
.
.
.
قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله لما بين اختصاصه تعالى بالقدرة التامة الفائقة العامة اتبعه ما هو كاللازم له وهو التفرد بعلم الغيب والاستثناء منقطع ورفع المستثنى على اللغة التميمية للدلالة على انه تعالى إن كان ممن في السماوات والأرض ففيها من يعلم الغيب مبالغة في نفيه عنهم أو متصل على أن المراد ممن في السماوات والأرض من تعلق علمه بها واطلع عليها اطلاع الحاضر فيها فإنه يعم الله تعالى وأولي العلم من خلقه وهو موصول أو موصوف وما يشعرون أيان يبعثون متى ينشرون مركبة من أي وآن وقرئت بكسر الهمزة والضمير لمن وقيل للكفرة النمل : بل ادارك علمهم .
.
.
.
.
بل ادارك علمهم في الآخرة لما نفى عنهم علم الغيب واكد ذلك بنفي شعورهم بما هو مآلهم لا محالة بالغة فيه بأن أضرب عنه وبين أن ما انتهى وتكامل فيه اسباب علمهم من الحجج والايات هو أن القيامة كائنة لا محالة لا يعلمونه كما ينبغي بل هم في شك منها كمن تحير في الأمر لا يجد عليه دليلا بل هم منها عمون لا يدركون دلائلها لاختلال بصيرتهم وهذا وإن اختص بالمشركين ممن في السماوات والأرض نسب إلى جميعهم كما يسند فعل البعض إلى الكل والاضرابات الثلاث تنزيل لاحوالهم وقل الأول اضراب عن نفي الشعور بوقت القيامة عنهم إلى وصفهم باستحكام علمهم في أمر الآخرة تهكما بهم وقيل أدرك بمعنى انتهى واضمحل من قولهم ادركت الثمرة لأن تلك غايتها التي عندها تعدم وقرأ نافع وابن عامر وحمزة والكسائي وحفص / بل ادراك / بمعنى تتابع حتى استحكم أو تتابع حى انقطع من تدارك بنو فلان إذا تتابعوا في الهلاك وأبو بكر أدرك واصلهما تفاعل وافتعل وقرئ / أأدرك / بهمزتين و / آأدرك / بألف بينهما و / بل أدرك / و / بل تدارك / و / بلى أأدرك / و / أم إدراك / أو / تدارك / وما فيه استفهام صريح أو مضمن من ذلك فإنكار وما فيه بلى فإثبات لشعورهم وتفسير له بالادراك على التهكم وما بعده اضراب عن التفسير مبالغة في نفيه ودلالة على أن شعورهم بها أنهم شاكون فيها بل إنهم منها عمون أو رد وانكار لشعورهم النمل : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
وقال الذين كفروا أئذا كنا ترابا وآباؤنا أئنا لمخرجون كالبيان لعمههم والعامل في إذا ما دل عليه أئنا لمخرجون وهو نخرج لا مخرجون لأن كلا من الهمزة وإن واللم مانعة من عمله فيما قبلها وتكرير الهمزة للمبالغة في الإنكار والمراد بالاخراج الاخراج من الاجداث أو من حال الفناء إلى الحياة وقرأ نافع إذا كنا بهمزة واحدة مكسورة وقرأ ابن عامر والكسائي / إننا لمخرجون / بنونين على الخبر النمل : لقد وعدنا هذا .
.
.
.
.
لقد وعدنا هذا نحن وآباؤنا من قبل من قبل وعد محمد صلى الله عليه وسلم وتقديم هذا على نحن لأن المقصود بالذكر هو البعث وحيث أخر فالمقصود به المبعوث إن هذا إلا أساطير الأولين التي هي كالاسمار النمل : قل سيروا في .
.
.
.
.
قل سيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين تهديد لهم على التكذيب وتخويف بأن ينزل بهم مثل ما نزل بالمكذبين قبلهم والتعبير عنهم ب المجرمين ليكون لطفا بالمؤمنين في ترك الجرائم النمل : ولا تحزن عليهم .
.
.
.
.
ولا تحزن عليهم على تكذيبهم واعراضهم ولا تكن في ضيق في حرج صدر وقرأ ابن كثير بكسر الضاد وهما لغتان وقرئ ضيق أي أمر ضيق مما يمكرون من مكرهم فإن الله يعصمك من الناس النمل : ويقولون متى هذا .
.
.
.
.
ويقولون متى هذا الوعد العذاب الموعود إن كنتم صادقين النمل : قل عسى أن .
.
.
.
.
قل عسى أن يكون ردف لكم تبعكم ولحقكم واللام مزيدة للتأكيد أو الفعل مضمن معنى فعل يتعدى باللام مثل دنا وقرئ بالفتح وهو لغة فيه بعض الذي تستعجلون حلوله وهو عذاب يوم بدر وعسى ولعل وسوف في مواعيد الملوك كالجزم بها وإنما يطلقونها اظهارا لوقارهم واشعارا بأن الرمز منهم كالتصريح من غيرهم وعليه جرى وعد الله تعالى ووعيده النمل : وإن ربك لذو .
.
.
.
.
وإن ربك لذو فضل على الناس لتأخير عقوبتهم على المعاصي والفضل والفاضلة الافضال وجميعها فضول وفواضل ولكن أكثرهم لا يشكرون لا يعرفون حق النعمة فيه فلا يشكرونه بل يستعجلون بجهلهم وقوعه النمل : وإن ربك ليعلم .
.
.
.
.
وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم ما تخفيه وقرئ بفتح التاء من كنت أي سترت وما يعلنون من عداوتك فيجازيهم عليه النمل : وما من غائبة .
.
.
.
.

تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله يتحفظ من شعبان ما لا يتحفظ من غيره ... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثني عبد الرحمن بن مهدي .
عبد الرحمن بن مهدي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني معاوية بن صالح .
هو معاوية بن صالح بن حدير صدوق له أوهام، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن أبي قيس .
عبد الله بن أبي قيس ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
قال: سمعت عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: لا تقدموا الشهر حتى تروا الهلال ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن الصباح البزاز حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقدموا الشهر حتى تروا الهلال أو تكملوا العدة، ثم صوموا حتى تروا الهلال أو تكملوا العدة .
أورد أبو داود حديث حذيفة رضي الله عنه: لا تقدموا الشهر حتى تروا الهلال أو تكملوا العدة .
وقوله: حتى تروا الهلال يعني: لا تتقدموه بصيام حتى تكملوا عدة شعبان ثلاثين ليلة، وبعد ذلك يجب أن تصبحوا صائمين بعد إكمال الثلاثين؛ لأنه إذا ثبت دخول شعبان في ليلة وكملت الثلاثين فبعدها يكون الصيام؛ لأن الشهر لا يزيد عن ثلاثين ولا ينقص عن تسعة وعشرين.
قوله: أو تروا الهلال يعني: قبل إكمال العدة ثلاثين، فإذا مضت تسعة وعشرون ورأيتم الهلال في ليلة تسعة وعشرين فصوموا، ويصير شهر شعبان ناقصا وليس بكامل، وإن لم تروا الهلال فتكملون العدة ولا تسبقون شهر رمضان بصيام من أجل الاحتياط لرمضان، فليس لكم ذلك، بل تكملون العدة أو ترون الهلال ليلة الثلاثين.
وقوله: ثم صوموا حتى تروا الهلال أو تكملوا العدة يعني: إذا كملت عدة شعبان ثلاثين صمتم اليوم الذي بعد الثلاثين، أو رؤي الهلال ليلة ثلاثين صمتم ذلك اليوم وصار شعبان تسعة وعشرين، ثم بعد ذلك تحسبون من هذا اليوم الذي دخل فيه رمضان، فلا تفطروا حتى تكملوا العدة أو تروا الهلال؛ فإن كملت العدة لأنكم لم تروا الهلال فأفطروا بعد يوم ثلاثين، وإن رؤي الهلال ليلة الثلاثين فمعنى ذلك أن شهر رمضان صار تسعة وعشرين فتصبحون مفطرين.
فالكلام الذي يقال في نهاية شهر رمضان كالكلام الذي يقال في نهاية شهر شعبان، إلا أن شهر شعبان نهي عن تقدم الصيام فيه من أجل رمضان، فالصيام يكون للرؤية أو لإكمال العدة، والإفطار يكون لإكمال العدة أو للرؤية.
تراجم رجال إسناد حديث: لا تقدموا الشهر حتى تروا الهلال ... قوله: حدثنا محمد بن الصباح البزاز .
محمد بن الصباح البزاز ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا جرير بن عبد الحميد الضبي .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور بن المعتمر .
هو منصور بن المعتمر الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ربعي بن حراش .
ربعي بن حراش ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حذيفة .
حذيفة بن اليمان رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، هو صحابي بن صحابي، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة.
طريق أخرى لحديث: لا تقدموا الشهر حتى تروا الهلال ... قال أبو داود : ورواه سفيان وغيره عن منصور عن ربعي عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، لم يسم حذيفة .
ذكر أبو داود للحديث إسنادا آخر معلقا، وقال: إن ربعي قال: عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لم يسم حذيفة ، يعني: كالإسناد الأول، ولكنه لم يسم حذيفة ، وعدم تسميته له لا يؤثر؛ لأنه ما دام قيل: إنه عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فسواء عرف أو لم يعرف فلا يضر، وقد يكون حذيفة ؛ لأنه هو الذي جاء في الإسناد، فيكون أبهمه في موضع وسماه في موضع، ولا يعتبر هذا من قبيل المرسل، وإنما هو من قبيل المتصل، ولكنه في الإسناد الأول ذكر الصحابي باسمه وفي الإسناد الثاني لم يذكره، ولكنه ذكر أنه من أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، والجهالة في أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم لا تؤثر، فإن كان المقصود به حذيفة فالإسنادان صحابيهما واحد، وإن كان صحابيا آخر فيكون حديثا آخر.
وقوله: قال أبو داود : ورواه سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي ثقة فقيه وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
منصور قد مر ذكره.
عن ربعي .
ربعي قد مر ذكره.
إن غم عليكم فصوموا ثلاثين شرح حديث: .. فإن حال دونه غمامة فأتموا العدة ثلاثين... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من قال: فإن غم عليكم فصوموا ثلاثين.
حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا حسين عن زائدة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقدموا الشهر بصيام يوم ولا يومين إلا أن يكون شيء يصومه أحدكم، ولا تصوموا حتى تروه، ثم صوموا حتى تروه، فإن حال دونه غمامة فأتموا العدة ثلاثين، ثم أفطروا والشهر تسع وعشرون .
أورد أبو داود باب من قال: فإن غم عليكم فصوموا ثلاثين، يعني: إذا غم عليكم هلال شوال فصوموا ثلاثين، أي: أكملوا عدة رمضان، وهذا معناه: أنه في حال الغيم والقترة في ليلة الثلاثين فالناس يكملون العدة ويعتبر الشهر ثلاثين ليلة.
وأورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: لا تتقدموا رمضان بصيام يوم أو يومين إلا أن يكون شيء يصومه أحدكم يعني: إذا كان من عادة الإنسان أنه يصوم يوما ويفطر يوما ثم صادف أن اليوم الذي يصومه هو يوم الثلاثين فله أن يصوم، فإن كان من عادته أن يصوم الخميس أو الإثنين وكان الخميس يوم ثلاثين فله أن يصوم؛ لأن هذا شيء لا علاقة له بالاحتياط للشهر، وإنما هذا شيء معتاد ومستمر عليه، فهو يصوم الإثنين والخميس من كل شهر، فوافق أن يوم الثلاثين أو يوم التسعة والعشرين كان يوم الإثنين أو الخميس فإنه يصوم ذلك اليوم؛ لأن هذا شيء قد اعتاده وواظب عليه.
وقوله: ولا تصوموا حتى تروه أي: لا تصوموا رمضان حتى تروا هلال رمضان ليلة الثلاثين من شعبان أو تكملوا العدة، كما سبق أن ذكرنا أنه صلى الله عليه وسلم كان يتحفظ لشعبان ثم يكمل العدة إلا أن يرى الهلال قبل إكمال العدة.
وقوله: ثم صوموا حتى تروه أي: ثم صوموا بعد ثبوت دخول شهر رمضان ليلة الثلاثين من شعبان، أو أكملوا عدة شعبان؛ فإذا لم تروا الهلال أو غم عليكم الهلال ليلة الثلاثين فابدءوا بالصيام، ثم واصلوا إلى ليلة الثلاثين، فإن رؤي الهلال ليلة الثلاثين من رمضان فأفطروا، وإن لم ير فأكملوا العدة ثلاثين ثم أصبحوا مفطرين.
وقوله: فإن حال دونه غمامة فأتموا العدة ثلاثين ثم أفطروا ، وهذا بالنسبة لآخر شهر رمضان، فإن غم هلال شوال بأن حصل سحاب أو غيم غطى وحجب الهلال فإنكم تكملون العدة ثلاثين، ثم تصبحون مفطرين.
وقوله: والشهر تسع وعشرون يعني: في بعض الأحوال وليس دائما، فقد يكون تسعة وعشرين وقد يكون ثلاثين.
طرق أخرى لحديث: .. فإن حال دونه غمامة فأتموا العدة ثلاثين... وتراجم رجال أسانيدها قال أبو داود : رواه حاتم بن أبي صغيرة و شعبة و الحسن بن صالح عن سماك بمعناه لم يقولوا: ثم أفطروا .
ذكر أبو داود الحديث من طرق أخرى، وهو بمعنى الحديث المتقدم، لم يقولوا: فإن حال دونه غمامة فأتموا العدة ثلاثين ثم أفطروا .
يعني: أن كلمة: ثم أفطروا لم تأت في الرواية الثانية، فهو يكون الصيام في أول الشهر، ويكون الإفطار في آخر الشهر، أي: أفطروا لهلال شوال وصوموا لهلال رمضان، ومعنى هذا: أن ذكر الإفطار الذي يعتبر في نهاية الشهر لم يأت في الرواية الثانية، وعلى هذا فإن النتيجة بالنسبة لأول الشهر وآخر الشهر تكون واحدة وهي: أنه يكون الصيام ويكون الإفطار، فإن رؤي الهلال ليلة الثلاثين من شعبان صام الناس، وإن لم يروه أكملوا العدة وصاموا بعد ذلك، فدخول شهر رمضان يكون إما برؤية الناس الهلال ليلة الثلاثين من شعبان، ويكون شعبان ناقصا، أو أنهم لم يروا الهلال وأكملوا العدة وصاموا بعد إكمال الثلاثين، وبعد ذلك يفطرون إذا رأوا الهلال ليلة الثلاثين، وإن غم عليهم أكملوا العدة ثلاثين ثم أفطروا.
قوله: رواه حاتم بن أبي صغيرة .
حاتم بن أبي صغيرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و الحسن بن صالح .
هو الحسن بن صالح بن صالح بن حي ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن سماك بمعناه .
سماك مر ذكره.
قال أبو داود : وهو حاتم بن مسلم بن أبي صغيرة ، و أبو صغيرة زوج أمه .
هذا تعريف لحاتم الذي ذكر بكنية أبيه في قوله: ابن أبي صغيرة ، وهنا قال: إنه ابن مسلم و أبو صغيرة زوج أمه.
ما جاء في التقدم شرح حديث: أن رسول الله قال لرجل: هل صمت من شعبان .... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في التقدم.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن ثابت عن مطرف عن عمران بن حصين رضي الله عنهما، و سعيد الجريري عن أبي العلاء عن مطرف عن عمران بن حصين : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل: هل صمت من شهر شعبان شيئا؟ قال: لا، قال: فإذا أفطرت فصم يوما ، وقال أحدهما: يومين .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في التقدم، يعني: تقدم رمضان بالصيام، وهذه الترجمة تخالف ما تقدم من أنه لا يتقدم رمضان بيوم أو يومين، فذلك فيه نهي وهذا فيه الجواز، والتوفيق بين ما مضى وبين ما هنا أن ذلك التقدم إنما يكون في حق من كان ناذرا صيام آخر الشهر، أو كانت له عادة، كمن يصوم يوما ويفطر يوما، أو يصوم يوم الإثنين والخميس، فإنه يصوم عادته التي هو مستمر عليها، وليس صيامه من أجل الاحتياط في رمضان.
وقوله: فصم يوما أو يومين جاء في بعض الروايات أنه قال: من سرر الشهر ، وسرر الشهر هو: آخره، وبهذا تتضح المخالفة لما تقدم، وإلا لو كان أي يوم من شعبان من أوله أو من وسطه فهذا ليس فيه إشكال، وإنما الإشكال في آخره، فقد جاء في بعض الروايات التنصيص على سرر الشهر، وسرر الشهر هو: آخر الشهر على القول الصحيح، فيحمل هذا على من كانت له عادة وترك تلك العادة ظنا أن ذلك لا يصلح ولا يجوز؛ فإنه يستمر على عادته ويقضي ذلك الذي فاته أو ذلك الذي تركه ظنا منه أنه لا يصام ما دام أن فيه تقدما لرمضان بيوم أو يومين، ويأتي بدل ذلك الذي تركه وهو معتاده أو أنه ناذر له وظن أنه لا يجوز فإن عليه أن يأتي بقضائه في شوال.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله قال لرجل: هل صمت من شعبان ... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا وفي الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا ثابت .
هو ثابت بن أسلم البناني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مطرف .
هو مطرف بن عبد الله بن الشخير ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمران بن حصين .
عمران بن حصين رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
و سعيد الجريري .
هو سعيد بن إياس الجريري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي العلاء .
هو أبو العلاء بن يزيد بن عبد الله بن الشخير ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مطرف عن عمران بن حصين .
مطرف و عمران بن حصين مر ذكرهما.
وسعيد الجريري إذا كان معطوفا على ثابت فالإسناد الثاني أنزل، وإذا كان معطوفا على حماد فهما مستويان.
شرح حديث: صوموا الشهر وسره قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي من كتابه حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا عبد الله بن العلاء عن أبي الأزهر المغيرة بن فروة قال: قام معاوية رضي الله عنه في الناس بدير مسحل الذي على باب حمص فقال: أيها الناس إنا قد رأينا الهلال يوم كذا وكذا، وأنا متقدم بالصيام فمن أحب أن يفعله فليفعله، قال: فقام إليه مالك بن هبيرة السبئي فقال: يا معاوية أشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، أم شيء من رأيك؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صوموا الشهر وسره .
أورد أبو داود عن معاوية بن أبي سفيان رضي الله تعالى عنه: أنه قام في الناس في دير مسحل الذي على باب حمص وهذا مكان خاطب الناس وحدثهم فيه، وقال: أيها الناس إنا قد رأينا الهلال يوم كذا وكذا وأنا متقدم بالصيام ، يعني: هلال شعبان، وقوله: يوم كذا وكذا وإني متقدم بالصيام يعني: في نهاية شعبان، وهذا فيه ما دلت عليه الترجمة من التقدم، وهذا فيه مخالفة لما سبق أن مر من النهي عن التقدم.
وقوله: إنا رأينا الهلال يوم كذا وكذا يعني: هلال شعبان، وهذا فيه أنهم كانوا يحسبون الحساب من أول الشهر.
وقوله: وإني متقدم يعني: متقدم بالصيام قبل رمضان.
قوله: فمن أحب أن يفعله فليفعله يعني: من أحب أن يصوم مثل ما أصوم فليفعل ذلك، فقال له مالك بن هبيرة السبئي : أشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو من رأيك؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صوموا الشهر وسره .
قيل: إن المقصود بقوله: الشهر يعني: أول الشهر؛ لأنه يطلق على الهلال شهر، وهذا معناه: أنهم يصومون أول شعبان.
وقوله: وسره فسر بأنه آخره، وقد جاء التفسير بأنه وسطه، وجاء التفسير بأنه أوله، ولكن الصحيح أن المقصود بالسر أو السرر: آخر الشهر، فيقال لآخره: السرر، ويقال له: السر، ويقال للأيام الأخيرة من الشهر: أيام الاستسرار؛ لأن القمر يستسر فيها، أي: يختفي فيها، ويقال للأيام التي في وسط الشهر: ليالي الإبدار، وهي ليالي أيام البيض؛ لأن القمر يكون فيها بدرا متكاملا، وفي آخر الشهر يختفي ويستسر، وغالبا ما يكون الكسوف للقمر في ليالي الإبدار، ويكون كسوف الشمس في آخر الشهر في أيام الاستسرار، وقد يكون في غير ذلك لكن هذا هو الغالب، وأيام الاستسرار هي الأيام التي في آخر الشهر: يوم ، ، ، وليالي الإبدار هي: ، ، وهي أيام البيض، وقيل لها أيام البيض لأن لياليها بيض، فإن إضاءة القمر فيها واضحة وعامة.
قول معاوية رضي الله عنه: صوموا الشهر وسره أي: أول الشهر وآخره، لكن كما هو معلوم أن النهي قد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في التقدم، وهذا فيه التجويز، وقد جاء في بعض الروايات أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في بعض الأحاديث لرجل: صمت من سرر الشهر؟ قال: لا، قال: صم من شوال ، ويكون ذلك كما أسلفنا محمولا على ما إذا كان من عادته ثم تركه خشية أنه لا يجوز.
وحديث معاوية رضي الله عنه هذا ذكر الألباني أنه ذكره في ضعيف سنن أبي داود ، ولكنه ذكر في صحيح الجامع أنه حسن، وعزاه إلى صحيح سنن أبي داود ، وذكر أنه صحيح، ففيه تناقض بين ما جاء في ضعيف السنن الموجود بأيدينا وبين ما في صحيح الجامع وإحالته إلى صحيح أبي داود ، ولعله يقصد بصحيح أبي داود المؤلف الكبير الذي فيه استيفاء التخريج والطرق والشواهد، وهو بخلاف هذه الطبعة الموجودة التي ليس فيها إلا مجرد الإشارة إلى أن هذا صحيح أو ضعيف، فإن كان ضعيفا فلا إشكال، ولا يعارض ما تقدم، وإن كان صحيحا فهو مثل ما جاء في قصة الرجل الذي قال: صمت من سرر شعبان قال: لا، قال: فإذا أفطرت رمضان فصم يومين ، ويكون ذلك محمولا على من كان له عادة، وهذا حتى يتفق مع الأحاديث التي فيها النهي عن التقدم.
ثم أيضا لو لم يكن هناك هذا فإن الاحتياط هو عدم الصيام؛ لأن الأخذ بالنهي أولى من الأخذ بالرخصة والإذن، فالإنسان إذا لم يصم أكثر ما في الأمر أنه ترك سنة ولم يترك واجبا، فلا يلحقه إثم، ولكنه إذا صام وقد جاء النهي فإنه يكون متعرضا للإثم، فعلى الإنسان ألا يتعرض للإثم في سبيل أن يفعل شيئا هو سنة، وقد جاء عن عمار أنه قال: من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يعني: في قوله: لا تتقدموا رمضان بيوم أو يومين .
تراجم رجال إسناد حديث: صوموا الشهر وسره حدثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي من كتابه .
إبراهيم بن العلاء الزبيدي مستقيم الحديث إلا في حديث واحد، أخرج حديثه أبو داود .
حدثنا الوليد بن مسلم .
هو الوليد بن مسلم الدمشقي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الله بن العلاء .
عبد الله بن العلاء أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن أبي الأزهر المغيرة بن فروة .
أبو الأزهر المغيرة بن فروة مقبول، أخرج له أبو داود .
قال: قام معاوية .
هو معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه أمير المؤمنين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر الأوزاعي في تفسير سر الشهر، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي في هذا الحديث قال: قال الوليد : سمعت أبا عمرو يعني: الأوزاعي يقول: سره: أوله.
.
لما ذكر الحديث السابق الذي فيه أن معاوية رضي الله عنه قال: صوموا الشهر وسره ذكر أثرا عن الأوزاعي أنه قال: سر الشهر: أوله ، وهذا ليس بصحيح؛ لأنه يكون مكررا مع قوله: صوموا الشهر وسره ؛ لأن المقصود بالشهر أوله، فيكون قوله: صوموا الشهر وسره مكررا، فالتفسير هذا غير صحيح.
قوله: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي .
سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي صدوق يخطئ، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
قال: قال الوليد .
الوليد قد مر ذكره.
سمعت أبا عمرو يعني: الأوزاعي .
هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ، وهو ثقة فقيه الشام ومحدثها، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر سعيد بن عبد العزيز في تفسير سر الشهر، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عبد الواحد قال: حدثنا أبو مسهر قال: كان سعيد يعني: ابن عبد العزيز يقول: سره: أوله.
.
ذكر المصنف أثرا آخرا عن سعيد بن عبد العزيز الدمشقي أنه قال: سره: أوله، وهو مثل ما تقدم عن الأوزاعي .
قوله: حدثنا أحمد بن عبد الواحد .
أحمد بن عبد الواحد صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا أبو مسهر .
أبو مسهر هو عبد الأعلى بن مسهر ، وقد وافقت كنيته اسم أبيه، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: كان سعيد يعني: ابن عبد العزيز .
سعيد بن عبد العزيز الدمشقي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ، ومسلم وأصحاب السنن.
ذكر بعض الأقوال في تفسير سر الشهر قال أبو داود : وقال بعضهم: سره: وسطه، وقالوا: آخره .
يعني: إنه فسر بهذا وبهذا، ولكن الأقرب: أن السر هو الآخر، وهو السرر والاستسرار، وكلها تكون في الآخر، وإن كان في وسط الشهر فهي أيام البيض، وهي كما هو معلوم في وسط الشهر، وقد جاء في بعض الروايات: سرة الشهر ، والسرة هي الوسط.
شرح سنن أبي داود دخول شهر رمضان يكون برؤية هلاله، أو بإتمام عدة شهر شعبان ثلاثين يوما، ومما ينبغي معرفته أنه لا يجوز تقدم رمضان بصوم يوم أو يومين إلا لمن كان له صوم معتاد؛ وذلك حتى لا يدخل في رمضان ما ليس منه.
إذا رئي الهلال في بلد قبل الآخرين بليلة شرح أثر ابن عباس في استقلال أهل كل بلد برؤيتهم قال رحمه الله تعالى: باب إذا رؤي الهلال في بلد قبل الآخرين بليلة: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا إسماعيل يعني: ابن جعفر أخبرني محمد بن أبي حرملة أخبرني كريب أن أم الفضل بنت الحارث رضي الله عنها بعثته إلى معاوية رضي الله عنه بالشام، قال: فقدمت الشام فقضيت حاجتها، فاستهل رمضان وأنا بالشام، فرأينا الهلال ليلة الجمعة، ثم قدمت المدينة في آخر الشهر، فسألني ابن عباس رضي الله عنهما، ثم ذكر الهلال فقال: متى رأيتم الهلال؟ قلت: رأيته ليلة الجمعة، قال: أنت رأيته؟ قلت: نعم، ورآه الناس، وصاموا وصام معاوية ، قال: لكنا رأيناه ليلة السبت، فلا نزال نصومه حتى نكمل الثلاثين أو نراه، فقلت: أفلا تكتفي برؤية معاوية وصيامه؟ قال: لا، هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
أورد أبو داود باب إذا رئي الهلال في بلد قبل الآخرين بليلة، يعني: ما الحكم؟ هل يلزمهم أن يصوموا تبعا لهم؟ أو أنهم يعتمدون على رؤيتهم، ويبحثون عن الهلال، فإن وجدوه مثلهم صاموا مثلهم، وإلا فإنهم يعتمدون على رؤيتهم؟ هذا هو المقصود بالترجمة.
والخلاف في هذه المسألة مشهور، فكثير من أهل العلم قالوا: إنه إذا رئي الهلال في بلد فإنه يلزم الناس جميعا أن يصوموا، ويكون قوله صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته خطاب لعموم المسلمين، وبعض أهل العلم يرى كما جاء عن ابن عباس هنا في الحديث الذي ذكره المصنف أنه يكون لهم رؤيتهم، حيث قال: هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهذا يدل أنه فهم من قوله: صوموا لرؤيته أن كل أهل بلد لهم رؤيتهم، وإلى هذا يشير قول ابن عباس رضي الله تعالى عنه حين قال: هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالخلاف إنما هو في فهم النص هل هو خطاب لعموم الناس، أو أنه خطاب لكل أهل قطر وجهة أن يستقلوا برؤيتهم؟ والذي يظهر في مثل هذا أن المسلمين لو اجتمعوا واتحدوا في صيامهم فلاشك أن هذا هو الأولى، ولكن إذا لم يحصل ولم يتأت ذلك فإن كل بلد يعولون على ما يفتيهم به علماؤهم، فإن وافقوا أهل بلد معين تابعوهم في ذلك، وإن رأوا أنهم يستقلون برؤيتهم فلهم ذلك.
وقوله: أن كريبا وهو مولى ابن عباس ذهب إلى الشام لحاجة لأم الفضل بنت الحارث الهلالية، وهي امرأة العباس وأخت ميمونة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنهن وعن الصحابة أجمعين، فقضى حاجته ثم رجع، وحصل أنه رئي هلال رمضان ليلة الجمعة، وقال: رأيته ورآه الناس، فلما رجع وأخبر ابن عباس بذلك قال: أرأيته؟ قال: نعم رأيته ورآه الناس، فقال: نكمل العدة ولا نفطر حتى نراه، فقال: ألا تكتفي برؤية معاوية وأهل الشام، فقال: لا، هكذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني: في قوله: صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته ، وعلى هذا فالاستدلال محتمل، فليس بواضح في أن هناك نصا على أن كل أهل بلد لهم رؤيتهم، والمسألة خلافية بين أهل العلم، والأولى فيها ما أشرت إليه، والله تعالى أعلم.
تراجم رجال إسناد أثر ابن عباس في استقلال أهل كل بلد برؤيتهم قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا إسماعيل يعني: ابن جعفر .
موسى بن إسماعيل مر ذكره، وإسماعيل بن جعفر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني محمد بن أبي حرملة .
محمد بن أبي حرملة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
أخبرني كريب .
كريب مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وابن عباس مر ذكره.
ومقتضى قول ابن عباس هذا يدل على أن المطالع تختلف على اختلاف الأماكن.
شرح أثر الحسن البصري في إلزام أهل بلد بالصيام إذا رأى الهلال أهل بلد آخر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثني أبي حدثنا الأشعث عن الحسن في رجل كان بمصر من الأمصار فصام يوم الإثنين، وشهد رجلان أنهما رأيا الهلال ليلة الأحد، فقال: لا يقضي ذلك اليوم الرجل ولا أهل مصره، إلا أن يعلموا أن أهل مصر من أمصار المسلمين قد صاموا يوم الأحد فيقضونه .
أورد أبو داود هذا الأثر عن الحسن بن أبي الحسن البصري ، وهذا فيه أن رؤية أهل أي بلد تلزم البلاد الأخرى أن تكون مثلهم؛ لأنه لما سئل عن رجل كان بمصر من الأمصار فصام يوم الإثنين يعني: أنه صام يوم الإثنين وصام أهل ذلك القطر يوم الإثنين ثم شهد رجلان أنهما رأيا الهلال ليلة الأحد يعني: أنه فاتهم يوم بناء على رؤية هذين فقال الحسن : إن كان أهل قطر من الأقطار صاموا يوم الأحد فيلزم هؤلاء أن يقضوا يوم الأحد، وإلا فإنه لا يلزمهم.
وهذا هو قول الحسن رحمة الله عليه، وإلا فإن الأمر مثل ما ذكرت: إذا رأى الهلال من يثبت به الشهر سواء أن كان واحدا في أول الشهر أو اثنين في آخر الشهر كما سيأتي فإن المعتبر هو الثبوت، ولو تبين أن الناس أصبحوا ولم يبلغهم الخبر إلا في النهار فإنهم يمسكون بقية اليوم، ويقضونه فيما بعد.
تراجم رجال إسناد أثر الحسن البصري في إلزام أهل بلد بالصيام إذا رأى الهلال أهل بلد آخر قوله: حدثنا عبيد الله بن معاذ .
عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا أبي .
هو معاذ بن معاذ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأشعث .
هو الأشعث بن عبد الملك الحمراني ، وهو ثقة أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن الحسن .
هو الحسن بن أبي الحسن البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
كراهية صيام يوم الشك شرح أثر عمار: من صام هذا اليوم فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كراهية صوم يوم الشك.
حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبو خالد الأحمر عن عمرو بن قيس عن أبي إسحاق عن صلة قال: كنا عند عمار رضي الله عنه في اليوم الذي يشك فيه، فأتي بشاة فتنحى بعض القوم، فقال عمار : من صام هذا اليوم فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب كراهية الصوم يوم الشك، ويوم الشك هو يوم الثلاثين من شعبان، وهو اليوم الذي يحتمل أن يكون من رمضان ويحتمل أن يكون من شعبان، ولم ير الهلال.
إذا: فيكون من شعبان؛ بناء على ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم من إكمال العدة، فهذا هو الحكم سواء كان الجو صحوا ولم يروا الهلال، أو كان غيما ولا سبيل إلى رؤية الهلال، فإنهم يكملون العدة، ومن صام ذلك اليوم احتياطا لرمضان فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم.
أما إذا كان صيامه إياه لعادة كان قد اعتادها كمن اعتاد صيام الإثنين والخميس، أو صيام يوم وإفطار يوم، فإنه لا يدخل في ذلك، لأن نهي الرسول صلى الله عليه وسلم مقيد بقوله: إلا رجلا كان يصوم صوما فليصمه ، يعني: أنه ليس نهيا عاما، بل استثني منه من كان له عادة، فإن ذلك لا يؤثر على صيام العادة، وإنما المحذور هو الصيام للاحتياط لرمضان.
تراجم رجال إسناد أثر عمار: من صام هذا اليوم فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير .
محمد بن عبد الله بن نمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو خالد الأحمر .
أبو خالد الأحمر هو سليمان بن حيان ، وهو صدوق يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن قيس .
عمرو بن قيس ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن أبي إسحاق .
أبو إسحاق هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن صلة .
هو صلة بن زفر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: كنا عند عمار .
عمار بن ياسر رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم ربط صيام المسلمين بصيام أهل مكة السؤال: رأيت كتابا عنوانه ومضمونه يحث المسلمين على الصيام مع أهل مكة، فهل هذا كلام صحيح؟ الجواب: قلت سابقا: إن الأولى أن يصوم المسلمون صوما واحدا، فإذا رأى علماء أهل بلد أنهم يتابعون أي بلد فلهم ذلك، وإن رأوا أنهم يستقلون برؤيتهم فلهم ذلك.
حكم الصلاة في ثوب النوم السؤال: ما حكم الصلاة في ثوب النوم؟ الجواب: إذا كان طاهرا وليس فيه شيء من الأذى فلا بأس بذلك، ولكن كون الإنسان يكون لباسه جيدا وحسنا في الصلاة لا سيما إذا ذهب إلى المسجد هو الأولى، وبعض الناس يذهب إلى المسجد بهيئة سيئة لا يقابل بها الضيوف الذين يأتون إليه، وهذا لا يليق، وإنما يتجمل الإنسان إذا أراد الصلاة؛ لقوله تعالى: خذوا زينتكم عند كل مسجد الأعراف: أي: عند كل صلاة، فكون الإنسان يتجمل ويكون على هيئة حسنة هذا هو الذي ينبغي، وأما من حيث الجواز فالصلاة في أي شيء طاهر جائزة، ولكن كونه لا يقابل الضيوف بلباس معين ثم يهون عليه أن يذهب به إلى المسجد فهذا ليس جيدا.
حكم تخصيص شهر رجب بميزات خاصة السؤال: هل لشهر رجب ميزة خاصة كالصيام، أو الاحتفال فيه بحادثة الإسراء والمعراج، أو بعمرة رجبية؟ الجواب: ليس لشهر رجب شيء يخصه إلا أنه من الأشهر الحرم، والأشهر الحرم أربعة: واحد في وسط السنة وهو رجب، وثلاثة في آخرها، وهي: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، فهي ثلاثة مسرودة شهر الحج، وشهر قبله، وشهر بعده، وشهر في وسط السنة منفرد ومستقل ليس متصلا بالأشهر الأخرى من الحرم وهو شهر رجب، فهذه هي الأشهر الأربعة الحرم.
وكونه يخص بصيام أو بقيام أو بعمل خاص ليس هناك شيء يدل على ذلك، وأما قصة الإسراء والمعراج فليس هناك شيء يدل على ثبوتها في ليلة معينة بعينها، ولو ثبت شيء من ذلك فليس لأحد أن يخصها بشيء؛ لأن التخصيص بالعبادة يتوقف على الدليل، ولا دليل يدل على شيء من ذلك.
حكم إفطار الحامل والمرضع

الأعراف : وما وجدنا لأكثرهم .
.
.
.
.
وما وجدنا لأكثرهم من عهد يعني وفاء بالعهد ، والعهد الوصية وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين أي ما وجدنا أكثرهم إلا فاسقين ناقضين العهد .
ثم بعثنا من بعدهم موسى بئاياتنآ إلى فرعون وملإيه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين وقال موسى يافرعون إنى رسول من رب العالمين حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معى بنىإسراءيل قال إن كنت جئت بئاية فأت بهآ إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هى ثعبان مبين ونزع يده فإذا هى بيضآء للناظرين قال الملا من قوم فرعون إن هاذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم فماذا تأمرون قالوا أرجه وأخاه وأرسل فى المدآئن حاشرين يأتوك بكل ساحر عليم وجآء السحرة فرعون قالوا إن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم وإنكم لمن المقربين قالوا ياموسى إمآ أن تلقى وإمآ أن نكون نحن الملقين قال ألقوا فلمآ ألقوا سحروا أعين الناس واسترهبوهم وجآءو بسحر عظيم الأعراف : ثم بعثنا من .
.
.
.
.
ثم بعثنا من بعدهم أي من بعد قوم نوح وهود وصالح ولوط وشعيب موسى بآياتنا بحجتنا وأدلتنا إلى فرعون وملئه فظلموا فجحدوا وكفروا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين وكيف فعلنا بهم الأعراف : وقال موسى يا .
.
.
.
.
وقال موسى لما دخل على فرعون واسمه قابوس في قول أهل الكتاب قال وهب : كان اسمه الوليد بن مصعب بن الربان وكان من القبط وعمر أكثر من أربعمائة عام وقال موسى : يا فرعون إني رسول من رب العالمين إليك فقال فرعون كذبت فقال موسى : الأعراف : حقيق على أن .
.
.
.
.
حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق يعني أنا خليق بأن لا أقول على الله إلا الحق ، فعلى بمعنى الباء ، كما يقال : رميت بالقوس على القوس وجاءني على حال حسنة وبحالة حسنة يدل عليه ، قول الفراء والأعمش : حقيق بأن لا أقول .
وقال أبو عبيدة : معناه حريص على أن لا أقول على الله إلا الحق ، وقرأ شيبة ونافع : حقيق على تشديد الياء يعني حق واجب علي ترك القول على الله عز وجل إلا الحق .
قد جئتكم ببينة من ربكم يعني العصا وسمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت علي بن مهدي الطبري يقول : إنه تعريض يقول : لحقيق مصرف الخطاب وحقيق فعيل من الحق يكون بمعنى القائل فأرسل معي بني إسرائيل أي اطلق عنهم وخلهم يرجعون إلى الأرض المقدسة .
قال وهب : وكان سبب استعباد فرعون بني إسرائيل أن فرعون حاج موسى وكان أشد من فرعون يوسف .
.
.
.
.
.
.
.
في يوسف وانقرضت الأسباط عليهم فرعون فاستعبدهم فأنقذهم الله بموسى .
قال : وكان بين اليوم الذي دخل يوسف مصر واليوم الذي دخل موسى رسولا أربعمائة عام الأعراف : قال إن كنت .
.
.
.
.
قال فرعون مجيبا لموسى إن كنت جئت بآية فأت بها إن كنت من الصادقين الأعراف : فألقى عصاه فإذا .
.
.
.
.
فألقى عصاه من يده فإذا هي ثعبان مبين .
قال ابن عباس والسدي : كانت عظيمة ذكرا من الحيات ، إذا فتحت فاها صار شدقها ثمانين وقد ملأت ما بين سماطي فرعون واضعة لحييها ذراعا واضع لحية الأسفل في الأرض الأعلى على سور القصر ، حتى رأى بعض من كان خارج مدينة مصر رأسها .
ثم توجهت نحو فرعون لتبتلعه فوثب فرعون من سريره وهرب منها فأحدث ولم يكن حدث قبل ذلك وهرب الناس وصاحوا وحملت على الناس فانهزموا منها فمات منهم خمسة وعشرون ألفا قتل بعضهم بعضا ، ودخل فرعون البيت وصاح يا موسى خذها وأنا مؤمن بك وأرسل معك بني إسرائيل فأخذها موسى فعادت عصا كما كانت .
ثم قال له فرعون : هل معك آية أخرى ، قال : نعم ، فأدخل يده في جيبه ثم نزعها فأخرجهابيضاء مثل الثلج لها شعاع غلب على نور الشمس ، وكان موسى أدم ثم أدخلها جيبه فصارت يدا كما كانت .
الأعراف : قال الملأ من .
.
.
.
.
قال الملأ من قوم فرعون ان هذا لساحر عظيم يعنون أنه يأخذ بأعين الناس بخداعه إياهم حتى تخيل إليهم العصا حية والأدم أبيض يري الشيء بخلاف ما هو به ، كما قيل سحر المطر الأرض إذا جاءها فقطع نباتها من أصلها وقلب الأرض على البطن فهو يسحرها سحرا والأرض مسحورة فشبه سحر الساحر به لتخيله إلى من سحره أنه يري الشيء بخلاف ما هو به ، ومنه قول بني الرمة في صفة السراب وساحرة العيون من الموامي ترقص في نواشزها الأروم الأعراف : يريد أن يخرجكم .
.
.
.
.
يريد أن يخرجكم من القبط من أرضكم مصر فماذا تأمرون هذا من قول فرعون للملأ ولم يذكر فرعون فيه كقوله الآن حصص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه من الصادقين ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب هذا من كلام يوسف ولم يذكر الأعراف : قالوا أرجه وأخاه .
.
.
.
.
قالوا أرجه أحبسه وأخاه هارون ولا تقتلهما ولا يؤمن بهما ، وقال عطاء : احبسه وهذا أعجب إلي لأنه قد علم أنه لا يقدر على حبسه بعد ما رأى الآيات من العصا واليد .
وأرسل في المدائن حاشرين يعني الشرطة وكانت له مدائن فيها السحرة عدة للأشياء إذا حز به أمر أرسل .
الأعراف : يأتوك بكل ساحر .
.
.
.
.
يأتوك بكل ساحر عليم قرأها أهل الكوفة على التكثير وقرأ العامة كل ساحر .
والفرق بين الساحر والسحار أن الساحر الذي لا يعلم والسحار الذي يعلم ولا يعلم .
وقال المؤرخ : الساحر من سحره في وقت دون وقت ، والسحار من قديم السحر .
قال : فإن غلبهم موسى صدقناه على ذلك وعلمت أنه ساحر .
قال ابن عباس وابن إسحاق والسدي : قال فرعون لما رأى من سلطان الله في العصا ما رأى : إنا لا نغالب موسى إلا بمن هو مثله فأخذ غلمان بني إسرائيل فبعث بهم إلى قرية يقال لها الفرقاء يعلمونهم السحر كما يعلم الصبيان الكتابة في المكتب فعلموهم سحرا كثيرا وواعد فرعون موسى موعدا ، فبعث فرعون إلى السحرة فجاء بهم ومعهم معلمهم فقال له ماذا صنعت ؟ قال : قد علمتهم سحر لا يطيقه سحرة أهل الأرض إلا أن يكون أمر من السماء فإنه لا طاقة لهم به ، ثم بعث فرعون الشرطي في مملكته فلم يترك في سلطانه ساحرا إلا أتى به واختلفوا في عدد السحرة الذين جمعهم فرعون .
فقال مقاتل : كان السحرة اثنين وسبعين ساحرا اثنان فيهم من القبط وهما رئيسا القوم وسبعون من بني إسرائيل .
وقال الكلبي : كانوا سبعين ساحرا غير رئيسهم وكان الذين يعلمونهم السحر رجلين مجوسيين من أهل نينوى ، وقال كعب : كانوا اثني عشر ألفا .
قال السدي : كانوا بضعة وثلاثين .
عكرمة : سبعين ألفا ، ابن المنكدر : ثمانين ألفا فاختار منهم سبعة آلاف ليس منهم إلا ساحر ماهر ثم اختار منهم سبعمائة ثم اختار منهم سبعين من كبرائهم وعلمائهم ، وقاله ابن جريج ، فلما أجتمع السحرة الأعراف : وجاء السحرة فرعون .
.
.
.
.
قالوا لفرعون إن لنا لأجرا أي جعلا وثوابا .
إن كنا نحن الغالبين الأعراف : قال نعم وإنكم .
.
.
.
.
قال فرعون نعم وإنكم لمن المقربين في المنزلة عندي .
قال الكلبي : أول من يدخل علي وآخر من يخرج الأعراف : قالوا يا موسى .
.
.
.
.
قالوا يعني السحرة .
يا موسى إما أن تلقي وأما أن نكون نحن الملقين بعصينا وحبالنا .
الأعراف : قال ألقوا فلما .
.
.
.
.
قال موسى ألقوا فلما ألقوا سحروا أعين الناس واسترهبوهم أي أرعبوهم وأفزعوهم وجاءوا بسحر عظيم وذلك أنهم ألقوا حبالا وعظاما وخشبا طوالا فإذا هي حيات كالجبال قد ملأت الوادي يأكل بعضهم بعضا .
وأوحينآ إلى موسى أن ألق عصاك فإذا هى تلقف ما يأفكون فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين وألقى السحرة ساجدين قالوا ءامنا برب العالمين رب موسى وهارون قال فرعون ءامنتم به قبل أن ءاذن لكم إن هاذا لمكر مكرتموه فى المدينة لتخرجوا منهآ أهلها فسوف تعلمون لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ثم لاصلبنكم أجمعين قالوا إنآ إلى ربنا منقلبون وما تنقم منآ إلا أن ءامنا بئايات ربنا لما جآءتنا ربنآ أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين وقال الملا من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا فى الارض ويذرك وءالهتك قال سنقتل أبنآءهم ونستحيى نسآءهم وإنا فوقهم قاهرون قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشآء من عباده والعاقبة للمتقين قالوا أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم فى الارض فينظر كيف تعملون ولقد أخذنآ ءال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون فإذا جآءتهم الحسنة قالوا لنا هاذه وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه ألا إنما طائرهم عند الله ولاكن أكثرهم لا يعلمون وقالوا مهما تأتنا به من ءاية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ءايات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين ولما وقع عليهم الرجز قالوا ياموسى ادع لنا ربك بما عهد عندك لئن كشفت عنا الرجز لنؤمنن لك ولنرسلن معك بنىإسراءيل فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل هم بالغوه إذا هم ينكثون فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بئاياتنا وكانوا عنها غافلين الأعراف : وأوحينا إلى موسى .
.
.
.
.
وأوحينا إلى موسى أن ألق عصاك فألقاها فإذا هي تلقف تبتلع ، ومن قرأ تلقف ساكنة اللام خفيفة القاف فهو من لقف يلقف ، ودليله قراءة سعيد بن جبير : تلقم من لقم يلقم .
ما يأفكون يكذبون ، وقيل : يقلبون ويزورون على الناس فأكلت سحرهم كله فقالت السحرة : لو كان هذا سحرا لبقت حبالنا وعصينا .
فذلك قوله : الأعراف : فوقع الحق وبطل .
.
.
.
.
فوقع الحق أي ظهر .
قال النضير بن شميل : فوقع الحق أي فزعهم وصدعهم كوقع الميقعة وبطل ما كانوا يعملون من السحر الأعراف : فغلبوا هنالك وانقلبوا .
.
.
.
.
فغلبوا هنالك وبطل ما كانوا يعملون وانقلبوا صاغرين ذليلين ومقهورين .
الأعراف : وألقي السحرة ساجدين وألقي السحرة ساجدين لله حيث عرفوا أن ذلك أمر سماوي وليس سحرا ، وقيل : ألهمهم الله ذلك ، وقال الأخفش : من سرعة ما سجدوا كأنهم ألقوا الأعراف : قالوا آمنا برب .
.
.
.
.
قالوا آمنا برب العالمين فقال فرعون : إياي تعنون فقالوا الأعراف : رب موسى وهارون رب موسى وهارون .
قال عطاء : فكان رئيس السحرة بأقصى مدائن مصر وكانا أخوين فلما جاءهما رسول فرعون قالا لأمهما دلينا على قبر أبينا فدلتهما عليه فأتياه فصاحا باسمه فأجابهما فقالا : إن الملك وجه إلينا رسولا أن نقدم عليه ، لأنه أتاه رجلان ليس معهما رجال ولا سلاح ولهما عز ومنعة وقد ضاق الملك ذرعا من عزهما ، ومعهما عصا إذا ألقياها لا يقوم لهما شيء تبلغ الحديد والحجر والخشب .
فأجابهما أبوهما : انظرا إذا هما ناما فإن قدرتما أن تسلا العصا فسلاها فإن الساحر لا يعمل سحره إذا نام ، وإن عملت العصا وهما نائمان فذلك أمر رب العالمين ، ولا طاقة لكما به ولا الملك ولا جميع أهل الدنيا ، فأتاهما في خفية وهما نائمان ليأخذا العصا فقصدتهما العصا قاله مقاتل .
قال موسى للساحر الأكبر : تؤمن بي إن غلبتك فقال لآتين بسحر لا يغلبه سحر ولئن غلبتني لأؤمنن بك وفرعون ينظر الأعراف : قال فرعون آمنتم .
.
.
.
.
قال لهم فرعون حين آمنوا آمنتم به قبل أن آذن لكم إن هذا لمكر صنيع وخديعة مكرتموه صنعتموه أنتم وموسى في المدينة في مصر قبل خروجكم إلى هذا الموضع .
لتخرجوا منها أهلها بسحركم فسوف تعلمون ما أفعل بكم .
الأعراف : لأقطعن أيديكم وأرجلكم .
.
.
.
.
لأقطعن أيديكم من خلاف وهو أن يقطع من شق طرفا قال سعيد بن جبير : أول من قطع من خلاف فرعون ثم لأصلبنكم أجمعين على شاطئ نهر مصر الأعراف : قالوا إنا إلى .
.
.
.
.
قالوا يعني السحرة لفرعون إنا إلى ربنا منقلبون راجعون في الآخرة الأعراف : وما تنقم منا .
.
.
.
.
وما تنقم منا قرأ العامة بكسر القاف .
وقرأ الحسن وابن المحيصن بفتح القاف وهما لغتان نقم ينقم ونقم ينقم .
قال الشاعر وما نقموا من بني أمية إلا أنهم يحلمون إن غضبوا وقال الضحاك وغيره : يعني وما يطعن علينا .
قال عطاء : ما لنا عندك من ذنب وما ارتكبنا منك مكروها تعذبنا عليه إلا أن آمنا بآيات ربنا لما جاءتنا ثم فزعوا إلى الله عز وجل فقالوا ربنا أفرغ اصبب علينا صبرا أصبب علينا الصبر عند القطع والصلب حتى لا نرجع كفارا وتوفنا مسلمين واقبضنا إليك على دين موسى ، فكانوا أول النهار كفارا سحرة وآخره شهداء بررة .
الأعراف : وقال الملأ من .
.
.
.
.
وقال الملأ من قوم فرعون أتذر أتدع موسى وقومه ليفسدوا كي يفسدوا عليك ملكك عبيدك في الأرض في أرض مصر ويذرك يعني وليذرك .

عدي .
قال : حدثنا هشام ح وحدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي .
قال : حدثنا يزيد بن هارون .
قال : اخبرنا هشام بن ابي عبد الله.
ستتهم هشام بن ابي عبد الله الدستوائي ، وشيبان أبو معاوية ، وعلي بن مبارك ، ومعاوية بن سلام ، وابان بن يزيد وابو عمرو الاوزاعي عن يحيى بن ابي كثير.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
و أبو داود قال : حدثنا موسى ، يعني ابن اسماعيل .
قال : حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة .
ثلاثتهم يحيى ، ويزيد ، وحماد عن محمد بن عمرو.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج .
و النسائي في الكبرى قال : اخبرني أبو بكر بن اسحاق الصغاني .
قال : حدثنا يونس ، هو ابن محمد المعلم البغدادي.
كلاهما حجاج ، ويونس قالا: حدثني يزيد بن ابي حبيب ، عن جعفر بن ربيعة.
ثلاثتهم يحيى بن ابي كثير ، ومحمد بن عمرو ، وجعفر بن ربيعة عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة ، والفاظها متقاربة المعنى.
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة قالت: كانت صلاة النبى صلى الله عليه وسلم من الليل ثلاث عشرة ركعة ، يوتر من ذلك بخمس ، لا يجلس فى شىء منهن الا فى اخرهن ، فاذا اذن المؤذن قام فصلى ركعتين خفيفتين.
ورواية همام عن هشام : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرقد ، فاذا استيقظ تسوك ، ثم توضا ، ثم صلى ثمان ركعات ، يجلس فى كل ركعتين فيسلم ، ثم يوتر بخمس ركعات ، لا يجلس الا فى الخامسة ، ولا يسلم الا فى الخامسة.
ورواية محمد بن جعفر بن الزبير : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ثلاث عشرة ركعة بركعتيه قبل الصبح ، يصلي ستا مثنى مثنى ، ويوتر بخمس لايقعد بينهن الا في اخرهن.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا يونس .
قال : حدثنا الليث .
وفي / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا همام .
وفي / قال : حدثنا حماد .
وفي / و قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير .
و الدارمي قال : اخبرنا جعفر بن عون .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة وابو كريب .
قالا: حدثنا عبد الله بن نمير .
ح وحدثنا ابن نمير قال : حدثنا ابي ح وحدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا عبدة بن سليمان ح وحدثناه أبو كريب .
قال : حدثنا وكيع وابو اسامة .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن اسماعيل .
قال : حدثنا وهيب .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا عبدة بن سليمان .
و الترمذي قال : حدثنا اسحاق بن منصور الكوسج .
قال : حدثنا عبد الله بن نمير .
و النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا اسحاق بن منصور .
قال : انبانا عبد الرحمان ، عن سفيان .
وفي الكبرى قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم .
قال : اخبرنا عبدة بن سليمان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار .
قال : حدثنا يحيى ح وحدثنا محمد بن العلاء بن كريب .
قال : حدثنا أبو اسامة .
وفي قال : حدثنا عبد الرحمان بن بشر بن الحكم .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
جميعهم سفيان بن عيينة ، ويحيى بن سعيد ، والليث ، وهمام ، وحماد بن اسامة أبو اسامة ، ووكيع ، وعبد الله بن نمير ، وجعفر بن عون ، وعبدة بن سليمان ، ووهيب ، وسفيان الثوري عن هشام بن عروة.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق .
قال : حدثني هشام بن عروة بن الزبير ومحمد بن جعفر بن الزبير.
/ واخرجه أبو داود قال : حدثنا عبد العزيز بن يحيى الحراني .
قال : حدثني محمد بن سلمة ، عن محمد بن اسحاق ، عن محمد بن جعفر بن الزبير.
كلاهما هشام بن عروة ، ومحمد بن جعفر عن عروة بن الزبير ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة ، واثبتنا رواية عبد الله بن نمير عند الترمذي.
/ عن عروة ، عن عائشة رضي الله عنها .
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالليل ثلاث عشرة ركعة ، ثم يصلي اذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و أحمد / قال : قرات على عبد الرحمان .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي .
والنسائى في الكبرى قال : اخبرنا قتيبة بن سعيد.
اربعتهم عبد الرحمان بن مهدي ، وعبد الله بن يوسف ، والقعنبي ، وقتيبة عن مالك ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة .
قالت: كان النبى صلى الله عليه وسلم يصلى فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الى الفجر احدى عشرة ركعة ، يسلم بين كل ركعتين ، ويوتر بواحدة ، ويسجد سجدة قدر ما يقرا احدكم خمسين اية ، ثم يرفع راسه ، فاذا سكت المؤذن من صلاة الفجر وتبين له الفجر ركع ركعتين خفيفتين ، ثم اضطجع على شقه الايمن حتى ياتيه المؤذن بالاقامة فيخرج معه.
رواية مالك ومعمر : ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى بالليل احدى عشرة ركعة يوتر منها بواحدة ، فاذا فرغ منها اضطجع على شقه الايمن حتى ياتيه المؤذن فيصلى ركعتين خفيفتين.
/ أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الاعلى ، عن معمر .
وفي / و قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن مالك .
وفي / قال : حدثنا حسين بن محمد .
قال : اخبرنا ابن ابي ذئب ح وابو النضر ، عن ابن ابي ذئب .
وفي / قال : حدثنا أبو المغيرة .
قال : حدثنا الاوزاعي .
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان .
قال : اخبرنا شعيب .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
قال : اخبرنا ابن ابي ذئب .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو .
قال : حدثنا ابن ابي ذئب .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر .
قال : اخبرنا يونس .
وعبد بن خميد قال : اخبرنا عبد الرزاق .
قال : ، اخبرنا معمر .
و الدارمي و و قال : اخبرنا يزيد بن هارون ، عن ابن ابي ذئب .
و البخاري / و قال : حدثنا أبو اليمان .
قال : اخبرنا شعيب .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن محمد .
قال : حدثنا هشام بن يوسف .
قال : اخبرنا معمر .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : قرات على مالك ح وحدثني حرملة بن يحيى .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : اخبرني عمرو بن الحارث ح وحدثنيه حرملة .
قال : اخبرنا ابن وهب .
قال : اخبرني يونس .
و أبو داود قال : حدثني القعنبي ، عن مالك .
وفي قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم ونصر بن عاصم .
قالا: حدثنا الوليد .
قال : حدثنا الاوزاعي ح وقال نصر: عن ابن ابي ذئب والاوزاعي .
وفي قال : حدثنا سليمان بن داود المهري .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : اخبرني ابن ابي ذئب وعمرو بن الحارث ويونس بن يزيد .
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا شبابة ، عن ابن ابي ذئب .
وفي قال : حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم الدمشقي .
قال : حدثنا الوليد .
قال : / حدثنا الاوزاعي .
و الترمذي وفي الشمائل قال : حدثنا اسحاق بن موسى الانصاري .
قال : حدثنا معن بن عيسى .
قال : حدثنا مالك .
وفي وفي الشمائل قال : حدثنا قتيبة ، عن مالك .
وفي الشمائل قال : حدثنا ابن ابي عمر .
قال : حدثنا معن .
عن مالك .
و النسائي / وفي الكبرى ا قال : اخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح .
قال : انبانا ابن وهب .
قال : اخبرني ابن ابي ذئب ويونس وعمرو بن الحارث .
وفي / وفي الكبرى قال : اخبرنا سليمان بن داود بن حماد بن سعد ابن اخي رشدين بن سعد ، أبو الربيع ، عن ابن وهب .
قال : اخبرني ابن ابي ذئب وعمرو بن الحارث ويونس .
وفي / وفي الكبرى قال : اخبرنا اسحاق بن منصور .
قال : انبانا عبد الرحمان .
قال : حدثنا مالك .
وفي / وفي الكبرى قال : اخبرنا يوسف بن سعيد .
قال : حدثنا حجاج .
قال : حدثنا ليث .
قال : حدثني عقيل .
وفي الكبرى قال : اخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك.
ثمانيتهم مالك ، ومعمر ، وابن ابي ذئب ، والاوزاعي ، وشعيب ، ويونس ، وعمرو بن الحارث ، وعقيل عن ابن شهاب الزهري ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ عن مسروق ، انه دخل على عائشة فسالها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: كان يصلي ثلاث عشرة ركعة من الليل ، ثم انه صلى احدى عشرة ركعة ترك ركعتين ، ثم قبض حين قبض وهو يصلي من الليل بتسع ركعات ، اخر صلاته من الليل الوتر ، ثم ربما جاء الى فراشه هذا ، فياتيه بلال فيؤذنه بالصلاة.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا مؤمل بن هشام اليشكري .
قال : حدثنا اسماعيل ، يعني ابن علية ، عن منصور بن عبد الرحمان ، وهو الغداني الذي يقال له الاشل ، عن ابي اسحاق الهمداني ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى من الليل ثلاث عشر سجدة ، وكان اكثر صلاته قائما ، فلما كبر وثقل ، كان اكثر صلاته قاعدا ، وكان يصلى صلاته وانا معترضة بين يديه على الفراش الذى يرقد عليه ، حتى يريد ان يوتر فيغمزنى ، فاقوم فيوتر ، ثم يضطجع ، حتى يسمع النداء بالصلاة ، ثم يقوم فيسجد سجدتين خفيفتين ، ثم يلصق جنبه بالارض ، ثم يخرج الى الصلاة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى .
قال : حدثنا ابن لهيعة .
قال : حدثنا أبو الاسود ، عن عروة ، فذكره.
/ عن مسروق .
قال : سالت عائشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل ؟ فقالت: سبع وتسع واحدى عشرة سوى ركعتي الفجر.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا اسحاق .
و النسائي في الكبرى قال : اخبرنا أحمد بن سليمان.
كلاهما اسحاق ، واحمد بن سليمان قالا: حدثنا عبيد الله .
قال : اخبرنا اسرائيل ، عن ابي حصين ، عن يحيى بن وثاب ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن ابى سلمة بن عبد الرحمان ، عن عائشة ، رضى الله عنها ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلى من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر بسبع ، او كما قالت ، ويصلى ركعتين وهو جالس ، وركعتى الفجر بين الاذان والاقامة.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا موسى ، يعني ابن اسماعيل ، قال : حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة ، عن محمد بن عمرو ، عن ابي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن الاسود بن يزيد ، انه دخل على عائشة فسالها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل .
فقالت: كان يصلي ثلاث عشرة ركعة من الليل ، ثم انه صلى احدى عشرة ركعة وترك ركعتين ، ثم قبض صلى الله عليه وسلم حين قبض وهو يصلي من الليل تسع ركعات ، وكان اخر صلاته من الليل الوتر.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا مؤمل بن هشام .
قال : حدثنا اسماعيل بن إبراهيم ، عن منصور بن عبد الرحمان ، عن ابي اسحاق الهمداني ، عن الاسود بن يزيد ، فذكره.
/ عن عروة ، ان عائشة اخبرته ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ثلاث عشرة ركعة بالليل مع ركعتي الفجر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حجاج .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، و أبو داود .
قال : حدثنا قتيبة ، و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن قتيبة.
كلاهما حجاج ، قتيبة قالا: حدثنا ليث ، عن يزيد بن ابي حبيب ، عن عراك بن مالك ، عن عروة ، فذكره.
/

ومن رجالهم: جيفر بن عبد عمرو بن خولي.
وجيفر: فيعل من الشيء المجفر.
والجفر: بئر واسعة وربما لم تطو.
والجفر: الكنانة للنبل.
والجفار: موضع وجفر الفحل يجفر جفورا، إذا ترك الضاراب، فهو جافر ومجفر.
ويمكن أن يكون اشتقاق جيفر من هذا.
والأجفر: موضع.
واشتقاق خولي من التخول، وهو اتخاذ الخول، وتخولت فلانا، أي جعلته خالا.
والتخول: التعاهد.
وفي الحديث: يتخولنا بالموعظة .
وقد سمت العرب خولان، وخولة، وخوليا، كله إلى هذا رجع.
ومنهم: المختار بن رديح، من ولده المعذل بن غيلان الذي بالبصرة.
واشتقاق رديح وهو تصغير الردح.
والردح: تراكم الشيء بعضه على بعض وسحابة رداح: كثيرة الماء.
وامرأة رداح: عظيمة الأوراك من هذا وردحت البيت أردحه ردحا، إذا ألقيت عليه الطين.
وأردحته أيضا.
بيت مردح ومردوح.
قال الشاعر: بيت حتوف مكفأ مردوحا ومن رجالهم: زخارة بن عبد الله، رأس عبد القيس حتى خرف.
وزخارة: فعالة من زخر البحر، إذا اشتدت أمواجه.
ونبت زخاري وزخوري، إذا تم واكتهل.
وكل كلام فيه توعد وتهدد فهو زخوري.
ومن رجالهم: مصقلة بن كرب بن رقبة بن خوتعة، وهو الخطيب.
ومصقلة: مفعلة إما من الصقل وإما من الصقل.
والصقل: مصدر صقلت السيف وغيره، وصقلا الدابة: خصراه.
وكرب فعيل إما من الكرب كرب الهم؛ وإما من قولهم: كرب هذا الأمر، إذا دنا، فهو كارب.
وقد سمت العرب كربا وكريبا.
وكربت الأرض أكربها كربا، إذا أصلحتها للزرع.
والكريب: عقد من القنا يتخذ منه المزمار.
والكرب كرب النخل معروف.
والكرابة من التمر: ما أخذ من الكرب.
وإناء كربان وقربان إذا جنا من الامتلاء.
والخوتع: الدليل.
يقال: ختع على القوم، إذا أشرف عليهم.
و الخوتع: ضرب من الذباب.
والختع: القطع، يقال ختعه، إذا قطعه.
ومن رجالهم: صعصعة، وزيد، وسيحان: بنو صوحان بن جحر بن الحارث ابن الهجرس.
وسيحان: فعلان من السيح.
ساح الماء يسيح سيحا، والجمع السيوح.
وثوب مسيح: مخطط.
وصوحان: فعلان من قولهم: صوح البقل، إذا اصفر ويبس.
والصواح قالوا: عرق الخيل خاصة.
والصعصعة من قولهم: تصعصع القوم، إذا تفرقوا.
والهجرس: الصغير من ولد الثعالب، والجمع هجارس.
كانت لبني صوحان صحبة لعلي بن أبي طالب عليه السلام وخطابة.
وقتل زيد يوم الجمل.
ومن قبايلهم: بنو نكرة بن لكيز.
ونكرة: فعلة من الشيء المنكر والمنكور.
نكرته وأنكرته.
واشتقاق لكيز إما من تصغير لكزته لكزا، إذا ضربته بيدك.
وإما من قولهم: مشى فلان حافيا فلا كز الحجارة؛ كأنها تلاكزه.
وإلى ذلك يرجع.
ومن شعرائهم: المنقب، وهو ائذ بن محصن.
وسمي المثقب لقوله: وثقبن الوصاوص للعيون والوصاوص: البراقع.
ومن شعرائهم: المفضل بن معشر، وهو صاحب المنصفة، قالها في حرب كانت بينهم في الجاهلية.
ومعشر إما من قولهم للجماعة: يا معشر الناس، وإما من قولهم: كريم المعشر، أي كريم العشرة والمعاشرة.
وعشير المرأة.
زوجها.
وعشير الشيء: عشره.
وناقة عشراء، إذا قرب ولادها.
والعشر: ظمء من أظماء الإبل، نحو الخمس وما أشبهه.
وعشر الحمار تعشيرا، إذا وصل عشر نهقات.
والعشر: ضرب من الشجر.
وذو العشيرة: موضع غزاه النبي صلى الله عليه وسلم ومعشار الشيء: عشره.
وعاشرة العقاب: العاشرة من خوافيه.
ومنهم: الممزق الشاعر، واسمه شأس بن نهار.
وإنما سمي الممزق لقوله: فإن كنت مأكولا فكن خير آكل ... وإلا فأدركني ولما أمزق والشاس: الغلظ من الأرض، شئس الموضع يشأس شأسا.
ومن رجلاهم: بنو أذينة بن سلمة، منهم: ابن أذينة، كان رأس عبد القيس أمام عثمان بن عفان، وحضر يوم الجمل مع عائشة، وكان له فيه ذكر.
وأذينة: تصغير أذن.
ومنهم: بلج بن المثنى، كان جوادا وولي البحرين.
ومنهم: الهيصم بن سفيان، كان السفير بين تميم والأزد أيام مسعود، وفيه يقول الشاعر: سبقت بها بالمصهر أولاد مسمع ... وسيد عبد القيس بعدك هيصم واشتقاق هيصم من الشيء الصلب الشديد.
قال الراجز: أهون عيب المرء إن تثلما ... ثنية تترك نابا هيصما ومنهم: سويد ويزيد: ابنا خذاق الشاعران.
وخذاق: فعال من قولهم: خذق الطائر وخزقن إذا رمى بذرقه.
وكان يزيد هجا النعمان بن المنذر، فبعث إليهم النعمان كتيبته التي يقال لها دوسر فاستباحتهم، فقال أخوه سويد: ضربت دوسر فينا ضربة ... أثبتت أوتاد ملك فاستقر فجزاك الله من ذي نعمة ... وجزاه الله من عبد كفر ومنهم: المنذر بن حسان، كان مؤذن عبيد الله بن زياد بمسجد الجامع بالبصرة.
ثم كانوا إلى أن أجلي أهل البصرة منها.
وكان بقي منهم رجل يقال له جهم، وهو المفضل الذي يقول: فداء خالتي لبني حيي ... خصوصا يوم كس القوم روق يقول: كأنهم كلحوا فرآهم طوال الأسنان.
ويقول فيها: بكل قرارة منا ومنهم بنان فتى وجمجمة فليق فأبكينا نساءهم وأبكوا ... نساء ما يسوغ لهن ريق ومنهم: أبو الجلاح، وهو علباء بن هادية، وكان من شياطين أهل البصرة.
والجلاح: فعال من الجلح.
والجلح: انسفار مقدم الوجه من الشعر، وكل شيء كشفت أعاليه فقد جلحته.
شجر جليح ومجلوح.
والجلحاء: موضع.
وجلح الرجل في الأمر، إذا صمم فيه.
والعلباوان: العصبتان المكتنفتان للقفا، والجمع علاني.
والعلبة: جلدة تؤخذ من جلد جنب البعير فتصير كالعس يحلب فيها.
والجمع علاب.
قال الشاعر: صاح أبصرت أو سمعت براع ... رد في الضرع ما قرى في العلاب والعلب: الأثر في البدن وغيره؛ والجمع علوب قال الشاعر: إليك هداني الفرقدان ولاحب ... له فوق أجواز المتان علوب ومن رجالهم: حكيم بن جبلة، وكان شيعيا، وشهد قتل عثمان رضوان الله عليه، وهو الذي جاء بالزبير المدينة إلى علي رضي الله عنه حتى بايعه، واعتزل يوم الجمل فأتى مدينة الرزق، وهي التي يقال لها الزابوقة وذلك قبل قدوم علي رضي الله عنه فقاتلوهم بها فقتل هو وأخوه وابنه.
ومن قبايلهم: العوفة، وهو بطن خامل.
والعوفة من التعويق، من قولهم: عوفتي كذا وكذا وعافني، إذا ربثك عن ما تريد.
والعيوق: نجم معروف.
ورجل عوق: جبان.
ومنهم: الصلتان الشاعر، وهو الذي هجا جريرا بقوله: ألا إنما تحظى كليب بشعرها ... وبالمجد تحظى دارم والأقارع والصلتان: فعلان من الانصلات، وهو المضاء في الأمور.
يقال: أصلت السيف، إذا انتضيته.
وسيف إصليت، أي ماض.
ومنهم: جلاس النكري الشاعر.
اشتقاق جلاس من الجلس.
والجلس: الغلظ من الأرض.
ومنه: زياد بن سلمى الذي يقال له زاد الأعجم الشاعر.
ومنهم: مرجوم، واسمه شهاب بن عبد القيس، وإنما سمي مرجوما لأنه نافر رجلا إلى النعمان، فقال له النعمان: قد رجمتك بالشرف.
فسمي مرجوما.
ومنهم: صحار بن عياش، كان ممن وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وكان عثماني الرأي مخالفا لقومه.
والصحار: عرق الحمى في عقبها.
ومنهم: بنو واثلة، واشتقاق واثلة من الوثالة، وهو الغلظ والكثرة.
مال مؤثل، أي كثير.
وقد سموا وثيلا، وثيل البعير: غلاف قضيبه.
ومنهم: بنو مهو.
واشتقاق مهو من شيئين: إما من قولهم أمهيت السيف إمهاء، وهو ممهى، إذا جليته.
وأمهيت الركية وأمهتها، إذا استخرجت ماءها.
ومنهم: العمور، وهم بطن يعرفون بهذا الاسم.
؟بنو قاسط بن هنب واشتقاق قاسط من قولهم: قسط علينا، أي جار علينا وفي التنزيل: وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا .
أي الجائرون، والله عز وجل أعلم.
والمقسط: العادل.
والقسط: النصيب من الشيء، والجمع أقساط.
واشتقاق هنب من الوخامة والثقل.
امرأة هنبى: بلهاء.
فمن بني قاسط: النمر بن قاسط.
ومن رجال النمر: عامر الضحيان، وكان سيدهم في الجاهلية وصاحب مرباعهم، وكان يجلس في الضحى فسمي ضحيان.
ومن رجالهم: أبو حوط الحظائر، وكان سيدا، وسمي حوط الحظائر لأن عمرو بن هند أخذ قوما من النمر بن قاسط فخطر لهم حظائر ليحرقهم فيها، فكلمه أبو حوط فيهم فأعتقهم له، فسمي بذلك.
ومنهم: ابن الكيس النمري، كان من أعلم الناس بالنسب.
ومنهم: ابن القرية أيوب بن زيد، الذي كان مع الحجاج.
والقربة والجرية من الطير: الحوصلة.
ومنهم: صهيب بن سنان بن عبد عمرو صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعرف بصهيب الرومي، وكنت له قدم في الإسلام، وأمره عمر رضي الله عنهما أن يصلي بالناس في أيام الشورى حتى يجتمعوا على رجل وصهيب: تصغير أصهب.
والصهبة من ألوان الإبل: بياض يعلوه شبيه بالصفرة، وبذلك سميت الخمر صهباء.
ومنهم: الجعد بن قيس، صاحب طاق الجعد بالبصرة، وكان على شرط عبيد الله بن زياد، هو وعبد الله بن حصن صاحب مقبرة ابن حصن.
بنو وائل بن قاسط بكر، وتغلب، وعنز، وشخيص.
درج شخيص.
فمن بني عنز: إراشة، ورفيدة.
واشتقاق إراشة من أرشت بين القوم تأريشا، إذا حرشت بينهم.
ويمكن أن يكون من أرش الجراحة، أي ديتها، ورفيدة: تصغير رفدة، وهي العطية.
رفدته أرفده رفدا، إذا أعطيته.
و الرفد المصدر، والرفد: القعب الذي يرفد فيه، وهو المرفد.
وكل شيء وطدت له فقد رفدته ترفيدا.
ومنهم: عامر بن ربيعة، شهد بدرا، عداده في بني عدي بن كعب.
بنو تغلب، من رجالهم: القرثع الشاعر.
والقرثع من قولهم: تقرثعت الضائنة، إذا اجتمع.
ومنهم: الأخنس بن شهاب الشاعر، فارس العصا.
ومن بني تغلب: أفنون الشاعر، وإنما سمي أفنونا لبيت قاله: إن للشبان أفنونا ومنهم: الأرقم، وهم جشم، ومالك وعمرو، وثعلبة، والحارث، ومعاوية، وإنما سموا الأراقم لأنهم شبهت عيونهم بعيون الأراقم.
والأراقم: ضرب من الحيات.
ولهم حديث.
ومنهم: عمرو بن الخمس، وهو الذي قتل الحارث بن ظالم بأمر الملك الأسود بن المنذر.
والخمس: ظمء من أظماء الإبل.
ومن رجالهم: الهذيل بن هبيرة، قد رأسهم في الجاهلية وكان جرارا للجيوش، أسره يزيد بن حذيفة السعدي.
ومنهم: كعب بن جعيل، وهو تصغير جعل، وهو الذي يقال فيه: سميت كعبا بشر العظام ... وكان أبوك يسمى الجعل وإن محلك من وائل ... محل القراد من است الجمل ومنهم: عمرو بن أيهم الشاعر، وقد مر، والأيهم مشتق من الأيهمين، وهما السيل والبعير الهائج.
وأصل الأيهم الذي يركب رأسه فلا يرجع عن الشيء.
وقد سمت أرض يهماء لا يهتدى فيها.
ومنهم: بنو عكب، وعكب: فعل إما من الغبار، وهو العكوب، ومنه اشتقاق عكابة، أو من قولهم: أمة عكباء غليظة الشفتين.
ومنهم: السفاح بن خالد واسمه سلمة، وكان جرارا للجيوش في الجاهلية.
وإنما سمي السفاح لأنه سفح المزاد، أي صبها، يوم كاظمة، وقال لأصحابه: قاتلوا فإنكم إن انهزمتم متم عطشا.
قال الشاعر: وأخوهما السفاح ظمأ خيله ... حتى وردن جبا الكلاب نهالا ومنهم: علقمة بن سيف، كان شريفا رئيسا في الجاهلية.
ومنهم: عتبة بن الوغل، أدرك عليا رضوان الله عليه، والوغل: الداخل في القوم ليس منهم.
والواغل: الداخل على قوم لم يدعوه لشرانهم.
قال الشاعر: فاليوم أسقى غير مستحقب ... إثما من الله ولا واغل ومنهم: كليب بن ربيعة، الذي يضرب به المثل فيقال: أعز من كليب وائل .
وله حديث قتله جساس بن مرة الشيباني، فكان سبب الحرب بين بكر وتغلب أربعين سنة.
وأخوه مهلهل بن ربيعة، وهو الذي قام بحربهم، وكان شاعرا وهو الذي يقول: فلو نبش المقابر عن كليب ... لخبر بالذنائب أي زير وذاك أن كليبا كان يسميه زيرا.
والزير: الذي يعجبه حديث النساء.
وهو الذي يقول لجساس.
كليب لعمري كان أكثر ناصرا ... وأيسر جرما منك ضرج بالدم رمى ضرع ناب فاستمر بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم واشتقاق مهلهل م قولهم: ثوب هلهال، إذا كان رقيقا.
وذكر الأصمعي أنه إنما سمي مهلهلا لأنه كان يهلهل الشعر، أي يرققه ولا يحكمه.

تضاعف د ن أ يتضاعف د ن أ قبل أن تنقسم الخلية.
ثم ينشطر السلم طوليا، فاصلا قواعد كل درجة.
تتصل القواعد الحرة، مع السكر والفوسفات، بقواعد النصف السلمي الآخر.
وتزدوج القواعد المكملة فقط.
الآن تم بناء سلمين، كل متضاعف عن الأصل.
وعندما تنقسم الخلية، تحصل كل خلية جديدة على د ن أ مماثل.
الشفرة الوراثية تكمن في ترتيب القواعد في جزيء د ن أ.
يمرر هذا الترتيب من جيل من الخلايا إلى الجيل التالي، ومن جيل من الكائن الحي إلى الجيل التالي.
وهو الذي يجعل الفيل يلد فيلا، وليس حمارا وحشيا.
وهو الذي يحدد لون عينيك وشكل أذنيك وآلاف الصفات الأخرى.
يحدد ترتيب القواعد في د ن أ الخاص بالجينات ترتيب القواعد في ر ن أ الرسول، المقابل.
ويحدد ر ن أ الرسول بدوره ترتيب الأحماض الأمينية في بروتين معين وتركيبها.
وهكذا تكمن تعليمات صنع بروتين معين في التركيب الكيميائي لجين معين.
توجد أربع قواعد مختلفة في د ن أ أو ر ن أ، ولكن الخلية تستخدم عشرين حمضا أمينيا لصنع البروتينات.
فكيف يحدد ترتيب وتركيب أربع قواعد نوع الحمض الأميني الذي ينتج؟ تكمن الإجابة في الشفرة الثلاثية.
وبتعبير آخر تشكل مجموعة من ثلاث قواعد، مرتبة ترتيبا معينا، الرامزة الخاصة بحمض أميني معين.
وتعطى كل رامزة اسما مكونا من ثلاثة حروف تمثل الحروف الأولى لأسماء القواعد المكونة لها.
كيف يتضاعف ر ن أ الرسول عندما ينسخ ر ن أ طبعة ر ن أ الزرقاء لصنع البروتين، ينشطر سلم ر ن أ أولا طوليا خلال قواعده.
ويخدم قالبا لتكوين ر ن أ الرسول.
تتطابق القواعد الحرة، وما يتصل بها من سكر وفوسفات، مع قواعد ر ن أ المعروضة، وبذلك يبدأ تكون خيط ر ن أ الرسول.
يتكون ر ن أ الرسول، ويصبح نسخة احتياطية من طبعة د ن أ الزرقاء، ويبدأ في التقشر من قالب د ن أ.
وأثناء تقشره، تبدأ قواعد السلم في معاودة الاتصال.
يترك ر ن أ الرسول المكتمل النواة ويذهب إلى الريبوسومات، حيث يؤدي وظيفة قالب ترتبط فيه الأحماض الأمينية لتكوين سلسلة بروتين.
وقد استطاع العلماء حل الشفرة الوراثية.
وكانت أول رامزة تم حل شفرتها الرامزة ي ي ي في ر ن أ.
استخدم العلماء سلسلة ر ن أ مكونة من القاعدة يوراسيل فقط مكررة مرات ومرات، وأضافوها إلى خليط يحتوي على العشرين حمضا أمينيا وآليات صنع البروتين في الخلية.
وقد أنتج ر ن أ سلسلة بروتين مكونة من الحمض الأميني المسمى الفينيل ألانين، ولذا اتضح أن ي ي ي هي رامزة ر ن أ للفينيل ألانين.
وتشمل رامزات ر ن أ الأخرى ي أ ي، الذي يرمز إلى الحمض الأميني تيروسين؛ و س أ س، الذي يرمز إلى الحمض الأميني هيستيدين؛ و ي ج ج، الذي يرمز إلى الحمض الأميني تريبتوفان.
ويمكن تكوين رامزة ثلاثية التسمية من الحروف الأربعة الممثلة لأسماء قواعد د ن أ.
ولكن عشرين حمضا أمينيا فقط هي التي تنتج وليس .
ويعود هذا لوجود أكثر من رامزة واحدة لمعظم الحموض الأمينية.
وهناك ثلاث رامزات لاترمز إلى أي حمض أميني، وهي ي أ أ ، و ي أ ج و ي ج أ ، ولكنها علامات على تحرر عديدات الببتيدات من الربيوسومات، مؤدية بذلك إلى وقف أي عديد ببتيد يتحرر.
والشفرة الوراثية موحدة تقريبا في كل الكائنات الحية، حيث يتحدد أي حمض أميني برامزة واحدة في كل الكائنات الحية التي تمت دراستها، من البكتيريا إلى الإنسان.
وهكذا، ينتج التنوع الهائل في الحياة عن وحدة مشتركة هي الخلية، التي توجه نشاطاتها بلغة مشتركة هي الشفرة الوراثية المكتوبة في د ن أ.
أمراض الخلية تؤدي الخلية وظائفها بدقة.
فهي تنمو وتتكاثر بانتظام، وتؤدي مهامها بكفاءة مذهلة.
ولكن الأمور قد لاتمضي على هذا النحو دائما.
فبدلا من أن تتكاثر بانتظام، قد تختل الخلية وتتضاعف دون توقف، وتكون ورما.
وقد يستغل فيروس معين آليات الخلية لأغراضه الخاصة، ومن ثم تقتل الخلية.
وقد تنطوي الشفرة الوراثية على خطأ، ولذا لايتكون البروتين المطلوب، أو قد يتكون بروتين شاذ.
السرطان.
مرض ينتج عن النمو غير المنتظم للخلايا، ويصيب الإنسان والحيوان.
وتشبه العديد من الخلايا السرطانية الخلايا غير الناضجة، التي لم تبدأ بعد في التخصص إلى خلايا نسيج معين.
ففي بعض الأنسجة السرطانية، تكون العديد من النوي في مرحلة الانقسام الخيطي، حيث تتراكم الخلايا المنقسمة مكونة ورما.
وقد تتفتت الخلايا المكونة للورم، وتغزو أنسجة أخرى، وتكون أوراما إضافية تعطل وظائف النسيج.
وتؤدي العديد من العوامل مثل التدخين، والتعرض لكيميائيات معينة، والتعرض الزائد للأشعة السينية، إلى أن تصبح الخلايا ورمية، وتبدأ عملية تكوين الورم.
ويعتقد بعض العلماء أن مسببات بعض أنواع السرطان تحدث تغييرا في الشفرة الوراثية، وأن هذه الشفرة المتغيرة تتضاعف، ثم تمرر إلى الخلايا الوليدة.
الأمراض الفيروسية تحدث عندما يغزو فيروس خلية ما.
والفيروسات طفيليات دقيقة، ولكنها ليست خلايا.
وهي تشغل المنطقة الفاصلة بين الكائنات الحية وغير الحية.
فهي في حد ذاتها جسيمات غير حية، ولكن داخل الخلية الحية، تصبح الفيروسات حية وقادرة على التكاثر.
ومعظم الفيروسات تتكون فقط من مادة وراثية د ن أ أو ر ن أ وبروتين.
وبعد أن يدخل الخلية، يستغل الفيروس آليات الخلية لينتج فيروسات مشابهة له، مما يؤدي إلى تكون الكثير من الفيروسات بسرعة، وتحطم الخلية في معظم الحالات، ومن ثم تغزو الفيروسات الجديدة خلايا أخرى.
وتسبب الفيروسات التي تهاجم الإنسان العديد من الأمراض، مثل الإيدز والحماق الجدري الكاذب والنزلات والانفلونزا والتهاب الكبد والحصبة والنكاف والتهاب سنجابية الدماغ شلل الأطفال .
وقد أثبت العلماء أن فيروسات معينة تسبب السرطان في حيوانات التجارب.
انظر: الفيروس.
الأمراض الأيضية.
الأيض هو مجموع العمليات الكيميائية التي تحول بها كل الكائنات الحية الغذاء إلى مادة حية وطاقة.
ويعتمد الأيض على إنزيمات معينة تصنع حسب الشفرة الوراثية.
ولكن يحدث أحيانا أن تحتوي الشفرة الوراثية على خطأ ما قد يسبب الإصابة بمرض أيضي.
والعديد من هذه الأخطاء تورث، وتنتج عن طفرة تغير وراثي في الشفرة.
وتحدث الطفرات بسبب الإشعاع أو الكيميائيات التي تحل بجزء من الشفرة الوراثية منتجة الخطأ.
وإذا كان د ن أ في الخلايا التكاثرية للأبوين محتويا على خطأ في الخطط الخاصة بصنع بروتين معين، ينتقل هذا الخطأ إلى النسل.
وتحدث الكثير من الأمراض الأيضية بسبب أن الشفرة الوراثية لاتستطيع استدعاء إنزيم مطلوب.
فالجلاكتوزمية، على سبيل المثال وهو مرض يصيب الأطفال ينتج عن نقص إنزيم يحول الجالاكتوز، وهو سكر لبني، إلى جلوكوز.
والبيلة الفنيلية الكيتونية وهو مرض آخر يصيب الأطفال ينتج عن نقص إنزيم يحول الحمض الأميني الذي يسمى الفينيل ألانين إلى حمض أميني آخر يسمى التيروسين.
وكلا هذين المرضين يسببان تخلفا عقليا ونموا جسديا بطيئا.
وتحدث بعض الأمراض الأيضية عندما يحدث خطأ في تفسير تعليمات صنع البروتين في الشفرة الوراثية.
ومن هذه الأمراض مرض الخلية المنجلية، وهو مرض قاتل للإنسان في الغالب.
فخلايا الدم الحمراء ذات شكل قرصي، ولكن بعض الخلايا الحمراء تصبح ملتوية إلى شكل خطافي أو منجلي لدى المصابين بمرض الخلية المنجلية، ثم تموت هذه الخلايا المشوهة مسببة فقر دم حاد.
وتحتوي خلايا الدم الحمراء على بروتين يسمى الهيموجلوبين وظيفته حمل الأكسجين إلى أنسجة الجسم.
ويتكون الهيموجلوبين من عدة مئات من الأحماض الأمينية، ويحدث المرض المنجلي المميت عندما تستدعي الشفرة الوراثية، في جزء واحد فقط من هذه السلسلة الطويلة، الحمض الأميني فالين بدلا عن حمض الجلوتاميك.
أبحاث الخلية شكل غموض الخلية تحديا لزمن طويل.
فمنذ عام حاول الناس معرفة كيفية نمو الكائن البشري من خلية بيضية واحدة، حيث اعتقد بعضهم أن هذه الخلية تحتوي على كائن بشري صغير كامل التكوين، بينما اعتقد البعض الآخر أن أعضاء الجسم، مثل القلب والرجلين والذراعين، تكونت بالتتابع.
ولكن غموض الخلية لم يكتشف إلا مع استخدام المجهر.
تركيب قطعة من الفلين لاحظه روبرت هوك في عام م فبفحص القطعة بمجهر صنعه بنفسه لاحظ هوك أنها تتكون من ثقوب واضحة، محاطة بجدران، وسمى هذه الثقوب الخلايا.
رسوم ثيودور شوان للخلايا، ساهمت في إثبات أن كل الكائنات الحية تتكون من خلايا.
وقد طور كل من شوان وماتياس شليدن هذه الفكرة في ثلاثينيات القرن التاسع عشر الميلادي.
قبل م.
في عام م فحص العالم الإنجليزي روبرت هوك قطعة رقيقة من الفلين تحت المجهر، ولاحظ أنها تتكون من ثقوب جوفاء محاطة بجدران، وسمى هذه الثقوب الخلايا.
كذلك درس علماء آخرون الخلايا والكائنات الحية الدقيقة تحت المجهر، ولكن لسنوات طويلة لم يعرف الكثيرون أهمية الخلية.
وفي عام م، أوضح عالم النبات الألماني ماتياس شلايدن أن الخلية هي الوحدة الأساسية للحياة.
وفي العام التالي، طور الفيزيولوجي الألماني ثيودور شوان نفس الفكرة.
وكان عدد من العلماء الآخرين قد توصلوا إلى قناعة بأن كل الكائنات الحية مكونة من خلايا.
ومنذ ذلك التاريخ اعتبر علماء الأحياء أن الخلية هي الكتلة البنائية للحياة.
وفي منتصف القرن التاسع عشر اكتشف الراهب النمساوي جريجور مندل قوانين الوراثة من خلال تجارب على بازلاء الحدائق.
وبترجمة عمل مندل بمصطلحات حديثة يمكننا القول بأنه توصل إلى أن الوراثة مكونة من وحدات أساسية هي المورثات، وأن هذه المورثات توجد في نواة الخلية في أزواج، حيث يأتي فرد من كل زوج من كل من الوالدين.
وقد نشر مندل نتائج أبحاثه في عام م، ولكن عمله ظل مجهولا حتى عام م.
وفي أثناء منتصف القرن التاسع عشر وأواخره اكتشف العلماء الكثير عن الخلايا، باستخدام مجاهر ذات عدسات مطورة.
فقد عرفوا أن الخلية تتكاثر بالانقسام، وأن نواة كل خلية تحتوي على مادة تسمى الكروماتين، وأن الكروماتين يتكثف أثناء الانقسام الخلوي إلى عدد من أزواج الصبغيات المرئية، يتفاوت حسب نوع الكائن الحي.
كما عرفوا أيضا أن كل خلية جسدية جديدة تتلقى عددا من الصبغيات مساويا لعدد صبغيات خلايا الوالدين، بينما تتلقى الخلايا البيضية والنطاف نصف عدد صبغيات الخلايا الجسدية.
ومع نهاية القرن التاسع عشر طرح عدد من العلماء فكرة أن الصبغيات هي أساس الوراثة، ولكن هذه الفكرة لم تنل القبول حتى الآن.
المجهر الإلكتروني أصبح أداة حيوية في أبحاث الخلية، في الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي.
فقد فتح عالما جديدا للعلماء بقدرته الهائلة على التكبير، حيث اتضح أن الخلايا تحتوي على تراكيب متطورة عديدة.
القرن العشرون.
أعيد اكتشاف عمل مندل عبر ثلاثة أعمال مختلفة في عام م، قام بها كل من الهولندي هوجو دو فريس، والألماني كارل كونز، والنمساوي إيريخ فون تشيرماك، حيث توصل الثلاثة، كل على حدة، أثناء تجاربهم على الوراثة، إلى نفس ما توصل إليه مندل من نتائج.
وفي عام م أشار العالم الأمريكي وولتر ساتون إلى أن الصبغيات تسلك أثناء الانقسام الخلوي نفس سلوك الصفات الوراثية، الذي أشار إليه مندل.
وبعد سنوات قليلة، أثبت علماء في جامعة كولومبيا بالولايات المتحدة الأمريكية، على رأسهم توماس هنت مورجان، أن المورثات هي وحدات الوراثة، كما أثبتوا أن المورثات تنتظم بترتيب معين على الصبغيات.
وهنا برز السؤال: كيف تحدد المورثات تركيب الكائنات الحية وسلوكها؟ وقد توصل العالمان الأمريكيان جورج بيدل وإدوارد تاتوم إلى جزء من الإجابة في أوائل الأربعينيات، عندما اكتشفوا أن بعض المورثات تتحكم في التفاعلات الكيميائية في الخلايا بتوجيه تكوين الإنزيمات، وأن هناك مورثا محددا لكل إنزيم.
نموذج جزيء د ن أ يشبه السلم الملتوي.
اقترح العلماء هذا الشكل في عام م.
وفي الأربعينيات أصبح العلماء أكثر اهتماما بكيمياء المورثات، حيث عرفوا أن الصبغيات تتكون من د ن أ وبروتين.
وفي الواقع كان د ن أ معروفا منذ عام م، عندما اكتشفه البيوكيميائي السويسري فريدريتش ميتشر، ولكن العلماء تجاهلوا دور د ن أ، مركزين فقط على أهمية البروتينات في العمليات الحيوية.
وقد جاءت نقطة التحول في عام م، عندما عثر فريق من العلماء برئاسة عالم الوراثة الأمريكي أوزوالد إيفري، على دليل يثبت أن د ن أ وحده هو الذي يحدد الوراثة.
كان العلماء يعرفون أن جزيء د ن أ يتكون من الفوسفات والربيوز منقوص الأكسجين وأربع قواعد هي الأدينين والسيتوسين والجوانين والثيمين، ولكنهم لم يعرفوا كيف تترابط هذه الواحدات، بعضها مع بعض.
وفي عام م اقترح كل من عالم الأحياء الأمريكي جيمس واطسون، وعالم الأحياء البريطاني فرانسيس كريك، أن تركيب د ن أ يشبه سلما ملتويا، حيث بنوا هذا الاكتشاف على نتائج أبحاث عالمة الأحياء البريطانية روزالند فرانكلين، وعالم الفيزياء الحيوية البريطاني موريس ولكنز.
وأثبتت التجارب أن نموذجهما صحيح.
وفي عام م، أنتج عالم الكيمياء الحيوية الأمريكي آرثر كورنبرغ د ن أ في أنبوب اختبار، حيث خلط نوويدات د ن أ مع إنزيم، ثم أضاف سلسلة من د ن أ طبيعي كقالب، فارتبطت نوويدات د ن أ معا في سلسلة تشبه قالب د ن أ.
وبعد عشر سنوات تمكن كورنبرغ من صناعة د ن أ نشط أحيائيا قادر على التكاثر طبيعيا .
عمل العديد من العلماء على فك الشفرة الوراثية المضمنة في ترتيب قواعد د ن أ.
ففي عام م، اكتشف عالم الكيمياء الحيوية الأمريكي مارشال نيرنبرج شفرة إحدى الحموض الأمينية، كما تمكن هو وآخرون بعد ذلك من تحديد شفرة الأحماض الأمينية العشرين، التي تدخل في إنتاج البروتين.
كذلك اكتشف علماء آخرون كيفية إنتاج نسخ ر ن أ عن شفرة د ن أ.
وفي السبعينيات اكتشف العلماء تقنيات لنزع مورثات من كائن حي، وإدخالها في كائن حي آخر.
وتسمى هذه التقنيات الآن تقانة د ن أ المولف.
وقد ساعدت التجارب التي أجريت باستخدام تقانة د ن أ المولف العلماء على جمع معلومات أكثر عن تركيب المورثات ووظيفتها، وأدت إلى تقدم في مجالات الزراعة والطب والصناعة.
انظر: الهندسة الوراثية.
وفي الثمانينيات بدأ العلماء استخدام مجهر قوي يسمى المجهر النفقي المسحي، وبذلك تمكنوا من الحصول على تفاصيل أدق لتركيب د ن أ.
وفي التسعينيات بدأ الأطباء استخدام العلاج بالمورثات، في علاج بعض الأمراض.
وينطوي هذا العلاج على إدخال مورث في خلايا المريض، لإصلاح عيوب الخلية.
انظر: العلاج بالمورثات.
المستقبل.
يحمل في طياته تحديات هائلة وتوقعات مذهلة في مجال أبحاث الخلية.
فالانتصارات الطبية المستقبلية ربما تكون في مجال التحكم في الاضطرابات التي تنشأ في الخلية.
وقد يكشف العلماء المزيد حول كيفية عمل المورثات، حيث يعرفون الآن أنها تنتج البروتينات.
وهناك الكثير من الأسئلة التي تنتظر الإجابة مثل: ما الذي يسبب موت الخلية؟ هل يمكن تصحيح أخطاء الشفرة الوراثية التي تنتج عنها الاضطرابات العقلية والجسدية؟ ما الذي يجعل الخلية تتمايز؟ وبازدياد معلومات العلماء عن د ن أ والشفرة الوراثية، ربما يتمكنون في المستقبل من تغيير الشفرة، وعلاج مئات الأمراض الوراثية العقلية والجسدية، وقد يتمكنون من التحكم في السرطان، أو تغيير الخلايا التالفة أو المريضة.
وبمعالجة العمليات الوراثية قد يتمكن العلماء من إنتاج محاصيل حقلية وحيوانات مقاومة للأمراض، مما يؤدي إلى زيادة المنتجات الزراعية.
أسئلة ما الخلية؟ ما البنيات العامة لمعظم الخلايا؟ ما النوعان الأساسيان للانقسام الخلوي؟ كيف يصنع البروتين في الخلية؟ ما الشفرة الوراثية؟ لماذا يعتبر ثالث فوسفات الأدينوزين هاما في الحياة وفي عمل الخلية؟ كيف تسبب الفيروسات مرض الخلية؟ بأية طريقتين يمكن أن يتحكم د ن أ في حياة الخلية؟ لماذا يعتبر كل من ماتياس شلايدن وثيودور شوان مهمين في تاريخ أبحاث الخلية؟ ما التمايز؟ ولماذا يعتبر ذلك مشكلة تحد؟ الخلية الخلية الجذعية الخلية الجافة انظر: البطارية أنواع بطاريات .
الخلية الجافة الخلية الجرثومية الخلية الجذعية الخلية الجذعية تعرف باسم الخلية الأصلية أيضا.
تتميز هذه الخلية بقدرتها على النمو في أي شكل من أشكال الخلايا التي تكون أعضاء الجسم وأنسجته.
فالخلايا الأصلية المكونة للكائن الحي تنمو من الخلايا الجذعية.
وتوجد هذه الخلايا في الأعضاء كاملة النمو أيضا.
وتنقسم الخلايا الجذعية انقساما لا نهائيا مكونة خلايا جذعية أخرى بالإضافة إلى أنواع من الخلايا.
وقد نجح العلماء عام م في عزل واستنبات الخلايا الجذعية في المختبر وذلك لاستبدالها بالأنسجة المتهتكة ولعلاج أمراض معينة مثل مرض باركنسون وداء البول السكري.
يتشكل الجنين في مراحل تخليقه الأول من كرة مصمتة من الخلايا تعرف باسم التوتية التي تتحول بدورها، بعد فترة، إلى كيسة أريمية.
ثم تنقسم خلايا الكيسة الأريمية وتنمو مكونة كل أنسجة وأعضاء الإنسان في عملية تعرف باسم التمايز.
ويقوم العلماء باستنبات الخلايا الجذعية الجنينية في المختبر من الكيسات الأريمية ثم تتمايز إلى أعصاب وكيد وعضلات ودم وخلايا أخرى.
ويسعى العلماء إلى ضبط تمايز الخلايا مما يمكنهم من استبدال خلايا الأعضاء المريضة بجسم الإنسان.
كما يستخدم العلماء الخلايا الجذعية الجنينية للتأكد من تأثير الأدوية والعقاقير الجديدة دون إلحاق الأذى بالإنسان أو الحيوان.
تنتشر الخلايا الفرعية في جسم الإنسان البالغ في كثير من المواضع؛ فهي موجودة في الجلد والكيد والنقي العظمي والعضلات.
وتظل هذه الخلايا غير نشطة في الأعضاء إلا عند الضرورة، فهي تمد العضو بما يحتاجه من خلايا عوضا عن الخلايا المتهتكة أو الميتة.
وتنقسم الخلايا الجذعية للنقي العظمي مكونة خلايا جذعية إضافية تعرف باسم الخلايا السلف، بالإضافة إلى خلايا متمايزة أخرى يتكون منها الدم وجهاز المناعة.
وتستطيع الخلايا السلف تكوين خلايا متمايزة متنوعة إلا أنها لا تستطيع تكوين خلايا جذعية جديدة.
ويستطيع العلماء عزل الخلايا الجذعية للنقي العظمي لاستخدامها في عمليات زراعة الأعضاء.
يذكر أن الخلايا الجذعية الكاملة النمو قليلة جدا، كما يجد العلماء صعوبة كبيرة في ضبطها وعزلها.
أثار اكتشاف الخلايا الجذعية الجنينية وإمكانية عزلها جدلا واسعا حول مشروعية استخدام الخلايا الجنينية البشرية في الأبحاث.
فالأجنة سرعان ما تموت خلال عملية عزل الخلايا الجذعية.
هذا بالإضافة إلى أن الخلايا الجذعية لا تستطيع بمفردها تكوين أجنة أخرى حال فصلها من الجنين.
ومن ثم فقد عارض الكثيرون قتل الأجنة لهذا الغرض.
غير أن فريقا آخر يرى أن الفوائد الطبية المرجوة من الخلايا الجذعية يبرر استخدامها في كل الوجوه.
الخلية الجذعية خلية جهاز جهد الثقل الخلية الجرثومية انظر: الخلية الانقسام الاختزالي .
خلية الدم البيضاء خلية الصورة الخلية الشمسية انظر: شبه الموصل؛ الطاقة الشمسية إنتاج الكهرباء ؛ العين الكهربائية كيف تعمل العين الكهربائية .
خلية الصورة الخلية الكهروضوئية

وجعلنا النهار معاشا أي : عيشا ، فيكون : المحيض بمعنى الحيض ، والمصير بمعنى الصيرورة ، على هذا شاذا .
وذهب بعضهم إلى التخيير في المصدر بين أن تبنيه على مفعل بكسر العين ، أو : مفعل بفتحها ، وأما الزمان والمكان فبالكسر .
ذهب إلى ذلك الزجاج ، ورده عليه أبو علي ، وذهب بعضهم إلى الاقتصار على السماع ، فحيث بنت العرب المصدر على مفعل أو مفعل اتبعناه ، وهذا المذهب أحوط .
البقرة : لا يكلف الله .
.
.
.
.
لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ظاهره أنه استئناف ، خبر من الله تعالى أخبر به أنه لا يكلف العباد من أفعال القلوب والجوارح إلا ما هو في وسع المكلف ، ومقتضى إدراكه وبنيته ، وانجلى بهذا أمر الخواطر الذي تأوله المسلمون في قوله : إن تبدوا الآية ، وظهر تأويل من يقول : إنه لا يصح تكليف ما لا يطاق ، وهذه الآية نظير .
يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وما جعل عليكم فى الدين من حرج فاتقوا الله ما استطعتم .
وقال الزمخشري : أي ما يكلفها إلا ما يتسع فيه طوقها ، ويتيسر عليها دون مدى الطاقة والمجهود ، وهذا إخبار عن عدله ورحمته ، لقوله يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر لأنه كان في إمكان الإنسان وطاقته أن يصلي أكثر من الخمس ، ويصوم أكثر من الشهر ، ويحج أكثر من حجة .
وقيل : هذا من كلام الرسول والمؤمنين ، أي : وقالوا لا يكلف الله نفسا إلا وسعها والمعنى : أنهم لما قالوا سمعنا وأطعنا قالوا : كيف لا نسمع ذلك ، ولا نطيع ؟ وهو تعالى لا يكلفنا إلا ما في وسعنا ؟ والوسع دون المجهود في المشقة ، وهو ما يتسع له قدرة الإنسان .
وانتصابه على أنه مفعول ثان ليكلف وقال ابن عطية : يكلف ، يتعدى إلى مفعولين .
أحدهما محذوف تقديره : عبادة أو شيئا .
انتهى .
فإن عنى أن أصله كذا ، فهو صحيح ، لأن قوله : إلا وسعها ، استثناء مفرغ من المفعول الثاني ، وإن عنى أنه محذوف في الصناعة ، فليس كذلك .
بل الثاني هو وسعها ، نحو : ما أعطيت زيدا إلا درهما ، ونحو : ما ضربت إلا زيدا .
هذا في الصناعة هو المفعول ، وإن كان أصله : ما أعطيت زيدا شيئا إلا درهما .
و : ما ضربت أحدا إلا زيدا .
وقرأ ابن أبي عبلة : إلا وسعها جعله فعلا ماضيا .
وأولوه على إضمار : ما ، الموصولة ، وعلى هذا يكون الموصول المفعول الثاني ليكلف ، كما أن وسعها في قراءة الجمهور هو المفعول الثاني ، وفيه ضعف من حيث حذف الموصول دون أن يدل عليه موصول آخر يقابله ، كقول حسان : فمن يهجو رسول الله منكم ويمدحه وينصره سواء أي : ومن ينصره ، فحذف : من ، لدلالة : من ، المتقدمة .
وينبغي أن لا يقاس حذف الموصول ، لأنه وصلته كالجزء الواحد ، ويجوز أن يكون مفعول : يكلف ، الثاني محذوفا ، لفهم المعنى ، ويكون : وسعها ، جملة في موضع الحال ، التقدير : لا يكلف الله نفسا شيئا إلا وسعها ، أي : وقد وسعها ، وهذا التقدير أولى من حذف الموصول .
قال ابن عطية : وهذا يشير إلى قراءة ابن أبي عبلة ، فيه تجوز لأنه مقلوب ، وكان وجه اللفظ : إلا وسعته .
كما قال : وسع كرسيه السماوات والارض وسع كل شىء علما ولكن يجيء هذا من باب : أدخلت القلنسوة في رأسي ، وفمي في الحجر .
انتهى .
وتكلم ابن عطية هنا في تكليف ما لا يطاق ، وهي مسألة يبحث فيها في أصول الدين ، والذي يدل عليه ظاهر الآية أنه غير واقع .
لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت .
أي : ما كسبت من الحسنات واكتسبت من السيئات ، قاله السدي ، وجماعة المفسرين ، لا خلاف في ذلك .
والخواطر ليست من كسب الإنسان ، والصحيح عند أهل اللغة أن الكسب والإكتساب واحد ، والقرآن ناطق بذلك .
قال الله تعالى كل نفس بما كسبت رهينة وقال : ولا تكسب كل نفس إلا عليها وقال : بل من كسب سيئة وأحاطت به خطيئة وقال : بغير ما اكتسبوا .
ومنهم من فرق فقال : الاكتساب أخص من الكسب ، لأن الكسب ينقسم إلى كسب لنفسه ولغيره ، والاكتساب لا يكون إلا لنفسه .
يقال : كاسب أهله ، ولا يقال : مكتسب أهله قال الشاعر : ألقيت كاسبهم في قعر مظلمة وقال الزمخشري : ينفعها ما كسبت من خير ، ويضرها ما اكتسبت من شر ، لا يؤاخذ غيرها بذنبها ولا يثاب غيرها بطاعتها .
فإن قلت لم خص الخير بالكسب والشر بالاكتساب .
قلت : في الاكتساب إعتمال ، فاما كان الشر مما تشتهيه النفس ، وهي منجذبة إليه ، وأمارة به ، كانت في تحصيله أعمل وأجد ، فجعلت لذلك مكتسبة فيه .
ولما لم تكن كذلك في باب الخير وصفت بما لا دلالة فيه على الاعتمال .
انتهى كلامه .
وقال ابن عطية : وكرر فعل الكسب ، فخالف بين التصريف حسنا لنمط الكلام ، كما قال : فمهل الكافرين أمهلهم رويدا هذا وجه ، والذي يظهر لي في هذا أن الحسنات هي مما تكتسب دون تكلف ، إذ كاسبها على جادة أمر الله ورسم شرعه ، والسيئات تكتسب ببناء المبالغة إذ كاسبها يتكلف في أمرها خرق حجاب نهى الله تعالى ، ويتخطاه إليها ، فيحسن في الآية مجيء التصريفين احترازا لهذا المعنى .
انتهى كلامه .
وحصل من كلام الزمخشري ، وابن عطية : أن الشر والسيئات فيها اعتمال ، لكن الزمخشري قال : إن سبب الاعتمال هو اشتهاء النفس وانجذابها إلى ما تريده ، وابن عطية قال : إن سبب ذلك هو أنه متكلف ، خرق حجاب نهي الله تعالى ، فهو لا يأتي المعصية إلا بتكلف ، ونحا السجاوندي قريبا من منحى ابن عطية ، وقال : الافتعال الالتزام ، وشره يلزمه ، والخير يشرك فيه غيره بالهداية والشفاعة .
والافتعال .
الإنكماش ، والنفس تنكمش في الشر انتهى .
وجاء : في الخير ، باللام لأنه مما يفرح به ويسر ، فأضيف إلى ملكه .
وجاء : في الشر ، بعلى من حيث هو أوزار وأثقال ، فجعلت قد علته وصار تحتها ، يحملها .
وهذا كما تقول لي مال وعلى دين .
ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا هذا على إضمار القول ، أي : قولوا في دعائكم : ربنا لا تؤاخذنا ، والدعاء مخ العبادة ، إذ الداعي يشاهد نفسه في مقام الحاجة والذلة والافتقار ، ويشاهد ربه بعين الاستغناء والإفضال ، فلذلك ختمت هذه الصورة بالدعاء والتضرع ، وافتتحت كل جملة منها بقولهم : ربنا ، إيذانا منهم بأنهم يرغبون من ربهم الذي هو مربيهم ، ومصلح أحوالهم ، ولأنهم مقرون بأنهم مربوبون داخلون تحت رق العبودية والافتقار ، ولم يأت لفظ : ربنا ، في الجمل الطلبية أخيرا لأنها نتائج ما تقدم من الجمل التي دعوا فيها : بربنا ، وجاءت مقابلة كل جملة من الثلاث السوابق جملة ، فقابل لا تؤاخذنا بقوله واعف عنا وقابل ولا تحمل علينا إصرا .
بقوله : واغفر لنا وقابل قوله ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به بقوله : وارحمنا لأن من آثار عدم المؤاخذة بالنسيان والخطأ العفو ، ومن آثار عدم حمل الإصر عليهم المغفرة ، ومن آثار عدم تكليف ما لا يطاق الرحمة .
ومعنى : المؤاخذة ، العاقبة .
وفاعل هنا بمعنى الفعل المجرد ، نحو : أخذ ، لقوله : فكلا أخذنا بذنبه وهو أحد المعاني التي جاءت لها فاعل ، وقيل : جاء بلفظ المفاعلة ، وهو فعل واحد ، لأن المسيء قد أمكن من نفسه ، وطرق السبيل إليها بفعله ، فصار من يعاقب تذنبه كالمعين لنفسه في إيذائها ، وقيل إنه تعالى يأخذ المذنب بالعقوبة ، والمذنب كأنه يأخذ ربه بالمطالبة بالعفو والتكرم ، إذ لا يجد من يخلصه من عذاب الله إلا هو تعالى ، فلذلك يتمسك العبد عند الخوف منه به ، فعبر عن كل واحد بلفظ المؤاخذة والنسيان الذي هو : عدم الذكر ، والخطأ موضوعان عن المكلف لا يؤاخذ بهما ، فقال عطاء : نسينا : جهلنا ، وأخطأنا : تعمدنا ، وقال قطرب ، والطبري : نسينا تركنا ، وأخطأنا .
قال الطبري : قصدنا .
وقال قطرب : أخطأنا في التأويل .
قال الأصمعي : يقال أخطأ : سها وخطىء تعمد قال الشاعر : والناس يلحون الأمير إذا هم خطئوا الصواب ولا يلام المرشد ومن المفسرين من حمل النسيان هنا والأخطاء على ظاهرهما ، وهما اللذان لا يؤاخذ المكلف بهما ، وتجوز عنهما إن صدرامنه ، وإياه أجاز الزمخشري في آخر كلامه في هذه الآية ، واختاره ابن عطية قال الزمخشري : ذكر النيسان والخطأ والمراد بهما ما هما منسيان عنه من التفريط والإغفال ألا ترى إلى قوله وما أنسانيه إلا الشيطان ؟ والشيطان لا يقدر على فعل النسيان ، وإنما يوسوس ، فتكون وسوسته سببا للتفريط الذي منه النسيان ، ولأنهم كانوا متقين لله حق تقاته ، فما كانت تفرط منهم فرطة إلا على وجه النسيان والخطأ ، فكان وصفهم بالدعاء بذلك إيذانا ببراءة ساحتهم عما يؤاخذون به ، كأنه قيل : إن كان النسيان والخطأ مما يؤاخذ به فما منهم سبب مؤاخذة إلا الخطأ والنسيان ، ويجوز أن يدعو الإنسان بما علم أنه حاصل له قبل الدعاء من فضل الله ، لاستدامته والاعتداد بالنعمة فيه .
انتهى كلامه .
قال ابن عطية ذهب كثير من العلماء إلى أن الدعاء في هذه الآية إنما هو في النسيان الغالب والخطأ عن المقصود ، وهذا هو الصحيح .
قال قتادة في تفسير الآية : بلغني أن النبي عليه السلام قال : إن الله تجاوز لأمتي عن نسيانها وخطئها وقال السدي : لما نزلت هذه الآية تغالوا قال جبريل للنبي صلى الله عليه وسلم : قد فعل الله ذلك يا محمد .
فظاهر قوليهما ، يعني قتادة والسدي ما صححته .
وذلك أن المؤمنين لما كشف عنهم ما خافوه في قوله تعالى : يحاسبكم به الله أمروا بالدعاء في دفع ذلك النوع الذي ليس من طاقة الإنسان دفعه ، وذلك في النسيان والخطأ .
انتهى كلامه .
وقيل : النسيان فيه ومنه ما لا يعذر فالأول ، كنسيان النجاسة في الثوب بعد العلم بها ، فمثل هذا هو المطلوب عدم المؤاخذة به ، وهو ما إذا ترك التحفظ وأعرض عن أسباب الذكر ، وقيل : هذا دعاء على سبيل التقدير ، فكأنهم قالوا : إن كان النسيان مما تجوز المؤاخذة به فلا تؤاخذ به ، وقيل : المؤاخذة به غير ممتنعة عقلا ، وذلك أن الإنسان إذا علم أنه مؤاخذ به استدام التذكر ، فحينئذ لا يصدر عنه إلا استدامة التذكر ، وذلك فعل شاق على النفس ، فحسن الدعاء بترك المؤاخذة به .
وقد استدل بهذه الآية على جواز تكليف ما لا يطاق ، وقيل : في الآية دليل على حصول العفو لأصحاب الكبائر ، لأن حمل النسيان والخطأ على ما لا يؤاخذ به قبيح طلبه والدعاء به ، فتعين أن يحمل على ما كان فيه العمد إلى المعصية ، فيكون النسيان ترك الفعل ، والخطأ الفعل .
وقد أمر تعالى المؤمنين بطلب عدم المؤاخذة بهما ، فهو أمر منه لهم أن يطلبوا منه أن لا يعذبهم على المعاصي ، وهذا دليل على إعطائه إياهم هذا المطلوب .
ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا قال ابن عباس ، ومجاهد ، وقتادة ، والسدي ، وابن جريج ، والربيع ، وابن زيد : الإصر : العهد والميثاق الغليظ وقال ابن زيد أيضا : الإصر : الذنب الذي لا كفارة فيه ولا توبة منه وقال مالك : الإصر : الأمر الغليظ الصعب وقال عطاء : الإصر : المسخ قردة وخنازير ، وقيل : الإثم .
حكاه ثعلب .
وقيل : فرض يصعب أداؤه ، وقيل : تعجيل العقوبة .
روي ذلك عن قتادة .
وقال الزجاج : محنة تفتننا كالقتل والجرح في بني اسرائيل ، والجعل لمن يكفر سقفا من فضة .
وقال الزمخشري : العبء الذي يأصر صاحبه ، أي يحبسه مكانه لا يستقل به ، استعير للتكليف الشاق من نحو : قتل النفس ، وقطع موضع النجاسة من الجلد والثوب ، وغير ذلك .
انتهى .
قال القفال : من نظر في السفر الخامس منالتوراة التي يدعيها هؤلاء اليهود ، وقف على ما أخذ عليهم من غليظ العهود والمواثيق ، ورأى الأعاجيب الكثيرة .
وقرأ أبي : ولا تحمل ، بالتشديد ، و : آصارا ، بالجمع .
وروي عن عاصم أنه قرأ : أصرا ، بضم الهمزة .
و : الذين من قبلنا ، المراد به اليهود .
وقال الضحاك : والنصارى .
ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به قال قتادة : لا تشدد علينا كما شددت على من كان قبلنا وقال الضحاك : لا تحملنا من الأعمال ما لا نطيق .
وقال نحوه ابن زيد .
وقال ابن جريج : لا تمسخنا قردة وخنازير ، وقال مكحول ، وسلام بن سابور : الذي لا طاقة لنا به الغلمة ، وحكاه النقاش عن مجاهد ، وعطاء ، ومكحول .
وروي أن أبا الدرداء كان يقول في دعائه .
وأعوذ بك من غلمة ليس لها عدة .
وقال النخعي : الحب .
وقال محمد بن عبد الوهاب : العشق ، وقيل : القطيعة .
وقيل : شماتة الأعداء .
روى وهب أن أيوب ، على نبينا وعليه السلام ، قيل له : ما كان أشق عليك في بلائك : قال شماتة الأعداء قال الشاعر : أشمت بي الأعداء حين هجرتني والموت دون شماتة الأعداء وقال السدي : التغليظ والأغلال التي كانت على بني إسرائيل من التحريم .
وقيل : عذاب النار .
وقيل : وساوس النفس .
وينبغي أن تحمل هذه التفاسير على أنها على سبيل التمثيل ، لا على سبيل تخصيص العموم .
و : ما ، في ، قوله ما لا طاقة لنا به عام ، وهذا أعم من الذي قبله في الآية ، لأنه قال في تلك : ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا فشبه الإصر بالإصر الذي حمله على من قبلهم ، وهنا سألوا أن لا يحملهم ما لا طاقة لهم به ، وهو أعم من الإصر السابق لتخصيصه بالتشبيه .
وعموم هذا ، والتشديد في : ولا تحملنا ، للتعدية .
وفي قراءة أبي في قوله : ولا تحمل علينا إصرا للتكثير في حمل : كجرحت زيدا وجرحته ، وقيل : ما لا طاقة لنا به من العقوبات النازلة بمن قبلنا ، طلبوا أولا أن يعفيهم من التكاليف الشاقة بقوله : ولا تحمل علينا إصرا ثم ثانيا طلبوا أن يعفيهم عما نزل على أولئك من العقوبات على تفريطهم في المحافظة عليها .
انتهى .
والطاقة القدرة على الشيء ، وهي مصدر جاء على غير قياس المصادر ، والقياس طاقة ، فهو نحو : جابة ، من أجاب ، و : غارة ، من أغار .
في ألفاظ سمعت لا يقاس عليها .
فلا يقال : أطال طالة ، وهذا يحتمل وجهين .
أحدهما : أن يعني بما لا طاقة ، ما لا قدرة لهم عليه ألبتة ، وليس في وسعهم ، وهو المعنى الذي وقع فيه الخلاف .
والثاني : أن يعني بالطاقة ما فيه المشقة الفادحة ، وإن كان مستطاعا حملها .
فبالمعنى الأول يرجع إلى العقوبات .
وما أشبهها .
وبالمعنى الثاني يرجع إلى التكاليف قال ابن الأنباري : المعنى لا تحملنا حملا يثقل علينا أداؤه ، وإن كنا مطيقين له على تجشم وتحمل مكروه .
خاطب العرب على حسب ما يعقل فإن الرجل منهم يقول للرجل يبغضه : ما أطيق النظر إليه ، وهو مطيق للنظر إليه لكنه يثقل عليه ، ومثله ما كانوا يستطيعون السمع .
واعف عنا واغفر لنا وارحمنا تقدم تفسير العفو والغفران والرحمة ، طلبوا العفو وهو الصفح عن الذنب : وإسقاط العقاب ، ثم ستره عليهم صونا لهم من عذاب التخجيل ، لأن العفو عن الشيء لا يقتضي ستره فيقال : عفا عنه إذا وقفه على الذنب ثم أسقط عنه عقوبة ذلك الذنب ، فسألوا الإسقاط للعقوبة أولا لأنه الأهم ، إذ فيه التعذيب الجسماني والنعيم الروحاني بتجلى البارىء تعالى لهم وقال الراغب : العفو إزالة الذنب بترك عقوبته ، والغفران ستر الذنب وإظهار الإحسان بدله ، فكأنه جمع بين تغطية ذنبه ، وكشف الإحسان الذي غطى به .
والرحمة إفاضة الإحسان إليه ، فالثاني أبلغ من الأول ، والثالث أبلغ من الثاني .
انتهى .
وقيل : واعف عنا من المسخ ، واغفر لنا عن الخسف من القذف ، وقيل : اعف عنا من الأفعال ، واغفر لنا من الأقوال ، وارحمنا بثقل الميزان .
وقيل : واعف عنا في سكرات الموت ، واغفر لنا في ظلمة القبر ، وارحمنا في أهوال يوم القيامة .
وكل هذه الأقوال تخصيصات لا دليل عليها .
أنت مولانا المولى مفعل من ولي يلي ، يكون للمصدر والزمان والمكان .
أما إذا أريد به مالك التدبير والتصريف في وجوه الضر والنفع ، أو السيد ، أو الناصر ، أو ابن العم أو غير ذلك من محامله ، فأصله المصدر ، سمي به وغلبت عليه الإسمية ، ووليته العوامل .
فانصرنا على القوم الكافرين أدخل الفاء إيذانا بالسببية .
لأن كونه تعالى مولاهم ، ومالك تدبيرهم ، وأمرهم ، ينشأ عن ذلك النصرة لهم على أعدائهم ، كما تقول : أنت الشجاع فقاتل ، وأنت الكريم فجد علي .
أي : أظهرنا عليهم بما تحدث في قلوبنا من الجرأة والقوة ، وفي قلوبهم من الخور والجبن .
وتضمنت هذه الآية من أنواع الفصاحة وضروب البلاغة أشياء ، منها : الطباق في وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه والطباق المعنوي في : لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت لأن : لها ، إشارة إلى ما يحصل به نفع ، و : عليها ، إشارة إلى ما يحصل به ضرر .
والتكرار في قوله : وما فى الارض كرر : ما ، تنبيها وتوكيدا .
وفي قوله : بين أحد من رسله وفي قوله : ما كسبت وما اكتسبت .
إذا قلنا إنهما بمعنى واحد ، إذ كان يعني : لها ما كسبت .
والتجنيس المغاير في : من والمؤمنون .
والحذف في عدة مواضع .
والله أعلم .
سورة ءال عمران بسم الله الرحمن الرحيم الم الله لاإلاه إلا هو الحى القيوم نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان إن الذين كفروا بأيات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام إن الله لا يخفى عليه شىء في الا رض ولا فى السمآء هو الذي يصوركم في الا رحام كيف يشآء لا إلاه إلا هو العزيز الحكيم هو الذىأنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين فى قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغآء الفتنة وابتغآء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون ءامنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ربنآ إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد إن الذين كفروا لن تغنى عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولائك هم وقود النار كدأب ءال فرعون والذين من قبلهم كذبوا بأياتنا فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب آل عمران : الم التوراة : اسم عبراني ، وقد تكلف النحاة في اشتقاقها وفي وزنها وذلك بعد تقرير النحاة أن الأسماء الأعجمية لا يدخلها اشتقاق ، وأنها لا توزن ، يعنون اشتقاقا عربيا .
فأما اشتقاق : التوراة ، ففيه قولان : أحدهما : إنها من : ورى الزند يري ، إذا قدح وظهر منه النار ، فكأن التوراة ضياء من الظلال ، وهذا الاشتقاق قول الجمهور .
وذهب أبو فيد مؤرج السدوسي إلى أنها مشتقة من : ورى ، كما روي أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد سفرا ورى بغيره ، لأن أكثر التوراة تلويح وأما وزنها فذهب الخليل ، وسيبويه ، وسائر البصريين إلى أن وزنها : فوعلة ، والتاء بدل من الواو ، كما أبدلت في : تولج ، فالأصل فيها ووزنه : وولج ، لأنهما من ورى ، ومن ولج .
فهي : كحوقلة ، وذهب الفراء إلى أن وزنها : تفعلة ، كتوصية .
ثم أبدلت كسرة العين فتحة والياء ألفا .
كما قالوا في : ناصية ، وجارية : ناصاه وجاراه .
وقال الزجاج : كأنه يجيز في توصية توصاه ، وهذا غير مسموع وذهب بعض الكوفيين إلى أن وزنها : تفعلة ، بفتح العين من : وريت بك زنادي ، وتجوز إمالة التوراة .
وقد قرىء بذلك على ما سيأتي ان شاء الله تعالى .
الإنجيل : اسم عبراني أيضا ، وينبغي أن لا يدخله اشتقاق ، وأنه لا يوزن ، وقد قالوا : وزنه فعيل .
كإجفيل ، وهو مشتق من النجل ، وهو الماء الذي ينز من الأرض .
قال الخليل : استنجلت الأرض نجالا ، وبها نجال ، إذا خرج منها الماء .
والنجل أيضا : الولد والنسل ، قاله الخليل ، وغيره .
ونجله أبوه أي : ولده .
وحكى أبو القاسم الزجاجي في نوادره : أن الولد يقال له : نجل ، وأن اللفظة من الأضداد ، والنجل أيضا : الرمي بالشيء .
وقال الزجاج : الإنجيل مأخوذ من النجل ، وهو الأصل ، فهذا ينحو إلى ما حكاه الزجاجي .
قال أبو الفتح : فهو من نجل إذا ظهر والده ، أو من ظهور الماء من الأرض ، فهو مستخرج إما من اللوح المحفوظ ، وإما من التوراة .
وقيل : هو مشتق من التناجل ، وهو التنازع ، سمي بذلك لتنازع الناس فيه .
وقال الزمخشري : التوراة والإنجيل اسمان أعجميان ، وتكلف أشتقاقهما من الوري والنجل ، ووزنهما متفعلة وإفعيل : إنما يصحح بعد كونهما عربيين .
إنتهى .
وكلامه صحيح ، إلا أن في كلامه إستدراكا في قوله : متفعلة ، ولم يذكر مذهب البصريين في أن وزنها : فوعلة ، ولم ينبه في : تفعلة ، على أنها مكسورة العين ، أو مفتوحتها .
وقيل : هو مشتق من نجل العين ، كأنه وسع فيه ما ضيق في التوراة .
الإنتقام : افتعال من النقمة ، وهو السطوة والأنتصار .
وقيل : هي المعاقبة على الذنب مبالغة في ذلك ، ويقال : نقم ونقم إذا أنكر ، وانتقم عاقب .
صور : جعل له صورة .
قيل : وهو بناء للمبالغة من صار يصور ، إذا أمال ، وثنى إلى حال ، ولما كان التصوير إمالة إبلى حال وإثباتا فيها ، جاء بناؤه على المبالغة .
والصورة : الهيئة يكون عليها الشيء بالتأليف .
وقال المروزي : التصوير إنه ابتداء مثال من غير أن يسبقه مثله .
الزيغ : الميل ، ومنه : زاغت الشمس لاولى الابصار .
وقال الراغب : الزيغ : الميل عن الاستقامة إلى أحد الجانبين ، وزاغ وزال وما يتقارب ، لكن زاغ لا يقال إلا فيما كان من حق إلى باطل .
التأويل : مصدر أول ، ومعناه : آخر الشيء ومآله ، قاله الراغب .
وقال غيره : التأويل المرد والمرجع .
قال : أؤول الحكم على وجهه ليس قضاى بالهوى الجائر الرسوخ : الثبوت .
قال : لقد رسخت في القلب مني مودة لليلى أبت أيامها أن تغيرا الهبة : العطية المتبرع بها ، يقال : وهب يهب هبة ، وأصله : أن يأتي المضارع على يفعل ، بكسر يالعين .
ولذلك حذفت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة ، لكن لما كانت العين حرف حلق فتحت مع مراعاة الكسرة المقدرة ، وهو نحو : وضع يضع ، إلا أن

أى : كذلك كان شأن ذى القرنين .
وقد أحطنا إحاطة تامة وعلمنا علما لا يعزب عنه شئ ، بما كان لدى ذى القرنين من جنود وقوة وآلات .
.
.
وغير ذلك من أسباب الملك والسلطان .
وقوله سبحانه : ثم أتبع سببا بيان لما فعله بعد أن بلغ مغرب الشمس ومشرقها .
أى : ثم بعد أن بلغ مغرب الشمس ومشرقها .
.
.
سار فى طريق ثالث معترض بين المشرق والمغرب ، آخذا فيه حتى إذا بلغ فى مسيره ذلك بين السدين أى : الجبلين ، وسمى الجبل سدا ، لأنه سد فجا من الأرض .
قالوا : والسدان هما جبلان من جهة أرمينية وأذربيجان ، وقيل هما فى نهاية أرض الترك مما يلى المشرق : وجد من دونهما أى : من دون السدين ومن ورائهما قوما أى : أمة من الناس لغتهم لا تكاد تعرف لبعدهم عن بقية الناس ، ولذا قال سبحانه .
لا يكادون يفقهون قولا أى : لا يكاد هؤلاء القوم يفهمون أو يقرءون ما يقوله الناس لهم ، لغرابة لغتهم وقلة فطنتهم ، ولا يعرف الناس أيضا ما يقوله هؤلاء القوم لهم ، لشدة عجمتهم .
قالوا أى : هؤلاء القوم لذى القرنين : ياذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض .
ويأجوج ومأجوج اسمان أعجميان ، قيل : مأخوذان من الأوجة وهى الاختلاط أو شدة الحر : وقيل : من الأوج وهو سرعة الجرى .
واختلف فى نسبهم ، فقيل : هم من ولد يافث بن نوح والترك منهم .
وقيل : يأجوج من الترك ، ومأجوج من الديلم .
أى : قال هؤلاء القوم الذين لا يكادون يفقهون قولا لذى القرنين ، بعد أن توسموا فيه القوة والصلاح .
.
يا ذا القرنين إن قبيلة يأجوج ومأجوج مفسدون فى الأرض بشتى أنواع الفساد والنهب والسلب .
وفى الصحيحين من حديث زينب بنت جحش رضى الله عنها قالت : استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم من نومه وهو محمر وجهه وهو يقول : لا إله إلا الله ، ويل للعرب من شر قد اقترب ، فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه ، وحلق بين أصابعه قلت : يا رسول الله ، أنهلك وفينا الصالحون؟ قال : نعم إذا كثر الخبث .
وقوله تعالى فهل نجعل لك خرجا على أن تجعل بيننا وبينهم سدا حكاية لما عرضه هؤلاء القوم على ذى القرنين من عروض تدل على ثقتهم فيه وحسن أدبهم معه ، حيث خاطبوه بصيغة الاستفهام الدالة على أنهم يفوضون الأمر إليه .
والخرج : اسم لما يخرجه الإنسان من ماله لغيره .
وقرأ حمزة والكسائى خراجا : وهما بمعنى واحد ، وقيل الخرجة : الجزية .
والخراج : اسم لما يخرجه عن الأرض .
أى : فهل نجعل لك مقدارا كبيرا من أموالنا على سبيل الأجر ، لكى تقيم بيننا وبين قبيلة يأجوج ومأجوج سدا يمنعهم من الوصول إلينا .
ويحول بيننا وبينهم؟ وهنا يرد عليهم ذو القرنين كما حكى القرآن عنه بما يدل على قوة إيمانه وحرصه على إحقاق الحق وإبطال الباطل .
فيقول قال ما مكني فيه ربي خير .
.
.
.
أى : قال ذو القرنين لهؤلاء القوم الذين لا يكادون يفقهون قولا : إن ما بسطه الله تعالى لى من الرزق والمال والقوة .
.
خير من خرجكم ومالكم الذى تريدون أن تجعلوه لى فى إقامة السد بينكم وبين يأجوج ومأجوج ، فوفروا عليكم أموالكم ، وقفوا إلى جانبى فأعينونى بسواعدكم وبآلات البناء بقوة أى : بكل ما أتقوى به على المقصود وهو بناء السد ، لكى أجعل بينكم وبين يأجوج ومأجوج ردما .
أى : حاجزا حصينا .
وجدارا متينا ، يحول بينكم وبينهم .
والردم : الشئ الذى يوضع بعضه فوق بعض حتى يتصل ويتلاصق .
يقال : ثوب مردم ، أى : فيه رقاع فوق رقاع .
وسحاب مردم ، أى : متكاتف بعضه فوق بعض .
ويقال : ردمت الحفرة ، إذا وضعت فيها من الحجارة والتراب وغيرهما ما يسويها بالأرض .
قال ابن عباس : الردم أشد الحجاب .
وجملة أجعل بينكم وبينهم ردما جواب الأمر فى قوله : فأعينونى بقوة .
ثم شرع فى تنفيذ ما راموه منه من عون فقال : آتوني زبر الحديد .
.
.
والزبر كالغرف جمع زبره كغرفة وهى القطعة الكبيرة من الحديد وأصل الزبر .
الاجتماع ومنه زبرة الأسد لما اجتمع من الشعر على كاهله .
ويقال : زبرت الكتاب أى كتبته وجمعت حروفه .
أى : أحضروا لى الكثير من قطع الحديد الكبيرة ، فأحضروا له ما أراد حتى إذا ساوى بين الصدفين أى بين جانبى الجبلين .
وسمى كل واحد من الجانبين صدفا .
لكونه مصادفا ومقابلا ومحاذيا للآخر ، مأخوذ من قولهم صادفت الرجل : أى : قابلته ولاقيته ، ولذا لا يقال للمفرد صدف حتى يصادفه الآخر ، فهو من الأسماء المتضايفة كالشفع والزوج .
وقوله : قالوا انفخوا أى النار على هذه القطع الكبيرة من الحديد الموضوع بين الصدفين .
وقوله : حتى إذا جعله نارا أى : حتى إذا صارت قطع الحديد الكبيرة كالنار فى احمرارها وشدة توهجها قال آتوني أفرغ عليه قطرا أى : نحاسا أو رصاصا مذابا ، وسمى بذلك لأنه إذا أذيب صار يقطر كما يقطر الماء .
أى : قال لهم أحضروا لى قطع الحديد الكبيرة ، فلما أحضروها له ، أخذ يبنى شيئا فشيئا حتى إذا ساوى بين جانبى الجبلين بقطع الحديد ، قال لهم : أوقدوا النار وانفخوا فيها بالكيران وما يشبهها لتسخين هذه القطع من الحديد وتليينها ، ففعلوا ما أمرهم به ، حتى صارت تلك القطع تشبه النار فى حرارتها وهيئتها ، قال أحضروا لى نحاسا مذابا ، لكى أفرغه على تلك القطع من الحديد لتزداد صلابة ومتانة وقوة .
وبذلك يكون ذو القرنين قد لبى دعوة أولئك القوم فى بناء السد .
وبناه لهم بطريقة محكمة سليمة ، اهتدى بها العقلاء فى تقوية الحديد والمبانى فى العصر الحديث .
وكان الداعى له لهذا العمل الضخم ، الحيلولة بين هؤلاء القوم ، وبين يأجوج ومأجوج الذين يفسدون فى الأرض ولا يصلحون .
ولقد أخبر القرآن الكريم بأن ذا القرنين بهذا العمل جعل يأجوج ومأجوج يقفون عاجزين أمام هذا السد الضخم المحكم فقال : فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا .
أى : فما استطاع قوم يأجوج ومأجوج أن يرتفعوا على ظهر السد ، أو يرقوا فوقه لملاسته وارتفاعه ، وما استطاعوا أيضا أن يحدثوا فيه نقبا أو خرقا لصلابته ومتانته وثخانته .
وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا أفحسب الذين كفروا أن يتخذوا عبادي من دوني أولياء إنا أعتدنا جهنم للكافرين نزلا وقوله : وتركنا بمعنى جعلنا وصيرنا ، والضمير المضاف فى قوله بعضهم يعود إلى يأجوج ومأجوج ، والمراد بيومئذ : يوم تمام بناء السد الذى بناه ذو القرنين .
وقوله سبحانه يموج من الموج بمعنى الاضطراب والاختلاط يقال : ماج البحر إذا اضطرب موجه وهاج واختلط .
ويقال : ماج القوم إذا اختلط بعضهم ببعض وتزاحموا حائرين فزعين .
والمعنى وجعلنا وصيرنا بمقتضى حكمتنا وإرادتنا وقدرتنا ، قبائل يأجوج ومأجوج يموج بعضهم فى بعض .
أى : يتزاحمون ويضطربون من شدة الحيرة لأنهم بعد بناء السد ، صاروا لا يجدون مكانا ينفذون منه إلى ما يريدون النفاذ إليه ، فهم خلفه فى اضطراب وهرج .
ويجوز أن يكون المراد بيومئذ : يوم مجئ الوعد بخروجهم وانتشارهم فى الأرض ، وهذا الوعد قد صرحت به الآية السابقة فى قوله تعالى فإذا جآء وعد ربي جعله دكآء وكان وعد ربي حقا فيكون المعنى : وتركنا قبائل يأجوج ومأجوج ، يوم جاء وعد الله بجعل السد مدكوكا ومتساويا مع الأرض ، يموج بعضهم فى بعض ، بعد أن خرجوا منتشرين فى الأرض ، وقد تزاحموا وتكاثروا واختلط بعضهم ببعض .
قال الفخر الرازى : اعلم أن الضمير فى قوله بعضهم يعود إلى يأجوج ومأجوج .
وقوله : يومئذ فيه وجوه : الأول : أن يوم السد ماج بعضهم فى بعض خلفه لما منعوا من الخروج .
الثانى : أنه عند الخروج يموج بعضهم فى بعض .
قيل : إنهم حين يخرجون من وراء السد يموجون مزدحمين فى البلاد .
الثالث : أن المراد من قوله يومئذ يوم القيامة .
وكل ذلك محتمل ، إلا أن الأقرب أن المراد به : الوقت الذى جعل الله فيه السد دكا فعنده ماج بعضهم ونفخ فى الصور ، وصار ذلك من آيات القيامة .
وقال القرطبى : قوله تعالى : وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض الضمير فى تركنا لله تعالى أى : تركنا الجن والإنس يوم القيامة يموج بعضهم فى بعض .
وقيل : تركنا يأجوج ومأجوج يومئذ أى : يوم كمال السد يموج بعضهم فى بعض ، واستعارة الموج لهم عبارة عن الحيرة وتردد بعضهم فى بعض .
وقيل : تركنا يأجوج ومأجوج يوم انفتاح السد يموجون فى الدنيا مختلطين لكثرتهم .
فهذه أقوال ثلاثة : أظهرها أوسطها وأبعدها آخرها .
وحسن الأول ، لأنه تقدم ذكر القيامة فى تأويل قوله تعالى فإذا جآء وعد ربي .
وقوله سبحانه ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا بيان لعلامة من علامات قيام الساعة .
والنفخ لغة : إخراج النفس من الفم لإحداث صوت معين .
والصور : القرن الذى ينفخ فيه إسرافيل عليه السلام نفخة الصعق والموت ، ونفخة البعث والنشور ، كما قال تعالى : ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شآء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون والمعنى : وتركنا يأجوج ومأجوج يموج بعضهم فى بعض .
وأمرنا إسرافيل بالنفخ فى الصور ، فجمعناهم وجميع الخلائق جمعا تاما ، دون أن نترك أحدا من الخلائق بدون إعادة إلى الحياة ، بل الكل مجموعون ليوم عظيم هو يوم البعث والحساب .
والمراد بالنفخ هنا : النفخة الثانية التى يقوم الناس بعدها من قبورهم للحساب ، كما أشارت إلى ذلك آية سورة الزمر السابقة .
وفى التعبير بقوله : فجمعناهم جمعا .
أى : جمعناهم جمعا تاما كاملا لا يشذ عنه أحد ، ولا يفلت منه مخلوق ، كما قال سبحانه : قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم هذا ، وهنا مسألة تكلم عنها العلماء ، وهى وقت خروج يأجوج ومأجوج .
فمنهم من يرى أنه لا مانع من أن يكونوا قد خرجوا ، بدليل ما جاء فى الحديث الصحيح من أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : ويل للعرب من شر قد اقترب .
فتح اليوم من سد يأجوج ومأجوج مثل هذا ، وحلق أى بين أصابعه .
ولأن الآيات الكريمة تقول : فإذا جآء وعد ربي جعله دكآء .
.
ووعد الله لا مانع من أن يكون قد أتى .
قال الشيخ القاسمى : والغالب أن المراد بخروجهم هذا خروج المغول التتار .
وهم من نسل يأجوج ومأجوج وهو الغزو الذى حصل منهم للأمم فى القرن السابع الهجرى .
وناهيك بما فعلوه إذ ذاك فى الأرض من فساد .
.
.
وقال الشيخ المراغى عند تفسير قوله تعالى : وكان وعد ربي حقا وقد جاء وعده تعالى بخروج جنكيز خان وسلائله فعاثوا فى الأرض فسادا .
.
وأزالوا معالم الخلافة من بغداد .
.
.
وقال صاحب الظلال : وبعد ، فمن يأجوج ومأجوج؟ وأين هم الآن؟ وماذا كان من أمرهم وماذا سيكون؟ كل هذه أسئلة تصعب الإجابة عليها على وجه التحقيق ، فنحن لا نعرف عنهم إلا ما ورد فى القرآن ، وفى بعض الأثر الصحيح .
والقرآن يذكر فى هذا الموضع ما حكاه من قول ذى القرنين : فإذا جآء وعد ربي جعله دكآء وكان وعد ربي حقا وهذا النص لا يحدد زمانا ووعد الله بمعنى وعده بدك السد ، ربما يكون قد جاء منذ أن هجم التتار وانساحوا فى الأرض .
ودمروا الممالك تدميرا .
وفى موضع آخر من سورة الأنبياء : حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق وهذا النص أيضا لا يحدد زمانا معينا لخروجهم ، فاقتراب الوعد الحق ، بمعنى اقتراب الساعة قد وقع منذ زمن الرسول صلى الله عليه وسلم فقد جاء فى القرآن : اقتربت الساعة وانشق القمر والزمان فى الحساب الإلهى غيره فى حساب البشر ، فقد تمر بين اقتراب الساعة ووقوعها ملايين السنين أو القرون .
وإذا فمن الجائز أن يكون السد قد فتح ما بين : اقتربت الساعة ، ويومنا هذا .
وتكون غارات المغول والتتار التى اجتاحت الشرق ، هى انسياح يأجوج ومأجوج .
.
وكل ما نقوله ترجيح لا يقين .
هذه بعض حجج القائلين بأنه لا مانع من أن يكون يأجوج ومأجوج قد خرجوا .
وهناك فريق آخر من العلماء ، يرون أن يأجوج ومأجوج لم يخرجوا بعد ، وأن خروجهم إنما يكون قرب قيام الساعة .
ومن العلماء الذين أيدوا ذلك صاحب أضواء البيان ، فقد قال رحمه الله ما ملخصه : اعلم أن هذه الآية : فإذا جآء وعد ربي جعله دكآء وآية الأنبياء : حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج قد دلتا فى الجملة على أن السد الذى بناه ذو القرنين ، دون يأجوج ومأجوج ، إنما يجعله الله دكا عند مجئ الوقت الموعود بذلك فيه .
وقد دلتا على أنه بقرب يوم القيامة .
.
لأن المراد بيومئذ فى قوله وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض أنه يوم مجئ وعد ربى بخروجهم وانتشارهم فى الأرض .
وآية الأنبياء تدل فى الجملة على ما ذكرنا هنا .
وذلك يدل على بطلان قول من قال : إنهم روسيا وأن السد فتح منذ زمن طويل .
والاقتراب الذى جاء فى قوله تعالى اقتربت الساعة وفى الحديث : ويل للعرب من شر قد اقترب لا يستلزم اقترانه من دك السد ، بل يصح اقترابه مع مهلة .
وهذه الآيات لا يتم الاستدلال بها على أن يأجوج ومأجوج لم يخرجوا بعد إلا بضميمة الأحاديث النبوية لها .
ومن ذلك ما رواه الإمام مسلم فى صحيحه فى ذلك ، وفيه : خروج الدجال وبعث عيسى ، وقتله للدجال .
.
ثم يبعث الله يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون .
فينحاز عيسى ومن معه من المؤمنين إلى الطور .
.
ثم يرسل الله على يأجوج ومأجوج النغف فى رقابهم فيموتون .
وهذا الحديث الصحيح قد رأيت فيه تصريح النبى صلى الله عليه وسلم بأن الله يوحى إلى عيسى ابن مريم بخروج يأجوج ومأجوج بعد قتله الدجال فمن يدعى أنهم روسيا وأن السد قد اندك منذ زمان ، فهو مخالف لما أخبر به النبى صلى الله عليه وسلم مخالفة صريحة لا وجه لها ، ولا شك أن كل خبر يخالف الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم فهو باطل ، لأن نقيض الخبر الصادق .
كاذب ضرورة كما هو معلوم .
ولم يثبت فى كتاب الله ولا فى سنة نبيه صلى الله عليه وسلم شئ يعارض هذا الحديث الذى رأيت صحة سنده ، ووضوح دلالته على المقصود .
.
.
والذى يبدو لنا أن ما ذهب إليه صاحب أضواء البيان ، أقرب إلى الحق والصواب للأسباب التى ذكرها ، ولقرينة تذييل الآيات التى تحدثت عن يأجوج ومأجوج عن أهوال يوم القيامة .
ففى سورة الكهف يقول الله تعالى فى أعقاب الحديث عنهم وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا .
وفى سورة الأنبياء يقول الله تعالى : حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق .
.
وفضلا عن كل ذلك فإن الحديث الذى رواه الإمام مسلم عنهم ، صريح فى أن خروجهم سيكون من علامات الساعة ، والله تعالى أعلم .
ثم بين سبحانه ما أعده للكافرين من عذاب يوم القيامة فقال : وعرضنا جهنم يومئذ للكافرين عرضا الذين كانت أعينهم في غطآء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا وقوله : وعرضنا .
.
أى : أظهرنا وأبرزنا يقال : عرض القائد جنده إذا أظهرهم ليشاهدهم الناس .
أى : جمعنا الخلائق يوم البعث والنشور جمعا تاما كاملا .
وأبرزنا وأظهرنا جهنم فى هذا اليوم للكافرين إبرازا هائلا فظيعا ، حيث يرونها ويشاهدونها بدون لبس أو خفاء ، فيصيبهم ما يصيبهم من رعب وفزع عند مشاهدتها .
وتخصيص العرب بهم ، مع أن غيرهم أيضا يراها ، لأنها ما عرضت إلا من أجلهم ، ومن أجل أمثالهم ممن فسقوا عن أمر ربهم .
ويرى بعضهم أن اللام فى للكافرين بمعنى على ، لأن العرض يتعدى بها ، قال تعالى : ويوم يعرض الذين كفروا على النار .
.
وقال سبحانه : النار يعرضون عليها غدوا وعشيا .
.
.
ثم وصفهم سبحانه بما يدل على استحقاقهم دخول النار فقال : الذين كانت أعينهم في غطآء عن ذكري .
أى : أبرز جهنم فى هذا اليوم العصيب للكافرين الذين كانت أعينهم فى الدنيا فى غطاء كثيف وغشاوة غليظة ، عن ذكرى أى : عن الانتفاع بالآيات التى تذكرهم بالحق ، وتهديهم إلى الرشاد ، بسبب استحواذ الشيطان عليهم .
وفى التعبير بقوله : غطاء إشعار بأن الحائل والساتر الذى حجب أعينهم عن الإبصار ، كان حائلا شديدا ، إذ الغطاء هو ما يغطى الشئ ويستره من جميع جوانبه .
والمراد بالذكر : القرآن الكريم ، أو ما يشمله ويشمل كل ما فى الكون من آيات يؤدى التفكر فيها إلى الإيمان بالله تعالى .
وقوله : وكانوا لا يستطيعون سمعا صفة أخرى من صفاتهم الذميمة ، أى : وكانوا فى الدنيا أيضا لا يستطيعون سمعا للحق أو الهدى ، بسبب إصرارهم على الباطل ، وإيغالهم فى الضلال والعناد ، بخلاف الأصم فإنه قد يستطيع السماع إذا صيح به .

/ نواطير المدينة أو حراس المدينة ترجمة للعبارة الآرامية ناطوري كارتا ، وهي منظمة يهودية دولية معادية للصهيونية، وقد جاء في التلمود أن حاخامين من حاخامات اليهود ذهبا إلى فلسطين للتأكد من أن كل مدينة من مدنها تضم مدرسة وبيت عبادة حيث يتعلم الأطفال الشريعة، وسألا أهل إحدى المدن عن حراس المدينة ناطوري كارتا فأتى سكان المدينة بالشرطة، فقال الحاخامان: هذان ليسا حرس المدينة، هذان مخربا المدينة بالآرامية: ماخريفي كارتا ، فحراس ونواطير المدينة الحقيقيون هم الذين يصلون في بيوت العبادة ويدرسون التوراة ويعلمونها للأطفال .
ونواطير المدينة جماعة دينية يهودية أرثوذكسية من أكثر الجماعات عداء للدولة الصهيونية، وقد ارتبطت كلمة أرثوذكسية في الخطاب الصحفي والإعلامي الشائع بتأييد التوسع والاستيطان والعنصرية الصهيونية، وهذا يدل على مدى سطوة الإعلام الصهيوني الذي يحدد معنى الكلمات ويفرض الدلالات.
فاليهودية الحاخامية الأرثوذكسية ظلت ترفض الصهيونية حتى عهد قريب، وهو رفض ينطلق من عدة أفكار أو عقائد جوهرية في العقيدة اليهودية.
وما حدث هو أن العقيدة اليهودية تمت صهينتها من الداخل، بينما ظل أعضاء جماعة نواطير المدينة متمسكين بمبادئهم الدينية، والعقيدة الدينية على عكس العقيدة العلمانية لا تتغير ولا تخضع لموافقة أو رفض الأغلبية، ولذا إن انضمت الأغلبية الساحقة من الأرثوذكس للصهيونية ذات الديباجة الأرثوذكسية وذات المضمون العلماني، فهذا لا يغير من الأمور شيئا.
ولكن الإعلام الغربي الصهيوني العلماني يصر على أن يستخدم كلمة أرثوذكسي بمعنى متشدد أو متعصب للإشارة إلى هؤلاء اليهود الأرثوذكس الذين تخلوا عن أرثوذكسيتهم وانسحبوا من المعارضة الدينية وانضموا للمعسكر الصهيوني العلماني.
/ ويرى أعضاء نواطير المدينة أن الصهيونية لا تمثل استمرارا للتراث الديني اليهودي أو تنفيذا للتعاليم اليهودية وإنما رفضا لها وانسلاخا عن التراث الديني، بل إن الصهيونية من منظور الناطوري كارتا هي أخطر المؤامرات شيطانية ضد اليهودية.
ولعل الفكرة الأساسية التي يرتكز إليها الرفض الأرثوذكسي للصهيونية هي فكرة الشعب اليهودي بالمفهوم الديني، فالشعب اليهودي بالنسبة لأعضاء هذه الجمعية ليس شعبا بالمعنى المتعارف عليه، وإنما هو أساسا جماعة دينية ظهرت إلى الوجود منذ ثلاثة آلاف عام.
ويستمد هذا الشعب وجوده من ميثاقه مع الخالق وهو ميثاق دائم لا يمكن فهمه.
وحسب هذا الميثاق، يلتزم كل اليهود بالتوراة وتعاليمها التي يقوم الحاخامات بتفسيرها كل في جيله.
ورغم أن عقائد اليهود تشير إلى أنهم شعب الله المختار ، إلا أن الهدف من هذا الاختيار حسب أحد التفسيرات الدينية ليس تمكين اليهود من السيطرة على العالم وإنما العكس، فقد اصطفى الإله اليهود ليقوموا على خدمته في الدنيا، وهم بهذه الطريقة يقومون على خدمة الجنس البشري بأسره.
وقد تم اختيار اليهود لا لأنهم شعب متعجرف أو جماعة منتصرة، وإنما لأنهم أكثر الناس تواضعا وسلاما.
بل إن الاختيار يفرض على اليهود واجبات أكثر مما يمنحهم من حقوق.
فترى الشريعة اليهودية أن هناك سبعة قوانين أساسية ملزمة لكل البشر كي يصبحوا بشرا شريعة نوح ، وهناك عشرة قوانين الوصايا العشر ملزمة لأتباع الديانات التوحيدية الإسلام والمسيحية ، ولكن اليهودي وحده عليه الالتزام بالأوامر والنواهي متسفوت ، وهذه القوانين ملزمة لكل من ولد لأم يهودية أو اعتنق اليهودية.
/ انطلاقا من هذا الإيمان بإنسانية مشتركة وخصوصية دينية مستقلة يؤكد أعضاء جمعية نواطير المدينة أن اليهودية تبغض سفك الدماء بل تنادي بتحاشي ذلك بأي ثمن.
بل يؤكدون أن العقيدة اليهودية تحض اليهودي على عدم المشاركة في السلطة الدنيوية وعلى رفض حمل السلاح.
فعلى اليهود أن يتركوا مثل هذه الأمور للدولة التي يعيشون في كنفها.
وهم يشيرون إلى واقعة يوحنان بن زكاي، الحاخام اليهودي مؤسس حلقة يفنه التلمودية الذي آثر أن يستسلم للرومان أثناء حصارهم للقدس على أن يقاومهم.
وكان بذلك يهدف إلى إنقاذ اليهودية، ولم يكترث من قريب أو بعيد بالدولة اليهودية.
وحسب رأي أعضاء جماعة الناطوري كارتا، يعود الاستمرار اليهودي إلى الإصرار على أن اليهودية عقيدة دينية وليست حركة قومية.
وتشير أدبيات الجماعة إلى الصراع الذي نشب بين الأنبياء والدولة العبرية، وخصوصا أثناء حصار البابليين للقدس، إذ كان النبي إرميا يحرض على الاستسلام والتخلي عن السلطة السياسية حتى يمكن إنقاذ الهيكل من الخراب، فألقته السلطة السياسية في السجن.
وبعد السبي إلى بابل طلب إرميا من اليهود أن يعبروا عن ولائهم للدولة التي يعيشون في كنفها.
على العكس من هذا يرى الصهاينة أن اليهود إن هم إلا شعب مثل كل الشعوب يجب أن يحملوا السلاح ويلجأوا للعنف حتى يستعيدوا احترامهم لأنفسهم واعتزازهم بها، وأن يكون عندهم جيوش وبحرية وطيران وعلم خاص بهم، كما يؤمن الصهاينة بأن اليهود يجب ألا يخضعوا إلا للقانون العلماني، أما القانون الديني فيجب أن يطويه النسيان.
بل إن الصهاينة ينكرون الطبيعة المقدسة للتوراة وينظرون إليها وإلى الكتب الدينية اليهودية الأخرى باعتبارها نوعا من أنواع الفولكلور الذي يجب الحفاظ عليه باعتباره فلكلورا وحسب.
/ وتتحول فكرة الاختيار الديني عند الصهانية إلى أفكار عنصرية سياسية، فيصير العنصر اليهودي عنصرا متفوقا، ويمنح هذا التفوق اليهود حقوقا معينة تجب حقوق الآخرين، ولذا يصبح من حقهم الاستيلاء على فلسطين وطرد العرب.
وبدلا من أن يخضع اليهودي لقوانين ديانته، فإن عليه أن يخضع للقوانين العلمانية السائدة بغض النظر عن اتفاقها مع القوانين الأخلاقية أو عدم اتفاقها.
وإذا كان نواطير المدينة يرون أن اليهودي يكتسب هويته من خلال أداء الشعائر الدينية، فإن الصهاينة يرون أن الإنسان من الممكن أن يبقى يهوديا بشكل عام حتى لو لم يمارس أيا من هذه الشعائر مثل الامتناع عن العمل يوم السبت أو الالتزام بقوانين الطعام مثل عدم أكل لحم الخنزير أو اتباع التشريعات الخاصة بالزواج، بل حتى إن أنكر وجود الإله.
واليهودي الخير لم يعد هو اليهودي التقي الذي يتبع تعاليم دينه وينفذها وإنما هو اليهودي الذي يدفع بسخاء للدولة الصهيونية.
وليس هناك ما يبعث على الدهشة من هذا الوضع فمؤسسو الحركة الصهيونية رفضوا الدين اليهودي ولم يلتزموا قط بتعاليمه أو قيمه الأخلاقية.
وإذا كان المتدينون ينظرون إلى اللغة العبرية باعتبارها لغة دينية يحرم استخدامها في الشئون الدنيوية، فإن الصهاينة جعلوها لغة الحديث اليومية في المستوطن الصهيوني ثم جعلوها اللغة الرسمية للدولة.
/ وفيما يخص علاقة اليهودي بأرض الميعاد، يؤكد نواطير المدينة أن اليهودي المتدين يتجه بعواطفه وقلبه لهذه الأرض صهيون، أو إرتس يسرائيل، أو أرض الميعاد المقدسة وخصوصا مدينة القدس، فهم يذكرونها في صلواتهم عدة مرات كل يوم.
ولقد تلا اليهود هذه الصلوات آلاف السنين، ولكن هذه الصلوات لا علاقة لها بالصهيونية أو بفكرة العودة الصهيونية.
فنفي اليهودي من أرض الميعاد هو من الأوامر الربانية التي لا يمكن مخالفتها أو التمرد عليها، ولذا لا يملك اليهودي المتدين إلا أن يستمر في صلواته إلى أن يستجيب الإله لدعائه ويأمر بعودة اليهود.
فالماشيح المنتظر هو وحده القادر على إقامة الدولة، وحين يعود سيؤسس مملكة الكهنة والقديسين.
أما الصهاينة فهم يحاولون التعجيل بالنهاية دوحيكات هاكتس ويدعون إلى العودة بقوة السلاح دون انتظار مشيئة الإله.
ولذا، فدولة إسرائيل في نظر نواطير المدينة ثمرة الغطرسة الآثمة لأنها قامت على يد نفر من الكافرين الذين تمردوا على مشيئة الإله، وهي خيانة للشعب اليهودي الذي تأسس كجماعة دينية في سيناء لا في أرض الميعاد .
لكل هذه الأسباب يرفض نواطير المدينة دولة إسرائيل وكل مؤسساتها، بل يرفضون زيارة الحائط الغربي حائط المبكى لأن القدس تم فتحها بالقوة.
/ وتدعي الصهيونية أنها تحمي أمن اليهود بعد أن تعرضوا للإرهاب في الشتات آلاف السنين، وأنها بعثت الروح العسكرية في اليهود مرة أخرى لهذا السبب.
وتبين أدبيات الناطوري كارتا أن عدد اليهود الذين قتلوا في الأعوام القليلة الماضية في حروب إسرائيل يفوق كثيرا عدد اليهود الذين قتلوا في أي مكان آخر.
إن أمن اليهود يكمن في إمكانية تصالحهم مع الدول التي يعيشون بين ظهرانيها كما قال النبي إرميا منذ أكثر من سنة ، ولهذا فإن تصور أن الدولة الصهيونية ذات الجيوش الصهيونية يمكنها أن تحمي اليهود هو تصور خاطئ من أساسه.
بل إن الجيتو الصهيوني الكبير يحتاج إلى دعم يهود المنفى لحماية أمنه أكثر من احتياج يهود المنفى إليه.
وتذهب أدبيات نواطير المدينة إلى أكثر من هذا، إذ يوجهون الاتهام للحركة الصهيونية بأنها حركة معادية لليهود، فالدولة الصهيونية تدعي أنها دولة كل اليهود، وأن اليهودي يتوجه بولائه للدولة اليهودية وحدها وليس للدولة التي يعيش فيها، وبالتالي فهي تخلق لليهود مشكلة ازدواج الولاء وتدعم الاتهامات المعادية لليهود.
ولأن الصهيونية تزدهر بازدهار معاداة اليهود، فهي تروج لها.
بل إن الصهيونية تحاول أن تقوض وضع اليهود أينما وجدوا حتى تضطرهم للهجرة إلى إسرائيل.
ومن الحقائق غير المعروفة التي يحاول نواطير المدينة تعريف الناس بها أن الصهاينة تعاونوا مع النازيين حتى يقضوا على يهود شرق أوربا باعتبار أن جماهير شرق أوربا اليهودية كانت القاعدة العريضة التي يستند إليها الرفض الديني للصهيونية، ووجود مثل هذا الرفض على مستوى جماهيري واسع كان سيسحب من الصهيونية أية شرعية.
/ وقد نجحت جماعة نواطير المدينة في الإفلات من براثن الصهيونية لأنها غلبت الطبقة التوحيدية داخل العقيدة اليهودية على الطبقة الحلولية التخصيصية الوثنية التي تجعل اليهود وحدهم مركز اهتمام الإله، وتمسكت بالحل الحاخامي لمشكلة الحلول.
فعلى سبيل المثال، فصلت اليهودية الحاخامية العقيدة اليهودية عن الأرض المقدسة، وهو ما يعني عدم حلول الإله في أرض بعينها، فهو مفارق للعالم.
تمسكت اليهودية الحاخامية بمسألة أن اختيار اليهود أمر منوط بتنفيذهم الشريعة، وهو ما يعني أن الذات اليهودية لم تعد مقدسة من خلال الوراثة وهو أمر مألوف في الأنساق الحلولية .
وإنما تكتسب القداسة من خلال ما يقوم به اليهودي من أفعال أخلاقية.
جعلت اليهودية الحاخامية العودة وتأسيس الدولة مسألة منوطة بالأمر الإلهي ولا دخل للبشر فيها.
وقد أصر نواطير المدينة على هذه العناصر كلها، وهو ما يعني أنهم يؤمنون بفصل الخالق عن المخلوق، كما أكدوا عنصر الإنسانية المشتركة بين اليهود والأغيار، وهو عنصر موجود في التلمود وإن كانت بعض التفسيرات تتعمد إغفاله.
وتمسك نواطير المدينة بالطبقة التوحيدية هو الذي عصمهم من السقوط في الوثنية الصهيونية العلمانية، أي الترجمة الحديثة للطبقة الحلولية التقليدية.
/ وجماعة نواطير المدينة جماعة دولية تضم اليهود المتدينين في الولايات المتحدة وفي كل أنحاء العالم الذين يعارضون الصهيونية ودولتها.
وكانت الجماعة جزءا من حركة أجودات إسرائيل الأرثوذكسية التي قامت عام في شرق أوربا محاولة تجميع اليهود الأرثوذكس من أجل معارضة الاتجاهات العلمانية خصوصا الصهيونية.
وبعد صدور وعد بلفور قدمت أجودات إسرائيل احتجاجا إلى عصبة الأمم ضد الهيمنة الصهيونية على اليهود في فلسطين، كما أنهم رفضوا الانضمام إلى الفاعد ليومي أو اللجنة القومية الكيان السياسي الصهيوني الذي كان من المفترض أن يمثل كل يهود فلسطين .
وقد حاربت جماعة أجودات إسرائيل الوكالة اليهودية والمنظمة الصهيونية العالمية بكل ضراوة.
وفي عام ، طلبت بشكل رسمي من عصبة الأمم أن تبلغ سلطات الانتداب البريطاني في فلسطين أن يكون لليهود المتدينين الحق في ألا ينضموا لهذه اللجنة وأن يكون لهم كيانهم السياسي المستقل.
وقد قبل طلبهم بشأن عدم الانضمام ورفض الشق الخاص بالاستقلال.
ولكن موقف الأجودات تحول بالتدريج إلى المصالحة مع الصهيونية، وانتهى بهم الأمر إلى مناصرتها والاندماج فيها.
وقد تم هذا عن طريق تعديل متتالية الخلاص، فالمتتالية التقليدية هي: نفي انتظار الماشيح عودة الماشيح إلى فلسطين في آخر الأيام عودة الشعب تحت قيادته.
وقد عدلت المتتالية لتصبح كما يلي: نفي انتظار الماشيح عودة مجموعة من اليهود للاستيطان في فلسطين للإعداد لعودة الماشيح عودة الماشيح في آخر الأيام عودة الشعب تحت قيادته.
/ وبدأت أجودات إسرائيل تتحدث عن وعد بلفور بل عن الانتداب البريطاني باعتبار أنه من وحي الوعد الإلهي لليهود ثم اعترفت بشرعية العمل الصهيوني وقامت بجمع التبرعات لصالح المنظمات العسكرية الاستيطانية الصهيونية مثل الهاجاناه وفيما بعد شارك ممثلو أجودات إسرائيل في أولى حكومات المستوطن الصهيوني .
وبسبب هذه المواقف الموالية للصهيونية، انشق عن حركة أجودات إسرائيل بعض الأعضاء الذين قدموا إلى فلسطين عام وافدين من ألمانيا وبولندا، وشكلوا تكتل حيفرات حاييم الذي أصبح فيما بعد يدعى ناطوري كارتا .
ومن المعضلات الجوهرية التي يواجهها نواطير المدينة أنهم يعارضون فكرة التنظيم نفسها، فهم يرون أنفسهم جماعة دينية، وبالتالي فهم ينظرون إلى فكرة التنظيم السياسي باعتبارها فكرة غريبة بل معادية لهم على عكس الصهاينة الذين قاموا من البداية بتنظيم أنفسهم تنظيما دقيقا واستغلوا الضغوط الدولية والمناورات السياسية خير استغلال .
ومع هذا، بدأت الجماعة في نهاية الأمر نشاطها فاتهمت حركة أجودات إسرائيل بأنها، مثل حركة المزراحي الصهيونية الدينية ، تمالئ الصهيونية.
وأصدرت منذ عام صحيفتها الخاصة وأخذت تشكل مجتمعها الخاص المستقل عن الكيان الصهيوني والقائم على التدين والزهد من جهة، والقطيعة مع المستوطن الصهيوني من جهة أخرى.
/ ولنواطير المدينة نمط حياتهم الاجتماعي والاقتصادي الخاص.
ونساء نواطير المدينة زاهدات في الملبس والمظهر الخارجي والمساحيق، وهن لا يتبرجن ويلبسن الملابس البسيطة فهن يكتفين بالطهارة الروحية، على حد قول الحاخام هيرش سكرتير عام الجمعية كما يكرسن حياتهن لأسرهن.
أما الرجل، فإنه يدرس التوراة والتلمود ويرعى أسرته ويمارس الحرف المتاحة له.
ويرتدي رجال نواطير المدينة القمصان البيضاء بدون أربطة العنق والمعاطف السوداء والقبعات ذات الحواف العريضة التي كانت شائعة في شرق أوربا ولا يشذبون لحاهم أو سوالفهم الطويلة.
وتتقيد الجماعة ككل بأسلوب الحياة بين يهود اليديشية في بولندا وروسيا.
والحي الذي يقطنون فيه في القدس هو حي مائة شعاريم المائة بوابة .
أما في تل أبيب، فهم يوجدون في حي بناي براك، وفي نيويورك يتركزون في بروكلين في حي وليامز برج.
وغداة إعلان قيام إسرائيل عام ، قامت الجمعية بإرسال رفضها قيام الدولة إلى الأمم المتحدة.
وخلال معركة القدس، دعت الجمعية إلى هدنة وإلى تدويل القدس حتى يتم فصلها عن الكيان الصهيوني.
وبلغ الأمر ببعض أعضائها أن أعلنوا صراحة رغبتهم في العيش تحت الحكم الأردني.
وقد أرسل الحاخام هيرش برقية إلى الأمين العام لهيئة الأمم المتحدة يطلب بموجبها أن تعلن الأمم المتحدة أن حي المائة شعاريم إمارة مستقلة على غرار إمارة موناكو.
/ ولا تعترف جماعة نواطير المدينة بالدولة الصهيونية حتى الوقت الحاضر، ويقوم أعضاؤها بتنكيس الأعلام والصيام في يوم إعلان تأسيس الدولة الصهيونية.
وهم ينظمون المظاهرات والاحتجاجات السياسية ضدها.
وتتبنى جماعة ناطوري كارتا موقفا إيجابيا من منظمة التحرير الفلسطينية ومن حقوق العرب في فلسطين وتعلن أن أعضاءها على استعداد لأن يعيشوا كأقلية دينية تحت حكم حكومة فلسطينية تضمن حقوقهم السياسية.
وتتعرض الجماعة كما هو متوقع لمضايقات كثيرة ومتواصلة من السلطات الصهيونية حيث تقوم الشرطة الإسرائيلية بين الفينة والأخرى بمداهمة حي المائة شعاريم بكلابها وهراواتها لاعتقال بعض أعضاء الجماعة وخرق حرمات منازلهم، هذا بالإضافة إلى أن الحكومة الصهيونية تحاول تقليص حدود الحي بقصد خنقه وحصر خطره.
وقد بدأت جماعة الناطوري كارتا في الآونة الأخيرة في إعادة تنظيم نفسها وزيادة نشاطها وتكثيفه، كما بدأت تتعامل مع وسائل الإعلام والمنظمات الدولية المختلفة بشكل أكثر كفاءة، فأصبح لها مراقب في هيئة الأمم المتحدة.
وقد قامت بدور فعال أثناء مناقشة قرار هيئة الأمم الخاص باعتبار الصهيونية شكلا من أشكال العنصرية، كما أنها تقوم الآن بدور تربوي واسع في صفوف اليهود وغير اليهود.
وهي تدعو لإسقاط دولة إسرائيل وإقامة دولة فلسطينية في كل الأراضي الفلسطينية وتدويل القدس.
ولجمعية نواطير المدينة مجلس إداري يتكون من سبعة رجال لهم القرار في إدارة شئون الجماعة في الحياة الدنيوية والدينية.
ويبلغ عدد أعضاء الجمعية حوالي ألفا، وأكبر تجمع لهم في بروكلين في نيويورك، كما توجد جماعات صغيرة في لندن وأنتويرب ومونتريال وفي القدس.
بريرا / بريرا كلمة عبرية تعني الاختيار ، و بريرا جماعة يهودية أمريكية تحاول التملص من الصهيونية، أطلقت على نفسها هذا الاسم للرد على الشعار الإسرائيلي إين بريرا أي لا اختيار .
وقد ازدهرت هذه الجمعية في منتصف السبعينيات.
وكانت تضم في صفوفها تحالفا بين اليهود المتدينين محافظين وإصلاحيين وأرثوذكس واليهود غير المتدينين.
ورغم أن أعضاء بريرا كانوا يسمون أنفسهم صهاينة، ويتبنون كثيرا من المواقف الصهيونية، ويؤكدون حق إسرائيل في البقاء، إلا أن الصهيونية التي كانوا يؤمنون بها كانت صهيونية توطينية مخففة صهيونية الإحسان والإنقاذ والحفاظ على الهوية اليهودية أينما وجدت تؤمن بمركزية الدياسبورا الجماعات اليهودية في العالم في الولايات المتحدة وغيرها من الدول.
وهم، لهذا السبب، كانوا يحاولون الحفاظ على مسافة بينهم وبين الدولة الصهيونية ليضمنوا استقلالهم الثقافي.
كما أنها كانت صهيونية دخلت عليها قيم دينية وأخلاقية جعلت من المستحيل على أعضاء بريرا تقبل سياسات إسرائيل دون تساؤل.
وقد كان أعضاء هذه الجمعية يشجعون الاتجاهات المعتدلة داخل إسرائيل وينشئون علاقات مع من يطلق عليهم الحمائم ، كما أنهم كانوا يؤيدون حق تقرير المصير للفلسطينين.
ولكل هذا، لم تكن المؤسسة الصهيونية سعيدة بوجود هذه المنظمة، بل قضت عليها في نهاية الأمر.
الأجندة اليهودية الجديدة / منظمة أمريكية يهودية تأسست عام ، وهي من أهم المنظمات اليهودية المتملصة من الصهيونية بعد أن حلت جماعة بريرا.
وجماعة الأجندة اليهودية الجديدة من المنظمات التي يقال لها تقدمية ، ولذا نجد في برنامجها كل السياسات التقدمية الممكنة.
وتزعم المنظمة أنها تصدر عن مفهوم تيقون عولام أي إصلاح العالم ، وهو مفهوم قبالي حلولي يعني أن إصلاح العالم وتجميع شرارات الإله المتناثرة أي ذاته لا يمكن أن يتم إلا بمساعدة الشعب اليهودي.
ومن يتصفح برنامج المنظمة يدرك على التو أنه لا علاقة له لا بالقبالاه ولا بالتراث اليهودي، وأنه إن كان يعبر عن أية حلولية فهي حلولية بدون إله أي حلولية المجتمعات العلمانية، إذ أن محرري برنامج أو أجندة الجماعة قد حولوا أنفسهم إلى مطلق يقرر كل القيم.
والواقع أن القيم التي قرروا تبنيها هي القيم السائدة في الأوساط اليسارية التقدمية في الولايات المتحدة.
/ ومع هذا، يبدأ البرنامج بالديباجات القومية الإثنية المعتادة التي تضفي عليه الشرعية اليهودية اللازمة، فبعد الحديث عن التيقون عولام يتحدث أصحاب البرنامج عن إيمانهم بوحدة التاريخ اليهودي ووحدة المصير اليهودي، ثم يبدأ بعد ذلك الابتعاد التدريجي عن الحلولية التقليدية.
فالأجندة اليهودية الجديدة تهتم ببقاء الشعب اليهودي وازدهاره.
ولكن من الواضح أنها لم تحوله إلى مطلق، فهو شرط الحياة وحسب ولكنه ليس هدفها، وهو الأساس المادي ولكنه ليس الهدف النهائي.
وبعد هذا التعريف المبدئي، يذهب البرنامج إلى ضرورة أن تتقرر الأجندة من خلال أخلاقياتنا اليهودية، ومن خلال إمكانيات يهود الولايات المتحدة الإبداعية لا من خلال أعدائنا .
وانطلاقا من هذه النقطة، تؤكد الأجندة البعد الروحي في حياة اليهود وضرورة بعث مؤسسة الصدقة حالوقة التراحمية.
ثم يؤكد البرنامج أهمية ألا يتم تجنيد قيادات الجماعة اليهودية بناء على وضعهم المالي.
فمثل هذا الوضع أمر معاد لليهودية.
والواقع أن طرح القضية على هذا النحو هو رسالة موجهة للقيادة الصهيونية في الولايات المتحدة التي تضم كثيرا من رجال الأعمال والصناعة.
ثم يتوجه البرنامج بعد ذلك إلى أساس العلاقة مع إسرائيل، فيقرر أن كل اليهود مسئولون الواحد منهم عن الآخر فالمسئولية متبادلة ، ومصير الشعب اليهودي في أي مكان من العالم مرتبط بمصير اليهود في المكان الآخر لكن الارتباط هنا يعني الاستقلال وعدم التماثل.
ومن هنا، يجب أن يهتم كل فريق بمصير وأمن الآخر بل بتوجهه الأخلاقي.
ومعنى ذلك أن يهود العالم ويهود إسرائيل يجب أن يتعاملوا، الواحد منهما مع الآخر، على قدم المساواة.
ورغم هذا الارتباط، فإن البرنامج يؤكد الاستقلال إذ أن القرارات الخاصة بإسرائيل وسياستها لابد أن يتخذها الإسرائيليون أنفسهم، تماما كما ينبغي أن تتخذ القرارات التي تؤثر في حياة الجماعات اليهودية من / جانب أعضاء هذه الجماعات.
فهم، إذن، يرفضون مركزية إسرائيل في حياة الدياسبورا، ويرفضون المفهوم الصهيوني الخاص بتصفية الدياسبورا واستقلالها.
ولذا، فإن الأجندة تؤيد حق اليهود السوفييت في الحصول على حقوقهم الثقافية، وهو مطلب غير صهيوني ينبني على استمرار وجود اليهود السوفييت في بلدهم وعدم هجرتهم.
وترى الأجندة ضرورة الدخول في حوار ديموقراطي بل صراع بين يهود العالم وإسرائيل، وأن من واجب كل فريق أن ينبه الآخر إلى نقط قوته ونقاط ضعفه، ومعنى ذلك أن من حق يهود العالم توجيه النقد لإسرائيل.
بل إن الأجندة ترى أن توجيه مثل هذا النقد ليس حقا ولكنه واجب.
وفي مجال توجيه النقد لإسرائيل، أكدت الأجندة حق الإسرائيليين في تقرير المصير وضرورة الحوار والاعتراف المتبادل بين الإسرائيليين والفلسطينيين.
وبعد هذا، تطالب الأجندة بكل شيء يوصف بأنه تقدمي على وجه الأرض أو في العالم الغربي على وجه التحديد : انسحاب إسرائيل من الأراضي التي احتلتها عام إنهاء الاحتلال وسياسة الضم والتوسع وقف الاستيطان المفاوضات المباشرة إنهاء التمييز العنصري ضد السفارد والدروز والمزراحي والعرب المساواة بين النساء والرجال إنهاء احتكار المؤسسة الأرثوذكسية للحياة الدينية في إسرائيل إنهاء التمييز ضد الشواذ جنسيا وضد المسنين حرية الصحافة الاهتمام بالبيئة تأكيد أن دستور البلاد مبني على الاعتراف بحقوق كل المواطنين.
وعلى صعيد السياسة الخارجية، وجهت الأجندة النقد لإسرائيل لأنها تدعم النظم الفاشية في أمريكا اللاتينية وجنوب أفريقيا ولأنها تورد السلاح لهم.
كما تطالب الأجندة بضرورة نزع السلاح على مستوى العالم بأسره وبوقف عسكرة الاقتصاد العالمي، وتدين الأسلحة النووية والكيماوية والبيولوجية... إلخ.
وقد انضمت جماعة الأجندة اليهودية الجديدة إلى الفيدرالية اليهودية.
/ الباب الرابع: شخصيات ومنظمات يهودية معادية للصهيونية عائلة مونتاجو عائلة يهودية إنجليزية من رجال المال والسياسة، من أصل سفاردي.
وقد كانت عائلة مونتاجو تعارض الحركة الصهيونية من منظور اندماجي.
وفي عام ، أسس صمويل مونتاجو البنك التجاري: صمويل مونتاجو وشركاه الذي ساهم من خلال نشاطه في مجال المبادلات المالية في جعل لندن المركز الرئيسي للمقاصة في سوق المال العالمي.
وقد ظلت الخزانة تستشيره في العديد من الشئون المالية.
وقد حصل صمويل عام على لقب بارون ، وكان عضوا في البرلمان.
واهتم صمويل مونتاجو بالشئون اليهودية، فسافر إلى فلسطين وروسيا والولايات المتحدة، إلا أنه ظل معارضا للصهيونية بشدة.
وقد كان ولداه الاثنان لويس صمويل مونتاجو وإدوين صمويل مونتاجو من معارضي الصهيونية أيضا.
وقد عارض إدوين، الذي احتل عدة مناصب سياسية مهمة، وعد بلفور.
/ وقبل صدور الوعد بأسابيع قليلة، كتب إدوين مذكرة نبه فيها إلى ما ينطوي عليه وعد بلفور من كراهية لليهود وعداء لهم، وبين أنه لا يمكن الحديث عن أمة يهودية أو جيش يهودي.
وقد كانت الحركة الصهيونية في ذلك الوقت قد بدأت محاولتها، التي كللت بالنجاح في نهاية الأمر، من أجل إنشاء فيلق يهودي يضم المهاجرين اليهود من شرق أوربا، تحارب إلى جانب القوات البريطانية لتأكيد الوجود اليهودي المستقل.
وقد قال مونتاجو إن تأسيس مثل هذه الفرقة يعني أن أخاه وابن أخيه سيضطرون إلى الخدمة العسكرية جنبا إلى جنب مع أناس لا يفهمون اللغة الوحيدة التي يتكلمانها الإنجليزية .
ثم أشار مونتاجو إلى أن العودة التي يتحدث عنها الدين اليهودي لا يمكن أن تتم إلا تحت إشراف العناية الإلهية.
وأضاف بعد ذلك متهكما أن بلفور وروتشيلد ليسا هما المسيح المخلص.
ويعترف مونتاجو بأن فلسطين تحتل مكانة خاصة في قلوب اليهود، ولكن هذا ينطبق أيضا على المسيحيين ، بل إن الأراضي المقدسة حسب تصوره تلعب دورا أكثر مركزية في الرؤية المسيحية.
كما بين مونتاجو أن أعضاء الوزارة البريطانية والصهاينة ينظرون إلى فلسطين من زواية ضيقة تركز على حقبة واحدة من تاريخ فلسطين، بمعنى أنها تتجاهل الحقب غير اليهودية المختلفة والتي تشمل الجزء الأكبر من تاريخ فلسطين ويشير مونتاجو في مذكرة، أخرى إلى عروبة فلسطين وإلى تاريخها العربي الطويل .
وفي نهاية المذكرة، يضع مونتاجو النقط على الحروف فيقول: حينما يكون لليهودي وطن قومي، فسوف ينتج عن ذلك على وجه اليقين أن يزداد الاتجاه نحو حرماننا من حقوق المواطنة الإنجليزية.
ستتحول فلسطين إلى جيتو العالم .
ومعنى ذلك أن من يعادون اليهود والصهاينة يحاولون حصر اليهود داخل جيتو قومي موسع، ولكنه جيتو محاط بأسوار عالية تفصل الحضارة والشخصية اليهودية عن عالم الأغيار.
واقترح مونتاجو حرمان كل صهيوني من حق التصويت / بدلا من حرمان اليهود البريطانيين من جنسيتهم، وأضاف أنه يميل إلى التعامل مع المنظمة الصهيونية بوصفها منظمة غير شرعية تعمل ضد المصلحة الغربية الإنجليزية.
وقد أدت ضغوط إدوين مونتاجو وغيره على الوزارة البريطانية إلى تعديل النص الأصلي لوعد بلفور، بحيث لا تصبح الدولة اليهودية المزمع إنشاؤها دولة كل يهود العالم وإنما دولة من يرغبون في الهجرة إليها.
كما أعرب شقيقه عن أنه لا يعتبر اليهودية أكثر ديانة.
ويعتبر موقف عائلة مونتاجو من الحركة الصهيونية تعبيرا عن بعض الاتجاهات بين أعضاء الجماعات اليهودية المندمجين التي رفضت الصهيونية واعتبرتها تعبيرا عن عقلية الجيتو في خلطها بين الدين والقومية.
كما رأت أن اليهود لا يشكلون سوى أقليات دينية يعتنق أعضاؤها الديانة اليهودية وينتمون، مثلهم مثل غيرهم من المواطنين، إلى دولتهم القومية التي هي مصدر ثقافتهم ومركز ولائهم.
وقد رأى هؤلاء أن الصهيونية تشكل عقبة في طريق الاندماج السوي.
ومثل هذه العائلات كانت ممثلة في مجلس مندوبي اليهود البريطانيين والهيئة اليهودية الإنجليزية التي عارضت الصهيونية ووعد بلفور.
وقد تهاوت المعارضة على أساس اندماجي بعد صدور وعد بلفور، إذ لم يعد هناك مجال لازدواج الولاء لأن المشروع الصهيوني أصبح مشروعا غربيا، بل مشروعا استعماريا إنجليزيا على وجه التحديد يخدم مصالح الوطن الأم.
موريتز جودمان

حرف الشين أبو شاه.
د ع أبو شاه.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، أخبرنا الوليد، حدثنا الأوزاعي أخبرنا يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة ح قال أبي: وأبو داود، حدثنا حرب، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة المعنى قال: لما فتح الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم، فحمد الله عز وجل وأثنى عليه، ثم قال: إن الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمؤمنين، وإنما أحلت لي ساعة من نهار، ثم هي حرام إلى يوم القيامة، لا يعضد شجرها ولا ينفر صيدها، ولا تحل لقطتها إلا لمنشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين: إما أن يفدى، وإما أن يقتل .
فقام رجل من أهل اليمن يقال له أبو شاه فقال: يا رسول الله، اكتبوا لي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتبوا لأبي شاه .
فقال عباس: يا رسول الله، إلا الإذخر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إلا لأذخر .
فقلت للأوزاعي: ما قوله: اكتبوا لأبي شاه ؟ قال: يقول: اكتبوا له خطبه التي سمعها.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو شباث.
أبو شباث، اسمه خديج بن سلامة.
تقدم ذكره في خديج.
شباث: بضم الشين، وبالباء الموحدة، وآخره ثاء مثلثة.
أبو شجرة.
س أبو شجرة.
أورده جعفر وقال: لا أدري له صحبة أم لا؟ وأخرجه ابن أبي خيثمة في الصحابة.
وأورده غيره أيضا.
روى قتيبة بن سعيد، عن الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن أبي الزاهرية، عن أبي شجرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أقيموا الصفوف، فإنما تصفون بصفوف الملائكة، حاذوا بين المناكب وسدوا الخلل، ولا تذروا فرجات الشيطان، ومن وصل صفا وصله الله عز وجل .
روى عنه أبو الزاهرية حديثا في فضل الإسلام.
أخرجه أبو موسى وقال: أبو شجرة هذا يروى عن ابن عمر، أرسل هذين الحديثين .
أبو شجرة الكندي.
أبو شجرة، واسمه: معاوية بن محصن بن علس بن الأسود بن وهب بن شجرة بن ربيعة بن معاوية الأكرمين الكندي.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان شجاعا.
ذكره هشام بن الكلبي.
أبو شداد الذماري.
ب د ع أبو شداد الذماري العماني.
سكن عمان.
وذكر أنهم أتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في قطعة آدم: من محمد رسول الله إلى أهل عمان: سلام عليكم، أما بعد، فأقروا بشهادة أن لا إله إلا الله وأني محمد رسول الله، وأدوا الزكاة، وخطوا المساجد كذا وكذا، وإلا غزوتكم قيل لأبي شداد: فمن كان عامل عمان؟ قال: إسوار من أساورة كسرى.
روى موسى بن إسماعيل، عن عبد العزيز بن زياد الحبطي، عن أبي شداد، بهذا.
أخرجه الثلاثة.
قلت: كذا قاله أبو عمر: الذماري .
والذي يقوله غيره من أهل العلم: دمائي ، بالدال المهملة، والميم، وبعد الأف ياء تحتها نقطتان، نسبة إلى دما وهي من عمان.
وقاله ابن منده وأبو نعيم: العماني، وأما ذمار فمن اليمن، من نواحي صنعاء.
أبو شداد.
ب د أبو شداد.
عقل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يره ولم يسمع منه، قاله معن بن عيسى، عن معاوية بن صالح، عن أبي شداد، قاله أبو عمر.
وقال ابن منده: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد وفاته.
أخرجه ابن منده وأبو عمر.
أبو شراك.
د ع أبو شراك القرشي الفهري.
شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة، ومات سنة ست وثلاثين.
وقيل: اسمه عمرو بن أبي عمرو، قاله الواقدي.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو شريح الأنصاري.
ب أبو شريح الأنصاري.
له صحبة، ذكروه في الصحابة.
قال أبو عمر: لا أعرفه بغير كنيته، وذكر هذا.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
أبو شريح الخزاعي.
ب ع س أبو شريح الخزاعي الكعبي.
اختلفوا في اسمه فقيل: خويلد بن عمرو.
وقيل: عمرو بن خويلد.
وقيل: كعب بن عمرو.
وقيل: هانئ بن عمرو.
وأسلم قبل فتح مكة، وكان يحمل ألوية بني كعب بن خزاعة يوم الفتح، وقد ذكرناه في الخاء.
وكان من عقلاء الرجال، وكان يقول: إذا رأيتموني أبلغ من أنكحته أو نكحت إليه إلى السلطان، فاعلموا أني مجنون ومن وجد لأبي شريح سمنا أو جداية، فهو له حل، فليأكله وليشربه.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي: حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث بن سعد، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي شريح العدوي أنه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث إلى مكة: ائذن لي أيها الأمير أحدثك قولا قام به رسول الله صلى الله عليه وسلم الغد من يوم الفتح، سمعته أذناي ووعاه قلبي وأبصرته عيناي حين تكلم به، حمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، ولا يحل لأمرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما، أو يعضد بها شجرة، فإن أحد ترخص بقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، فقولوا له: إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لك، وإنما أذن لي فيها ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس، وليلغ الشاهد الغائب .
فقيل لأبي شريح: ما قال لك عمرو بن سعيد؟ قال: أنا أعلم منك بذلك، إن الحرم لا يعيذ عاصيا، ولا فارا بدم، ولا فارا بخربة.
وتوفي أبو شريح سنة ثمان وستين.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
يعضد شجرة أي يقطعها.
ولا فارا بخربة.
أبو شريح الحارثي.
ب أبو شريح الحارثي هانئ بن يزيد الحارثي.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد البغدادي بإسناده عن يونس بن بكير، عن قيس بن الربيع، عن المقدام بن شريح بن هانئ، عن أبيه قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني الحارث بن كعب، وكان يكنى أبا الحكم، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إن الله هو الحكم وإليه الحكم، فلم تكنى بأبي الحكم ؟ فقال: إن قومي إذا اختلفوا في شيء حكمت بينهم، فرضي كلا الفريقين بحكمي، فكنوني أبا الحكم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي ولدك أكبر ؟ فقلت: شريح.
فقال: أنت أبوشريح .
قيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم دعا له ولولده.
وهو والد شريح بن هانىء صاحب علي بن أبي طالب، يعد في أهل الكوفة.
أخرجه أبو عمر.
أبو شريح.
س أبو شريح، رجل.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: أعنى الناس على الله عز وجل.
.
.
الحديث.
قال جعفر: قال لي البرذعي: قالوا: هو الخزاعي.
وقالوا غيره.
أخرجه أبو موسى.
أبو شريك.
س أبو شريك.
قسم له عمر بن الخطاب رضي الله عنه حظيرا مع عبد الرحمن بن ثابت.
أخرجه أبو موسى كذا مختصرا.
أبو شعيب.
ب د ع أبو شعيب الأنصاري.
روى عنه أبو مسعود، وجابر.
أخبرنا يحيى بن محمود وأبو ياسر بإسنادهم إلى مسلم بن الحجاج قال: حدثنا قتيبة وعثمان بن أبي شيبة وتقاربا في اللفظ قالا: حدثنا جرير، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن أبي مسعود الأنصاري قال: كان رجل من الأنصار يقال له: أبو شعيب وكان له غلام لخام فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعرف في وجهه الجوع، فقال لغلامه: ويحك اصنع لنا طعاما لخمسة نفر، فإني أريد أن أدعو النبي صلى الله عليه وسلم خامس خمسة.
قال: فصنع، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فدعاه خامس خمسة، فاتبعهم رجل، فلما بلغ الباب قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أتبعنا، فإن شئت أن تأذن له، وإن شئت رجع.
قال: بل آذن له .
ورواه شعبة وأبو معاوية وابن نمير: كلهم عن الأعمش.
أخرجه الثلاثة.
أبو شفرة.
ب دع أبو شفرة التميمي.
روى عنه مخلد بن عقبة أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا إذا رأيتم الفيء على رؤوسهن مثل أسنمة التخت، فأعلموهن أنهن لا تقبل لهن صلاة .
قال: والفيء: الفرع.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: فيه نظر.
أبو الشموس.
ب د ع أبو الشموس البلوي.
شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك.
أخبرنا أبو الفرج الثقفي بإسناده عن ابن أبي عاصم قال: حدثنا بكر بن عبد الوهاب أبو محمد العثماني، حدثنا زياد بن نصر، عن سليم بن مطير، عن أبيه، عن أبي الشموس البلوي قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فوجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نزلنا على بئر نثمود، فعجنا واستقينا، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نهريق الماء، وأن نطرح العجين وننفر، وكنت حسيت حسية لي، فقلت: يا رسول الله، ألقمها راحلتي؟ قال: ألقمها إيهاها .
فهرقنا الماء، وطرحنا العجين، وتفرنا حتى نزلنا على بئر صالح عليه السلام.
أخرجه الثلاثة.
أبو شميلة.
س أبو شميلة الشنئي.
روى عكرمة، عن ابن عباس قال: كان أبو شميلة رجلا قد غلب عليه الخمر، فأتي به سكران إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما جلس بين يديه أخذ حفنة من تراب، فرمى بها وجهه، ثم قال: اضربوه .
فضربوه بالثياب والنعال وبأيديهم والمتيخ.
قال: والمتيخ العصا الخفيفة.
وقيل: الجريدة الرطبة.
أخرجه أبو موسى.
أبو شهم.
ب دع أبو شهم.
قيل: اسمه يزيد بن أبي شيبة.
له صحبة، كان رجلا بطالا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ليبايعه، فتاب ثم بايعه.
أخبرنا أبو الربيع سليمان بن محمد بن محمد بن خميس، أخبرنا أبي، أخبرنا أبو نصر بن طوق، أخبرنا أبو القاسم بن المرجي، حدثنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا بشر بن الوليد الكندي، حدثنا يزيد بن عطاء عن بيان بن بشر، عن قيس بن أبي حازم، عن أبي شهم وكان رجلا بطالا قال: مررت على جارية في بعض طرق المدينة، فأهويت بيدي إلى خاصرتها، فلما كان الغد أتى الناس النبي صلى الله عليه وسلم، يبايعونه، فأتيته فبسطت يدي إليه لأبايعه، فقبض يده وقال: أنت صاحب الجبذة ؟ فقلت: يا رسول الله، بايعني ولا أعود.
قال: نعم إذا .
أخرجه الثلاثة.
أبو شيبة الخدري.
ب د ع أبو شيبة الخدري.
وقيل فيه: الخضري، لأنه كان يبيع الخضر.
صحابي من أهل الحجاز، وقيل: هو أخو أبي سعيد الخدري، والله أعلم.
أخبرنا يحيى بن محمود إذنا بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا الحسن بن علي، أخبرنا أبو عاصم، أخبرنا يونس بن الحارث الثقفي قال: سمعت مشرسا يحدث عن أبيه، عن أبي شيبة الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قال لا إله إله إلا الله مخلصا بها قلبه، دخل الجنة .
قال يونس بن الحارث سمعت مشرسا يحدث عن أبيه قال: توفي أبو شيبة الخذري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن على حصار القسطنطينية، فدفناه مكانه.
وقيل: مات غازيا أيام يزيد بن معاوية، ودفن ببلاد الروم.
سئل أبو زرعة عن أبي شيبة الخضري، فقال: له صحبة، لا يعرف اسمه.
أخرجه الثلاثة.
أبو شيخ.
ب أبو شيخ بن أبي أبن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار.
ا شهد بدرا، وقتل يوم بئر معونة شهيدا.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا من بني مالك بن النجار، ثم من بني عدي بن عمرو بن مالك: وأبوشيخ بن أبي ثابت بن المنذر بن حرام .
كذا قال ابن إسحاق: أبو شيخ بن أبي أبن أ ثابت وقال ابن هشام: أبو شيخ اسمه أبي بن ثابت فعلى قول ابن إسحاق هو ابن أخي حسان بن ثابت، وعلى قول ابن هشام هو أخو حسان، والله أعلم.
أخرجه أبو عمر، وقال: لا عقب له.
أبو شيخ المحاربي.
ب دع أبو شيخ المحاربي.
له حديث واحد عند أهل الكوفة، ليس إسناده بشيء ولا يصح.
قاله أبو عمر.
وروى ابن منده وأبو نعيم من حديث قيس بن الربيع، عن امرىء القيس المحاربي، عن عاصم بن بجير المحاربي، عن ابن أبي شيخ وقال ابن أبي شيخ قال: جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا معشر محارب، لا تسقوني حلب امرأة .
أخرجه الثلاثة.
حرف الصاد أبو صالح ع س أبو صالح مولى أم هانىء.
أورده الحسن بن سفيان في الصحابة.
أخبرنا أبو موسى إذنا أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أحمد بن عبد الله بن أحمد، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا الحسن بن سفيان، أخبرنا سعيد بن ذؤيب، أخبرنا عبد الصمد، أخبرنا زربي أخبرنا ثابت، عن أبي صالح مولى أم هانئ أنه أعتقته أم هانىء بنت أبي طالب.
قال: وكنت أدخل عليها في كل شهر أو شهرين دخلة، فدخلت عليها يوما، فبينا أنا عندها إذ دخل النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا ابن عم، كبرت وثقلت وضعف عملي، فهل لي من مخرج؟ فقال: أبشري، أبواب الخير كثيرة، احمدي الله مائة مرة يكون عدل مائة رقبة، وكبري مائة مرة يكون عدل مائة فرس مسرجة ملجمة في سبيل الله عز وجل، وسبحي مائة مرة يكون عدل بدنة مقلدة متقلبة، وهللي مائة مرة لا يلحقك ذنب إلا الشرك .
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
أبو الصباح الأنصاري.
ب ص أبو الصباح الانصاري الأكبر.
يقولون فيه بالضاد المعجمة، وقد شذ بعضهم فذكره بالصاد المهملة، قال أبو موسى: أورده جعفر في هذا الباب، ونذكره في الضاد المعجمة إن شاء الله تعالى.

وهذا تقرير كلامه.
وفي كل منهما نظر: أما أولا فلأنه لا جملة اسمية بعد كأن، وإنما بعدها مفرد موصوف بجملة فعلية، فإن قبسا ، : نكرة، وجملة يعلى : صفته، والرابط الضمير المستتر النائب عن الفاعل، والباء للإلصاق متعلقة بمحذوف حال من الضمير، والهاء ضمير الألة.
ولا يجوز أن يكن مبتدأ خبره جملة يعلى، لئلا يلتبس المبتدأ حينئذ بالخبر، كما قاله الشارح في باب الابتداء.
فإن قلت: يكون جملة يعلى: خبرا، إذا نصبت قبسا.
قلت: الإخبار عن النكرة في باب إن جائز كما حققه الشارح في آخر الباب.
نعم يجوز أن يكون بها ظرفا مستقرا لقبس.
وإنما لم نحمل كلامه عليه ابتداء لأن كلامه الآتي في رفع ظبية لا يلائمه.
وأما ثانيا فلما تقدم من أن ضمير الشأن لا يصار إليه مع إمكان المرجع، وقد أمكن هنا يجعله راجعا إلى الألة، وهي الحربة.
وقال المرزوقي في شرح الحماسة: قوله: كأن قبس يجوز فيه الرفع والنصب والجر.
فإذا رفعت فعلى الضمير، يريد: كأنها قبس يعلى بها حين أشرعت.
و القبس : النار.
ومن نصب فلأنه أعمل كأن مخففة عملها مثقلة، يريد: كأن قبسا يعلى بها ويكون الخبر يعلى بها، ومن جر، فقال: كأن قبس، جعل أن زائدة وأعمل الكاف.
انتهى.
ويجوز على النصب أن يكون يعلى صفة لقبس، والخبر قوله بها.
والبيت من أبيات عشرة أوردها أبو تمام في الحماسة لمجمع بن هلال.
قال: غزا مجمع بن هلال بن خالد بن مالك بن هلال بن الحارث بن تيم الله، يريد بني سعد بن زيد مناة فلم يصب شيئا، فرجع من غزاته تلك، فمر بماء لبني تميم عليه ناس من بني مجاشع، فقتل فيهم وأسر، فقال في ذلك: إن أمس ما شيخا كبيرا فطالما ... عمرت ولكن لا أرى العمر ينفع مضت مائة من مولدي فنضيتها ... وخمس تباع بعد ذاك وأربع وخيل كأسراب القطا قد وزعتها ... لها سبل فيه المنية تلمع شهدت وغنم قد حويت ولذة ... أتيت وماذا العيش إلا التمتع وعاثرة يوم الهييما رأيتها ... وقد ضمها من داخل الخلب مجزع لها غلل فالصدر ليس ببارح ... شجى نشب والعين بالماء تدمع تقول وقد أفردتها من حليلها ... تعست كما أتعستني يا مجمع فقلت لها: بل تعس أخت مجاشع ... وقومك حتى خدك اليوم أضرع عبأت له رمحا طويلا وألة ... كأن قبس يعلى بها حين تشرع وكائن تركت من كريمة معشر ... عليها الخموش ذات حزن تفجع قال المرزوقي: قوله: إن أمس ما شيخا ، ما : زائدة.
يقول: إن صرت شيخا طاعنا في السن هدفا لسهامه فذلك حق، لأن من يعيش يكبر ومن يكبر يهرم، وطول العمر لا يجدي، إذ كان مؤداه إلى الضعف، وغايته الموت.
ومعنى عمرت: بقيت وحييت.
و العمر : الحياة والبقاء.
وقوله: مضت مائة ، يقول: أتت علي مائة سنة من ميلادي، فألقيتها ورائي، كأني لبستها، ثم خلعتها، واستتبعت بعدها تسعا توالت.
ويروى: فنضونها ، يقال: نضى ثوبه ينضو وينضي، إذا نزعه، لغتان.
وقوله: وخمس تباع ، يقال: تبع تباعا، فهو مصدر وصف به.
ويقال أيضا رميته بسهمين تباعا ولاء، وتابع بينهما تباعا.
وقوله: وخيل كأسراب ...إلخ، تذكر بما كان منه عند تناهي عمره ما كان منه في ريعان شبابه، فيقول: رب خيل تتوالى مبادرة إلى الملتقى، وتسترسل استرسال فرق القطا عند اندفاعها للورد، أنا بعثتها ولها عارض يمطر بالموت ويلمع.
و السبل: المطر.
ووزعتها يجوز أن يكون معناه كففتها عن التعجل، ويجوز أن يكون قسمتها للتعبية أو للغارة، لأنه يقال: وزعت الشيء ووزعته جميعا.
وعلى الوجهين فتدبيرها كان إليه.
وجملة قد وزعتها : من صفة الخيل لأن جواب رب فيما بعده.
ولها سبل في موضع الحال، وفيه المنية من صفة السبل، وتلمع حال من المنية، والعامل ما يدل عليه الظرف.
وقوله: شهدت وغنم ...إلخ، يقول: رب خيل على هذه الصفة حضرتها مدبرا لها، ورب غنيمة تغنمتها، ورب لذة أتيتها.
ثم أقبل كالملتفت، فقال: وما العيش إلا التمتع بهذه الأشياء.
و التمتع : الانتفاع بالشيء زمانا طويلا.
وقوله: وعاثرة يوم ...إلخ، يقول: رب امرأة في هذا اليوم لتمكن الخوف منها، وتملك الجزع قلبها، رأيتها تعثر لوجهها مخافة السباء، وقد ضمها مجزع، أي: استولى عليها الخوف والقلق.
وقوله: من داخل الخلب بين به منشأ الجزع ومقره.
والخلب: حجاب القلب.
وقوله: لها غلل في الصدر ..إلخ، الجملة صفة لعاثرة.
والغلل بفتحتين أصله الماء الجاري بين الشجر، فاستعاره لما تداخلها من الشجا.
وروى: غلل بالضم: جمع غلة.
ولو كان كذا لقال ليست ببارحة.
والبارح: الزائل.
وموضع قوله شجا نشب رفع على البدل من غلل.
ويريد بنشب أنه علق به، كما ينشب الصيد في الحبالة.
وقوله: تقول وقد أفردتها ..إلخ، تقول جواب رب.
والمراد: رب عاثرة هذه صفتها في يوم الهييما قالت لي بعد أن سبيتها، وفرقت بينها وبين زوجها بالقتل: سقطت لوجهك، ولا انتعشت من عثرتك يا مجمع.
وقوله: فقلت لها ...إلخ، يقول: أجبتها بأن قلت: بل التعس لك ولقومك حين ضيعوك، وفعلوا ما أدى وباله إلى أن صار خدك اليوم ضارعا.
وبل للإضراب عن الأول والإثبات للثاني.
وأجرى تعسا في الإضافة مجرى ويل، وذاك أن المصادر التي اشتق الأفعال منها، إذا دعي بها تستعمل باللام لا غير، تقول: تب لزيد، وخسر عمرو.
وما لم يشتق الفعل منه، وهو ويل، وويح، وويس، إذا كان معها اللام رفعت، وصارت باللام جملا.
وإذا أفردت عن اللام أضيفت ونصبت.
تقول: ويل لزيد، وويح لعمرو فترفع، وويل زيد، وويح عمرو فتنصب.
وهذا الشاعر قال: بل تعس أخت مجاشع، فأجراه مجرى ويل، والفعل منه يشتق منه.
ومجاشع: قبيلة، يقال: أخت مجاشع، كما يقال: يا أخا بكر، ويا أخا تميم.
وأضرع بمعنى ضارع.
والضراعة: الانسفال في خضوع.
وقوله: عبأت له ..إلخ، أخذ يبين كيف تمكن من قتل زوجها.
ويقال: عبأت الخيل وعبأتها، إذا هيأتها للحرب، وعبيتها أيضا.
والمراد هيأت له رمحا طويلا، وسنانا لماعا براقا، كأنما يعلى به نار، إذا أشرع للطعن.
و الألة بفتح الهمزة وتشديد اللام تستعمل في الحرب وتشهر بها.
وأصل الأليل البريق، والمراد بها هنا السنان.
وفي لسان العرب لابن مكرم: الألة: الحربة العظيمة النصل، سميت بذلك لبريقها ولمعانها.
وفرق بعضهم بين الألة والحربة، فقال: الألة كلها حديدة، والحربة بعضها خشب، وبعضها حديد، والجمع أل بحذف الهاء، والإل ككتاب والأل أيضا: مصدر أله يؤله ألا: طعنه بالألة.
وتشرع، من أشرعت الرمح إشراعا، إذا صوبته للطعن.
وقوله: وكائن تركت ..إلخ، نبه بهذا الكلام على أن ما حكاه من حديث العاثرة لم يكن بدعا منه، بل ذلك دأبه مع أمثالها.
وكائن: لغة في كأين بالتشديد بمعنى كم للتكثير.
يقول: كم امرأة كانت كريمة عشيرتها تركتها، وهي تخمش وجهها، وتتفجع جزعا على قيمها من بعل أو أخ أو ابن.
والخمش في الوجه، وفي سائر البدن مثل الخدش.
ومجمع على وزن اسم الفاعل، من جمع يجمع تجميعا.
وهو شاعر جاهلي أورده أبو حاتم السجستاني في المعمرين ونسبه كذا.
قالوا: وعاش مجمع بن هلال بن خالد بن مالك بن هلال بن الحارث بن هلال بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
عاش مائة سنة وتسع عشرة سنة، فقال في ذلك: إن أمس ما شيخا كبيرا فطالما ... عمرت ولكن لا أرى العيش ينفع إلى آخر الأبيات.
وأنشد بعده: أزف الترحل غير أن ركابنا ... لما نزل برحالنا وكأن قد على أن كأن المهملة لفظا يجيء بعدها جملة خبرا، وهي هنا محذوفة، والتقدير: قد زالت بها.
وجاز حذفها لدلالة قوله: لما تزل برحالنا.
واسمها المحذوف عند الشارح ضمير الشأن.
والأولى جعله ضمير الركاب لما تقدم، وهي الإبل التي يسار عليها، الواحدة راحلة، ولا واحد لها من لفظها.
و أزف ، بفتح الهمزة وكسر الزاي بمعنى قرب ودنا.
وروى بدله: أفد بكسر الفاء، وهو بمعناه.
و الترحل : الرحيل.
و لما نافية بمعنى لم، و تزل بضم الزاي من زال يزول، بمعنى ذهب وانفصل.
يقال: زال عن موضعه يزول زوالا.
ويتعدى بالهمزة والتضعيف فيقال: أزلته وزولته.
والباء للمعية.
و الرحال بالحاء المهملة: جمع رحل، وهو كل شيء يعد للرحيل، من وعاء للمتاع، ومركب للبعير، وحلس ورسن، وما يستصحبه المسافر من المتاع والأثاث.
وغير هنا للاستثناء المنقطع.
والمعنى قرب الارتحال، لكن إبلنا لم تذهب بمتاعنا إلى الآن مع عزمنا على الرحيل، وكأنها ذهبت.
فجملة قد زالت بها المحذوفة في محل رفع خبر لكأن.
و قد تروى بكسر دالها للروي، وبتنوينه للترنم، أي: لقطعه، فإن الترنم هو التغني، والتغني يحصل بألف الإطلاق لقبولها لمد الصوت فيها، فإذا أنشدوا ولم يترنموا جاؤوا بهذا التنوين.
وبهذين الوجهين أورده ابن هشام في موضعين من المغني.
ونقل ابن الملا في شرحه عن ابن جني في الخصائص أن الرواية هنا قدي بمعنى حسبي، والياء ضمير لا حرف إطلاق.
وعليه يكون خبر كأن مفردا لا جملة، ويكون اسمها ضمير الترحل، أي: كأنه قدي، أي: كأن ذلك الترحل حسبي.
والبيت من قصيدة للنابغة الذبياني، تقدم في الشاهد الخامس والعشرين بعد الخمسمائة.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والسبعون بعد الثمانمائة تمشي بها الدرماء تسحب قصبها ... كأن بطن حبلى ذات أونين متئم على أن كأن إذا وقع بعدها مفرد فاسمها يكون غير ضمير شأن.
والتقدير: كأن بطنها بطن حبلى.
وإنما عدل عن ضمير الشأن لأن خبره لا يكون إلا جملة.
وهذا البيت ثاني بيتين أوردهما ابن دريد عن أبي عثمان سعيد بن هارون الأشنانداني في كتاب أبيات المعاني، قال: أنشدني لرجل من بني سعد بن زيد مناة: وخيفاء ألقى الليث فيها ذراعه ... فسرت وساءت كل ماش ومصرم تمشي بها الدرماء تسحب قصبها ... ...............البيت خيفاء : روضة فيها رطب ويبيس، وهما لونان: أخضر وأصفر.
وكل لونين خيف، وبه سمي الفرس إذا كانت إحدى عينيها كحلاء والأخرى زرقاء.
وسمي الخيف خيفا لأن فيه حجارة سودا وبيضا.
وقوله: ألقى الليث فيها ذراعه ، يقول: مطرت بنوء الذراع، وهي ذراع الأسد، فسرت الماشي، أي: صاحب الماشية، وساءت المصرم: الذي لا مال له، لأن الماشي يرعيها ماشيته، والمصرم يتلهف على ما يرى من حسنها، وليس له ما يرعيها.
وقوله: تمشي بها الدرماء يعني الأرنب، وإنما سميت الدرماء لتقارب خطوها، وذلك لأن الأرانب تدرم درما تقارب خطوها وتخفيه، لئلا يقص أثرها فيقال: درماء.
وكان ينبغي أن يقول: دارمة.
وقوله: تسحب قصبها وهذا مثل.
و القصب : المعى مقصور، والجمع أقصاب.
وإنما أراد بالقصب البطن بعينه واستعاره.
يقول: فالأرنب قد عظم بطنها من أكل الكلأ وسمنت، فكأنها حبلى.
و الأونان : العدلان.
يقول: كأن عليها عدلين لخروج جنبيها وانتفاجهما.
ويقال: أون الحمار وغيره، إذا شرب حتى ينتفخ جنباه.
انتهى.
ونقلته من نسخة بخط أبي الفتح عثمان بن جني، وعليها خط أبي علي الفارسي في أولها وآخرها بالإجازة له، ورواها عن ابن دريد عن الأشنانداني.
وكذا شرحهما عبد اللطيف البغدادي في شرح نقد الشعر لقدامة.
وقوله: فيها رطب ويبيس ، الرطب، بضم الراء: المرعى الأخضر من بقول الربيع.
وبعضهم يقول: الرطبة كغرفة: الخلا، وهو الغض من الكلأ.
واليبيس من النبات، على فعيل: ما يبس منه.
و النوء : سقوط نجم من المنازل في المغرب مع الفجر، وطلوع رقيبه من المشرق يقابله من ساعته إلى ثلاثة عشر يوما.
وهكذا كل نجم منها إلى انقضاء السنة.
وكانت العرب تضيف الأمطار والرياح والحر والبرد إلى الساقط منها.
وقال الأصمعي: إلى الطالع منها في سلطانه، فتقول: مطرنا بنوء كذا.
وذراع الأسد: كوكبان نيران ينزلهما القمر.
والليث من أسماء الأسد.
و الماشية : المال من الإبل والغنم، وبعضهم يجعل البقر من الماشية.
ومشى الرجل وأمشى، إذا كثرت ماشيته.
والمصرم: اسم فاعل من أصرم الرجل، أي: افتقر.
و تمشي بتشديد الشين المكسورة: مبالغة تمشي.
وضمير بها لخيفاء، والدرماء، بالدال المهملة: الأرنب.
وجملة تسحب : حال من الدرماء.
و القصب ، بضم القاف وسكون الصاد المهملة: اسم فرد كعسر.
في الصحاح: هو المعى، يقال هو يجر قصبه.
وذات: صفة أولى لحبله، ومتئم: صفة ثانية.
و الأون ، بفتح الألف وسكون الواو، في الصحاح: هو أحد جانبي الخرج.
تقول: خرج ذو أونين، وهما كالعدلين.
ومنه قولهم: أون الحمار، إذا أكل وشرب وامتلأ بطنه، وامتدت خاصرتاه، فصار مثل الأون.
و الانتفاج بالجيم: الارتفاع، يقال: انتفج جنبا البعير، أي: ارتفعا.
ومتئم: اسم فاعل من أتأمت المرأة كأفعلت، إذا وضعت اثنين في بطن، فهي متئم، فإذ كان ذلك عادتها فهي متآم كمفعال.
والولدان توأمان، يقال: هذا توأم هذا على فوعل، وهذه توأمة هذه.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع والسبعون بعد الثمانمائة وهو من شواهد سيبويه: ويوما توافينا بوجه مقسم ... كأن ظبية تعطو إلى وارق السلم على انه روي برفع ظبية، ونصبها، وجرها.
أما الرفع فيحتمل أن تكون ظبية مبتدأ وجملة تعطو: خبره، وهذه الجملة الاسمية خبر كأن، واسمها ضمير شأن محذوف.
ويحتمل أن تكون ظبية خبر كأن وتعطو صفته، واسمها محذوف، وهو ضمير المرأة، لأن الخبر مفرد.
هذا تقرير كلامه على وجه الرفع.
ويرد على الوجه الأول انه لا يصح الابتداء بظبية لما تقدم في قوله: كأن قبس يعلى بها حين تشرع والوجه الثاني هو الظاهر، وهو كلام سيبويه كما تقدم.
وقال الأعلم: الشاهد فيه رفع ظبية على الخبر، وحذف الاسم، والتقدير: كأنها ظبية.
وكذا قال ابن الشجري وابن يعيش وغيرهم.
قال ابن هشام في شرح أبيات ابن الناظم: وفيه شذوذ لكون الخبر مفردا مع حذف الاسم.
وقال ابن الملا في شرح المغني: توافينا إما بلفظ الغيب، أو بلفظ الخطاب للمرأة، على ما صرح به العيني، فيكون التقدير في حذف الاسم على الاحتمالين: كأنها أو كأنك.
هذا كلامه.

وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا العباس بن الفضل، ثنا همام، عن الكلبي في قوله: يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب قال: يمحو ما يشاء من الأشياء من الأجل ويزيد فيه ما يشاء.
قال همام: قلت للكلبي: من حدثك به؟ قال: أخبرني أبو صالح عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا روح بن عبد المؤمن، ثنا عبد الرحيم بن موسى، عن سليمان بن أرقم، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن عنده علم الكتاب .
سورة إبراهيم والحجر قال عبد بن حميد: ثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا محمد بن أبان، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، حدثني أبي بن كعب، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله عز وجل: و ذكرهم بأيام الله قال: بنعم الله .
قلت: رواه النسائي في التفسير من طريق أبي إسحاق به.
وقال أحمد بن منيع: ثنا سريج، ثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس رضي الله عنهما وأحلوا قومهم دار البوار قال: هم المشركون من قريش يوم بدر .
/ وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا عبيد الله بن عمر، ثنا أبو بكر بن عبد الله البكري، ثنا عمرو بن مالك، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل: لعمرك قال: وحياتك / رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا عبد العزيز بن أبان، ثنا سعيد بن زيد، عن عمرو بن مالك النكري، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس قال: ما خلق الله وما ذرأ نفسا، أكرم عليه من محمد صلى الله عليه وسلم وما سمعت الله عز وجل أقسم بحياة أحد إلا بحياته فقال: لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون .
سورة الإسراء قال أبو داود الطيالسي: ثنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن حذيفة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بالبراق وهو دابة أبيض فوق الحمار ودون البغل، فلم يزايلا ظهره هو وجبريل حتى انتهيا به إلى بيت المقدس وصعد به جبريل عليه السلام إلى السماء، فاسفتح جبريل فأراه الجنة والنار.
ثم قال لي: هل صلى في بيت المقدس؟ قلت: نعم.
قال: ما اسمك يا أصلع؟ إني لأعرف وجهك وما أدري ما اسمك.
قال: أنا زر بن حبيش.
قال: فأين تجده صلاها؟ فتلوت الآية سبحان الذي أسرى بعبده ليلا... إلى آخر الآية، قال: فإنه لو صلى لصليتم كما تصلون في المسجد الحرام.
قال: قلت لحذيفة: أربط الدابة بالحلقة التي كانت تربط بها الأنبياء؟ قال: كان يخاف أن يذهب منه وقد، أتاه الله بها؟ .
هذا إسناد رواته ثقات.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يزيد بن المقدام، عن المقدام، عن أبيه شريح، أنه سأل عائشة رضي الله عنها أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الحصير؟ فإني سمعت في كتاب الله عز وجل وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا فقالت: لا، لم يكن يصلي عليه .
/ رواه أبو يعلى: ثنا ابن أبي شيبة.
هذا إسناد رواته ثقات، يزيد بن المقدام بن شريح، عن أبيه، عن جده شريح القاضي، كلهم ثقات.
وقال أحمد بن منيع: ثنا حسين بن محمد، ثنا الفرات بن السائب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أنزل الله عز وجل هذا الحرف على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم ووصى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه فلصقت إحدى الواوين بالأخرى فقرأ لنا وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه ولو نزلت على القضاء ما أشرك به أحد.
فكان ميمون يقول: إن على تفسيره لنورا.
قال الله عز وجل شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا .
هذا إسناد ضعيف، فرات بن السائب ضعفه أحمد بن حنبل وابن معين وابن حبان والدارقطني وغيرهم، وقال البخاري: منكر الحديث.
/ وقال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، عن أبي إسحاق، سمعت صلة بن زفر يحدث، عن حذيفة قال: يجمع الناس في صعيد واحد فلا تكلم نفس فيكون أول مدعو محمدا و فيقول: لبيك وسعديك، والخير في يديك، والشر ليس إليك، والمهدي من هديت، وعبدك بين يديك، أنا بك وإليك، لا ملجأ ولا منجى إلا إليك، تباركت وتعاليت، سبحانك رب البيت.
فذلك قوله تعالى عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا .
/ رواه مسدد: ثنا يحيى، عن شعبة، حدثني أبو إسحاق، عن صلة، عن حذيفة قال: يجمع الناس في صعيد واحد فيسمعهم الداعي، وينفذهم البصر، فأول مدعو محمد صلى الله عليه وسلم... فذكره بتمامه.
/ ورواه محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا عبد الله بن معاذ، أبنا معمر، عن أبي إسحاق، عن صلة بن زفر قال: قال حذيفة رضي الله عنه : يجمع الله عز وجل الناس يوم القيامة في صعيد واحد، ينفذهم البصر، ويسمعهم الداعي، حفاة عراة كما خلقوا أول مرة، ثم يقوم النبي صلى الله عليه وسلم فيقول: لبيك و سعديك... فذكره.
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: قال: ثنا عبد العزيز بن أبان، أبنا إسرائيل، عن أبي إسحاق... فذكره بإسناد مسدد ومتنه.
/ قلت: رواه أبو يعلى: ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، ثنا المعتمر بن سليمان، أبنا شعبة... فذكره.
ورواه النسائي في التفسير من طريق شعبة به، وسيأتي في كتاب القيامة.
/ ورواه البزار: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة... فذكره بلفظ: يجمع الناس في صعيد واحد ولا تكلم نفس، فأول من يتكلم محمد صلى الله عليه وسلم فيقول: لبيك... فذكره.
/ ورواه الحاكم: من طريق ليث بن أبي سليم، عن أبي إسحاق... فذكره إلى قوله: تباركت وتعاليت .
وزاد: قال: وإن قذف المحصنة ليهدم عمل مائة سنة .
وقال: رواة هذا الحديث عن آخرهم محتج بهم غير ليث بن أبي سليم.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا جرير، عن قابوس، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثم أمرنا بالهجرة وأنزل عليه رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا .
وقال مسدد: ثنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن عامر في قوله تعالى: ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات قال: يده، وعصاه، والسنين، و الطوفان والجراد، والقمل، والضفادع، والدم، ونقص من الثمرات .
وقال أحمد بن منيع: ثنا يزيد، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي صالح وعكرمة في قوله عز وجل: و لقد آتينا موسى تسع آيات بينات قال: بالسنين حبس عنهم المطر، ونقص من الثمرات، والطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم، وعصاه، ويده .
قال أحمد بن منيع: وثنا عباد بن العوام، عن أشعث بن سوار، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله تعالى: و لا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها قال: كانوا يجهرون بالدعاء: اللهم ارحمني.
فلما نزلت هذه الآية أمروا أن يجهروا ولا يخافتوا .
سورة الكهف وفضلها / قال أبو يعلى الموصلي: ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا أبي، ثنا شعبة، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن معدان، عن ثوبان رضي الله عنه قال: ولا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ بعشر آيات من آخر سورة الكهف عصم من الدجال .
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة... فذكره.
/ قال: وحدثني حجاج، حدثني شعبة، عن قتادة، قال حجاج في حديثه: سمعت سالم بن أبي الجعد يحدث عن معدان، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
قلت: هو في الصحيح من أول سورة الكهف، ورواه النسائي في اليوم والليلة.
/ وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا حسين بن عمرو بن محمد العنقزي، ثنا أبي، ثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن أبي سعد، الأزدي، عن أبي الكنود، عن خباب بن الأرت في قول الله عز وجل : و لا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين قال: جاء الأقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن الفزاري فوجدوا النبي صلى الله عليه وسلم قاعدا مع بلال وصهيب وخباب وناس من الضعفاء من المؤمنين، فلما رأوهم حوله حقروهم، فأتوه فخلوا به، فقالوا: إنا نحب أن تجعل لنا منك مجلسا تعرف لنا به العرب فضلنا فإن وجوه العرب ترد عليك فنستحيي أن ترانا العرب مع هذه الأعبد، فإذا نحن جئناك فأقمهم عنا، فإذا نحن فرغنا فأقعدهم إن شئت.
قال: نعم.
قالوا: فاكتب لنا عليك كتابا.
قال: فدعا بالصحيفة ودعا عليا رضي الله عنه ليكتب ونحن قعود في ناحية إذ نزل جبريل عليه السلام : ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه إلى قوله: من الظالمين ثم قال: وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة فرمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصحيفة من يده، ثم دعانا فأتيناه وهو يقول: سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة فدنونا منه يومئذ حتى وضعنا ركبنا على ركبته، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس معنا فإذا أراد أن يقوم قام وتركنا فأنزل الله عز وجل و اصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا قال: تجالس الأشراف ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا قال: عيينة والأقرع واتبع هواه وكان أمره فرطا قال: هلاكا، ثم قال: ضرب لهم مثلا رجلين كمثل الحياة الدنيا.
قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقعد معنا فإذا بلغ الساعة التي يقوم فيها قمنا وتركناه وإلا صبر أبدا حتى نقوم .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط بن نصر... فذكره بتمامه.
/ قلت: رواه ابن ماجه في سننه: باختصار عن أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد قال: حدثنا عمرو بن محمد العنقزي، ثنا أسباط به.
وقال إسحاق بن راهويه: أبنا النضر بن شميل، أبنا أبو قرة الأسدي ثم الصيداوي رجل من أهل البادية سمعت سعيد بن المسيب، يحدث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه قد أوحي إلي آية منها قال فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا كان له نورا من عدن أبين إلى مكة حشوه الملائكة .
هذا إسناد فيه أبو قرة الأسدي أخرج له ابن خزيمة في صحيحه وقال: لا أعرفه بعدالة ولا جرح.
سورة مريم قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا سليمان بن حرب، ثنا أبو صالح غالب بن سليمان، عن كثير بن زياد البرساني عن أبي سمية قال: اختلفا ها هنا بالبصرة فقال قوم: لا يدخلها مؤمن.
وقال آخرون: يدخلونها جميعا ثم ينجي الله الذين اتقوا.
فلقيت جابرا فسألته، فقال: يدخلونها جميعا ثم ينجي الله الذين اتقوا.
قال: فأهوى بأصبعيه إلى أذنيه قال: صمتا إن لم أكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الورود: الدخول لا يبقى بر ولا فاجر إلا يدخلها، فتكون على المؤمنين بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم حتى أن للنار أو لجهنم ضجيج من بردهم، ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا .
هذا إسناد ضعيف؟ لجهالة بعض رواته.
سورة طه قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أبو عبد الرحمن الأسود، بن عامر شاذان، نا شريك، عن سالم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله عز وجل: طه أي: يا رجل، وهي بالنبطية.
قال شاذان: ربما قال شريك: طه يا رجل .
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا يزيد بن هارون، أبنا أصبغ بن زيد الجهني، ثنا القاسم ابن أبي أيوب، ثنا سعيد بن جبير قال: سألت عبد الله بن عباس رضي الله عنهما عن قول الله عز وجل لموسى صلى الله عليه وسلم : وفتناك فتونا فسألته عن الفتون فقال: استأنف النهار يا ابن جبير؟ فإن لها حديثا طويلا قال: فغدوت على ابن عباس لأنجز ما وعدني من حديث الفتون، فقال: تذاكر فرعون وجلساؤه ما كان الله عز وجل وعد إبراهيم قيل من أن يجعل في ذريته أنبياء وملوكا، فقال بعضهم: إن بني إسرائيل لينتظرون ذلك ما يشكون فيه، وقد كانوا يظنون أنه يوسف بن يعقوب عليهما الصلاة والسلام فلما هلك قالوا: ليس هكذا كان، إن الله عز وجل وعد إبراهيم صلى الله عليه وسلم .
قال فرعون: فكيف ترون؟ فأتمروا وأجمعوا أمرهم على أن يبعث رجالا الشفار يطوفون في بني إسرائيل فلا يجدون مولودا ذكرا إلا ذبحوه ففعلوا ذلك، فلما أن رأوا أن الكبار من بني إسرائيل يموتون بآجالهم والصغار يذبحون قالوا: توشكوا أن تفنوا بني إسرائيل فتصيروا إلى ، أن تباشروا من الأعمال والخدمة التي، كانوا يكفونكم، فاقتلوا عاما كل مولود ذكر فيقل نباتهم، ودعوا عاما فلا تقتلوا منهم أحدا فيشب الصغار مكان من يموت من الكبار فإنهم لن يكثروا بمن تستحيون فتخافوا، مكاثرتهم إياكم ولن يفنوا بمن تقتلون فتحتاجون إليهم، فأجمعوا أمرهم على ذلك، فحملت أم موسى بهارون عليهما السلام في العام الذي لايذبح فيه الغلمان فولدته علانية، فلما كان من قابل حملت بموسى عليه السلام فوقع في قلبها ، من الهم والحزن، فذلك من الفتون يا ابن جبير ما دخل عليه في دهو بطن أمه مما يراد به فأوحى الله تعالى إليها أن لا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين، وأمرها أن إذا ولدت أن تجعله في تابوت، ثم تلقيه في اليم، فلما ولدت فعلت ذلك به فألقته في اليم، فلما توارى عنها ابنها أتاها الشيطان فقالت في نفسها: ما فعلت بابني لو ذبح عندي فواريته وكفنته كان أحب إلي من أن ألقيه بيدي إلى دواب البحر وحيتانه.
وانتهى الماء به حتى ارفأ به عند فرضة مستقى جواري امرأة فرعون، فلما رأينه أخذنه، فهممن أن يفتحن التابوت، فقال بعضهن: إن في هذا مالا وإنا إن فتحناه لم تصدقنا امرأة الملك بما وجدنا فيه.
فحملنه بهيئته لم يحركن منه شيئا حتى دفعنه إليها، فلما فتحته رأت فيه غلاما فألقي عليه منها محبة لم يلق مثلها على البشر قط، وأصبح فؤاد أم موسى فارغا من ذكر كل شيء إلا من ذكر موسى عليه السلام فلما سمع الذباحون بأمره أقبلوا بشفارهم إلى امرأة فرعون ليذبحوه وذلك من الفتون يا ابن جبير فقالت للذباحين: أقروه، فإن هذا الواحد لا يزيد في بني إسرائيل حتى آتي فرعون فاستوهبه منه، فإن وهبه لي كنتم قد أحسنتم وأجملتم وإن أمر بذبحه لم ألمكم.
فأتت به فرعون فقالت: قرة عين لي ولك.
قال فرعون: يكون لك فأما لي فلا حاجة لي في ذلك.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي أحلف به لو أقر فرعون بأن يكون له قرة عين كما أقرت امرأته لهداه الله به كما هدى به امرأته، ولكن الله حرمه ذلك.
فأرسلت إلى من حولها من كل امرأة لها لبن تختار لها ظئرا، فجعل كلما أخذته امرأة منهن لترضعه لم يقبل ثديها حتى أشفقت عليه امرأة فرعون أن يمتنع من اللبن فيموت، فأحزنها ذلك فأمرت به فأخرج إلى السوق ومجمع الناس ترجو أن تجد له ظئرا يأخذ منها فلم يقبل، وأصبحت أم موسى والهة فقالت لأخته: قصيه تعني أثره واطلبيه، هل تسمعين له ذكرا؟ أحي، ابني أم قد أكلته الدواب؟ ونسيت ما كان الله عز وجل وعدها فيه فبصرت به أخته عن جنب وهم لا يشعرون والجنب أن يسمو بصر الإنسان إلى الشيء البعيد وهو إلى جنبه لايشعر به فقالت من الفرح حين أعياهم الظؤارت،: أنا أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون فأخذوها.
فقالوا: ما يدريك مانصحهم له، هل تعرفونه حتى شكوا في ذلك فذلك من الفتون يا ابن جبير فقالت: نصحتهم له وشفقتهم عليه رغبة في صهر الملك ورجاء منفعته، فأرسلوها فانطلقت إلى أمها فأخبرتها الخبر، فجاءت أمه فلما وضعته في حجرها نزا إلى ثديها فمصه حتى امتلأ جنباه ريا، وانطلق البشير، إلى امرأة فرعون: إنا قد وجدنا لابنك ظئرا، فأرسلت إليها فأتت بها وبه، فلما رأت ما يصنع قالت لها: امكثي عندي ترضعي ابني هذا، فإني لم أحب حبه شيئا قط.
فقالت أم موسى: لا أستطيع أن أدع بيتي وولدي فيضيع فإن طابت نفسك أن تعطينيه فأذهب به إلى منزلي فيكون معي لا آلوه خيرا فعلت، وإلا فإني غير تاركة بيتي وولدي.
وذكرت أم موسى عليه السلام ما كان الله عز وجل وعدها، فتعاسرت على امرأة فرعون وأيقنت بأن الله عز وجل منجز موعوده، فرجعت إلى بيتها بابنها من يومها فأنبته الله نباتا حسنا وحفظه لما قد قضى فيه، فلم تزل بنو إسرائيل وهم في ناحية القرية ممتنعين، يمتنعون به من السخرة ما كان فيهم، فلما ترعرع قالت امرأة فرعون لأم موسى: أريد أن تريني ابني، فوعدتها يوما تريها فيه إياه، فقالت امرأة فرعون لخزانها وظئورتها وقهارمتها: لا يبقين أحد منكم إلا استقبل ابني اليوم بهدية وكرامة لأرى ذلك فيه وأنا باعثة أمينا يحصي ما يصنع كل إنسان منكم.
فلم تزل الهدايا والكرامة والنحل تستقبله من حين خرج من بيت أمه إلى أن دخل على امرأة فرعون، فلما دخل عليها بجلته، وأكرمته وفرحت به وأعجبها ونحلت أمه لحسن أثره ثم قالت: لآتين به فرعون فلينحلنه وليكرمنه فلما دخلت به عليه جعله في حجره فتناول موسى لحية فرعون فمدها إلى الأرض فقال الغواة من أعداء الله لفرعون: ألا ترى إلى ما وعد الله عز وجل إبراهيم نبيه عليه السلام أنه يرثك ويعلوك ويصرعك، فأرسل إلى الذباحين وذلك من الفتون يا ابن جبير بعد كل بلاء ابتلي به أو أريد به فتونا فجاءت امرأة فرعون تسعى إلى فرعون فقالت: ما بدا لك في هذا الغلام الذي وهبته لي؟ قال: ألا ترينه يزعم أنه يصرعني ويعلوني؟ قالت: اجعل بيني وبينك أمرا تعرف فيه الحق ائت بجمرتين ولؤلؤتين فقربهما إليه فإن بطش باللؤلؤتين واجتنب الجمرتين عرفت أنه يعقل، وإن تناول الجمرتين ولم يرد اللؤلؤتين علمت أن أحدا لا يؤثر الجمرتين على اللؤلؤتين وهو يعقل.
فقرب ذلك إليه فتناول الجمرتين فانتزعوهما من يده مخافة أن تحرقا يديه، فقالت المرأة: ألا ترى.
فصرفه الله عنه بعد ما كان قد هم به، وكان الله عز وجل بالغا فيه أمره، فلما بلغ أشده وصار من الرجال لم يكن أحد من آل فرعون يخلص إلى أحد من بني إسرائيل معه بظلم ولا سخرة حتى امتنعوا كل الامتناع، فبينا موسى عليه السلام يمشي في ناحية المدينة إذ هو برجلين يقتتلان أحدهما فرعوني والآخر إسرائيلي، فاستغاثه الإسرائيلي على الفرعوني فغضب موسى عليه السلام غضبا شديدا؟ لأنه تناوله وهو يعلم منزلة موسى عليه السلام من بني إسرائيل وحفظه لهم لا يعلم الناس إلا إنما ذلك من الرضاع إلا أم موسى إلا أن يكون الله عز وجل أطلع موسى عليه السلام من ذلك على ما لم يطلعه عليه غيره، فوكز موسى عليه السلام الفرعوني فقتله وليس يراهما أحد إلا الله عز وجل والإسرائيلي.
فقال موسى عليه السلام حين قتل الرجل هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين ثم قال رب إني ظلمت إلى قوله إنه هو الغفور الرحيم فأصبح في المدينة خائفا يترقب الأخبار فأتي فرعون فقيل: إن بني إسرائيل قد قتلوا رجلا من آل فرعون فخذ لنا بحقنا ولا ترخص لهم.
فقال: أبغوني قاتله ومن شهد عليه فإن الملك وإن كان صفوه مع قومه لا يستقيم له أن يقيد بغير بينة ولا ثبت فانظروا في علم ذلك آخذ لكم بحقكم.
فبينا هم يطوفون، لا يجدون ثبتا، إذا موسى عليه السلام قد رأى من الغد ذلك الإسرائيلي يقاتل رجلا من آل فرعون آخر فاستغاثه الإسرائيلي على الفرعوني فصادف موسى عليه السلام قد ندم على ما كان منه فكره الذي رأى فغضب الإسرائيلي وهو يريد أن يبطش بالفرعوني فقال للإسرائيلي لما فعل أمس واليوم: إنك لغوي مبين .
فنظر الإسرائيلي إلى موسى عليه السلام بعدما قال له ما قال، فإذا هو غضبان كغضبه بالأمس الذي قتل به الفرعوني؟ فخاف أن يكون بعد ما قال له: إنك لغوي مبين إياه أراد، ولم يكن أراده إنما أراد الفرعوني فخاف الإسرائيلي فحاجز الفرعوني فقال: يا موسى، أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس.
وإنما قال ذلك مخافة أن يكون إياه أراد موسى عليه السلام أن يقتله فتنازعا فانطلق الفرعوني إلى قومه فأخبرهم بما سمع من الإسرائيلي من الخبر حين يقول: أتريد أن تقتلني كما قتلت نفسا بالأمس.
فأرسل فرعون الذباحين ليقتلوا موسى عليه السلام فأخذ رسل فرعون الطريق الأعظم يمشون على هيئتهم يطلبون موسى عليه السلام وهم لا يخافون أن يفوتهم، فجاء رجل من شيعة موسى عليه السلام من أقصى المدينة فاختصر، طريقا قريبا حتى سبقهم إلى موسى عليه السلام فأخبره الخبر فذلك من الفتون يا ابن جبير فخرج موسى عليه السلام متوجها نحو مدين لم يلق بلاء قبل ذلك، وليس له علم بالطريق إلا حسن الظن بربه عز وجل فإنه قال: عسى ربي أن يهديني سواء السبيل ولما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون إلى تذودان يعني بذلك حابستين غنمهما فقال لهما: ما خطبكما معتزلتين لا تسقيان مع الناس؟ قالتا: ليس لنا قوة نزاحم القوم وإنما ننتظر فضول حياضهم.
فسقى لهما فجعل يغرف بالدلو ماء كثيرا حتى كانتا أول الرعاء فراغا، فانصرفا بغنمهما إلى أبيهما، وانصرف موسى عليه السلام فاستظل بشجرة وقال: رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير .
فاستنكر أبوهما سرعة صدورهما بغنمهما حفلا بطانا.
فقال: إن لكما اليوم لشأن فأخبرتاه، بما صنع موسى عليه السلام فأمر إحداهما أن تدعوه له، فأتت موسى عليه السلام فدعته فلما كلمه قال: لا تخف نجوت من القوم الظالمين، ليس لفرعون ولا لقومه علينا سلطان ولسنا في مملكته.
قال: فقالت إحداهما: يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين.
فاحتملته الغيرة على أن قال: وما يدريك ما قوته وما أمانته؟ قالت: أما قوته: فما رأيت في الدلو وحين سقى لنا لم أر رجلا قط في ذلك المسقى منه، وأما أمانته فإنه نظر إلي حين أقبلت إليه وشخصت له، فلما علم أني امرأة صوب رأسه، فلم يرفعه ولم ينظر إلي حتى بلغته رسالتك، ثم قال لي: امشي خلفي وانعتي لي الطريق، فلم يفعل هذا إلا وهو أمين.
فسري عن أبيها وصدقها وظن به الذي قالت، فقال له: هل لك أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين إلى قوله من الصالحين ففعل فكانت على نبي الله موسى عليه السلام ثماني سنين واجبة، وكانت سنتان عدة منه فقضى الله عز وجل عنه عدته، فأتمها عشرا قال سعيد: فلقيني رجل من أهل النصرانية من علمائهم فقال: هل تدري أي الأجلين قضى موسى عليه السلام قلت: لا، وأنا يومئذ لا أدري، فلقيت ابن عباس فذكرت ذلك له فقال: أما علمت أن ثمانيا كانت على نبي الله عليه السلام واجبة، لم يكن نبي الله لينقص منها شيئا وتعلم أن الله عز وجل كان قاضيا عن موسى عليه السلام عدته التي وعد؟ فإنه قضى عشر سنين.
فلقيت النصراني فأخبرته بذلك.
فقال: الذي سألته فأخبرك أعلم منك بذلك.
قلت: أجل وأولى.
فلما سار موسى عليه السلام بأهله كان من أمر الناس ما قص الله عليك في القرآن وأمر العصا ويده فشكا إلى ربه عز وجل ما يتخوف من آل فرعون في القتيل وعقدة لسانه فآتاه الله عز وجل سؤله وحل عقدة من لسانه وأوحى الله عز وجل إلى هارون عليه السلام وأمره أن يلقاه، واندفع موسى عليه السلام بعصاه حتى لقي هارون عليه السلام فانطلقا جميعا إلى فرعون فأقاما حينا على بابه لا يؤذن لهما، ثم أذن لهما، فقالا: إنا رسولا ربك.
قال: فمن ربكما يا موسى؟ فأخبراه بالذي قص الله عز وجل عليك في القرآن.
قال: فما تريدان؟ وذكره القتيل واعتذر بما قد سمعت.
وقال: أريد أن تؤمن بالله وأن ترسل معي بني إسرائيل.
فأبى عليه، وقال: ائت بآية إن كنت من الصادقين.
فألقى عصاه، فإذا هي حية عظيمة فارعة فاغرة فاها مسرعة إلى فرعون، فلما رآها فرعون قاصدة إليه خافها، فاقتحم عن سريره، واستغاث بموسى عليه السلام أن يكفها عنه، ففعل، ثم أخرج يده من جيبه فرآها بيضاء من غير سوء يعني من غير برص فردها فعادت إلى لونها الأول، فاستشار الملأ حوله فيما رأى، فقالوا له: هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم... الآية، والمثلى ملكهم الذي هم فيه والعيش، فأبوا على موسى عليه السلام أن يعطوه شيئا مما طلب، وقالوا له: اجمع لهما السحرة فإنهم بأرضك كثير حتى تغلب بسحرهما وأرسل في المدائن فحشر له كل ساحر متعالم، فلما أتوا على فرعون قالوا: بم يعمل هذا الساحر؟ قالوا: يعمل الحيات.
قالوا: والله ما أحد في الأرض يعمل السحر والحيات والحبال والعصي الذي نعمل، فما أجرنا إن نحن غلبنا؟ قال لهم: أنتم أقاربي وخاصتي وأنا صانع إليكم كل شيء أحببتم فتواعدوا يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى قال سعيد: فحدثني ابن عباس أن يوم الزينة اليوم الذي أظهر الله عز وجل فيه موسى عليه السلام على فرعون والسحرة هو يوم عاشوراء فلما اجتمعوا في صعيد، قال الناس بعضهم لبعض: انطلقوا فلنحضر هذا الأمر لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين يعنون موسى وهارون عليهما السلام استهزاء بهما.
فقالوا: يا موسى لقدرتهم في أنفسهم بسحرهم إما أن تلقي وإما نكون نحن الملقين قال: بل ألقوا.
فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا: بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون.
فرأى موسى عليه السلام من سحرهم ما أوجس في نفسه خيفة، فأوحى الله عز وجل إليه أن ألق عصاك.
فلما ألقاها صارت ثعبانا عظيما فاغرة فاها فجعلت العصي بدعوة موسى عليه السلام تلتبس بالحبال حتى صارت جرزا إلى الثعبان تدخل فيه، حتى ما أبقت عصا ولا حبلا إلا ابتلعته، فلما عرف السحرة ذلك قالوا: لو كان هذا سحرا لم يبلغ من سحرنا كل هذا، ولكنه أمر من الله، آمنا بالله وبما جاء به موسى عليه السلام ونتوب إلى الله عز وجل مما كنا عليه، وكسر الله ظهر فرعون في ذلك الموطن وأشياعه، وأظهر الحق وبطل ما كانوا يعملون فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين، وامرأة فرعون بارزة متبذلة تدعو بالنصر لموسى عليه السلام على فرعون، فمن رآها من آل فرعون ظن أنها إنما تبذلت لشفقة على فرعون وأشياعه، وإنما كان حزنها وهمها لموسى عليه السلام فلما طال مكث موسى عليه السلام لمواعيد فرعون الكاذبة كلما جاءه بآية وعده عندها أن يرسل معه بني إسرائيل فإذا مضت أخلف موعده وقال: أهل، يستطيع ربك أن يصنع غير هذا؟ فأرسل الله عليه وعلى قومه الطوفان، والجراد، والقمل، والضفادع آيات مفصلات، كل ذلك يشكو إلى موسى عليه السلام ويطلب إليه أن يكفها عنه، ويواثقه على أن يرسل معه بني إسرائيل، فإذا كف ذلك عنه أخلف موعده ونكث عهده فأمر موسى عليه السلام بالخروج بقومه، فخرج بهم ليلا، فلما أصبح فرعون ورأى أنهم قد مضوا، أرسل في المدائن حاشرين فتبعهم بجنود عظيمة كثيرة، وأوحى الله عز وجل إلى البحر أن إذا ضربك موسى بعصاه فانفرق له اثنتي عشرة فرقة حتى يجوز موسى عليه السلام ومن معه، ثم التق على من بقي بعد من فرعون وأشياعه، فنسي موسى عليه السلام أن يضرب البحر بالعصا، فانتهى إلى البحر وله قصيف، مخافة أن يضربه موسى عليه السلام وهو غافل، فيصير عاصيا لله عز وجل فلما تراءى الجمعان وتقاربا قال أصحاب موسى: إنا لمدركون افعل ما أمرك به ربك عز وجل فإنك لم تكذب ولم تكذب.
فقال: وعدني ربي عز وجل إذا أتيت البحر انفرق لي اثنتي عشرة فرقة حتى أجاوزه، ثم ذكر بعد ذلك العصا، فضرب البحر بعصاه حين دنا أوائل جند فرعون من أواخر جند موسى عليه السلام فانفرق البحر كما أمره الله عز وجل وكما وعد موسى عليه السلام فلما أن جاوز موسى عليه السلام وأصحابه البحر، ودخل فرعون وأصحابه، التقى عليهم البحر كما أمر، فلما جاوز موسى عليه السلام البحر، قال أصحابه: إنا نخاف أن لا يكون فرعون غرق، ولا نؤمن بهلاكه، فدعا ربه عز وجل فأخرجه له ببدنه، حتى استيقنوا بهلاكه، ثم مروا بعد ذلك على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا: يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة إلى وباطل ما كانوا يعملون .
قد رأيتم من العبر وسمعتم ما يكفيكم ومضى فأنزلهم موسى عليه السلام منزلا، ثم قال لهم: أطيعوا هارون عليه السلام فإني قد استخلفته عليكم، وإني ذاهب إلى ربي عز وجل وأجلهم ثلاثين يوما أن يرجع إليهم فيها فلما أتى ربه وأراد أن يكلمه ثلاثين يوما وقد صامهن ليلهن ونهارهن، كره أن يكلم ربه عز وجل وريح فمه ريح فم الصائم، فتناول موسى عليه السلام من نبات الأرض شيئا فمضغه.
فقال له ربه عز وجل حين لقاه: لم أفطرت وهو أعلم بالذي كان؟ قال: يا رب، إني كرهت أن أكلمك إلا وفمي طيب الريح.
قال: أو ما علمت يا موسى أن ريح فم الصائم أطيب عندي من ريح المسك ارجع حتى تصوم عشرا، ثم ائتني.
ففعل موسى عليه السلام ما أمر به، فلما رأى قوم موسى عليه السلام أنه لم يرجع إليهم للأجل ساءهم ذلك، وكان هارون عليه السلام قد خطبهم فقال: إنكم خرجتم من مصر ولقوم فرعون عندي عواري وودائع، ولكم فيهم مثل ذلك، وأنا أرى أن تحتسبوا ما لكم عندهم، ولا أحل لكم وديعة استودعتموها ولا عارية، ولسنا برادي إليهم شيئا من ذلك، ولا ممسكيه لأنفسنا فحفر حفيرا، وأمر كل قوم عندهم شيء من ذلك من متاع أو حلية أن يقذفوه في ذلك الحفير، ثم أوقد عليه النار فأحرقه فقال: لا يكون لنا ولا لهم.
وكان السامري رجل من قوم يعبدون البقر جيران لهم، ولم يكن من بني إسرائيل، فاحتمل مع موسى عليه السلام وبني إسرائيل حين احتملوا، فقضى له أن رأى أثرا، فأخذ منه بقبضته، فمر بهارون، فقال له هارون عليه السلام يا سامري ألا تلقي ما في يديك؟ وهو قابض عليه لا يراه أحد طوال ذلك.
فقال: هذه قبضة من أثر الرسول الذي جاوز بكم البحر ولا ألقيها، لشيء إلا أن تدعو الله إذا ألقيتها أن يكون ما أريد، فألقاه ودعا له هارون عليه السلام .
فقال: أريد أن تكون عجلا، واجتمع ما كان في الحفرة من متاع أو حلية أو نحاس أو حديد فصار عجلا أجوف ليس فيه روح له خوار قال ابن عباس: لا والله ما كان له صوت قط، إنما كانت الريح تدخل من دبره وتخرج من فيه، فكان ذلك الصوت من ذلك فتفرق بنو إسرائيل فرقا.
فقالت فرقة: يا سامري، ما هذا فأنت أعلم به؟ قال: هذا ربكم عز وجل ولكن موسى عليه السلام أضل الطريق.
وقالت فرقة: لا نكذب بهذا، حتى يرجع إلينا موسى، فإن كان ربنا الم نكن ضيعناه، وعجزنا فيه حتى رأيناه، وإن لم يكن ربنا فإنا نتبع قول موسى عليه السلام.
وقالت فرقة: هذا عمل الشيطان، وليس بربنا، ولا نؤمن ولا نصدق، وأشرب فرقة في قلوبهم التصديق بما قال السامري في العجل، وأعلنوا التكذيب، فقال لهم هارون عليه السلام يا قوم إنما فتنتم به وإن ربكم ليس هكذا.
قالوا: فما بال موسى عليه السلام وعدنا ثلاثين يوما ثم أخلفنا، فهذه أربعون قد مضت.
فقال سفهاؤهم: أخطأ ربه فهو يطلبه ويتبعه.
فلما كلم الله عز وجل موسى عليه السلام وقال له ما قال، أخبره بما لقي قومه بعده فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا وقال لهم ما سمعتم في القرآن وأخذ برأس أخيه وألقى الألواح من الغضب، ثم عذر أخاه بعذره، واستغفر له، وانصرف إلى السامري، فقال له: ما حملك على ما صنعت؟ قال: قبضت قبضة من أثر الرسول، وفطنت لها وعمت عليكم فقذفتها وكذلك سولت لي نفسي قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس وإن لك موعدا لن تخلفه وانظر إلى إلهك إلى قوله: نسفا ولو كان إلها لم تخلص إلى ذلك منه، فاستيقن بنو إسرائيل بالفتنة، واغتبط الذين كان رأيهم فيه مثل رأي هارون عليه السلام فقالوا بجماعتهم لموسى عليه السلام : سل لنا ربك عز وجل أن يفتح لنا باب توبة نصنعها فيكفر عنا ما عملنا فاختار موسى عليه السلام قومه سبعين رجلا لذلك لا يألوا الخير خيار بني إسرائيل ومن لم يشرك في العجل.
فانطلق بهم ليسأل لهم التوبة، فرجفت بهم الأرض فاستحيا نبي الله صلى الله عليه وسلم من قومه ووفده حين فعل بهم ما فعل، فقال: رب لو شئت أهلكتهم من قبل وإياي أتهلكنا بما فعل السفهاء منا وفيهم من قد كان الله عز وجل اطلع على ما أشرب قلبه من حب العجل و إيمانه به، لذلك رجفت بهم الأرض.
فقال: و رحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون إلى في التوراة والإنجيل فقال: رب سألتك التوبة لقومي فقلت: إن رحمتي كتبتها لقوم غير قومي فليتك أخرتني، حتى تخرجني حيا في أمة ذلك الرجل المرحومة.
فقال الله له: إن توبتهم أن يقتل كل رجل منهم من لقي من والد أو ولد فيقتله بالسيف لا يبالي من قتل في ذلك الموطن وتاب أولئك الذين كان خفي على موسى وهارون عليهما السلام ما اطلع الله عليهم من ذنوبهم، فاعترفوا بها، وفعلوا ما أمروا وغفر الله للقاتل والمقتول.
ثم سار بهم موسى عليه السلام متوجها نحو الأرض المقدسة وأخذ الألواح بعد ما سكت عنه الغضب وأمرهم بالذي أمر به أن يبلغهم من الوظائف، فثقل ذلك عليهم، وأبوا أن يقروا بها فنتق الله عليهم الجبل كأنه ظلة ودنا منهم حتى خافوا أن يقع عليهم، فأخذوا الكتاب بأيمانهم، وهم يصغون، ينظرون إلى الجبل والأرض والكتاب بأيديهم وهم ينظرون إلى الجبل مخافة أن يقع عليهم.
ثم مضوا إلى الأرض المقدسة فوجدوا مدينة قوم جبارين خلقهم خلق منكر، وذكر من ثمارهم أمرا عجبا من عظمها، فقالوا: يا موسى إن فيها قوما جبارين لا طاقة لنا بهم ولا ندخلها ما داموا فيها فإن يخرجوا منها فإنا داخلون، قال رجلان من الذين يخافون من الجبارين: آمنا بموسى عليه السلام فخرجا إليه، فقالا: نحن أعلم بقومنا، إن كنتم إنما تخافون ما رأيتم من أجسامهم وعددهم، فإنهم لا قلوب لهم، ولا منعة عندهم، فادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون.
ويقول أناس: إنها من قوم موسى عليه السلام وزعم سعيد بن جبير: أنهما من الجبارين آمنا بموسى فقوله: من الذين يخافون إنما عنى بذلك من الذين يخافون بني إسرائيل قالوا ياموسى إنا لن ندخلها أبدا ماداموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون فأغضبوا موسى عليه السلام فدعا عليهم وسماهم: فاسقين.
ولم يدع عليهم قبل ذلك لما رأى، منهم من المعصية وإساءتهم حتى كان يومئذ، فاستجاب الله عز وجل له فسماهم كما سماهم موسى عليه السلام : فاسقين وحرمها عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض يصبحون كل يوم فيسيرون ليس لهم قرار، ثم ظلل عليهم الغمام في التيه، وأنزل عليهم المن والسلوى، وجعل لهم ثيابا لا تبلى ولا تتسخ، وجعل بين ظهرهم حجرا مربعا، وأمر موسى عليه السلام فضربه بعصاه فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا في كل ناحية ثلاثة أعين، وأعلم كل سبط عينهم التي يشربون منها، فلا يرتحلون من منزلة إلا وجدوا ذلك الحجر منهم بالمكان الذي كان منه أمس.
رفع ابن عباس هذا الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم وصدق ذلك عندي أن معاوية سمع من ابن عباس هذا الحديث فأنكره عليه أن يكون الفرعوني هو الذي أفشى على موسى عليه السلام أمر القتيل الذي قتل.
قال: كيف يفشي عليه ولم يكن علم به، ولا ظهر عليه إلا الإسرائيلي الذي حضر ذلك وشهده.
فغضب ابن عباس فأخذ بيد معاوية فانطلق به إلى سعد بن مالك الزهري، فقال له: يا أبا إسحاق، هل تذكر يوم حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتيل موسى عليه السلام الذي قتل من آل فرعون الإسرائيلي أفشى عليه أم الفرعوني؟ قال: إنما علم الفرعوني لما سمع من الإسرائيلي الذي شهد ذلك وحضره .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا يزيد بن هارون، ثنا أصبغ بن زيد... فذكره بتمامه.
هذا إسناد صحيح، القاسم بن أبي أيوب وثقه ابن سعد وأبو داود، وذكره ابن حبان في الثقات، وأصبغ بن زيد وثقه أحمد وابن معين والنسائي، وباقي رجال الإسناد على شرط الشيخين.
قال أحمد بن منيع: وثنا يزيد، أبنا قيس بن الربيع، عن إبراهيم بن المهاجر في قوله عز وجل: وأرسل في المدائن حاشرين قال: الشرط .
وقال: وثنا يزيد، أبنا حماد بن سلمة، عن فرقد السبخي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان إذا خار سجدوا وإذا سكت رفعوا رؤوسهم .
وقال مسدد: ثنا بشر بن المفضل، ثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن أبي حازم، عن النعمان بن أبي عياش، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: المعيشة الضنكة التي قال عز وجل هي: عذاب القبر .
وتقدم في الجنائز في باب عذاب القبر.
هذا إسناد ... وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه ابن حبان.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا وكيع بن الجراح، عن موسى بن عبيدة عن يزيد بن عبد الله، عن أبي رافع قال: نزل بالنبي صلى الله عليه وسلم ضيف فبعثني إلى يهودي فقال: قل له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لك: بعنا أو أسلفنا إلى رجب.
فقلت له فقال: والله لا أبيعه ولا أسلفه إلا برهن.
فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال: أما والله إن باعني أو أسلفني لقضيته إني لأمين في السماء أمين في الأرض، اذهب بدرعي الحديد.
فذهبت بها، فنزلت هذه الآية تعزية عن النبي صلى الله عليه وسلم و لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم .
رواه إسحاق بن راهويه وأبو يعلى الموصلي، كلاهما من طريق موسى بن عبيدة به، وتقدم في كتاب .... سورة الحج فيه حديث أنس بن مالك، وسيأتي في باب كثرة من يدخل النار من بني آدم.
قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: قال سلمان رضي الله عنه : وسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن أهل دين كنت معهم.
فذكر من صلاتهم وصيامهم وعبادتهم فنزل، قوله عز وجل: إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس إلى قوله شهيد .
هذا إسناد رواته ثقات.
/ وقال إسحاق بن راهويه: أبنا وكيع، ثنا سفيان، عن السدي، عن مرة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: من هم بسيئة فلم يعملها يكتب عليه شيء، وإن هم بعدن أبين أن يقتل في المسجد الحرام أذاقه الله من عذاب أليم ثم قرأ: ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب أليم .
هذا إسناد موقوف صحيح.
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا يزيد بن هارون، أبنا شعبة، عن السدي، عن مرة، عن عبد الله قال شعبة: رفعه وأنا لا أرفعه لك في قوله عز وجل: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم قال: لو أن رجلا هم فيه بإلحاد وهو بعدن أبين لأذاقه الله تعالى عذابا أليما .
/ ورواه أحمد بن محمد بن حنبل: ثنا يزيد بن هارون، أبنا شعبة، عن السدي أنه سمع مرة يقول: أنه سمع عبد الله قال لي شعبة: ورفعه ولا أرفعه لك يقول في قوله تعالى: ومن يرد فيه بإلحاد ... فذكر حديث أبي يعلى.
قلت: وقد تقدم في كتاب الحج في باب ما جاء في الإلحاد بمكة أن عبد الله بن عمرو بن العاص قال لعبد الله بن الزبير: إياك والإلحاد في حرم مكة فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يلحد بها رجل من قريش لو وزنت ذنوب الثقلين بذنوبه وازنته... الحديث.

الإحاثة، علم أحاب أحاب يزعم أنه الملك السابع لإسرائيل.
حكم بين حوالي عامي و ق.م.
تابع أحاب تنفيذ السياسات الداخلية والدولية المغامرة لوالده الملك عمري.
وقد جلبت تلك السياسات الثراء والنفوذ لإسرائيل، حسب زعم الأساطير اليهودية.
وقد كان عمري وأحاب الشخصيتين التوراتيتين الأوليين اللتين ذكرتا في النصوص غير التوراتية الباقية من أزمنة العهد القديم.
الأحادي الحد الأحادي المسلك، الحيوان أحادي القرن أحادي القرن أحادي القرن أو الحصان الأقرن، حيوان وهمي أدى دورا بارزا في أساطير وفنون العصور الوسطى الأوروبية.
ولأحادي القرن رأس وجسم حصان وأرجل غزال وذيل أسد.
اكتسب الحيوان اسمه من القرن الوحيد الذي يبرز من وسط جبهة الرأس.
ويتم تصوير أحاديات القرن باللون الأبيض، ويبدو بوجه عام أنها ترمز عند أصحابها إلى النقاء والعفة والوداعة.
اعتقد الناس قديما أن قرن أحادي القرن يحتوي على ترياق مضاد للسموم.
وفي العصور الوسطى، بيعت مساحيق، زعموا أنها مصنوعة من هذه القرون، بأسعار باهظة جدا.
ويعتقد معظم الدارسين أن صورة أحادي القرن قد أخذت من مأثورات أوروبية تتعلق بأهمية وقدر وحيد القرن.
انظر أيضا: الحيوان ؛ النجود، قماش.
الأحادي المسلك، الحيوان الإحاطة في أخبار غرناطة أحادية النواة أحادية النواة أو الحسلة فصيلة نباتية ثمرية طرية، تتكون فيها الثمرة من بذرة واحدة، يحيط بها غطاء قوي.
وجسم الثمرة لا ينقسم إلى فصوص،كما هو الحال في جسم ثمرة البرتقال.
والثمرة، ككل، محاطة بغطاء خارجي رهيف.
تشتمل أحاديات النواة على الزيتون، والبرقوق، والكرز، والدراق.
انظر أيضا: الثمرة.
الأحد أحد، غزوة أحد السعف أحد السعف ويطلق عليه أسماء كثيرة من بينها عيد الشعانين أو السعانين و أحد الأغصان ، وغيرها.
وهو عيد للنصارى يسبق عيد الفصح.
ويكون في يوم الأحد الأخير من الصوم الكبير واليوم الأول مما يسمى بأسبوع الآلام.
ويقوم فيه الكهان بمباركة أغصان أشجار الزيتون أو سعف النخيل، ويجري طقس بمثابة تطواف رمزي تذكارا لما يعتقدون من دخول عيسى بن مريم عليه السلام إلى القدس عندما قابلته الجماهير بطرح ملابسهم وأغصان الأشجار أمامه احتفاء بمقدمه.
أحد السعف الأحداث، سفرا أحد، غزوة دروس غزوة أحد أحد، غزوة حدثت غزوة أحد في شعبان عام ه ، م.
وكانت بين المسلمين ومشركي مكة، وكان من أهم أسبابها أن قريشا أرادت أن تثأر لما أصابها يوم بدر.
لذا خرجت في نحو ثلاثة آلاف رجل متجهة إلى المدينة، فاستشار الرسول أصحابه أيخرج إليهم أم يمكث في المدينة؟ فأشارت الأغلبية عليه بلقائهم خارج المدينة.
وخرج إلى جبل أحد في ألف مقاتل، وتخاذل عنه في الطريق عبدالله بن أبي بن سلول في نحو ثلاثمائة رجل رجع بهم إلى المدينة.
وعندما وصل جيش المسلمين إلى أحد جعل الرسول ظهورهم إلى الجبل ووجوههم إلى المدينة، وانتقى خمسين من الرماة تحت إمرة عبد الله بن جبير، ووضعهم فوق تل عينين المقابل لجبل أحد، خشية أن يطوق المشركون المسلمين، وأمرهم بالثبات في أماكنهم واجتناب مغادرتها إلا بأمره.
وانهزم المشركون في الجولة الأولى، وظن الرماة أن وصية الرسول صلى الله عليه وآله وسلم قد فقدت معناها، ولذا ترك أربعون منهم أماكنهم ليشاركوا في حيازة الغنائم على الرغم من تذكير عبدالله بن جبير لهم بوصية رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؛ فصمد عشرة منهم مع قائدهم.
فانتهز خالد بن الوليد أحد قادة المشركين آنذاك فرصة قلة الرماة على الجبل فقتل معظمهم مع أميرهم، ثم أتى المسلمين من الخلف، وباغتهم وشتت جمعهم، وخلص المشركون إلى الرسول ، ولكن الله عصمه منهم بثباته وثبات فئة من المسلمين للذود عنه.
وتجمع المسلمون مرة أخرى، وصمدوا في وجه المشركين حتى اضطروهم للانسحاب من ميدان المعركة.
واستشهد يومئذ من المسلمين نحو سبعين رجلا منهم حمزة عم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومصعب بن عمير وعبد الله بن جحش، وكثرت الجراح في المسلمين وأصيب الرسول إصابات بالغة.
وبلغت خسائر المشركين اثنين وعشرين قتيلا وزهاء خمسين جريحا.
دروس غزوة أحد.
من دروس غزوة أحد أن يعي المسلمون قيمة الالتزام بأمر الرسول ، وأن في مخالفة أمر الرسول الهلاك والهزيمة والخسارة فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
وأن المسلم لا يخالف عن أمر القائد ثم يقول كيف حدث هذا؟ أو لم يضمن الله النصر للإسلام والمسلمين دوما؟ إن ضمانة النصر مرتبطة بالالتزام والطاعة.
فإذا لم يلتزم المسلم بأمر القائد فلن ينصره الله ويكون هو الذي استحق هذا وتسبب فيه أو لما أصابتكم مصيبة بالمعصية قد أصبتم مثليها بالطاعة قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم آل عمران: .
ومن أعظم الدروس في غزوة أحد أن الله لا يعامل الأمة المسلمة بانتسابها إلى الإسلام دون تمثلها لواجباته وفروضه.
وقد قال سبحانه إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: .
ومن نصر المؤمن لله تنفيذه لأمره سبحانه بطاعة رسوله في السلم والحرب.
ومن دروس غزوة أحد كذلك أن تعلم الأمة أن الله يختبر الذين أرسل إليهم كما يختبر المرسلين بتعاقب النصر والهزيمة لتعرف الأمة أسباب النصر فتتشبث بها، وأسباب الهزيمة فتنأى عنها، ثم لا تجعل إيمانها واتباعها مرتبطا بالنصر وحده، فإذا ما حدثت الهزيمة انقلبت على أعقابها.
إن الصلة بالله ورسوله ينبغي أن تكون تعبيرا عن الإيمان بحقية ما جاء به والرضا بكل ما يقضي به، والاعتبار بما له من درس دون أن يكون الارتباط مرتهنا بالنصر أو بما يصيب من خير حتى لا يكون المرء ممن يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه.
إن الرضا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا ورسولا يقتضي الرضا بكل ما يقضي به ويقدره وأن الله عندما يقدر الهزيمة بأسبابها فإن ذلك سيجعل الأمة على ربوة الحذر دائما من أن تعود إلى هذه الأسباب حتى لا تتكرر تلك الهزائم.
إن الأمة لو انتصرت في كل معركة باستحقاق وبدون استحقاق لتواكلت وتقاعدت عن أن تتخذ للنصر أسبابه وتعد للظفر عدته.
وإذا كان الحق سبحانه ينهج للأمة أن تتوكل عليه فهو لا يرضى لها أن تتواكل.
وتوكل الأمة يعني بذلها أقصى الجهد في تحصيل أسباب النصر ثم الاعتماد على الله أن يوصل هذه الأسباب نهاياتها.
وفرق بين التواكل والتوكل.
إن الأنبياء أسوة للأمة في عموم صور الأسوة فهم إذا انتصروا يسنون للأمة كيف تواجه النعمة بالشكر وإذا أصيبوا في سبيل الله لا يهنون ولايجزعون بل يصبرون ويعتبرون ويستغفرون ويسنون للأمة ذلك كذلك.
إحسان عباس الإحصاء أحشورش الأول أحشورش الأول حكم الإمبراطورية الفارسية من إلى ق.م وفي التمثال أعلاه يقف أحشورش مباشرة خلف أبيه، الحاكم الفارسي داريوس الأول، الذي يجلس على العرش.
أحشورش الأول ؟ ق.م .
حكم الإمبراطورية الفارسية من عام ق.م حتى وفاته.
وقد خلف أحشورش والده، داريوس الأول، وقضى عدة أعوام محاولا تحقيق هدف والده وهو هزيمة اليونان.
ولكنه أخفق في ذلك، وأضعف كفاحه العسكري ضدها، بشكل كبير، نفوذ الإمبراطورية الفارسية وقوتها.
وأخمد أحشورش خلال السنوات الأولى من حكمه ثورات في المقاطعات الفارسية في بابل ومصر.
وبعد ذلك بدأ في تشكيل قوة برية وبحرية كبيرة لاحتلال اليونان.
وقد شملت هذه القوة أكثر من رجل جندوا من كافة أرجاء الإمبراطورية، التي امتدت حينئذ غربا حتى ليبيا وشرقا حتى نهر السند فيما يعرف اليوم بباكستان.
وقاد أحشورش جيشه عام ق.م ضد قوة يونانية في ممر جبلي في الثرموبايلي، في الشمال الغربي من أثينا.
وصمد اليونان بقيادة أفواج من إسبرطة ضد الفرس حتى أخبر يوناني خائن قائد الفرس عن طريق آخر خلال الجبال.
فهاجم الفرس اليونانيين من المؤخرة وهزموهم.
وهجر أهل أثينا مدينتهم العظيمة حينذاك.
وأحرق أحشورس الكثير من المعابد والمباني الأخرى في أثينا.
وبعد ذلك بقليل، تقاتل اليونان والفرس في خليج سلاميز.
وكان لليونان عدد أقل من السفن، ولكنهم كانوا مدربين بشكل أفضل للمناورة في الخليج الضيق.
وراقبهم أحشورش من على هضبة بينما حطم اليونانيون أسطوله.
وبعد ذلك هرب إلى عاصمته الغربية في آسيا الصغرى فيما يعرف الآن بتركيا .
وهاجمت قوات فارسية عام ق.م اليونانيين في بلاتيا، غرب أثينا، ولكنهم هزموا مرة أخرى.
وفي عامي و ق.م، هزم جنود وبحارة يونانيون قوات فارسية مرة أخرى عند مصب نهر أرميدون في الساحل الجنوبي لآسيا الصغرى.
ونتيجة لذلك قتل أحشورش على يد مجموعة من النبلاء الفرس.
انظر أيضا: البحرية؛ الثرموبايلي.
الإحليل أحمد إبراهيم الغزاوي أحمد أباد المدينة الاقتصاد نبذة تاريخية مسجد أحمد شاه يوجد في حصن بهادرا بمدينة أحمد أباد.
ولأنه شيد عام ه، م، بأمر من أحمد شاه، فقد كان أحد أولى المحاولات لبناء تصميم معماري إسلامي فيما كان من قبل مدينة هندوسية.
أحمد أباد أكبر مدينة بولاية غوجارات، غربي الهند.
وتقع على نهر سابارماتي، في منطقة زراعة القطن بالهند.
وتشكل المدينة المركز الصناعي والتجاري لصناعة النسيج بالدولة.
وعدد سكان المدينة نسمة وبإضافة ضواحيها يبلغ عدد سكانها نسمة.
المدينة.
تنقسم إلى قسمين، كل منهما على جانب من جانبي نهر سابارماتي.
وعلى الضفة الشرقية تقع المدينة الأصلية، التي يرجع تاريخها إلى القرن الخامس عشر الميلادي.
وهي منطقة شديدة الازدحام، ذات بيوت كثيفة السكان، ومتاجر نشطة.
وتقع مصانع النسيج، والمصانع الأخرى في أطراف المدينة.
ويحوي هذا الجزء الشرقي من المدينة العديد من الآثار التاريخية الباقية.
وهي مدينة جميلة، ذات مساجد رائعة، ونماذج للعمارة الإسلامية والهندوسية واليانية.
وعلى الضفة الغربية من النهر مع كونها مرتبطة بأحمد أباد الشرقية عن طريق جسر إيليس تقع المنطقة العصرية التي تضمها المدينة.
وتشمل أحمد أباد الغربية ضواحي عديدة تقطنها الطبقة العليا، ومناطق التسوق، والترويح، وحرم جامعة غوجارات، ومعاهد متقدمة للمعمار والتصميم والاقتصاد والدراسات الهندية والإدارة والفيزياء والفضاء.
تعد أحمد أباد أكبر مدينة في ولاية غوجارات؛ إلا أن عاصمة الولاية هي غانديناجار، الواقعة على بعد كم إلى الشمال.
وتشكل أحمدأباد المركز الإداري لمقاطعة أحمد أباد، وهي إحدى مناطق الحكم المحلي بولاية غوجارات.
الاقتصاد.
ظلت أحمدأباد زمنا طويلا مركزا رئيسيا لصناعات الأنسجة القطنية، والزيت والصابون.
كما أنها عريقة في مجالي الأعمال التجارية والتمويل.
تقع أحمد أباد في تقاطع الطرق المؤدية إلى بومباي ووسط الهند، وإلى شبه جزيرة كاتهياوار، وإلى راجاستان.
كما أنها تحظى بشبكة خطوط سكك حديدية مع بومباي ودلهي، والميناء العميق في كاندلا.
نبذة تاريخية.
أسس أحمد شاه السلطان المسلم الحاكم في غوجارات مدينة أحمد أباد عام ه، م.
وحلت محل مدينة أساوال الهندوسية القديمة، واحتلت موقعا رئيسيا عند تقاطع طرق القوافل المؤدية إلى راجاستان، ودلهي، ومالوا، وميناء كامبي.
ويقع حصن بهادرا في قلب المدينة القديمة.
يشتمل ذلك الحصن على قصر ومسجد، وعلى المدخل الثلاثي المعروف باسم تين دازوارا المؤدي إلى الساحة الملكية.
وإلى الجوار، تطور حي الأعمال.
وفي وقت لاحق، بنى نبلاء المدينة أحياءهم الخاصة بالمدينة، وكان لكل منهم قصره ومسجده وسوقه.
كما بنيت متاجر للتجار والحرفيين.
ازدهرت في أحمد أباد صناعة النسيج القطني والحريري.
وكانت تصدر الأقمشة الرقيقة المقصبة إلى الشرق الأوسط، وأوروبا، وتصدر الأقمشة القطنية الزاهية الألوان، والأقل جودة، إلى شرقي إفريقيا، وإندونيسيا.
كما كان تجار أحمد أباد يزرعون ويصدرون النيلة.
انظر: النيلة.
وكان نساجو أحمد أباد من المسلمين.
أما اليانيون والهندوس، فقد كانوا يشكلون جماعة المصارف والأعمال، التي كانت تمول الحرفيين، وتنظم التجارة المحلية والخارجية.
تدهورت أحمد أباد في القرن السادس عشر الميلادي بسبب ضغوط المصالح التجارية البرتغالية، والقوة العسكرية للإمبراطورية المغولية.
وفي عام ه، م، استولى الإمبراطور المغولي أكبر على المدينة.
وتحت سلطة المغول، حققت أحمد أباد الرخاء الاقتصادي مجددا خلال القرن السابع عشر، وأوائل القرن الثامن عشر الميلاديين.
وظهرت في المدينة مساجد وأبنية أخرى، وحدائق جميلة على الطراز الفارسي.
وابتداء من عام م، دخلت المدينة حقبة أخرى من الضعف.
وفي وقت لاحق من القرن الثامن عشر الميلادي، ضايق الغزاة الماراثيون أحمد أباد، وأجبروا السكان على دفع الإتاوات.
وفي عام م، استولى الماراثيون على المدينة، وأذاقوها ظلما.
وبحلول أوائل القرن التاسع عشر الميلادي أي عندما فرض البريطانيون استعمارهم كانت أحمد أباد مدينة محطمة ضعيفة الموارد.
بقي الحرفيون المهرة، و التجار المجدون، وأصحاب المصارف الأثرياء على قيد الحياة في أحمد أباد بطريقة ما.
وبمساعدة البريطانيين، استعادت المدينة رخاءها، ففتحت أسواق جديدة لأنسجة الحرير والقطن اليدوية، وتطورت التجارة في خام القطن والأفيون.
وفي عام م، بدأ تشغيل أول مصنع نسيج آلي.
وبعد ثلاث سنوات، وصل خط السكك الحديدية إلى أحمد أباد.
وأعقبت ذلك حقبة من النمو السريع.
وللتغلب على المشكلات الناجمة عن مثل ذلك النمو، شيدت أحمد أباد المستشفيات والمدارس الخاصة، وأنشأت محطات المياه، ومدت خطوط الأنابيب الرئيسية للتصريف.
وقد مهد جسر إيليس، المشيد فوق نهر سابارماتي، السبيل لإقامة المدينة العصرية على ضفة النهر الغربية.
في عام م، جلب موهنداس غاندي أشرمه أي مجموعة حوارييه إلى أحمد أباد، حيث قام بإضراب سلمي كبير في مصانع نسيج القطن.
وكان ذلك أول اختبار لأساليب عصيانه المدني، ومن ثم ساعد صناعيو أحمد أباد المتعاطفون في تمويل حملته الخاصة من أجل الحكم الذاتي للهند.
جعلت أحمد أباد المدينة الثانية بمحافظة بومباي عام م.
وعند استحداث ولاية غوجارات عام م.
أصبحت أحمد أباد المدينة الرئيسية للولاية الجديدة، وشكلت مقرا لمكاتب حكومة الولاية، قبل انتقالها إلى غانديناجار عام م.
انظر أيضا: غوجارات؛ الهند، تاريخ.
أحمد إبراهيم الغزاوي أحمد أمين أحمد أبو يعلى .
انظر: أبو يعلى القاضي.
أحمد أبو يعلى أحمد الأول أحمد أمين أحمد أمين ه ، م .
أحمد أمين بن إبراهيم.
أديب ومفكر مصري معاصر، ابتدأ دراسته في مدرسة والدة عباس الأول الابتدائية، ثم الأزهر، ثم مدرسة القضاء الشرعي.
عين مدرسا بمدرسة القضاء الشرعي بين عامي و ه، و م، ثم عين قاضىا في محكمة أسيوط الشرعية وغيرها من المحاكم حتى سنة ه، م، ومدرسا في كلية الآداب بجامعة فؤاد الأول جامعة القاهرة حاليا ، ثم تقلب في وظائف التعليم الجامعي حتى شغل منصب عميد كلية الآداب بالجامعة نفسها سنة ه، م.
وظل يعمل أستاذا بكلية الآداب حتى أحيل إلى المعاش سنة ه، م.
وفي سنة ه، م، عين مديرا للإدارة الثقافية بالجامعة العربية.
وفي سنة ه، م، عين عضوا في المجمع اللغوي، وفي سنة ه، م، نال الدكتوراه الفخرية وجائزة فؤاد الأول.
أسس في سنة ه، م لجنة التأليف والترجمة والنشر، وكان رئيسا لها إلى يوم وفاته .
اختير سنة ه، م عضوا للمجلس الأعلى لدار الكتب، وفي سنة ه، م عضوا للمجلس الأعلى للمعلمين ، وفي سنة ه، م اختير عضوا لمجلس كلية دار العلوم، وكذلك عضوا في مجلس كلية الآداب.
أشهر أعماله موسوعته الحضارية الفكرية الأدبية وهي ثلاثة أقسام في عدة أجزاء: فجر الإسلام؛ ضحى الإسلام؛ ظهر الإسلام.
وجمع مقالاته في كتابه: فيض الخاطر.

عبد الحسين الأمين النجفي في كتابه الغدير .
حيث خطأ ابن حزم في نسبة هذه المقالة إلى شيعته ، فقال : ليت هذا المجتريء أشار إلى مصدر فريته من كتاب للشيعة موثوق به، أو حكاية عن عالم من علمائهم تقيم له الجامعة وزنا.... ثم قال : وهذه فرق الشيعة في مقدمتهم الإمامية مجمعة على أن ما بين الدفتين هو ذلك الكتاب لا ريب فيه الغدير: / .
والجواب عنه : قول النجفي هذا تقية بلا شك ، وإلا هل يعقل أن يجهل شيخ من شيوخهم ما تحتويه بعض كتب الشيعة من إنكار هذه الفرية ، أو حتى ذكر الخلاف فيه .
وقوله إن الإمامية مجمعة على ذلك : كذب لا شك فيه، تكذبه كتب الشيعة .
وقد سقنا في الحلقات الماضية ما يثبت ذلك من واقع كتبهم .
عبد الحسين شرف الدين الموسوي قال: نسب إلى الشيعة القول بالتحريف بإسقاط كلمات وآيات، فأقول نعوذ بالله من هذا القول ونبرأ إلى الله من هذا الجهل، وكل من نسب هذا الرأي إلينا جاهل بمذهبنا أو مفتر علينا، فإن القرآن الحكيم متواتر من طرقنا بجميع آياته وكلماته أجوبة مسائل جار الله : .
.
/ والجواب عنه : أما تعوذه بالله من هذا القول فنحن نوافقه على ذلك، وأما إنكار نسب هذا القول لبعض مشايخ الشيعة فيقال فيه ما قيل في الجواب السابق .
ولكن ينبغي أن يلحظ أن قوله : فإن القرآن الحكيم متواتر من طرقنا .. .
ففي هذا القول إيهام للقاريء .
فماذا يقصد من طرقنا ؟ فإن كان يقصد من طريق المسلمين جميعهم فنحن نوافقه، فالقرآن تواتر عند المسلمين جميعهم .
وإن كان يقصد تواتر من طرقهم أي من طرق الأئمة المعصومين، أي القرآن المنتظر الغائب، فهذا هو الذي لانوافقه عليه بل نضلل قائله .
لطف الله الصافي، وأغا برزك الطهراني .
حيث ذهبا إلى محاولة غبية مكشوفة في بيان قصد النوري الطبرسي من تأليفه كتاب فصل الخطاب في إثبات تحريف كتاب رب الأرباب .
فقالا: إن مراد المؤلف هو الرد على من أثبت هذه الفرية، والقصد من تأليفه هو محاربة هذه المقالة .
والجواب عنه : أن اسم الكتاب ظاهر من عنوانه لا يحتاج معه إلى تأويل .
وثانيا : أن مؤلف الكتاب نفسه قد صرح بهذا الغرض في مقدمة كتابه ، وكتابه كله في تقرير هذه المسألة وبيان وقوع التحريف والنقص في كتاب الله .
وبهذا يتبين فساد قول الصافي والطهراني .
المحور الثاني: الاعتراف بوجود هذه المقالة في كتب الشيعة ومحاولة تبريرها .
وهذا الصنف من علماء الشيعة لم يسعهم إنكار ما سطرته كتبهم واطلع عليها المسلمون وغيرهم ، فلم يمكنهم من إنكار ما تحويه كتبهم فيكونوا مكذبين لعلمائهم ومشايخهم ، فذهب أولئك إلى تلمس الأعذار وجلب التأويلات، والبحث في بطون كتبهم علهم يجدون شيئا يتشبثون به .
وقد اختلفوا في تبرير هذه المقالة، وهي محاولة منهم لحفظ عقيدة الشيعة من الظهور أمام المسلمين بمخالفتها لما استقر عندهم من حفظ الله لكتابه .
/ فذهبت طائفة إلى القول : أن الروايات التي فيها ذكر هذه المقالة : ضعيفة شاذة وأخبار آحاد لا تفيد علما ولا عملا ، فأما أن تؤول بنحو من الاعتبار أو يضرب بها الجدار محمد حسين آل كاشف الغطا أصل الشيعة .
والجواب عنه : إن ذكر أن هذه الأخبار ضعيفة وشاذة وأخبار آحاد ، لا يستقيم مع ما ذكره علمائهم ومشايخهم المعتبرين عندهم كالمفيد والكاشاني والمجلسي الذين صرحوا باستفاضة هذه الروايات وتواترها عندهم وشهرتها وصحتها .
واعتماد هذا القول من شيخهم المعاصر ينسف ما قرره أولئك الاوائل .
فبأي قول تأخذ الشيعة ؟ أم أن الأمر يعود تقية ؟ هذا ما نخشاه .
وذهبت طائفة إلى القول بأن القرآن الذي بأيدينا ليس فيه تحريف ، ولكنه ناقص قد سقط منه ما يختص بولاية علي وكان الأولى أن يعنون المبحث تنقيص الوحي أو يصرح بنزول وحي آخر وعدمه حتى لا يتمكن الكفار من التمويه على ضعفاء العقول بأن في كتاب الإسلام تحريفا باعتراف طائفة من المسلمين أغا برزك الطهراني الذريعة .
.
والجواب عنه : ما الفرق بين أن يقال تحريف القرآن ، أو تنقيص القرآن ؟ .
كلاهما تلاعب بالآيات.
والدعوى بأن ما سقط هو ما يختص بولاية علي رضي الله عنه، هو تأكيد لما يقرره جمهور الشيعة من وجود النقصان في القرآن الذي بأيدينا .
ولا يخفى عليك أخي ما تحمله كلمة باعتراف طائفة من المسلمين .
فهو يريد التلبيس على المسلمين بأن فيهم من قال بهذه المقالة، والحق أن هذا القول انفرد به الشيعة دون غيرهم من الطوائف .
/ وذهبت طائفة إلى القول : بأن القرآن الذي بين الدفتين هو كلام الله الذي أنزله على محمد صلى الله عليه وسلم بدون زيادة ولا نقصان ، ولكن : أننا معاشر الشيعة الاثني عشرية نعترف بأن هناك قرآنا كتبه الإمام علي رضي الله عنه بيده الشريفة، بعد أن فرغ من كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتنفيذ وصاياه، فجاء به إلى المسجد النبوي فنبذه الفاروق عمر بن الخطاب قائلا للمسلمين حسبنا كتاب الله وعندكم القرآن فرده الإمام علي إلى بيته ولم يزل كل إمام يحتفظ به كوديعة إلهية إلى أن ظل محفوظا عند الإمام المهدي القائم عجل الله تعالى فرجنا بظهوره الخراساني الإسلام على ضوء التشيع : .
.
والجواب عنه : إن كان مصحف علي رضي الله عنه ، كما كان عند ابن مسعود مصحف خاص به، لا يختلف عن مصاحف المسلمين، فلا حاجة بنا إلى رد هذه المقالة لا تفاقنا وإياهم على ذلك .
وإن كان مصحف علي رضي الله عنه الذي عهد به إلى الأئمة بعده يخالف ما عندنا وفيه زيادة على القرآن الذي بين أيدينا ، عاد الأمر إلى أصله وهو أننا نقرأ في قرآن ناقص، وأن قوله تعالى : إنانحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ليس على حقيقته .
نعوذ بالله من ذلك .
ثم إن غياب هذا المصحف طوال هذه القرون إلى أن يظهر المهدي فيه إشقاق على الناس وضلالهم عن الهدى .
وطائفة تقول : وقع بعض علمائنا المتقدمين بالاشتباه فقالوا بالتحريف ولهم عذرهم، كما لهم اجتهادهم ، وإن أخطأوا بالرأي، غير أنا حينما فحصنا ذلك ثبت عندنا عدم التحريف فقلنا به وأجمعنا عليه الشيعة والسنة في الميزان، محاكمة بقلم س خ ، نشر نادي الخاقاني ص .
والجواب عنه : / ونحن نقول بأن القرآن لم يحرف ، وأن جمهور علماء الشيعة كانوا في ضلال في هذا الباب، ونحن نطالب بأن يكون هذا هو الذي تجمع الشيعة عليه الآن لا تقية .
ولكن الواقع يكذب ذلك ولا يصدقه، فما تزال بعض الكتب المعاصرة الشيعية تطفح بهذا المقالة وتنصرها، وإن كان الأعم الأغلب منها يقررها ولكن بطرق خفية .
والحاصل : أن المعاصرين من علماء الشيعة إن كانوا صادقين فيما يدعونه فليظهروا هذا الأمر وليطبقوه واقعا وليشهروه علنا صريحا بلا مواربة .
أما سرد العبارات الملبسة أو الصريحة المغلفة بالتقية بدون عمل فلا .
ويبقى الأمر في خلفهم كما هو في سلفهم .
السنة عند الشيعة، وطرق تلقي العلم والوحي عند الأئمة .
يذكر بعض علماء السنة أن الشيعة وبعض الفرق الأخرى رفضوا الأخذ بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك لتكفيرهم الصحابة رواة الأخبار .
انظر الفرق بين الفرق لعبد القاهر البغدادي ص .
ولكن جاءت بعض الأخبار في كتب الشيعة لتنفي هذا الزعم الذي ألصق بها ومن ذلك قولهم عن أئمتهم: أن كل شيء مردود إلى الكتاب والسنة، وكل حديث لا يوافق كتاب الله فهو زخرف البهبودي/ صحيح الكافي : / .
ولكن الناظر في كتب الشيعة والمدقق لها يجد روايات أخرى كثيرة تخالف ما قرروه سابقا، بل إنك لتعجب من مخالفتهم لما قرره علماء الإسلام في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الأصل الثاني من أصول التلقي المفسر لكتاب الله الشارح له على مدى قرون طويلة .
وسوف نعرض لشيء من هذه المخالفة على وجه الإيجاز، وإلا فبسطه يطول جدا .
/ وأول شيء تطالعنا به كتبهم أن إتصال السند إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أحاديثهم ليست لازمة في صحة النقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، بل يكفي أن يروي إمامهم المعصوم الحديث، فيعلم بذلك صحته ونسبته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ بل عندهم أن الإمام المعصوم إذا حدث بحديث يجوز لك أن تقول : قال الله .
يقول عبد الله فياض أحد الشيوخ المعاصرين : إن الاعتقاد بعصمة الأئمة جعل الأحاديث التي تصدر عنهم صحيحة دون أن يشترطوا إيصال سندها إلى النبي صلى الله عليه وسلم كما هو الحال عند أهل السنة تاريخ الإمامية : .
ويصف محمد رضا المظفر ذلك بأنه استمرار للنبوة عقائد الإمامية : .
ويقول المازندراني شارح الكافي : يجوز من سمع حديثا عن أبي عبد الله رضي الله عنه أن يرويه عن أبيه أو عن أحد من أجداده، بل يجوز أن يقول قال الله تعالى المازندراني: شرح جامع على الكافي : / .
قلت : وبهذا ينسف كل ما قرره علماء الحديث وغيرهم لثبوت صحة الحديث المنسوب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتصال السند وعدالة رواته، وموافقته للأصول العامة في متنه، وعدم غرابته ونكارته، وعدم مخالفته للقرآن والأحاديث الصحيحة الأخرى...إلخ .
كل هذا ينسف برواية عن إمامهم المعصوم .
ليس لها زمام ولا خطام .
وإن اعتقاد هذا يفتح باب الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى الله .
نسأل الله العافية .
جعل الشيعة الإمامية لأئمتهم سنة معتبرة كما لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وفي هذا يقول محمد تقي الحكيم : وألحق الشيعة الإمامية كل ما يصدر عن أئمتهم الا ثنا عشر من قول أو فعل أو تقرير بالسنة الشريفة سنة أهل البيت : ص .
/ ومن هذا ومما سبق يتضح أن الشيعة الإمامية جعلت كلام أئمتها حجة واجب الاتباع من طريقين : الأول كونها سنة معتبرة كسنة النبي صلى الله عليه وسلم، وسنة النبي صلى الله عليه وسلم طريقها الوحي، والثاني : أنهم يأخذون علمهم من الأئمة المعصومين قبلهم .
وبهذا فإن الشيعة لا مناص لها ولا محيد عنها من الأخذ بما يقوله أئمتهم وقبوله على وجه الإذعان والتسليم حتى ولو خالف النصوص القرآنية أو الأحاديث الصريحة الصحيحة، بل حتى ولو خالف إجماع المسلمين .
طرق تلقي العلم عند الأئمة يكاد يضاهي بل ضاهى ما يحصل لرسول الله صلى الله عليه وسلم عند تلقيه للوحي من ربه .
ويبين هذا رواية في الكافي عن موسى بن جعفر قال كما يزعمون : مبلغ علمنا على ثلاثة وجوه : ماض ، وغابر ، وحادث .
فأما الماضي فمفسر، وأما الغابر فمزبور ، وأما الحادث فقذف في القلوب ونقر في الأسماع وهو أفضل علمنا ولا نبي بعد نبينا أصول لكافي : / .
قلت: يعنون بالماضي المفسر هو ما حدث به رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأما الغابر المزبور : فهو ما كتبه علي بن أبي طالب رضي الله عنه بيده إملاء من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو من الملائكة مثل الجامعة .
وأما الحادث : فهو علم يحدث لأئمتهم المعصومين من الله مباشرة بلا واسطة ملك، ثم هذا الحادث متنوع فهو إما قذف في القلوب فيحدث العلم في قلب الإمام المعصوم بمجرد القذف، وإما نقر في الأسماع حيث يحدثه الملك بما كان أو يكون أو نحو ذلك .
/ ثم قال : وهو أفضل علمنا ولا نبي بعد نبينا .
أقول: إن هذه الجملة الأخيرة تناقض ما ذكر قبل ، وبيانه : أن النبي بشر كسائر الناس إلا أن الله اصطفاه وخصه بالرسالة وبالوحي لتبليغ شرع الله ودينه إلىالناس .
قال تعالى آمرا نبيه أن يقول : قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي .. الآية الكهف : .
ولكن ما يحدث للأئمة المعصومين عند الشيعة الإمامية من تلقي الوحي والنكت في الأسماع والقذف في القلوب، لهو من خصائص النبوة والرسالة التي لا تكون لأحد غيرهم، وبهذا يظهر أن الذي وضع هذه الرواية لم يحسن سبكها .
اعتقاد أن هناك علما ووحيا إلهيا مودعا عند الأئمة المعصومين .
و لا يظهر إلى عند الحاجة إليه .
يقول شيخهم محمد بن حسين آل كاشف الغطا وهو من المعاصرين : أن حكمة التدريج اقتضت بيان جملة من الأحكام وكتمان جملة ، ولكنه سلام الله عليه أودعها عند أوصيائه : كل وصي يعهد به إلى الآخر لينشرها في الوقت المناسب لها حسب الحكمة من عام مخصص، او مطلق أو مقيد، أو مجمل مبين، إلى أمثال ذلك .
فقد يذكر النبي عاما ويذكر مخصصه بعد برهة من حياته، وقد لا يذكره أصلا بل يودعه عند وصيه إلى وقته أصل الشيعة ص .
ويقول شيخهم بحر العلوم وهو معاصر أيضا : لما كان الكتاب العزيز متكفلا بالقواعد العامة دون الدخول في تفصيلاتها، احتاجوا إلى سنة النبي ... والسنة لم يكمل بها التشريع ، لأن كثيرا من الحوادث المستجدة لم تكن على عهده صلى الله عليه وسلم ، احتاج أن يدخر علمها عند أوصيائه ليؤدوها عنه في أوقاتها مصابيح الأصول: ص .
وذهب إلى مثل ذلك آيتهم العظمى شهاب الدين النجفي في تعليقه على إحقاق الحق : / .
/ قلت : سبق بيان كلام الغطا والرد عليه، وأما بحر العلوم: فنقول له ولشيعته : نعم كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم جاءت بالقواعد العامة والضوابط والأصول ولم تدخل في كل جزئية إذ هذا متعذر ويصعب حفظه وضبطه إلا ما دعت الحاجة إلى تفصيله ، وهذا من عظمة التشريع وحكمة الباري إذ جعل قواعد وأصول ترد إليها الجزئيات والتفصيلات الدقيقة في كل ما يستجد للناس من أحوال ، ولو أن الشريعة جاءت بتفصيلات فقط لوقعنا في حرج عظيم الآن لما يحصل من مستجدات ونوازل يحتاج معها إلى حكم يوافق الشرع .
وقوله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ادخر هذا العلم عند الأوصياء ، فنقول له : قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
ولن تجد ذلك أبدا إلا في روياتهم عن أئمتهم .
وقد سبق الكلام على ما تزعمه الشيعة من وجود علم لا يعلمه إلا آل البيت مما جعل أبو جحيفة يسأل علي بن أبي طالب عن ذلك، فعن أبي جحيفة قال: سألت عليا : هل عندكم شيء ليس في القرآن؟ فقال: لا ، والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ما عندنا إلا ما في القرآن ، إلا فهما يعطيه الله الرجل في كتابه ... الحديث والحديث مخرج في البخاري .
بقي أن يقال ما موقف الشيعة الإمامية من السنة التي بين أيدينا، مع أنهم يستشهدون بها أحيانا في كتبهم .
والجواب عن ذلك أن يقال: هم يستشهدون بها في كتبهم لإقناعنا بطروحاتهم وأفكارهم، ليس إلا ، وإلا فهل يعقل أن يؤخذ الحديث عن كافر ؟ لأنهم يعدون جل الصحابة كفارا ارتدوا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولهذا فهم لا يذكرون الأحاديث التي تظهر بطلان عقيدتهم وإن ذكروها أولوها وبدلوا في معناها .
اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه ، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه .
آمين .
بداية تدوين الحديث عند الشيعة / ليس مقصودنا هنا تتبع بداية تدوين الحديث والكلام على كتب الحديث عندهم ومناقشتها من الناحية الحديثية، لا .
وإنما غرضنا هو بيان للمعتقدات التي ارتكزت على هذه الكتب هل كانت تقوم على أسس وقواعد اصطلاحية كتتبع الأسانيد وبيان عدالة الرواة، ونقد المتن وهل هو موافق للأصول والقواعد الشرعية العامة، أو للقرآن ، أو للأحاديث الأخرى .
فأول كتاب ظهر للشيعة وهو كتاب سليم بن قيس الهلالي، وقد صرح بهذا ابن النديم في الفهرست .
والشيعة تعظم أمر سليم بن قيس، وكثير من كتبهم تعتمد على الأصول التي وردت في كتاب سليم بن قيس .
ولكن بعض علماء الشيعة ينفي نسبة هذا الكتاب لهم وأظهروا فيه من التناقضات والأخطاء التي يظهر بها بطلان نسبة هذا الكتاب إلى الشيعة وأنه منحول عليهم .
وقد تستغرب أن ينفي بعض علماء الشيعة نسبة هذا الكتاب إليهم مع أن كتبهم تذهب إلى بعض ما قرر في هذا الكتاب .
وحتى يزول عجبك اعلم أن سبب نفيهم للكتاب كان من أجل أن مؤلفه صرح بأن الأئمة ثلاثة عشر .
بينما كتبهم ورواياتهم تنص على أنهم أثني عشر ، وهذا تناقض صارخ، فما كان منهم إلا أن ينقدوا الكتاب ويظهروا عواره للناس حتى لا يكون هناك تناقض بينه وبين كتبهم .
ولكن يقال لمن نفى نسبة هذا الكتاب إليهم : أنتم فررتم من شيء ووقعتم في آخر أعظم منه، وهو أن بعض العقائد والأقوال والمرويات في كتاب سليم بن قيس الهلالي وهو أقدم كتاب ينسب للشيعة ، تروى وتقرر في كتبكم، فكما أنكم نسفتم نسبة هذا الكتاب إليكم، ألا ينبغي أن يعاد النظر في المرويات والأقوال التي نادى بها كتاب سليم بن قيس وهو موجودة بنصوصها في كتبكم الآن ؟ .
/ وبعد ذلك يأتي في التسلسل الزمني كتاب بصائر الدرجات في علوم آل محمد وما خصهم الله به لأبي جعفر القمي محمد بن الحسن بن فروخ الصفار القمي ت هو أوسع كتاب يحوي أحاديثهم .
وقد اعتبره بعض النقاد من المسلمين والشيعة و المستشرقين المؤسس الحقيقي لفقه الإمامية والناشر لمروياتها .
انظر أصول مذهب الإمامية : / .
وفي القرن الرابع جدد الكليني تأليف كتابه الكافي ، ثم تتابعت الكتب عند الشيعة بعد ذلك .
كتب الحديث المعتمدة عند الشيعة .
الكتب الرئيسية المعتمدة عند الاثني عشرية ، ثمانية كتب ، وهي مصادر أخبارهم وآثارهم .
وهي كالتالي : المصادر الأربعة المتقدمة وهي : الكافي : لمحمد بن يعقوب الكليني .
قال الشيخ ناصر القفاري : وهو يعد من أصح الكتب الأربعة المعتمدة عندهم ، وأنه كتبه في فترة الغيبة الصغرى التي بواسطتها يجد طريقا إلى تحقيق منقولاته ... ، مع أنه الكتاب الوحيد من بين الكتب الأربعة التي ورد فيه أساطير الطعن في كتاب الله ، وبلغت أحاديث الكافي كما يقول العاملي : حديثا .
أصول مذهب الإمامية / حاشية .
قلت : أشدد على قول الشيخ : مع أنه الكتاب الوحيد من بين الكتب الأربعة التي ورد فيه أساطير الطعن في كتاب الله .
اه .
مما يوضح لك أن هذه الرويات في الطعن في كتاب الله مصنوعة منحولة ، وإلا لماذا لم تذكرها الكتب الأخرى وخصوصا التي سبقتها ككتاب بصائر الدرجات للصفار .
كتاب من لا يحضره الفقيه .
لشيخهم محمد بن بابويه القمي .
وقد اشتمل على بابا و حديثا ، وقد حذف أسانيدها لئلا تكثر الطرق عليه، وقال : بأنه استخرجها من كتب مشهورة عندهم وعليها المعول، ولم يورد فيها إلا ما يؤمن صحته .
انظر مقدمة الكتاب .
/ قلت : حذف الأسانيد لئلا تكثر الطرق ليس سببا كافيا عند أهل الحديث لقبول الحديث، و لا نرتضي حديثا بدون زمام ولا خطام، ثم ننسبه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم نقيم عليه ديننا .
فما يكون صحيحا عند محدث قد لا يكون صحيحا عند آخر .
ولكنهم قوم أعجزهم الإسناد لعلمهم بأن هناك نقادا سبروا الرجال ومحصوهم، وعرفوا الطرق وخبروها، وبينوا صحيحها من سقيمها .
فخافوا إن هم سموا رجالا أن يفضحوا ، فأتوا بأحاديثهم وروياتهم هكذا لا يعرف سندها ولا رجالها وذلك ليتسنى لهم أن يضعوا من الحديث ما شاءوا .
كتاب تهذيب الأحكام .
كتاب الاستصار : وكلاهما لأبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي ت ه وقد ألف تهذيب الأحكام لمعالجة التناقض والاختلاف الواقع في رواياتهم .
وأما الاستبصار فهو يقع في ثلاثة أجزاء .
وعدد أحاديثه حسب حصر المؤلف له وقال المؤلف : حصرتها لئلا يقع فيها زيادة أو نقصان .
اه .
ولكن جاء في كتاب الذريعة / أن عدد أحاديثه بلغت .
مما يدل على أن الطبعات الأخيرة أضافت إليه أحاديث كثيرة لم يضعها المؤلف، مما يدل على أن أيدي التحريف بالزيادة والنقصان تلاعبت بكتاب الاستبصار .
وهذه الكتب الأربعة قال عنها الفيض الكاشان ت ه ي : إن مدار الأحكام الشرعية اليوم على هذه الأصول الأربعة ، وهو المشهود عليها بالصحة من مؤلفيها الوافي: / .
وقال أغا بزرك الطهراني من المعاصرين : الكتب الأربعة والمجامع الحديثية التي عليها استنباط الأحكام الشرعية حتى اليوم الذريعة : / .
انظر أصول مذهب الإمامية / / .
ويلي ذلك المجاميع الأربعة أو المصادر الأربعة المتأخرة التي ألفت في القرن الحادي عشر وهي : الوافي : لمحمد بن مرتضى المعروف بملا محسن الفيض الكاشاني .
/ بحار الأنوار الجامعة لدرر أخبار الأئمة الأطهار .
لمحمد باقر المجلسي .
قيل عنه إنه أجمع كتاب في الحديث .
كتاب وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة : لمحمد بن الحسن الحر العاملي، .
وهو من أجمع الكتب عندهم وقد جمعها من الكتب المعتبرة الأربعة عندهم وزاد عليها من كتب أخرى .
كتاب مستدرك الوسائل لحسين النوري الطبرسي .
وهذا الكتاب من المعاصرين من أيده بشدة كأغا بزرك الطهراني، ومنهم من انتقده كصاحب أحسن الوديعة .
الملاحظات العامة على كتب الشيعة الإمامية الثمانية .
نسوق هنا بعض الملاحظات التي ظهرت على الكتب الثمانية المعتمدة أو المصادر المعتمدة عند الشيعة :

موضوع .
رواه ابن عدي / والعقيلي في الضعفاء عن موسى بن محمد بن عطاء : حدثنا أبو المليح حدثنا ميمون عن ابن عباس مرفوعا .
وقال العقيلي : هذا منكر .
نقله الحافظ في ترجمة موسى بن عطاء وهو كذاب كما سبق بيانه في الذي قبله .
والشطر الأول من الحديث له طريق آخر ، رواه أبو بكر الشافعي في الرباعيات / / وأبو الشيخ في الفوائد وفي التاريخ ص والثعلبي في تفسيره / / والقضاعي / / والدولابي / عن منصور بن المهاجر عن أبي النضر الأبار عن أنس مرفوعا به .
ومن هذا الوجه رواه الخطيب في الجامع كما في فيض القدير للمناوي وقال : قال ابن طاهر : ومنصور وأبو النضر لا يعرفان ، والحديث منكر ، انتهى .
فقول العامري في شرحه : حسن غير حسن .
ويغني عن هذا حديث معاوية بن جاهمة أنه جاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله أردت أن أغزووقد جئت أستشيرك ؟ فقال : هل لك أم ؟ قال : نعم .
قال : فالزمها فإن الجنة تحت رجليها .
رواه النسائي / ، وغيره كالطبراني / / .
وسنده حسن إن شاء الله ، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي ، وأقره المنذري / .
هدية الله إلى المؤمن السائل على بابه .
موضوع .
رواه تمام في الفوائد / / والضياء في المنتقى من مسموعاته بمرو / عن أبي أيوب سليمان بن سلمة الخبائري : حدثنا سعيد بن موسى وقال الضياء : ابن زيد الأزدي : حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا .
وعزاه السيوطي في الجامع للخطيب فقط في رواة مالك عن ابن عمر ، وتعقبه المناوي بأن الخطيب قال : وسعيد مجهول ، والخبائري مشهور بالضعف .
قال المناوي : قال في الميزان قلت : هذا موضوع ، وسعيد هالك .
اه .
وأعاده في محل آخر وقال : هذا كذب .
اه .
وقال ابن الجوزي : حديث لا يصح ، وسعيد بن موسى اتهمه ابن حبان بالوضع .
قلت : ولم يتفرد به سعيد بن زيد بل تابعه عند تمام سعيد بن أبي مريم ، لكن الراوي عنه عبد السلام بن محمد الأموي قال الدارقطني : ضعيف جدا وقال : منكر الحديث .
وقال الخطيب : صاحب مناكير .
قلت : ولعله أراد أن يقول : سعيد بن زيد فقال : سعيد بن أبي مريم خطأ ، وابن أبي مريم ثقة بخلاف الأول .
قلت : ويحتمل أن ذلك من وهم أو وضع الخبائري ، فقد رأيت ابن حبان أورد الحديث في الضعفاء / من طريقه قال : حدثنا سعيد بن موسى عن مالك به ، وساق له حديثا آخر وقال : لست أدري وضعه سعيد بن موسى أوسليمان بن سلمة ، لأن الخبر في نفسه موضوع .
وتابعه أيضا موسى بن محمد الدمياطي وهو كذاب كما سبق قبل حديثين ، رواه ابن عدي كما في الميزان وقال : هذا كذب وأقره الحافظ في اللسان .
ومن طريقه رواه القضاعي في مسند الشهاب / / وأبو نعيم في أخبار أصبهان / .
إذا مدح الفاسق غضب الرب واهتز لذلك العرش .
منكر .
رواه أبو الشيخ في العوالي / والخطيب في تاريخه / و / من طريق أبي خلف خادم أنس عن أنس بن مالك مرفوعا .
ومن هذا الوجه رواه ابن أبي الدنيا في ذم الغيبة كما ذكره المناوي وقال : أبو خلف قال الذهبي : قال يحيى : كذاب ، وقال أبو حاتم : منكر الحديث .
وقال ابن حجر في الفتح : سنده ضعيف .
قال المناوي : ورواه ابن عدي عن بريدة ، قال العراقي : وسنده ضعيف .
وفي الميزان : خبر منكر .
الناس كأسنان المشط ، وإنما يتفاضلون بالعافية ، والمرء كثير بأخيه يرفده ويحمله ، ولا خير في صحبة من لا يرى لك مثل ما ترى له .
ضعيف جدا .
رواه ابن عدي / عن المسيب بن واضح : حدثنا سليمان بن عمرو : حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك مرفوعا وقال : وهذا الحديث وضعه سليمان على إسحاق .
ومن طريقه رواه القضاعي / / وابن الجوزي في الموضوعات / من طريق ابن عدي ، وتعقبه السيوطي في اللآلي / بأن له طريقا أخرى .
قلت : أخرجه الدولابي / وابن حبان في المجروحين / والخطابي في غريب الحديث / وابن عساكر / / و / / وأبو نعيم ببعضه / من طرق عن بكار بن شعيب أبي خزيمة العبدي قال : حدثنا عبد العزيز ابن أبي حازم عن أبيه عن سهل بن سعد مرفوعا به .
وهذا سند ضعيف جدا بكار بن شعيب قال ابن حبان : يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم ، لا يجوز الاحتجاج به .
ثم ساق له هذا الحديث منكرا له عليه كما قال الحافظ في اللسان وقال الجوزجاني : وهو منكر جدا .
لكن قال السيوطي : وقد توبع بكار فقال ابن لال : حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب : حدثنا إبراهيم بن فهد : حدثنا محمد بن موسى حدثنا غياث بن عبد المجيد عن عمر بن سليم عن أبي حازم به .
قلت : وسكت عليه السيوطي ، وهذه متابعة قوية لولا أن الطريق إليها مظلمة ، فإن غياث بن عبد الحميد مجهول كما قال العقيلي : ومحمد بن موسى لم أعرفه ، وفي طبقته بهذا الاسم جماعة .
وإبراهيم بن فهد قال ابن عدي : سائر أحاديثه مناكير ، وهو مظلم الأمر .
وقال أبو الشيخ : قال البردعي : ما رأيت أكذب منه .
قال أبو الشيخ : وكان مشايخنا مضعفونه .
قلت : فمثل هذا الطريق لا يستشهد به لشدة ضعفه .
وقد وجدت له طريقا آخر عن سهل بن سعد ، أخرجه أبو الشيخ في أحاديث أبي الزبير عن غير جابر / عن سهل بن عامر البجلي حدثنا ميمون بن عمرو البصري عن أبي الزبير عن سهل بن سعد مرفوعا .
ولكنه واه جدا ، سهل بن عامر هذا قال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / : قال أبي : وهو ضعيف ، روى أحاديث بواطيل وكان يفتعل الأحاديث .
وفي معناه قول البخاري : منكر الحديث .
وأما ابن حبان فيبدو أنه لم يتبين له حقيقة أمره فلذلك أورده في الثقات ووجدت له شاهدين آخرين متصل ومرسل .
أما المتصل فأخرجه ابن عساكر / / عن بشر بن عون : حدثنا بكار بن تميم عن مكحول عن أبي أمامة مرفوعا .
قلت : وهذا موضوع بكار بن تميم مجهول ، والآفة بشر بن عون قال ابن حبان / : له نسخة عن بكار بن تميم عن مكحول نحو مائة حديث كلها موضوعة .
وأما المرسل فأخرجه الخطيب / من طريق بشر بن غياث عن البراء بن عبد الله الغنوي عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهذا سند ضعيف جدا ، بشر بن غياث ، قال الذهبي : مبتدع ضال لا ينبغي أن يروى عنه ولا كرامة .
وفي الميزان : قال الأزدي : زائغ صاحب رأي ، لا يقبل له قول ، ولا يخرج حديثه ولا كرامة إذا كان عندنا على غير طريقة الإسلام .
ونقل عنه أنه كان ينكر عذاب القبر وسؤال الملكين والصراط والميزان .
والبراء بن عبد الله الغنوي ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما .
والحسن هو البصري فهو مرسل ، وعلى إرساله فالإسناد إليه غير صحيح .
وبالجملة فالحديث ضعيف جدا ، وليس في كل هذه الطرق ما يأخذ بعضده .
والله أعلم .
ثم وجدت له طريقا ثانيا عن أنس ، رواه ابن شاذان الأزجي في حديثه / / عن رواد بن الجراح عن أبي سعد الساعدي عن أنس بن مالك مرفوعا .
وهذا سند تالف أبو سعد هذا قال الذهبي : مجهول حدث عنه رواد بن الجراح وليس بعمدة ، وقد ذكره علي بن أحمد السلماني في من يضع الحديث .
نعم ، خصال أربع : الدعاء لهما ، والاستغفار لهما ، وإنفاذ وعدهما ، وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا من قبلهما .
قاله لمن سأله : هل بقي من بر أبو ي شيء بعد موتهما أبرهما به ؟ .
ضعيف .
رواه أبو بكر ابن أبي شيبة في الأدب / / : حدثنا الفضيل بن دكين : حدثنا ابن الغسيل : حدثني أسيد بن علي مولى أبي أسيد عن أبيه أنه سمع أبا أسيد قال : بينما أنا جالس عند النبي صلى الله عليه وسلم أتاه رجل من بني سلمة فقال : يا رسول الله هل بقي .... الحديث .
ورواه الروياني في مسنده / والخطيب في الموضح / والواحدي / وأبو عبد الرحمن السلمي في آداب الصحبة ص من طرق أخرى عن عبد الرحمن بن الغسيل به .
وقد تابعه موسى بن يعقوب عن أسيد به إلا أنه قال : أسيد بالضم .
أخرجه الخطيب وأشار إلى أنه خطأ وأن الصواب أسيد كما رواه ابن الغسيل .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، رجاله ثقات كلهم ، غير علي مولى أبي أسيد لم يوثقه غير ابن حبان ، ولم يرو عنه غير ابنه أسيد ، ولهذا قال الذهبي : لا يعرف ، وأشار إلى ذلك الحافظ بقوله : مقبول .
وعنه رواه أبو داود وابن ماجة وأحمد / وابن حبان .
لما قدم المدينة جعل النساء والصبيان والولائد يقلن : طلع البدر علينا من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا ما دعا لله داع .
ضعيف .
رواه أبو الحسن الخلعي في الفوائد / وكذا البيهقي في دلائل النبوة / ط عن الفضل بن الحباب قال : سمعت عبد الله بن محمد بن عائشة يقول فذكره .
وهذا إسناد ضعيف رجاله ثقات ، لكنه معضل سقط من إسناده ثلاثة رواة أو أكثر ، فإن ابن عائشة هذا من شيوخ أحمد وقد أرسله .
وبذلك أعله الحافظ العراقي في تخريج الإحياء / .
ثم قال البيهقي كما في تاريخ ابن كثير / : وهذا يذكره علماؤنا عند مقدمه المدينة من مكة لا أنه لما قدم المدينة من ثنيات الوداع عند مقدمه من تبوك .
وهذا الذي حكاه البيهقي عن العلماء جزم به ابن الجوزي في تلبيس إبليس ص تحقيق صاحبي الأستاذ خير الدين وانلي ، لكن رده المحقق ابن القيم فقال في الزاد / : وهو وهم ظاهر لأن ثنيات الوداع إنما هي ناحية الشام لا يراها القادم من مكة إلى المدينة ولا يمر بها إلا إذا توجه إلى الشام .
ومع هذا فلا يزال الناس يرو ن خلاف هذا التحقيق ، على أن القصة برمتها غير ثابتة كما رأيت تنبيه : أورد الغزالي هذه القصة بزيادة : بالدف والألحان ولا أصل لها كما أشار لذلك الحافظ العراقي بقوله : وليس فيه ذكر للدف والألحان .
وقد اغتر بهذه الزيادة بعضهم فأورد القصة بها ، مستدلا على جواز الأناشيد النبوية المعروفة اليوم فيقال له : أثبت العرش ثم انقش على أنه لوصحت القصة لما كان فيها حجة على ما ذهبوا إليه كما سبقت الإشارة لهذا عند الحديث فأغنى عن الإعادة .
إذا مات الرجل منكم فدفنتموه فليقم أحدكم عند رأسه ، فليقل : يا فلان ابن فلانة فإنه سيسمع ، فليقل : يا فلان ابن فلانة فإنه سيستوي قاعدا ، فليقل : يا فلان ابن فلانة ، فإنه سيقول : أرشدني أرشدني رحمك الله ، فليقل : اذكر ما خرجت عليه من دار الدنيا : شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، وأن الساعة آتية لا ريب فيها ، وأن الله يبعث من في القبور ، فإن منكرا ونكيرا يأخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول له : ما تصنع عند رجل قد لقن حجته ؟ فيكون الله حجيجهما دونه .
منكر .
أخرجه القاضي الخلعي في الفوائد / عن أبي الدرداء هاشم بن محمد الأنصاري : حدثنا عتبة بن السكن عن أبي زكريا عن جابر بن سعيد الأزدي قال : دخلت على أبي أمامة الباهلي وهو في النزع ، فقال لي : يا أبا سعيد إذا أنا مت فاصنعوا بي كما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصنع بموتانا فإنه قال : فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، لم أعرف أحد منهم غير عتبة بن السكن ، قال الدارقطني : متروك الحديث وقال البيهقي : واه منسوب إلى الوضع .
والحديث أورده الهيثمي / عن سعيد بن عبد الله الأزدي قال : شهدت أبا أمامة ... الحديث .
وقال : رواه الطبراني في الكبير وفي إسناده جماعة لم أعرفهم .
قلت : فاختلف في اسم الراوي عن أبي أمامة ففي رواية الخلعي أنه جابر بن سعيد الأزدي وفي رواية الطبراني أنه سعيد بن عبد الله الأزدي ، وهذا أورده ابن أبي حاتم / / فقال : سعيد الأزدي لم ينسبه لأبيه ، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، فهو في عداد المجهولين ، فالعجب من قول الحافظ في التلخيص / بعد أن عزاه للطبراني : وإسناده صالح ، وقد قواه الضياء في أحكامه وأخرجه عبد العزيز في الشافي .
والراوي عن أبي أمامة سعيد الأزدي بيض له ابن أبي حاتم فأنى لهذا الإسناد الصلاح والقوة وفيه هذا الرجل المجهول ؟ بل فيه جماعة آخرون مثله في الجهالة كما يشير لذلك كلام الهيثمي السابق ، وهذا كله إذا لم يكن في إسناد الطبراني عتبة بن السكن المتهم ، وإلا فقد سقط الإسناد بسببه من أصله وقد قال النووي في المجموع / بعد أن عزاه للطبراني : وإسناده ضعيف .
وقال ابن الصلاح : ليس إسناده بالقائم .
وكذلك ضعفه الحافظ العراقي في تخريج الإحياء / وقال ابن القيم في الزاد / : لا يصح رفعه .
واعلم أنه ليس للحديث ما يشهد له ، وكل ما ذكره البعض إنما هو أثر موقوف على بعض التابعين الشاميين لا يصلح شاهدا للمرفوع بل هو يعله ، وينزل به من الرفع إلى الوقف ، وفي كلمة ابن القيم السابقة ما يشير إلى ما ذكرته عند التأمل .
على أنه شاهد قاصر إذ غاية ما فيه : أنهم كانوا يستحبون أن يقال للميت عند قبره : يا فلان قل لا إله إلا الله ، قل أشهد أن لا إله إلا الله ثلاث مرات ، قل : ربي الله ، وديني الإسلام ، ونبي محمد .
فأين فيه الشهادة على بقية الجمل المذكورة في الحديث مثل ابن فلانة و أرشدني ... وقول الملكين : ما نصنع عند رجل ... .
وجملة القول أن الحديث منكر عندي إن لم يكن موضوعا .
وقد قال الصنعاني في سبل السلام / : ويتحصل من كلام أئمة التحقيق أنه حديث ضعيف ، والعمل به بدعة ولا يغتر بكثرة من يفعله .
ولا يرد هنا ما اشتهر من القول بالعمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال ، فإن هذا محله فيما ثبت مشروعيته بالكتاب أو السنة الصحيحة ، أما ما ليس كذلك فلا يجوز العمل فيه بالحديث الضعيف ، لأنه تشريع ولا يجوز ذلك بالحديث الضعيف ، لأنه لا يفيد إلا الظن المرجوح اتفاقا فكيف يجوز العمل بمثله ؟ فليتنبه لهذا من أراد السلامة في دينه ، فإن الكثيرين عنه غافلون .
نسأل الله تعالى الهداية والتوفيق .
جبلت القلوب على حب من أحسن إليها ، وبغض من أساء إليها .
موضوع .
رواه ابن الأعرابي في المعجم / وابن عدي / وأبو موسى المدني في جزء من أدركه الخلال من أصحاب ابن منده وأبو نعيم / والخطيب / والقضاعي / عن إسماعيل بن أبان عن الأعمش عن خيثمة عن عبد الله بن مسعود مرفوعا .
وقال أبو نعيم : غريب لم نكتبه إلا من هذا الوجه وذكر نحوه ابن عدي وزاد : وهو معروف عن الأعمش موقوفا .
قلت : وإسماعيل هذا قال فيه أحمد : روى أحاديث موضوعة عن فطر وغيره ، فتركناه .
وقال ابن حبان / : كان يضع الحديث على الثقات .
وقال أبو داود : كان كذابا .
ونقل المناوي عن لسان الميزان قال الأزدي : هو كوفي زائغ وهو الذي روى حديث جبلت القلوب ، قال الأزدي : هذا الحديث باطل .
قال المناوي : ورأيت بخط ابن عبد الهادي في تذكرته : قال مهنأ : سألت أحمد ويحيى عنه ؟ فقالا : ليس له أصل ، وهو موضوع .
قلت : نقله أيضا ابن قدامة موفق الدين في المنتخب / / عن مهنأ به .
ومع هذا كله أورده السيوطي في الجامع وقال : صحح البيهقي وقفه قلت : الموقوف موضوع أيضا فإنه من هذه الطريق ، كذلك رواه ابن حبان في روضة العقلاء ص وغيره ، ولذلك قال السخاوي : هو باطل مرفوعا وموقوفا .
اتخذوا السراويلات فإنه من أستر ثيابكم ، وخصوا بها نساءكم إذا خرجن .
موضوع .
رواه العقيلي ص وابن عدي / والديلمي / / وابن عساكر / / عن إبراهيم بن زكريا الضرير العجلي من أهل البصرة : حدثنا همام عن قتادة عن قدامة بن وبرة عن الأصبغ بن نباتة عن علي قال : كنت قاعدا عند النبي صلى الله عليه وسلم بالبقيع في يوم دجن ومطر ، قال : فمرت امرأة على حمار ومعها مكاري فهو ت يد الحمار في وهدة من الأرض ، فسقطت المرأة ، فأعرض النبي عليه السلام بوجهه ، فقالوا : يا رسول الله إنها متسرولة .
فقال : اللهم اغفر للمتسرولات من أمتي .
يا أيها الناس اتخذوا .... الحديث .
ذكره العقيلي في ترجمة إبراهيم هذا ، وقال : صاحب مناكير وأغاليط ، ولا يعرف هذا الحديث إلا به ، فلا يتابع عليه .
وقال ابن عدي : وهذا الحديث منكر لا يرويه عن همام غير إبراهيم بن زكريا ، ولا أعرفه إلا من هذا الوجه ، وإبراهيم حدث عن الثقات بالأباطيل .
ومن طريق ابن عدي أورده ابن الجوزي في الموضوعات / وقال : موضوع ، والمتهم به إبراهيم .
ثم ذكر ما تقدم عن العقيلي وابن عدي .
فتعقبه السيوطي في اللآلي / بقوله : قلت : أخرجه البزار والبيهقي في الأدب من هذا الطريق ، وإبراهيم بن زكريا المتهم به الذي قال فيه ابن عدي هذا القول هو الواسطي العبدي ، وليس هو الذي في إسناد هذا الحديث ، إنما هذا إبراهيم بن زكريا العجلي البصري كما أفصح به العقيلي ، وقد التبس على طائفة ، منهم الذهبي في الميزان فظنهما واحدا ، وفرق بينما غير واحد ، منهم ابن حبان ، فذكر العجلي في الثقات ، والواسطي في الضعفاء .
وكذا فرق أبو أحمد الحاكم في الكنى والعقيلي والنباتي في الحافل والذهبي في المغني .
قال الحافظ ابن حجر في اللسان : وهو الصواب .
قلت : وهذا التعقب ليس فيه كبير طائل ، ذلك لأن العجلي الذي هو صاحب الحديث لم يوثقه غير ابن حبان ، وهو مع ما عرف به من التساهل في التوثيق ، فقد عارضه من حكمه أقرب إلى الصواب منه ، فقد قال العقيلي فيه : صاحب مناكير وأغاليط .
ثم ساق له حديثين ، هذا أحدهما .
وفيه قال ابن عدي ما نقلته آنفا عنه ، خلافا لما زعمه السيوطي أنه قال ذلك في الواسطي العبدي .
وإليك نص كلامه لتكون على بينة من الأمر ، قال : إبراهيم بن زكريا المعلم العبدستاني العجلي الضرير ، يكنى أبا إسحاق ، حدث عن الثقات بالأباطيل .
ثم ساق له هذا الحديث ، وأعله بما سبق ، فاتفاق هذين الإمامين على تضعيف إبراهيم هذا واستنكار حديثه ، مقدم على توثيق ابن حبان له المستلزم رد الحكم على حديثه بالوضع أو النكارة كما ذهب إليه السيوطي ، لاسيما وقد ذكر الحافظ النقاد الذهبي أن هذا الحديث من بلايا العجلي ثم رأيت ابن أبي حاتم ذكر في العلل / عن أبيه أنه قال : هذا حديث منكر ، وإبراهيم مجهول .
على أن في الحديث علة أخرى من الأعلى ، هي بالاعتماد عليها في إعلال الحديث أولى ، ومن الغريب أن الذين تكلموا عليه لم يتنبهو ا لها ، مثل ابن الجوزي ، وابن عراق في تنزيه الشريعة / ، ألا وهي الأصبغ بن نباتة ، فهو متفق على تضعيفه ، بل قال أبو بكر ابن عياش : كذاب .
وقال النسائي وابن حبان : متروك .
وأورده الذهبي في الضعفاء وقال : قال ابن معين وغيره : ليس بشيء .
وقال الحافظ في التقريب : متروك .
وبالجملة فالحديث بهذا الإسناد والسياق موضوع .
وقد ذكر له السيوطي شواهد من حديث أبي هريرة وغيره مرفوعا بلفظ : اللهم ارحم المتسرولات .
وقال : وبمجموع هذه الطرق يرتقي الحديث إلى درجة الحسن .
قلت : وفي ذلك نظر لأن الطرق التي أشار إليها لا تخلومن وضاع أو متهم أو مجهول ، مع أن بعضها مرسل .
وبيان ذلك مما لا يتسع له الوقت الآن ، فإلى مناسبة أخرى إن شاء الله تعالى .

وأيضا فإن هذا تكليف ما لا يمكن؛ فإن الله لم يخلق أحدا معصوما غير الرسول صلى الله عليه وسلم.
فلو كلف أن يستخلف معصوما لكلف ما لا يقدر عليه، وفات مقصود الولايات، وفسدت أحوال الناس في الدين والدنيا.
وإذا علم أنه كان يجوز بل يجب أن يستخلف في حياته من ليس بمعصوم، فلو استخلف بعد موته كما استخلف في حياته، لاستخلف أيضا غير معصوم، وكان لا يمكنه أن يعلمه ويقومه كما كان يفعل في حياته، فكان أن لا يستخلف خيرا من أن يستخلف.
والأمة قد بلغها أمر الله ونهيه، وعلموا ما أمر الله به ونهى عنه، فهم يستخلفون من يقوم بأمر الله ورسوله، ويعاونونه على إتمامهم القيام بذلك، إذا كان الواحد لا يمكنه القيام بذلك، فما فاته من العلم بينه له من يعلمه، وما احتاج إليه من القدرة عاونه عليه من يمكنه الإعانة، وما خرج فيه عن الصواب أعادوه إليه بحسب الإمكان بقولهم وعملهم، وليس على الرسول ما حملوه، كما أنهم ليس عليهم ما حمل.
فعلم أن ترك الاستخلاف من النبي صلى الله عليه وسلم بعد الموت أكمل في حق الرسول من الاستخلاف، وأن من قاس وجوب الاستخلاف بعد الممات على وجوبه في الحياة كان من أجهل الناس.
وإذا علم الرسول أن الواحد من الأمة هو أحق بالخلافة، كما كان يعلم أن أبا بكر هو أحق بالخلافة من غيره، كان في دلالته للأمة على أنه أحق، مع علمه بأنهم يولونه، ما يغنيه عن استخلافه، لتكون الأمة هي القائمة بالواجب، ويكون ثوابها على ذلك أعظم من حصول مقصود الرسول.
وأما أبو بكر فلما علم أنه ليس في الأمة مثل عمر، وخاف أن لا يولوه إذا لم يستخلفه لشدته، فولاه هو كان ذلك هو المصلحة للأمة.
فالنبي صلى الله عليه وسلم علم أن الأمة يولون أبا بكر، فاستغنى بذلك عن توليته، مع دلالته لهم على أنه أحق الأمة بالتولية.
وأبو بكر لم يكن يعلم أن الأمة يولون عمر إذا لم يستخلفه أبو بكر.
فكان ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم هو اللائق به لفضل علمه، وما فعله صديق الأمة هو اللائق به إذ لم يعلم ما علمه النبي صلى الله عليه وسلم.
الوجه السادس: أن يقال: هب أن الاستخلاف واجب، فقد استخلف النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر، على قول من يقول: إنه استخلفه، ودل على استخلافه على القول الآخر.
وقوله : لأنه لم يعزله عن المدينة .
قلنا : هذا باطل؛ فإنه لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم انعزل علي عند رجوعه، كما كان غيره ينعزل إذا رجع.
وقد أرسله بعد هذا إلى اليمن، حتى وافاه الموسم في حجة الوداع، واستخف على المدينة في حجة الوداع غيره.
أفترى النبي صلى الله عليه وسلم فيها مقيما وعلي باليمن، وهو خليفة بالمدينة؟ ولا ريب أن كلام هؤلاء كلام جاهل بأحوال النبي صلى الله عليه وسلم، كأنهم ظنوا أن عليا ما زال خليفة على المدينة حتى مات النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يعلموا أن عليا بعد ذلك أرسله النبي صلى الله عليه وسلم سنة تسع مع أبي بكر لنبذ العهود، وأمر عليه أبا بكر.
ثم عند رجوعه مع أبي بكر أرسله إلى اليمن، كما أرسل معاذا وأبا موسى.
/ ثم لما حج النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع استخلف على المدينة غير علي، ووافاه علي بمكة، ونحر النبي صلى الله عليه وسلم مائة بدنة، نحر بيده ثلثيها، ونحر علي ثلثها.
وهذا كله معلوم عند أهل العلم، متفق عليه بينهم، وتواترت به الأخبار، كأنك تراه بعينك.
ومن لم يكن له عناية بأحوال الرسول لم يكن له أن يتكلم في هذه المسائل الأصولية.
والخليفة لا يكون خليفة إلا مع مغيب المستخلف أو موته.
فالنبي صلى الله عليه وسلم إذا كان بالمدينة امتنع أن يكون له خليفة فيها، كما أن سائر من استخلفه النبي صلى الله عليه وسلم لما رجع انقضت خلافته.
وكذلك سائر ولاة الأمور: إذا استخلف أحدهم على مصره في مغيبه بطل استخلافه ذلك إذا حضر المستخلف.
ولهذا لا يصلح أن يقال: إن الله يستخلف أحدا عنه، فإنه حي قيوم شهيد مدبر لعباده، منزه عن الموت والنوم والغيبة.
ولهذا لما قالوا لأبي بكر: يا خليفة الله.
قال: لست خليفة الله، بل خليفة رسول الله، وحسبي ذلك.
والله تعالى يوصف بأنه يخلف العبد، كما قال صلى الله عليه وسلم: اللهم أنت الصاحب في السفر، والخليفة في الأهل .
وقال في حديث الدجال: والله خليفتي على كل مسلم .
وكل من وصفه الله بالخلافة في القرآن فهو خليفة عن مخلوق كان فيه.
كقوله: ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم سورة يونس: ، واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح سورة الأعراف: ، وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم سورة النور: .
وبذلك قوله : إني جاعل في الأرض خليفة سورة البقرة: ، خليفة عن خلق كان في الأرض قبل ذلك، كما ذكر المفسرون وغيرهم.
وأما ما يظنه طائفة من الاتحادية وغيرهم أن الإنسان خليفة الله، فهذا جهل وضلال.
المرجع : منهاج السنة لشيخ الإسلام ابن تيمية ، / .
الشبهة : احتجاجهم بآية المباهلة قال عبدالله بن الحسين السويدي في مناظرته مع أحد علماء الشيعة : ثم قال أي الشيعي : عندي دليل آخر لا يقبل التأويل، وهو قوله تعالى: فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين .
قلت له : ما وجه الدليل من هذه الآية؟ فقال : إنه لما أتى نصارى نجران للمباهلة، احتضن النبي صلى الله عليه وسلم الحسين، وأخذ بيد الحسن، وفاطمة من ورائهم وعلي خلفها، ولم يقدم إلى الدعاء إلا الأفضل.
قلت : هذا من باب المناقب، لا من باب الفضائل.
وكل صحابي اختص بمنقبة لا توجد في غيره، كما لا يخفى على من تتبع كتب السير.
وأيضا إن القرآن نزل على أسلوب كلام العرب، وطرز محاوراتهم.
ولو فرض أن كبيرين من عشيرتين وقع بينهما حرب وجدال، يقول أحدهما للآخر.
ابرز أنت وخاصة عشيرتك، وأبرز أنا وخاصة عشيرتي، فنتقابل ولا يكون معنا من الأجانب أحد، فهذا لا يدل على أنه لم يوجد مع الكبيرين أشجع من خاصتهما.
وأيضا الدعاء بحضور الأقارب يقتضي الخشوع المقتضي لسرعة الإجابة.
فقال : ولا ينشأ الخشوع إذ ذاك إلا من كثرة المحبة.
فقلت : هذه محبة مرجعها إلى الجبلة والطبيعة، كمحبة الإنسان نفسه وولده أكثر ممن هو أفضل منه ومن ولده بطبقات فلا يقتضي وزرا ولا أجرا إنما المحبة المحدودة التي تقتضي أحد الأمرين المتقدمين إنما هي المحبة الاختيارية.
فقال : وفيها وجه آخر يقتضي الأفضلية، وهو حيث جعل نفسه صلى الله عليه وسلم نفس علي، إذ في قوله: أبناءنا يراد الحسن والحسين، وفي نساءنا يراد فاطمة، وفي أنفسنا لم يبق إلا علي والنبي صلى الله عليه وسلم.
فقلت : الله أعلم أنك لم تعرف الأصول، بل ولا العربية.
كيف وقد عبر بأنفسنا، و الأنفس جمع قلة مضافا إلى نا الدالة على الجمع ومقابلة الجمع بالجمع تقتضي تقسيم الآحاد، كما في قولنا: ركب القوم دوابهم أي ركب كل واحد دابته.
وهذه مسألة مصرحة في الأصول، غاية الأمر أنه أطلق الجمع على ما فوق الواحد وهو مسموع كقوله تعالى: أولئك مبرأون مما يقولون أي عائشة وصفوان رضي الله تعالى عنهما ، وقوله تعالى: فقد صغت قلوبكما ولم يكن لهما إلا قلبان.
على أن أهل الميزان يطلقون الجمع في التعاريف على ما فوق الواحد، وكذلك أطلق الأبناء على الحسن والحسين، والنساء على فاطمة فقط مجازا.
نعم لو كان بدل أنفسنا نفسي لربما كان له وجه ما بحسب الظاهر.
/ وأيضا لو كانت الآية دالة على خلافة علي لدلت على خلافة الحسن والحسين وفاطمة مع أنه بطريق الاشتراك، ولا قائل بذلك لأن الحسن والحسين إذ ذاك صغيران وفاطمة مفطومة كسائر النساء عن الولايات، فلم تكن الآية دالة على الخلافة.
فانقطع.. المرجع : الخطوط العريضة ، محب الدين الخطيب ، ص .
الشبهة : احتجاجهم بقوله صلى الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وأدر الحق حيث ما دار وجوابه : أولا : ما قاله الإمام الحافظ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله تعالى هذا الحديث بهذا اللفظ ليس في شيء من الكتب الأمهات إلا في الترمذي وليس فيه إلا قوله: من كنت مولاه فعلي مولاه خاصة وأما الزيادة فليست فيه.
كذلك قال الشيخ الإمام مجد الدين الفيروز آبادى، أنه لا يصح من طريق الثقات أصلا والزيادة التي ألحقوها به كذب وقوله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ليس بصريح في حكمه كما يزعمه الرافضة لا من التصريح هو الذي لا يتحمل التأويل، وأيضا اللفظ المولى مشتركة في محامل يطلق على العبد والسيد وعلى المعتق وعلى الزعيم وعلى الناصر وعلى الأولى فليست بصريحة كما يدعوه وأما الزيادة كوفية، ولا ريب أنها كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم لوجوه.
أحدها: أن الحق لا يدور مع أحد، شخص معين بعد رسول صلى الله عليه وسلم حيث ما دار لا مع أبي بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي رضي الله عنهم؛ لأنه لو كان كذلك لكان بمنزلة النبي صلى الله عليه وسلم يجب إتباعه في كل ما يقول.
ومعلوم أن عليا رضي الله عنه كان ينازعه أصحابه وأتباعه في مسائل كثيرة ولا يرجعون فيها إلى قوله، بل فيها مسائل كثيرة وجد فيها نصوص النبي صلى الله عليه وسلم توافق من نازعه لا قوله.
منها المرأة المتوفى عنها زوجها إذا كانت حاملا فإن عليا أفتى بأنها تعتد أبعد الأجلين وعمر وابن مسعود وغيرهما أفتوا بأنها تعتد بوضع الحمل وبهذا جاءت سنة النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان أبو السنابل بن بعكك، أفتى بمثل قول علي رضي الله عنه وقال صلى الله عليه وسلم: كذب أبو السنابل قد حللت فانكحي.
يقول لسبيعة الأسلمية لما سأله عن ذلك.
وقوله عليه السلام فيما زعموا : أنصر من نصره، واخذل من خذله؛ فإن الواقع ليس كذلك فقد قاتل معه أقوام يوم صفين فما انتصروا وأقوام لم يقاتلوا معه فما خذلوا.
كسعد بن أبي وقاص الذي فتح العراق لم يقاتل معه وكذا أصحاب معاوية رضي الله عنه وبنو أمية الذين قاتلوه فتحوا كثيرا من بلاد الكفار ونصرهم الله تعالى.
لاسيما من كان على رأي الشيعة فإنهم دائما مخذولون وأهل السنة منصورون.
وهم يقولون: أنهم ينصرونه وأهل السنة يخذلونه.
ويسمون أنفسهم المؤمنين وهم متصفون بصفات بغير صفات المؤمنين فإن سيماهم التقية وهو أن يقول أحدهم بلسانه ما ليس في قلبه وهذا من صفات المنافقين.
ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين.
وللمنافقين الذلة لا العزة وقال تعالى: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا والنصر والغلبة لأهل السنة لا للشيعة.
وقوله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه مخالف لأصول الإسلام.
فإن القرآن قد بين أن المؤمنين مع اقتتالهم وبغى بعضهم على البعض هم إخوة مؤمنون كما قال تعالى: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا... الآية.
فكيف يجوز أن يقول عليه السلام لواحد من أمته: اللهم وال من والاه.. الخ، والله تعالى قد أخبر أنه ولي المؤمنين والمؤمنون أولياءه وبعضهم أولياء بعض، وأنهم إخوة، وإن اقتتلوا أو بغوا؟ على أن حديث من كنت مولاه قد طعن فيه علماء الحديث كالبخاري.
وإبراهيم الحربي وغيرهما.
وحسنه أحمد والترمذي، وغيرهما، فإن كان قاله فما أراد به ولاية يختص بها بل لم يرد به إلا الولاية المشتركة وهي ولاية الإيمان التي جعلها الله تعالى بين عباده المؤمنين وبين بهذا أن عليا رضي الله عنه من المؤمنين الذين يجب موالاتهم، وليس هو كما يقول النواصب من: أنه كافر أو فاسق فلا يستحق الموالاة.
والموالاة ضد المعاداة ولا ريب أنه يجب الموالاة لجميع المؤمنين وعلي رضي الله عنهم وسائر المهاجرين والأنصار ولا يجوز معاداة أحد من هؤلاء فمن لم يولهم فقد عصى الله ورسوله .قال أهل السنة وسبب: قوله عليه السلام: من كنت مولاه فعلي مولا له أن أسامة بن زيد أنكر ولاية علي.
وأما حديث التصدق بالخاتم في الصلاة فكذب موضوع باتفاق أهل المعرفة، وأما ما يظن الرافضة من أن في الآية والحديث دلالة أن عليا رضي الله عنه هو الخليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن الجهل المقطوع.
بخطأ صاحبه فإن الولاء بالفتح وهو ضد العداوة والاسم منه مولى ولي.
والولاية بالكسر والاسم منها والي ومتولي.
/ قال سبحانه: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا والوالي من الموالاة وكذلك الولي، وهي ضد المعاداة، وهي من الطرفين لقوله تعالى: وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين ، ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم .
فمعنى الحديث إن صح من كنت مولاه : يواليني ويواليه، فعلي مولاه، يوالي عليا وعلي يواليه، وهذا واجب لكل مؤمن.
قال البيهقي في كتاب الاعتقاد : ليس في الحديث إن صح إسناده نص على ولاية علي رضي الله عنه بعد النبي صلى الله عليه وسلم فقد ذكرنا من طرق في كتاب الفضائل ما دل على مقصود النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك وهو أنه لما بعثه إلى اليمن كثرت الشكاة عنه وأكثروا بغضه فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يذكر اختصاصه به ومحبته إياه ويحثهم بذلك على مودته وموالاته وترك معاداته فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه .
وفي رواية من كنت وليه فعلي وليه والمراد به ولاء الإسلام ومودته، وعلى المسلمين أن يوالي بعضهم بعضا ولا يعادي بعضهم بعضا، وهو في معنى ما ثبت عن علي رضي الله عنه أنه قال: والذي فلق الحبة وبرأ نسمته أنه لعهد النبي الأمي صلى الله عليه وسلم إلى أن لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق.
وكذا قال الإمام الشافعي أن المراد به في الحديث ولاء الإسلام.
ذلك كقوله تعالى: ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم ولما سأل عنه الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهم فقال له: لو يعني به رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أنصح للمسلمين وقال: يا أيها الناس هذا ولي أمركم والقائم عليكم من بعدي فاسمعوا له وأطيعوا، والله لئن كان الله عز وجل ورسوله اختارا عليا لهذا الأمر وجعله القائم به للمسلمين من بعده ثم ترك علي أمر الله ورسوله، لكان علي أول من ترك أمر الله ورسوله وأعظم الناس خطيئة وجرما في ذلك.
قال الإمام البيهقي وكذا قال أخوه عبد الله بن الحسن وروينا عنه أنه قال: من هذا الذي يزعم أن عليا رضي الله عنه كان مقهورا وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره بأمور لم ينفذها فكفى به أزرا على علي رضي الله عنه ومنقصه بأنه يزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره بأمر فلم ينفذه.
المرجع : رسالة الرد على الرافضة لأبي حامد المقدسي ، ص .
الشبهة : احتجاجهم بحديث غدير خم وهو قوله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم: أذكركم الله في أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي وهو حديث رواه مسلم في صحيحه.
وخم بضم المعجمة والميم المشددة اسم الغيضة على ثلاثة أميال من الجحفة عندها غدير مشهور يضاف إلى الغيضة.
وجوابه أن هذا الحديث ليس من خصائص علي رضي الله عنه بل هو مشترك بين جميع أهل البيت آل علي، وآل جعفر، وآل عقيل، وآل عباس.
وأبعد الناس عن قبول هذه الوصية الطائفة الرافضة فأنهم يعادون العباس وبنيه وذريته رضي الله عنهم بل يعادون جمهور أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ويعاونون الكفار الذين يعادون أهل البيت وأهل الإسلام.
وأما أهل السنة فإنهم يعرفون حقوق أهل البيت ودرجاتهم ويحبونهم كلهم ويوالونهم ويلعنون من ينصب لهم العداوة.
المرجع : رسالة الرد على الرافضة لأبي حامد المقدسي ، ص .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : قال الرافضي: الثاني: الخبر المتواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه لما نزل قوله تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك سورة المائدة: خطب الناس في غدير خم وقال للجمع كله: يا أيها الناس، ألست أولى منكم بأنفسكم؟ قالوا: بلى.
قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
فقال عمر: بخ، بخ، أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة.
والمراد بالمولى هنا: الأولى بالتصرف لتقدم التقرير منه صلى الله عليه وسلم بقوله: ألست أولى منكم بأنفسكم؟ والجواب عن هذه الآية والحديث المذكور قد تقدم، وبينا أن هذا كذب، وأن قوله: بلغ ما أنزل إليك من ربك سورة المائدة: نزل قبل حجة الوداع بمدة طويلة.
ويوم الغدير إنما كان ثامن عشر ذي الحجة بعد رجوعه من الحج، وعاش بعد ذلك شهرين وبعض الثالث.
ومما يبين ذلك أن آخر المائدة نزولا قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي سورة المائدة: وهذه الآية نزلت بعرفة تاسع ذي الحجة في حجة الوداع، والنبي صلى الله عليه وسلم واقف بعرفة، كما ثبت ذلك في الصحاح والسنن، وكما قاله العلماء قاطبة من أهل التفسير والحديث وغيرهم.
/ وغدير خم كان بعد رجوعه إلى المدينة ثامن عشر ذي الحجة بعد نزول هذه الآية بتسعة أيام، فكيف يكون قوله: بلغ ما أنزل إليك من ربك سورة المائدة: نزل ذلك الوقت، ولا خلاف بين أهل العلم أن هذه الآية نزلت قبل ذلك، وهي من أوائل ما نزل بالمدينة، وإن كان ذلك في سورة المائدة، كما أن فيها تحريم الخمر، والخمر حرمت في أوائل الأمر عقب غزوة أحد، وكذلك فيها الحكم بين أهل الكتاب بقوله: فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم سورة المائدة: .
وهذه الآية نزلت إما في الحد لما رجم اليهوديين، وإما في الحكم بين قريظة والنضير لما تحاكموا إليه في الدماء.
ورجم اليهوديين كان أول ما فعله بالمدينة، وكذلك الحكم بين قريظة والنضير، فإن بني النضير أجلاهم قبل الخندق، وقريظة قتلهم عقب غزوة الخندق.
والخندق باتفاق الناس كان قبل الحديبية، وقبل فتح خيبر.
وذلك كله قبل فتح مكة وغزوة حنين، وذلك كله قبل حجة الوداع، وحجة الوداع قبل خطبة الغدير.
فمن قال: إن المائدة نزل فيها شيء بغدير خم فهو كاذب مفتر باتفاق أهل العلم.
وأيضا فإن الله تعالى قال في كتابه: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس سورة المائدة: فضمن له سبحانه أن يعصمه من الناس إذا بلغ الرسالة ليؤمنه بذلك من الأعداء.
ولهذا روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قبل نزول هذه الآية يحرس، فلما نزلت هذه الآية ترك ذلك.
وهذا إنما يكون قبل تمام التبليغ، وفي حجة الوداع تم التبليغ.
وقال في حجة الوداع: ألا هل بلغت، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم قال: اللهم اشهد وقال: أيها الناس، إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله.
وأنتم تسألونه عني فما أنتم قائلون؟ قالوا : نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت.
فجعل يرفع إصبعه إلى السماء وينكبها إلى الأرض ويقول: اللهم اشهد، اللهم اشهد وهذا حديث جابر في صحيح مسلم وغيره من الأحاديث الصحيحة.
وقال : ليبلغ الشاهد الغائب، فرب مبلغ أوعى من سامع .
فتكون العصمة المضمونة موجودة وقت التبليغ المتقدم، فلا تكون هذه الآية نزلت بعد حجة الوداع، لأنه قد بلغ قبل ذلك، ولأنه حينئذ لم يكن خائفا من أحد يحتاج أن يعصم منه، بل بعد حجة الوداع كان أهل مكة والمدينة وما حولهما كلهم مسلمين منقادين له ليس فيهم كافر ، والمنافقون مقموعون مسرون للنفاق، ليس فيهم من يحاربه ولا من يخاف الرسول منه.
فلا يقال له في هذه الحال: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس سورة المائدة: .
وهذا مما يبين أن الذي جرى يوم الغدير لم يكن مما أمر بتبليغه، الذي بلغه في حجة الوداع؛ فإن كثيرا من الذين حجوا معه أو أكثرهم لم يرجعوا معه إلى المدينة، بل رجع أهل مكة إلى مكة، وأهل الطائف إلى الطائف، وأهل اليمن إلى اليمن، وأهل البوادي القريبة من ذاك إلى وديانهم.
وإنما رجع معه أهل المدينة ومن كان قريبا منها.
فلو كان ما ذكره يوم الغدير مما أمر بتبليغه، كالذي بلغه في الحج، بلغه في حجة الوداع كما بلغ غيره، فلما لم يذكر في حجة الوداع إمامة ولا ما يتعلق بالإمامة أصلا، ولم ينقل أحد بإسناد صحيح ولا ضعف أنه في حجة الوداع ذكر إمامة علي، بل ولا ذكر عليا في شيء من خطبته، وهو المجمع العام الذين أمر فيه بالتبليغ العام علم أن إمامة علي لم تكن من الدين الذي أمر بتبليغه، بل ولا حديث الموالاة وحديث الثقلين ونحو ذلك مما يذكر في إمامته.
والذي رواه مسلم أنه بغدير خم قال: إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله فذكر كتاب الله وحض عليه ثم قال: وعترتي أهل بيتي، أذكركم الله في أهل بيتي ثلاثا.
وهذا مما انفرد به مسلم، ولم يروه البخاري، وقد رواه الترمذي وزاد فيه: وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض .
وقد طعن غير واحد من الحفاظ في هذه الزيادة، وقال: إنها ليست من الحديث.
والذين اعتقدوا صحتها قالوا: إنما يدل على أن مجموع العترة الذين هم بنو هاشم لا يتفقون على ضلالة.
وهذا قاله طائفة من أهل السنة، وهو من أجوبة القاضي أبي يعلي وغيره.
والحديث الذي في مسلم، إذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد قاله، فليس فيه إلا الوصية باتباع كتاب الله.
وهذا أمر قد تقدمت الوصية به في حجة الوداع قبل ذلك، وهو لم يأمر بإتباع العترة، ولكن قال: أذكركم الله في أهل بيتي وتذكير الأمة بهم يقتضي أن يذكروا ما تقدم الأمر به قبل ذلك من إعطائهم حقوقهم، والامتناع من ظلمهم.
وهذا أمر قد تقدم بيانه قبل غدير خم.
/ فعلم أنه لم يكن في غدير خم أمر يشرع نزل إذ ذاك، لا في حق علي ولا غيره، لا إمامته ولا غيرها.
لكن حديث الموالاة قد رواه الترمذي وأحمد في مسنده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كنت مولاه فعلي مولاه .
وأما الزيادة وهي قوله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.. إلخ، فلا ريب أنه كذب.
ونقل الأثرم في سننه عن أحمد أن العباس سأله عن حسين الأشقر، إنه حدث بحديثين: أحدهما: قوله لعلي: إنك ستعرض على البراءة مني فلا تبرأ.
والآخر: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
فأنكره أبو عبيد جدا، لم يشك أن هذين كذب.
وكذلك قوله: أنت أولى بكل مؤمن ومؤمنة، كذب أيضا.
وأما قوله: من كنت مولاه فعلي مولاه فليس هو في الصحاح، لكن هو مما رواه العلماء، وتنازع الناس في صحته، فنقل عن البخاري وإبراهيم الحربي وطائفة من أهل العلم بالحديث أنهم طعنوا فيه وضعفوه، ونقل عن أحمد بن حنبل أنه حسنه كما حسنه الترمذي.
وقد صنف أبو العباس بن عقدة مصنفا في جميع طرقه.
وقال ابن حزم: الذي صح من فضائل علي فهو قول النبي صلى الله عليه وسلم: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي وقوله: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله وهذه صفة واجبة لكل مسلم ومؤمن وفاضل وعهده صلى الله عليه وسلم أن عليا: لا يحبه إلا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق .
وقد صح مثل هذا في الأنصار أنهم لا يبغضهم من يؤمن بالله واليوم الآخر .
قال: وأما من كنت مولاه فعلي مولاه فلا يصح من طريق الثقات أصلا.
وأما سائر الأحاديث التي يتعلق بها الروافض موضوعه، يعرف ذلك من له أدنى علم بالأخبار ونقلها .
فإن قيل : لم يذكر ابن حزم ما في الصحيحين من قوله: أنت مني وأنا منك وحديث المباهلة والكساء.

/ وفي رواية : عن محمد ، قال : لقيت أم عطية ، فقلت لها : هل سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم ؟ وكانت إذا ذكرته ، قالت : بأب فقالت : بأبا ، قال : أخرجوا العواتق ، وذوات الخدور ، فيشهدن العيد ، ودعوة المسلمين ، ويعتزل الحيض مصلى الناس.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين بن محمد ، حدثنا جرير ، يعني ابن حازم .
و البخاري قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا يزيد بن إبراهيم .
وقال البخاري عقبه تعليقا : وقال عبد الله بن رجاء ، حدثنا عمران .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب .
وفي قال : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن ابن عون .
و مسلم قال : حدثني أبو الربيع الزهراني ، حدثنا حماد ، حدثنا أيوب .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، عن أيوب ، ويونس ، وحبيب ، ويحيى بن عتيق ، وهشام ، في آخرين .
وفي قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا حماد ، حدثنا أيوب .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، أنبأنا سفيان ، عن أيوب .
و الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا هشيم ، أخبرنا منصور ، وهو ابن زاذان .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا سفيان ، عن أيوب .
وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن علي ، قال ، حدثنا سريج ، قال : حدثنا هشيم ، عن منصور .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن مسلم ، حدثنا هشيم ، أخبرنا منصور ، وهو ابن زاذان.
/ عشرتهم جرير بن حازم ، ويزيد بن إبراهيم ، وعمران القطان ، وأيوب ، وابن عون ، ويونس بن عبيد ، وحبيب بن الشهيد ، ويحيى بن عتيق ، وهشام بن حسان ، ومنصور عن محمد بن سيرين ، فذكره.
انظر إلى سنن أبي داود هل يوضع دائرة / عن حفصة ، عن أم عطية .
قالت: بايعنا النبي صلى الله عليه وسلم فقرا على : أن لايشركن بالله شيئا ونهانا عن النياحة ، فقبضت امراة منا يدها .
فقالت : فلانة اسعدتني وانا اريد ان اجزيها ، فلم يقل شيئا .
فذهبت ثم رجعت ، فما وفت امراة إلا أم سليم ، وام العلاء ، وابنة أبي سبرة امراة معاذ ، او ابنة أبي سبرة ، وامراة معاذ.
ورواية ثابت بن يزيد عند أحمد : كنت فيمن بايع النبي صلى الله عليه وسلم ، فكان فيما اخذ علينا أن لاننوح .
ولا نحدث من الرجال ، الا محرما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حمد بن جعفر ، قال : أخبرنا هشام .
وفي / و قال : حدثنا أبو معاوية ، قال : حدثنا عاصم الأحول .
وفي / قال : حدثنا غسان بن الربيع ، قال : حدثنا أبو زيد ثابت بن يزيد ، عن هشام .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا هشام .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد ، قال : حدثنا عاصم الأحول .
و البخاري / قال : حدثنا أبو معمر ، قال : حدثنا عبد الوارث ، قال : حدثنا أيوب .
وفي / قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا عبد الوارث ، عن أيوب .
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا اسباط ، قال : حدثنا هشام ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم ، جميعا عن أبي معاوية ، قال زهير : حدثنا محمد بن خازم ، قال : حدثنا عاصم .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا عبد الوارث ، عن أيوب .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن أحمد بن حرب الطائى ، عن أبي معاوية ، عن عاصم الأحول.
/ ثلاثتهم هشام بن حسان ، وعاصم الأحول ، وأيوب عن حفصة بنت سيرين ، فذكرته.
الروايات مطولة ومختصرة ، واثبتنا رواية البخاري / .
/ عن محمد بن سيرين ، عن أم عطية .
قالت: اخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مع البيعة الا ننوح .
فما وفت منا امراة إلا خمس : أم سليم ، وام العلاء ، وابنة أبي سبرة امراة معاذ او ابنة أبي سبرة ، وامراة معاذ.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب .
و مسلم / قال : حدثني أبو الربيع الزهراني .
و النسائي / قال : أخبرنا الحسن بن أحمد ، قال : حدثنا أبو الربيع.
كلاهما عبد الله بن عبد الوهاب ، وأبو الربيع عن حماد بن زيد ، قال : حدثنا أيوب ، عن محمد بن سيرين ، فذكره.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أم عطية .
قالت : لما اردت أن ابايع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلت : يارسول الله ، إن امراة اسعدتني في الجاهلية فاذهب فاسعدها ثم اجيئك فابايعك ، قال : اذهبي فاسعديها .
قالت : فذهبت فساعدتها ، ثم جئت فبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ورواية هشام وحبيب : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اخذ على النساء فيما اخذ أن لاينحن .
فقالت امراة : يارسول الله ، إن امراة اسعدتني افلا اسعدها ؟ فقبضت يدها وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم يده فلم يبايعها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، قال : أخبرنا هشام وحبيب .
و النسائي / قال : أخبرني محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان ، عن أيوب.
ثلاثتهم هشام بن حسان ، وحبيب بن الشهيد ، وأيوب عن محمد بن سيرين ، فذكره.
/ عن إسماعيل بن عبد الرحمان بن عطية الانصاري ، عن جدته أم عطية .
قالت: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة جمع نساء الانصار في بيت ثم بعث إليهن عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
قام على الباب فسلم .
فرددن عليه السلام .
فقال : انا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكن .
قلنا : مرحبا برسول الله ورسول رسول الله .
وقال : تبايعن على أن لا تشركن بالله شيئا ولاتزنين ولا تقتلن اولادكن ولا تاتين ببهتان تفترينه بين ايديكن وارجلكن ولا تعصينه في معروف ؟ قلنا : نعم .
فمددنا ايدينا من داخل البيت ومد يده من خارج البيت .
ثم قال : اللهم اشهد .
وامرنا بالعيدين أن نخرج العتق والحيض .
ونهى عن اتباع الجنائز .
ولا جمعة علينا .
وسالتها عن قوله : ولايعصينك في معروف قالت : نهينا عن النياحة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعيد .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد .
و أبو داود قال : حدثتا أبو الوليد ، يعني الطيالسي ، ومسلم .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن ابان ، قال : حدثنا وكيع .
وفي قال : حدثنا محمد بن معمر القيسي ، قال : حدثنا أبو عاصم.
ستتهم أبو سعيد ، وعبد الصمد ، وأبو الوليد ، ومسلم بن إبراهيم ، ووكيع ، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد عن إسحاق بن عثمان الكلأبي أبي يعقوب ، قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الرحمان بن عطية الانصاري ، فذكره.
رواية أبي داود ، ليس فيها قصة البيعة.
/ عن محمد بن سيرين ، قال : قالت أم عطية : كنا ننهى عن اتباع الجنائز ولم يعزم علينا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن ابن عون .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، قال : حدثنا ابن علية ، قال : أخبرنا أيوب.
كلاهما عبد الله بن عون ، وأيوب عن محمد بن سيرين ، فذكره.
/ عن حفصة ، عن أم عطيه .
قالت: نهينا عن اتباع الجنائز ولم يعزم علينا.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا قبيصة بن عقبة ، قال : حدثنا سفيان ، عن خالد .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عيسى بن يونس ، كلاهما عن هشام .
و أبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا حماد ، عن أيوب .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا أبو أسامة ، عن هشام .
ثلاثتهم خالد الحذاء ، وهشام ، وأيوب عن حفصة بنت سيرين أم الهذيل ، فذكرته.
/ عن حفصة بنت سيرين ، عن أم عطية رضي الله عنها .
قالت: لما غسلنا بنت النبي صلى الله عليه وسلم قال لنا ونحن نغسلها : ابدؤا بميامنها ومواضع الوضوء منها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل .
و البخاري / قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا إسماعيل .
وفي / قال : حدثنا على بن عبد الله ، قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ح وحدثنا يحيى بن موسى ، قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : أخبرنا هشيم ح وحدثنا يحيى بن أيوب وأبو بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد ، كلهم عن ابن علية ، قال أبو بكر : حدثنا إسماعيل بن علية .
و أبو داود قال : حدثنا أبو كامل ، قال : حدثنا إسماعيل .
و النسائي / قال : أخبرنا عمرو بن منصور ، قال : حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ، قال : حدثنا إسماعيل.
ثلاثتهم إسماعيل بن إبراهيم بن علية ، وسفيان ، وهشيم عن خالد الحذاء.
وأخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
كلاهما محمد ، وأبو بكر قالا : حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، عن أيوب.
كلاهما خالد الحذاء ، وأيوب عن حفصة بنت سيرين ، فذكرته .
أخرجه الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، قال : حدثنا هشيم ، قال : حدثنا خالد ، عن حفصة ومحمد ، عن أم عطية ، فذكرته.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أم عطية الانصارية .
قالت: دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توفيت ابنته .
فقال : اغسلنها ثلاثا ، او خمسا ، او اكثر من ذالك ، إن رايتن ذالك بماء وسدر واجعلن في الاخرة كافورا .
وشيئا من كافور .
فإذا فرغتن فاذنني .
قالت : فلما فرغنا اذناه .
فاعطانا حقوه .
فقال : اشعرنها إياه ، تعني بحقوه إزاره.
/ أخرجه مالك الموطأ صفحة ا .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا إسماعيل .
وفي / قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
و البخاري / قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله ، قال : حدثني مالك .
وفي / قال : حدثنا محمد ، قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفي .
وفي / قال : حدثنا حامد بن عمر ، قال : حدثنا حماد بن زيد .
وفي / قال : حدثنا أحمد ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، قال : أخبرنا ابن جريج .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : أخبرنا يزيد بن زريع ح وحدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن انس .
ح وحدثنا أبو الربيع الزهراني وقتيبة بن سعيد قالا : حدثنا حماد ح وحدثنا يحيى بن أيوب ، قال : حدثنا ابن علية .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك ح وحدثنا مسدد ، قال : حدثنا حماد بن زيد .
وفي قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا حماد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا عبد الوهاب الثقفي .
و النسائي / قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك .
ونجي / قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، عن يزيد ح واخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا حماد .
وفي / قال : أخبرنا عمرو بن زرارة ، قال : حدثنا إسماعيل ح واخبرنا يوسف بن سعيد، قال : حدثنا حجاج ، عن ابن جريج.
سبعتهم مالك ، وسفيان ، وإسماعيل بن علية ، وعبد الوهاب الثقفي ، وحماد بن زيد ، وابن جريج ، ويزيد بن زريع عن أيوب بن أبي تميمة السختياني.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا عبد الرحمان بن حماد .
و النسائي / قال : أخبرنا شيب بن يوسف النسائي ، قال : حدثنا يزيد.
كلاهما عبد الرحمان بن حماد ، ويزيد بن هارون عن ابن عون.
/ وأخرجه الترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، قال : حدثنا هشيم ، قال : أخبرنا منصور.
ثلاثتهم أيوب ، وعبد الله بن عون ، ومنصور بن زاذان عن محمد بن سيرين ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا همام ، عن قتادة ، قال : اخذ ابن سيرين غسله عن أم عطية .
قالت : غسلنا ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فامرنا أن نغسلها بالسدر.
.
.
الحديث وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا يزيد بن إبراهيم ، قال : حدثنا محمد بن سيرين ، قال : نبئت ان أم عطية ؛ فذكرته.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا هدبة بن خالد ، قال : حدثنا همام ، قال : حدثنا قتادة ، عن محمد بن سيرين ، انه كان ياخذ الغسل عن أم عطية يغسل بالسدر مرتين ، والثالثة بالماء والكافور.
في رواية إسماعيل بن علية عند أحمد والنسائي زاد في اخره : قال : وقالت حفصة : قال : اغسلنها وترا ثلاثا او خمسا او سبعا قال : وقالت أم عطية : مشطناها ثلاثة قرون.

وقال ابن السمعاني: هو الذي لا يناسب الحكم ولا يشعر به.
وقال الإمام وأتباعه: هو الوصف الذي لا يكون مناسبا ولا مستلزما للمناسب وإلا لم تكن حاجة إلى الطرد ويكون الحكم حاصلا معه في جميع صور حصوله غير صورة النزاع فإن حصل في صورة النزاع كان دورانا.
قال الهندي: هذا قول الأكثرين.
ومنهم من قال: لا يشترط ذلك بل يكفي في علية الوصف الطردي أن يكون الحكم مقارنا له ولو في صورة واحدة.
والصحيح الأول.
وقد اختلفوا في كونه حجة والقائلون بأن الطرد و العكس ليس بحجة ففي كون الطرد ليس بحجة من طريق الأولى فأما القائلون بحجية ذلك فقد اختلفوا في حجية الطرد فذهب بعضهم إلى أنه ليس بحجة مطلقا وذهب بعضهم إلى أنه حجة مطلقا ومنهم من فصل وقال بحجيته بالتفسير الأول دون الثاني.
والمعتبرون من النظار على أن التمسك به باطل لأنه من باب الهذيان.
قال إمام الحرمين: وتناهى القاضي في تغليط من يعتقد ربط حكم الله عز وجل به ونقله إلكيا عن الأكثرين من الأصوليين لأنه يجب تصحيح العلة في نفسها أولا ثم تعليق الحكم عليها فإنه ثمرة العلة فالاستثمار بعد التصحيح فلا يجوز أن يجعل ما حقه في الرتبة الثانية علما على ثبوت الأصل.
قال: وقد رأينا في الطرد صورا لا يتخيل عاقل صحتها كتشبيه الصلاة بالطواف ونقله القاضي أبو الطيب في شرح الكفاية عن المحصلين من أصحابنا وأكثر الفقهاء والمتكلمين.
وقال القاضي الحسين فيما نقله البغوي في تعليقه عنه: لا يجوز أن يدان الله به.
وقال ابن الصباغ في العدة : الطرد جريان العلة في معلولاتها وسلامتها من أصل يردها وينفيها.
والأكثرون على أنه لا يدل على صحتها.
وذهب طوائف من الحنفية إلى أنه حجة ومال إليه الإمام الرازي وجزم به البيضاوي.
قال ابن السمعاني: وحكاه الشيخ في التبصرة عن الصيرفي.
وهذا فيه نظر.
فإن ذاك في الاطراد الذي هو الدوران.
وقال الكرخي: هو مقبول جدلا ولا يسوغ التعويل عليه عملا ولا الفتوى به.
وقال القاضي أبو الطيب: ذهب بعض متأخري أصحابنا إلى أنه يدل على صحة العلية واقتدى به قوم من أصحاب أبي حنيفة بالعراق فصاروا يطردون الأوصاف على مذاهبهم ويقولون.
إنها قد صحت كقولهم في مس الذكر: مس آلة الحرث فلا ينتقض الوضوء كما إذا مس الفدان.
وإنه طويل مشقوق فأشبه البوق.
وفي السعي بين الصفا والمروة: إنه سعي بين جبلين فلا يكون ركنا في الحج.
كالسعي بين جبلين بنيسابور.
ولا يشك عاقل أن هذا سخف.
قال ابن السمعاني: وسمى أبو زيد الذين يجعلون الطرد حجة والاطراد دليلا على صحة العلية حشوية أهل القياس قال: ولا يعد هؤلاء من جملة الفقهاء.
قال ابن السمعاني: ويجوز للشارع نصب الطرد علما عليه لكنه لا يكون علة بل تقريب للحكم وتحديد له.
قال: وذكر القاضي أبو الطيب أن الاطراد زيادة دعوى على دعوى والدعوى لا تثبت بزيادة دعوى ولأن القياس الفاسد قد يطرد ولو كان الاطراد دليل صحة العلية لم يقم هذا الدليل على الأقيسة الفاسدة المطردة مثل قول من يقول في إزالة النجاسة بغير الماء: مائع لا تبنى عليه القناطر ولا يصاد منه السمك فأشبه الدهن والمرقة.
وفي المضمضة: اصطكاك الأجرام العلوية فوجب أن لا ينقض الطهارة كالرعد ولا يلزم الضراط لأنه اصطكاك الأجرام السفلية.
قال القاضي: هذا مع سخفه ينتقض بما لو صفع امرأته وصفعته.
والاشتغال بهذا هزأة ولعب في الدين.
انتهى.
وقال الكرخي: هو مقبول جدلا ولا يسوغ التعويل عليه عملا.
وهو ظاهر كلام الغزالي.
وقال: إنه رأي المشايخ المتقدمين وقال: هو مصلحة للمناظر في حق من أثبت الشبه ورآه معتمدا بل لا طريق سواه فإما أن يصار إلى إبطال الشبه رأسا وقصر الجامع على المخيل وإما أن يقبل من المناظر الجميع على الإطلاق.
وهاهنا أمور ذكرها إلكيا: أحدها : أن هذا كله في غير المحسوسات.
أما المحسوسات فقد تكون صحيحة مثل ما نعلمه أن البرق يستعقب صوت الرعد فلهذا اطرد وغلب على الظن به.
الثاني : أن الخلاف في هذه المسألة لفظي فإن أحدا لا ينكره إذا غلب على الظن وأحدا لا يتبع كل وصف لا يغلب على الظن وإن أحالوا اطرادا لا ينفك عن غلبة الظن.
الثالث : إذا قلنا بأنه ليس بحجة فهل يجوز التعلق به لدفع النقض أم لا؟ قال إلكيا: فيه تفصيل: فإن كان يرجع ما قيد الكلام به إلى تخصيص العلة بحكمها فالكلام في تخصيص العلة سبق وإن كان التقييد كما قيد به تقييدا بما يظهر تقيد من الشرع الحكم به.
وصورة النقض آيلة إلى استثناء الشرع فلا يمنع من هذا التخصيص كما إذا علل إيجاب القصاص على القاتل فنقض بالأب فلا يمنع من هذا التخصيص وإن كان يدل على معنى في عرف الفقهاء إلا اللغة وذلك المعنى صالح لأن يجعل وصفا ومناطا للحكم فيجوز دفع النقض به كقولنا: ما لا يتجزأ في الطلاق فذكر بعضه كذكر كله فلا يلزم عليها النكاح فإن كان النكاح ينبئ في الشرع عن خصائص ومزايا في القوة لا يلغى في غيره فيندفع النقض.
فصل ساق الغزالي في شفاء العليل من كلام الشافعي وأصحابه هنا أمرا حسنا ينبغي للفقيه الإحاطة به فقال: قياس الطرد صحيح والمعني به التعليل بالوصف الذي لا يناسب وقال به كافة العلماء كمالك وأبي حنيفة والشافعي.
ومن شنع على القائلين به من علماء العصر القريب كأبي زيد وأستاذي إمام الحرمين فهم من جملة القائلين به إلا أن الإمام يعبر عن الطرد الذي لا يناسب ب الشبه ويقول: الطرد باطل والشبه صحيح وأبو زيد يعبر عن الطرد ب المخيل وعن الشبه ب المؤثر ويقول: المخيل باطل والمؤثر صحيح.
وقد بينا بأصله أنه أراد بالمؤثر ما أردناه بالمخيل وسنبين أن القائلين بالشبه المنكرين للطرد مرادهم بالشبه ما أردناه بالطرد وأن الوصف ينقسم إلى قسمين: مناسب كما ذكرنا وهو حجة وفاقا ومنهم من يلقبه بالمؤثر وينكر المخيل.
وغير المناسب أيضا حجة إذا دل عليه الدليل ومنهم من يلقبه بالشبه حتى يخيل أنه غير الطرد وليس كذلك.
قال : ولقد عز على بسيط الأرض من يحقق الشبه.
ثم قال: فنقول: اختلف الناس في الطرد والعكس والشبه فمنهم من قال بهما ومنهم من أنكرهما ومنهم من قال بأحدهما دون الآخر.
ونحن نقول: مذهب مالك وأبي حنيفة والشافعي القول بهما جميعا فإنهم قالوا بالشبه وهو أضعف من القول بالطرد والعكس.
قال : وقد علل به الفقهاء كافة سقوط التكرار في مسح الخف وشرعيته في غسل الأعضاء فقال أبو حنيفة رحمه الله في مسح الرأس: إنه مسح فلا يكون كمسح الخف.
وقال الشافعي: أصل في الطهارة فكرر كالغسل وكل منهما طرد محض.
وكذلك قوله: طهارتان فأنى تفترقان؟ قال : والذي يدل على أن الشافعي لم يذهب في التعليل مسلك الإخالة فصل ذكره في كتاب الرسالة وقد نقلناه بلفظه قال الشافعي رحمه الله: قال الله تعالى: والوالدات يرضعن البقرة: الآية وأمر النبي صلى الله عليه وسلم هندا أن تأخذ من مال أبي سفيان ما يكفيها وولدها فكان الولد من الوالد فأجبر على الحديث رواه البخاري كتاب النفقات باب إذا لم ينفق الرجل فللمرأة أن تأخذ بغير علمه ما يكفيها وولدها بالمعروف حديث عن عائشة أن هند بنت عتبة قالت: يا رسول الله إن أبا سفيان رجل شحيح وليس يعطيني ما يكفيني وولدي إلا ما أحذت منه وهو لا يعلم؟ فقال خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ورواه مسلم / كتاب الأقضية حديث .
صلاحه في الحال التي لا يغني فيها عن نفسه وكان الأب إذا بلغ أن لا يغني عن نفسه بكسب ولا مال فعلى ولده صلاحه في نفقته وكسوته قياسا على الوالد ولم يضع شيئا هو منه كما لم يكن للوالد ذلك والوالد وإن بعد والولد وإن سفل في هذا المعنى فقلنا: ينفق على كل محتاج منهم غير محترف وله النفقة على الغني المحترف.
وذكر حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن الغلة بالضمان فقال: وكأن الغلة لم تقع عليها صفقة البيع فيكون لها حصة في الثمن فكانت في ملك المشتري في الوقت الذي لو فات فيه العقد فات في ماله فدل أنه إنما جعلها له لأنه حادثة في ملكه وضمانه فقلنا كذلك في ثمر النخيل ولبن الماشية وصوفها وأولادها وولد الجارية وكل ما حدث في ملك المشتري وضمانه.
وكذلك وطء الأمة الثيب وخدمتها.
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الذهب بالذهب والورق بالورق والتمر بالتمر والبر بالبر والشعير بالشعير والملح بالملح إلا مثلا بمثل يدا بيد فلما حرم النبي عليه الصلاة والسلام هذه الأصناف المأكولة التي يشح الناس عليها حين باعوها كيلا لمعنيين: أحدهما : أن يباع منها شيء بمثله دينا والآخر: زيادة أحدهما على الآخر نقدا كان كما كان في معناها فحرمنا قياسا عليهما فكذلك كل ما أكل مما ابتيع موزونا والوزن والكيل في ذلك سواء وذلك كالعسل والزبيب والسمن والسكر وغيره مما يكال ويوزن ويباع موزونا ولم يقس الموزون على الموزون من الذهب والورق لأن يجوز أن يشتري بالدراهم والدنانير نقدا عسلا وسمنا إلى أجل ولو قيس عليه لم يجز إلا يدا بيد كالدنانير والدراهم.
ويقاس به ما كان في معناه من المأكول والموزون لأنه يعتاد الكيل والوزن.
قال الغزالي: هذا كله نقلناه من لفظ الشافعي فليتأمل المنصف ليعرف كيف علل بهذه الأوصاف ما لا يناسب ذاهبا إلى أن المشارك له في هذه الأوصاف في معناه غير معرج على المناسبة والإيماء.
ونقل أبو بكر الفارسي من لفظ ابن سريج في سياق كلام له في تصحيح التعليل بالاطراد والسلامة عن النواقض فصلا وهو قوله: قلت: فإن قال قائل: إذا ادعيتم أن العلل تستخرج وتصح بالسبر والتقسيم والاطراد في معلولاتها فإن عارضها أصل يدفعها علم فساده وإن لم يعارضها أصل صحت فأخبروني: إذا انتزعتم علة من الحديث رواه البخاري كتاب المساقات باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا حديث .
أصل فانتزع مخالفوكم علة أخرى فخبرونا: ما جعل علتكم أولى؟ فإن أحلتم ذلك أريناكم زعم العراقي علة البر أنه مكيل فإن ذلك لا ينكر وزعم الشافعي أنها الأكل دون الكيل فنقول: إنا تركنا جعل كل واحد من هذين الأمرين علة لأنه يخرجنا من قول العلماء الذي احتجنا إلى ترجيح قول بعضهم على بعض لأن الشافعي اقتصر على الأكل والعراقي على الكيل فرجحنا هذه على تلك فإنا وجدنا الكيل معناه معنى الوزن ووجدنا ما حرم من الذهب والفضة لا يدل على تحريم الموزونات وذلك لأن الذهب لا يجوز بالورق نسيئة ويجوز الذهب بالموزونات نسيئة وقرر هذا الكلام ثم قال: دل هذا على أن الشيء حرام لمعنى فيه كالذهب والورق وأنها أصل النقدين وقيم المستهلكات ومنهما فرض الزكوات فلم يحرما لأن هاهنا أمرا يعرف به مقدارهما وهو الوزن بل لما فيهما من منافع الناس التي يعد لهما فيها شيء سواهما من التقلب والنقد الذي إليه ترجع المعاملة الدائرة بين الناس.
وكذلك البر والشعير إنما حرما لأنهما الأقوات والمعاش والغذاء والطعام.
ثم جرد من ذلك كله الأكل كان أعم الأمور.
وقد ضم إليها في قول لأصحابنا أجزاء الكيل والوزن.
قال الشافعي رحمه الله تعالى في كتاب البيوع القديم : وروي عن ابن عباس أنه قال: لا ربا إلا في ذهب أو ورق وما يكال أو يوزن مما يؤكل أو يشرب وقول ابن المسيب في هذا أصح الأقاويل.
قال الغزالي: فهذا جملة ما أردنا نقله من لفظ الشافعي وابن سريج لنبين أن أرباب المذاهب بأجمعهم ذهبوا إلى جواز التعليل بالوصف الذي لا يناسب من غير استناد إلى إيماء ونص ومناسبة: قال : والفرض الآن أن نبين نقلا عن علماء الشرع كمالك وأبي حنيفة والشافعي رحمهم الله القول بالوصف الذي لا يناسب وتسميتهم ذلك علة.
وكذلك تعليل النقدين بالنقدية القاصرة تدل على أن الشافعي لا يقتصر على التشبيه إذ التشبيه إنما يقوم من فرع وأصل ولا فرع لهذا الأصل.
المسلك العاشر تنقيح المناط والتنقيح: هو التهذيب والتمييز وكلام منقح أي: لا حشو فيه.
والمناط: هو العلة.
قال ابن دقيق العيد: وتعبيرهم بالمناط عن العلة من باب المجاز اللغوي لأن الحكم لما علق بها كان كالشيء المحسوس الذي تعلق بغيره فهو مجاز من باب تشبيه المعقول بالمحسوس وصار ذلك في اصطلاح الفقهاء بحيث لا يفهم عند الإطلاق غيره.
ولما كانت هذه العلة منصوصا عليها ولكنها تختلط بغيرها محتاجة إلى ما يميزها لقبوه بهذا اللقب.
وهو أن يدل ظاهر على التعليل بوصف مذكور مع غيره مما لا مدخل له في التأثير لكونه طرديا أو ملغى فينقح حتى يميز المعتبر ويجتهد في تعيين السبب الذي أناط الشارع الحكم به وأضافه إليه بحذف غيره من الأوصاف عن درجة الاعتبار.
وحاصله: إلحاق الفرع بالأصل بإلغاء الفرق بأن يقال: لا فرق بين الأصل والفرع إلا كذا وكذا وذلك لا مدخل له في الحكم ألبتة فيلزم اشتراكهما في الحكم لاشتراكهما في الموجب له كقياس الأمة على العبد في السراية فإنه لا فارق بينهما إلا الذكورة وهو ملغى بالإجماع إذ لا مدخل له في العلية.
وسماه الحنفية الاستدلال وأجروه في الكفارات وفرقوا بينه وبين القياس بأن القياس ما ألحق فيه بذكر الجامع الذي لا يفيد إلا غلبة الظن.
و الاستدلال ما يكون الإلحاق فيه بإلغاء الفارق الذي يفيد القطع حتى أجروه مجرى القطعيات في النسخ وجوزوا الزيادة على النص ولم يجوزوا نسخه بخبر الواحد.
قال الهندي: والحق أن تنقيح المناط قياس خاص مندرج تحت مطلق القياس وهو عام يتناوله وغيره وكل منهما قد يكون ظنيا وهو الأكثر وقطعيا.
لكن حصول القطع فيما فيه الإلحاق بإلغاء الفارق أكثر من الذي الإلحاق فيه بذكر الجامع لكن ليس ذلك فرقا في المعنى بل في الوقوع وحينئذ لا فرق بينهما في المعنى.
وقال الغزالي: تنقيح المناط يقول به أكثر منكري القياس ولا نعرف بين الأمة خلافا في جوازه.
ونازعه العبدري بأن الخلاف فيه ثابت بين من يثبت القياس وينكره لرجوعه إلى القياس.
وقال الإبياري: هو خارج عن القياس وكأنه يرجع إلى تأويل الظواهر ولهذا أنكر أبو حنيفة القياس في الكفارات وقال: إن الكفارة خرجت على الأصل.
وقال ابن رحال: إن كان المقصود بالتنقيح تعليل الحكم في حق شخص كما في حديث المجامع فالأمر كما قال الحنفية ولا يكون إثبات الحكم بطريق القياس لأن القياس لا يستعمل في حق الأشخاص بل تكون التعدية بقوله عليه الصلاة والسلام: حكمي على الواحد حكمي على الجماعة .
وإن كان المقصود تعليلا في واقعة فليس كما قالوا بل هو من قبيل القياس كما في قوله صلى الله عليه وسلم: لا يقضي القاضي وهو غضبان والفرق أن الحكم لا يتعدى من واقعة إلى واقعة بغير القياس ويتعدى من شخص إلى شخص بغير القياس.
أما تحقيق المناط فهو أن يتفق على علية وصف بنص أو إجماع فيجتهد في وجودها في صورة النزاع كتحقيق أن النباش سارق.
وكأن يعلم وجوب الصلاة إلى جهة القبلة ولكن لا يدرك جهتها إلا بنوع نظر واجتهاد.
سمي به لأن المناط وهو الوصف علم أنه مناط وبقي النظر في تحقيق وجوده في الصورة المعينة.
قال الغزالي: وهذا النوع من الاجتهاد لا خلاف فيه بين الأئمة.
والقياس مختلف فيه.
فكيف يكون قياسا؟ ونازعه العبدري بما تقدم في نظيره.
وأما تخريج المناط فهو الاجتهاد في استخراج علة الحكم الذي دل النص أو الإجماع عليه من غير تعرض لبيان علته أصلا.
وهو مشتق من الإخراج فكأنه راجع إلى أن اللفظ لم يتعرض للمناط بحال فكأنه مستور أخرج بالبحث والنظر كتعليل تحريم الربا بالطعم فكأن المجتهد أخرج العلة ولهذا سمي تخريجا.
بخلاف التنقيح فإنه لم يستخرج لكونه مذكورا في النص بل نقح المنصوص وأخذ منه ما يصلح للعلية وترك ما لا يصلح.
قال الغزالي: وهذا الاجتهاد القياس الذي وقع الخلاف فيه.
وقال البزدوي: هو الأغلب في مناظراتهم لأنه به يظهر فقه المسألة وتوجه عليه سائر الأسئلة.
موضوع وسبق بيان وضعه.
حديث صحيح وسبق تخريجه.
والحاصل أن بيان العلة في الأصل تخريج المناط وإثباته في الفرع تحقيق المناط أي إذا ظننا أو علمنا العلة ثم نظرنا وجودها في الفرع وظننا تحقيق المناط فهو تحقيق المناط.
أمور تتصل بتنقيح المناط وهاهنا أمور: أحدها : أن تنقيح المناط ليس دالا على العلية بعينه بل هو دال على اشتراك الصورتين في الحكم بخلاف تخريج المناط فإنه لا بد فيه من تعيين العلة والدلالة على عليتها.
فلا يكون الأول من طرق إثبات العلة بعينها أصلا بل هو من طرق إلحاق المسكوت عنه بالمنطوق.
قاله الأصفهاني في شرح المحصول .
الثاني : ذكر بعض الجدليين أن تنقيح المناط لا يكون من قبيل المؤثر لأن الظاهر لا يستقر بالدلالة على كونه علة بل ينضم إليه دليل الحذف.
والصحيح أنه من قبيل المؤثر.
واختاره الشريف في جدله لأن دليل الحذف إنما أفادنا كون الحذف غير مراد فأما كون الباقي مرادا فإنما استفدناه من الظاهر فكان مؤثرا إلا أنه دون المؤثر في الرتبة.
الثالث : أن الإمام فخر الدين زعم أن هذا المسلك هو مسلك السبر والتقسيم فلا يحسن عده نوعا آخر وليس كما قال بل الفرق بينهما أن الحصر في دلالة السبر لتعيين العلة إما استقلالا أو اعتبارا.
وفي نفي الفارق لتعيين الفارق وإبطاله لا لتعيين العلة بل هو نقيض قياس العلة لأن القياس هناك عين جامعا بين الفرع والأصل وعين هنا الفارق بينهما.
تنبيه : عد صاحب المقترح من المسالك نفي الفارق بأن يبين أن الفرع لم يفارق الأصل إلا فيما لا يؤثر فيلزم اشتراكهما في المؤثر كالسراية في الأمة قياسا على العبد.
وهو عجيب فإنه لا يدل على أن الوصف المعين علة وإنما يدل على أن علة الأصل من حيث الجملة متحققة في الفرع من غير تعيين ولهذا لم يعده أحد من الجدليين من مسالك التعليل.
وهو قريب من السبر إلا أنه في السبر يبطل الجمع إلا واحدا.
وفي نفي الفارق يبطل واحد فتتعين العلة بين الباقي والباقي موجود في الفرع فيلزم اشتماله على العلة ثم على أصله.
ولا بد فيه من تفصيل: فإن كانت مقدماته قطعية فهو صحيح أو ظنية لم يصح لأن القطع بتحقيق المناط في الفرع لم يحصل وهو شرط عنده.
وعد الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني من طرق العلة أن لا يجد الدليل على عدم علية الوصف فقال: ليس على القائس إذا لم يجد شيئا مما قدمناه إلا أن يعرض العلة التي استنبطها على مبطلات التعليل فإن لم يجد قادحا وعرضها على أصول الشريعة فلم يجد فيها ما ينافي علته فيحكم بسلامة العلة حينئذ.
وأطنب القاضي أبو بكر في تغليطه وقال: هذا باطل لا أصل له وقصاراه الاكتفاء بدعوى مجردة والاكتفاء على صحة العلة بعدم الدليل على فسادها فلم ينكر على القائل أنها تفسد بعدم الدلالة على صحتها.
فإن قال: عدم دلالة الفساد دلالة صحتها قيل: عدم الدلالة على صحتها دلالة على فسادها.
فتقابل القولان وتجدد دعوى الخصم.
وقد عد بعضهم من طرق العلة أن يقال: هذا الوصف على تقدير عدم عليته لا يأتي معه ذلك فوجب أن يكون علة ليمكن الإتيان معه بالمأمور به وهو دور لأن تأتي القياس يتوقف على ثبوت العلة فلو أثبتنا العلة به لتوقف ثبوت العلة عليه ولزم الدور.
الاعتراضات: الأول: النقض ... الاعتراضات اعلم أن كل ما يورده المعترض على كلام المستدل يسمى اعتراضا لأنه اعترض لكلامه ومنعه من الجريان.
قال صاحب خلاصة المآخذ : الاعتراض عبارة عن معنى لازمه هدم قاعدة المستدل وهو جامع مانع.
ثم حصره في عشرة أنواع: وقال: ما عداه داخل فيه: فساد الوضع فساد الاعتبار عدم التأثير القول بالموجب النقض القلب المنع التقسيم المطالبة المعارضة.
قال: والكل مختلف فيه إلا المنع والمطالبة مع أن فيه خلافا شاذا وخالف في المنع غير واحد من الأئمة وهو الشيخ أبو إسحاق العنبري على حسب ما سمعته من القاضي الإمام فخر الدين أحمد الخطابي.
انتهى.
وتنقسم في الأصل إلى ثلاثة أقسام: مطالبات وقوادح ومعارضة لأنه إما أن يتضمن تسليم مقدمات الدليل أو لا والأول: المعارضة والثاني: إما أن يكون جوابه ذلك الدليل أو لا والأول المطالبة والثاني القادح.
وقد أطنب الجدليون فيها لاعتمادهم إياها.
ومنهم من أنهاها إلى الثلاثين وغالبها يتداخل.
وأعرض الغزالي وغيره عن ذكرها في أصول الفقه وزعم أنها كالعلاوة عليه وأن موضع ذكرها علم الجدل.
وذكرها جمهور الأصوليين لأنها من مكملات القياس الذي هو من أصول الفقه ومكمل الشيء من ذلك الشيء ولهذه الشبهة أكثر قوم من ذكر المنطق والعربية والأحكام الكلامية لأنها من مواده ومكملاته.
واعلم أنه ليس المراد من ورودها على القياس أنها ترد على كل قياس لأن من الأقيسة ما لا يرد عليه بعضها كالقياس مع عدم النص والإجماع لا يتجه عليه فساد الاعتبار إلا من ظاهري ونحوه ممن ينكر القياس واللفظ البين لا يرد عليه الاستفسار وعلى هذا يمكن تخلف كل واحد من الأسئلة على البدل عن بعض الأقيسة.
وإنما المراد أن المسألة الواردة على القياس لا تخرج عن هذه الطرق.
ونظير هذا قول أهل التصريف: إن حروف الزيادة هي سألتمونيها على معنى أن الحروف الزائدة على أصول مواد الكلمة لا تزيد على هذه لا أن هذه الحروف حيث وقعت كانت زائدة لأن كثيرا منها وقع أصولا فاعرفه وما ذكرناه من انقسامها إلى ثلاثة أقسام ذكره المتقدمون وقال المتأخرون: ترجع إلى اثنين: المنع والمعارضة لأنه متى حصل الجواب عن المنع والمعارضة تم الدليل ولم يبق للمعترض مجال.
فإن قيل: القول برجوعها إلى المنع والمعارضة ممنوع لأن المعارضة من جملة الاعتراضات فيؤدي إلى انقسام الشيء إلى نفسه وإلى غيره وإلى أن الشيء يكون داخلا تحت نفسه ضرورة لزوم اندراج المعارضة تحت المعارضة.
قلنا: إذا كان المنقسم إلى هذه الأقسام هو مطلق المعارضة ومطلق المنع لا يلزم ذلك لأن الأعم لا يستلزم الأخص.
الأول النقض وقدمناه وإن كان من آخر الأسئلة لكثرة جريانه في المناظرات وبالجواب عنه يبين الجمع بين الأحكام المتضادة ويندفع تعارضها وهو تخلف الحكم مع وجود العلة ولو في صورة.
فإن كان في المناظرة اشترط في صحته اعتراف المستدل بذلك.
وتسميته نقضا صحيح عند من رآه قادحا.
وأما من لم يره قدحا فلا يسميه نقضا بل يقول بتخصيص العلة.
وقد بالغ أبو زيد في الرد على من يسميه نقضا كقولنا فيمن لم يبيت النية: صوم تعرى أوله عن النية فلا يصح فيقال: فينتقض بصوم التطوع.

/ وقد ساهمت الترجمة السبعينية في نشر المسيحية بين اليهود المتأغرقين وبين العناصر الهيلينية في الإمبراطورية الرومانية.
وتشتمل الترجمة السبعينية على عدة أسفار لا توجد في الأصل العبري الذي وصل إلينا، وهي: سفر طوبيا، وسفر الحكمة لسليمان، وأسفار المكابيين وعددها أربعة أسفار، وسفر يهوديت، وسفر الكهنوت أو سفر الحكمة ليسوع بن سيراخ، ونشيد الأطفال الثلاثة، وسفر الحكماء الثلاثة، وسفر بعل والتنين، وثلاثة أسفار منسوبة إلى عزرا، وذلك زيادة على السفر المثبت في الأصل العبري، وبعض زيادات في سفر إستير ودانيال، وهي الأسفار التي أصبحت تشكل أبوكريفا العهد القديم الكتب الخارجية أو الخفية .
ولقد ترجم العهد القديم إلى اللاتينية في الترجمة المعروفة بالفولجاتا عن الترجمة السبعينية .
سفر التكوين يسمى سفر التكوين في العبرية يريشيت بمعنى في البدء ، وهي أول كلمة ترد في السفر.
و التكوين اسم أول أسفار موسى الخمسة، ويحكي تاريخ العالم من بدء تكوين السماوات والأرض، وقصة آدم وحواء، ونوح والطوفان وأولاده سام وحام ويافث، ونسل سام إبراهيم وإسحق ويعقوب، والعهد بين الخالق وشعبه.
وينتهي هذا السفر بقصة يوسف ومجيئه إلى مصر ولحاق يعقوب وأبنائه الأحد عشر به واستقرارهم في أرض الفراعنة.
وتعكس الأجزاء الأولى التقاليد الحضارية لبلاد الرافدين بعد أن دخلت عليها العناصر التوحيدية.ويرى علماء الكتاب المقدس أن سفر التكوين ليس متجانسا وإنما قام بوضعه كتاب مختلفون،في حين يرى البعض الآخر أنه عمل متكامل يستند إلى فلسفة متسقة مع نفسها،وأن تكرار بعض الأجزاء ليس إلا من قبيل الصيغة الأدبية، وأنه وضع في القرن التاسع قبل الميلاد،أي بعد موسى بنحو خمسة أو ستة قرون.
سفر الخروج / يسمى سفر الخروج في العبرية شيموت ، أي الأسماء ، وهي كلمة مأخوذة بتركيب الحروف الأولى من كلمات العبارة الافتتاحية فيه.
وسفر الخروج ثاني أسفار موسى الخمسة، ويعرض تاريخ جماعة يسرائيل في مصر.
كما يأتي فيه ذكر قصة موسى وذهابه إلى سيناء، والوحي الإلهي الذي جاء فيه، والعهد بين الإله وجماعة يسرائيل، وعودة موسى إلى مصر ليساعد اليهود على الخروج من أرض العبودية.
ثم تلقى موسى الوصايا العشر في سيناء، وقيادته جماعة يسرائيل حتى حدود أرض كنعان.
كما يشتمل السفر على طائفة من أحكام الشريعة اليهودية في العبادات والمعاملات، وما إلى ذلك مما يشبه قوانين حمورابي، وترد فيه أيضا قصة عبادة العجل الذهبي وما تبع ذلك من محاولات تطهير الدين.
ويرى علماء الكتاب المقدس أن ثمة مصادر عديدة لهذا السفر، وأنه وضع نحو القرن التاسع قبل الميلاد، أي بعد موسى بنحو خمسة أو ستة قرون.
سفر العدد يسمى سفر العدد بالعبرية بميدبار ، أي في البرية ، وهي أول كلمة ترد في السفر، وسفر العدد رابع أسفار موسى الخمسة.
وسمي سفر العدد بهذا الاسم لأنه يشتمل في معظمه على إحصاءات عن قبائل العبرانيين وجيوشهم وأموالهم وكثير مما يمكن إحصاؤه من شئونهم كما يشتمل على أحكام تتعلق بطائفة من العبادات والمعاملات.
ويأتي في هذا السفر ذكر تذمر جماعة يسرائيل من متابعة السير على خطوات موسى، وهو ما أثار غضبه عليهم، وقد دون هذا السفر بعد التهجير البابلي في القرنين الخامس والرابع قبل الميلاد.
سفر التثنية يسمى سفر التثنية بالعبرية ديفاريم ، أي الكلمات ، وهي أول كلمة ترد في السفر.
وهو يسمى أيضا مشنا توراه ، ومعناها إعادة الشريعة وتكرارها على جماعة يسرائيل مرة ثانية عند خروجهم من سيناء ، أو تثنية الاشتراع .
وهو آخر أسفار موسى الخمسة، ويتكون من: / أ المقدمة، وتحوي مراجعة موسى لما حدث منذ عبور سيناء.
ب نصائح موسى الأخلاقية ومنها إعادة الوصايا العشر ، وتتضمن تلخيصا للتشريع الذي قبلته جماعة يسرائيل.
ج خطب موسى الأخيرة.
د أفعال موسى الأخيرة وأغنية الوداع ومعها سرد لأحداث موته.
ويختلف هذا السفر من حيث الأسلوب واللغة عن الأسفار السابقة، بل يناقضها أحيانا.
ولذا، يرى بعض العلماء أن بعض القوانين التي أتت في سفر التثنية إنما هي من وضع مجموعة من المؤلفين قاموا بكتابة بعض الأجزاء الأخرى في أسفار موسى الخمسة.
ويختلف العلماء في تحديد تاريخ هذا السفر، فيرى بعضهم أنه وضع أثناء عصر القضاة، ويرى البعض الآخر أنه وضع في وقت لاحق في أواخر القرن السابع قبل الميلاد.
سفر اللاويين يسمى سفر اللاويين في العبرية فايقرا أي دعا أو نادى وهي الكلمة التي يبدأ بها سفر اللاويين.
وكان في الماضي يعرف باسم تورات كوهانيم أي شريعة الكهنة ، وهو ثالث أسفار موسى الخمسة.
ويتوقف السرد القصصي في هذا السفر ليحل محله تناول شئون العبادات، وخصوصا ما يتعلق بالأعياد والأضحية والقرابين والمحرمات من الحيوانات والطيور وما يتعلق بالطهارة، وكذلك التعاليم الأخلاقية والنظم الاجتماعية التي لم ترد في سفر الخروج، والتعليمات الخاصة بخيمة الاجتماع.
واللاويون هم سدنة الهيكل والمشرفون على شئون الذبح والأضحية والقرابين.
وثمة وحدة في الموضوع بين هذا السفر والجزء الأخير من سفر الخروج وجزء كبير من سفر العدد.
ويرى بعض علماء الكتاب المقدس أن هذا السفر تجميع لوصايا متفرقة كتبت على حدة في بداية الأمر، كما أن بعضهم يرى أن السفر كله لم يكتب إلا بعد التهجير البابلي في القرنين الخامس والرابع قبل الميلاد.
الوصايا العشر / ورد في العهد القديم، في سفر التثنية، عبارة عسيريت هادبروت ، أي الكلمات العشر التي كتبت على لوحي حجر تثنية / .
ووردت العبارة نفسها تقريبا في سفر الخروج / : فكتب على اللوحين كلمات العهد الكلمات العشر .
وفي اللغة الإنجليزية يفرق أحيانا بين تعبير تن كوماندمنتس وكلمة ديكالوج ، فتستخدم العبارة الأولى عادة للإشارة إلى ما يسمى بالوصايا العشر التي وردت في سفر الخروج / أو سفر التثنية / ، أما كلمة ديكالوج فتشير إلى الشيء نفسه في هذه الصيغة أو الصيغ الأخرى التي وردت في العهد القديم، وهي كثيرة ومتنوعة.
لكن التعبيرين كثيرا ما استخدما بشكل يفيد الترادف.
ويذهب بعض الدارسين إلى أن الوصايا العشر هي جوهر اليهودية، وروح اليهودية والقوانين اليهودية ككل؛ لكننا لا نأخذ بهذا الرأي.
فاليهودية تركيب جيولوجي تراكمت داخله طبقات عديدة، والوصايا العشر بصيغها المختلفة تعبير عن الظاهرة نفسها، فهي تضم وصايا ذات توجه توحيدي عالمي أخلاقي، وأخرى ذات توجه حلولي قومي لا أخلاقي.
ومن ثم يكون من الصعب الحديث عن شيء متناقض مثل الوصايا العشر باعتباره جوهر اليهودية، إلا إذا كان في ذهننا تركيبها الجيولوجي.
/ وثمة مشاكل عديدة تثيرها الوصايا العشر، أولاها أن من المتفق عليه في الموروث الديني اليهودي أن موسى ذهب إلى جبل سيناء، وصام أربعين يوما، ونزلت عليه الوصايا هناك، لكنه حطمها عندما اكتشف أن أعضاء جماعة يسرائيل يعبدون العجل الذهبي، وعاد فصام أربعين يوما أخرى، وأعطاها الإله له مرة أخرى.
ولكن ليس من المعروف على وجه الدقة هل أعطاها الإله له مباشرة، وقام هو بتوصيلها للشعب أم أنه أعطاها له على مسمع من الشعب، أم أن الإله أعطاها للشعب مباشرة.
وهناك إشارات عديدة إلى كل هذه الاحتمالات في سفر الخروج / و / ، وسفر التثنية / و / و / ، بل يقال في الاجتهادات الحاخامية إن الإله خطها بإصبعه على جانبي اللوحين لوحي الشهادة ، أي أنها كانت صيغة مقروءة وليست مسموعة استنادا إلى النص الوارد في سفر الخروج / ، / .
ولكن المشكلة الأكثر حدة هي ما أثاره نقاد العهد القديم، فالإشارة الواردة في سفر الخروج إلى الكلمات العشر تتعلق بالصيغة المألوفة الواردة في سفري الخروج / والتثنية / .
ولكن هناك صيغة ترد مباشرة قبل عبارة الكلمات العشر في سفر الخروج / ، وهي في سفر الخروج أيضا وفي الإصحاح نفسه / ، وهي تختلف تماما عن الصيغتين الأخريين المألوفتين شكلا ومضمونا.
ولنبدأ بنص الصيغة غير المألوفة: احفظ ما أنا موصيك اليوم.
هأنا طارد من قدامك الأموريين والكنعانيين والحيثيين والفرزيين والحويين واليبوسيين.
احترز من أن تقطع عهدا مع سكان الأرض التي أنت آت إليها لئلا يصيروا فخا في وسطك.
بل تهدمون مذابحهم وتكسرون أنصابهم وتقطعون سواريهم: / فإنك لا تسجد لإله آخر.
لأن الرب اسمه غيور.
إله غيور هو.
احترز من أن تقطع عهدا مع سكان الأرض فيزنون وراء آلهتهم ويذبحون لآلهتهم، فتدعى وتأكل من ذبيحتهم، وتأخذ من بناتهم لبنيك، فتزنى بناتهم وراء آلهتهن ويجعلن بنيك يزنون وراء آلهتهن.
لا تصنع لنفسك آلهة مسبوكة أي من معدن مصهور .
أما بقية الوصايا، فجاءت على النحو التالي: تحفظ عيد الفطير الفصح .
سبعة أيام تأكل فطيرا كما أمرتك في وقت شهر أبيب.
لأنك في شهر أبيب خرجت من مصر.
لي كل فاتح رحم.
وكل ما يولد ذكرا من مواشيك بكرا من ثور وشاه.
وأما بكر الحمار فتفديه بشاة، وإن لم تفده تكسر عنقه.
كل بكر من بنيك تفديه ولا يظهروا أمامي فارغين.
ستة أيام تعمل.
وأما اليوم السابع فتستريح فيه، في الفلاحة وفي الحصاد تستريح.
وتصنع لنفسك عيد الأسابيع.
أبكار حصاد الحنطة وعيد الجمع في آخر السنة.
ثلاث مرات في السنة يظهر جميع ذكورك أمام السيد الرب إله يسرائيل فإني أطرد الأمم من قدامك وأوسع تخومك ولا يشتهي أحد أرضك حين تصعد لتظهر أمام الرب إلهك ثلاث مرات في السنة.
لا تذبح على خمير دم ذبيحتي.
ولا تبت إلى الغد ذبيحة عيد الفصح.
أول أبكار أرضك تحضره إلى بيت الإله إلهك.
لا تطبخ جديا بلبن أمه.
ويرى نقاد العهد القديم أن هذه الصيغة تعود إلى المصدر القيني أقدم مصادر العهد القديم، وهو مصدر يختلف اختلافا تاما عن المصادر الأخرى نصا وروحا.
ويشير نقاد العهد القديم إلى هذه الصيغة باعتبارها الوصايا القربانية ، لأنها تحتوي على عدد كبير من الطقوس الخاصة بالأعياد والقرابين، كما أن الأخلاقيات الواردة فيها بدائية إلى أقصى حد تعكس بيئة رعوية.
/ ويرى أحد نقاد العهد القديم أنه توجد صيغ أخرى مثل تلك الواردة في خروج / ، / ، وهي لا تختلف كثيرا عن الصيغة السابقة في بدائيتها، وتعكس بيئة شمالية أكثر ثراء.
كما يشيرون إلى صيغ أخرى موجودة بشكل متناثر في سفر التثنية.
ويفسر تعدد الصيغ بالإشارة إلى الثورات المختلفة في المملكة الشمالية والمملكة الجنوبية ضد العبادات الأجنبية، وأن كل ثورة كانت تؤكد صيغة جديدة.
وأهم الصيغ التي وردت هي، كما تقدم، في سفري الخروج / والتثنية / ، والصيغتان متشابهتان تماما إلا في تفاصيل قليلة لا دلالة لها، باستثناء الوصية الثالثة حيث نجد أن ثمة اختلافا جوهريا بين الصيغتين، والوصيتين التاسعة والعاشرة حيث هناك تباينات لفظية.
وقد أوردنا فيما يلي الصيغة الأولى بأكملها، بعد أن أثبتنا بين قوسين في السياق الوصايا الثالثة والرابعة والتاسعة والعاشرة في صياغتها الأخرى: ثم تكلم الإله بجميع هذه الكلمات قائلا: أنا الرب إلهك الذي أخرجك من أرض مصر من بيت العبودية: لا يكن لك آلهة أخرى أمامي.
لا تصنع لك تمثالا منحوتا ولا صورة ما مما في السماء من فوق وما في الأرض من تحت وما في الماء من تحت الأرض.
لا تسجد لهن ولا تعبدهن.
لأني أنا الرب إلهك إله غيور أفتقد ذنوب الآباء في الأبناء في الجيل الثالث والرابع من مبغضي.
وأصنع إحسانا إلى ألوف من محبي وحافظي وصاياي.
لا تنطق باسم الرب إلهك باطلا.
لأن الرب لا يبرئ من نطق اسمه باطلا.
/ اذكر يوم السبت لتقدسه، ستة أيام تعمل وتصنع جميع عملك.
وأما اليوم السابع ففيه سبت للرب إلهك.
لا تصنع عملا ما أنت وابنك وابنتك وعبدك وأمتك وبهيمتك ونزيلك الذي داخل أبوابك.
لأن في ستة أيام صنع الرب السماء والأرض والبحر وكل ما فيها واستراح في اليوم السابع.
لذلك بارك الرب يوم السبت وقدسه وأما اليوم السابع فسبت للرب إلهك لا تعمل فيه عملا ما أنت وابنك وابنتك وعبدك وأمتك وثورك وحمارك وكل بهائمك ونزيلك الذي في أبوابك لكي يستريح عبدك وأمتك مثلك.
واذكر أنك كنت عبدا في أرض مصر.
فأخرجك الرب إلهك من هناك بيد شديدة وذراع ممدودة.
لأجل ذلك أوصاك الإله إلهك أن تحفظ يوم السبت .
أكرم أباك وأمك لكي تطول على الأرض التي يعطيك الرب إلهك أكرم أباك وأمك كما أوصاك الرب إلهك لكي تطول أيامك ولكي يكون لك خير على الأرض التي يعطيك الرب إلهك .
لا تقتل.
لا تزن.
لا تسرق.
لا تشهد على قريبك شهادة زور.
لا تشته بيت قريبك لا تشته امرأة قريبك .
لا تشته امرأة قريبك ولا عبده ولا أمته ولا ثوره ولا حماره ولا شيئا مما لقريبك لا تشته بيت قريبك ولا حقله ولا عبده ولا أمته ولا ثوره ولا حماره ولا كل ما لقريبك .
/ ويمكن تقسيم الوصايا علي النحو التالي من إلى : وصايا تختص بعلاقة الإنسان بالإله، وبقية الوصايا تختص بعلاقة الإنسان بالإنسان.
وتبدأ الوصايا بالإله يعرف نفسه، وأهم سماته هي مساهمته في التاريخ اليهودي، فهو يعرف نفسه بأنه الإله الذي أخرجك من أرض مصر وأرض العبودية ، أي أن ديباجة الوصايا العشر ذات طابع حلولي ترسخ الإحساس بالعلاقة الخاصة بالإله الذي يتدخل في التاريخ لصالح جماعة يسرائيل، وتعمق الإحساس بكره الأغيار المصريين .
كما يلاحظ أن فكرة التوحيد ليست كاملة، إذ أن هذه الوصية تعترف ضمنا بوجود آلهة أخرى.
أما الوصية الأولى، فهي تتحدث عن الإله الغيور الذي يتعقب ذنوب الآباء في الأبناء إلى الجيل الثالث والرابع من أعدائه، وهي بذلك تنسب صفات بشرية إلى الإله، وتتضمن أخلاقيات بدائية إذ يصبح الشر والخير بالضرورة مسألة موروثة وليست مسألة دينية مرتبطة بقيم أخلاقية وبالاختيار والمسئولية الفردية.
/ أما الوصية الثالثة، فهي الوصية التي يرد فيها تفسيران مختلفان لتقديس يوم السبت.
وهذا يعود بطبيعة الحال إلى تعدد المصادر، ولكن الحاخامات فسروا الاختلاف باعتبار أنه يعود إلى أن موسى حطم لوحي العهد، فلما عاد أتى بنسخة أخرى من الوصايا، وكانت النسخة الأخرى غير مطابقة تماما للنسخة الأولى.
وقد فسر آخرون هذا الاختلاف بأنه معجزة محضة، فقد أرسل الإله النسختين في آن واحد.
وهو التفسير الذي ساد والذي يتسق إلى حد كبير مع تركيب اليهودية الجيولوجي التراكمي الذي تتعايش داخله الطبقات المتراكمة المتناقضة.
ولهذا التفسير الحاخامي الأخير دلالة خاصة.
فالصيغتان الأولى والثانية، كما بينا، تتفقان في كل التفاصيل تقريبا، إلا في الوصية الثالثة التي تختص بتقديس يوم السبت، حيث يختلف تفسير مصدر القداسة من صيغة إلى أخرى، فصيغة سفر الخروج / تورد أن الإله قد خلق الأرض في ستة أيام واستراح في اليوم السابع، أما سفر التثنية / فيذكر أن ذلك اليوم مقدس لأنه اليوم الذي أخرج الإله فيه جماعة يسرائيل من مصر، أي أنه من خلال ربط الصيغتين يتم مزج المقدس بالدنيوي والإلهي بالقومي.
فقد ساوت الصيغتان الحادثة الكونية خلق العالم أو الطبيعة بحادثة قومية تاريخية الخروج من مصر في بداية التاريخ اليهودي.
وهكذا ترتبط الطبيعة والتاريخ، ويمنح اليهود عطلة يوم السبت لسببين: أحدهما كوني، والآخر تاريخي يختص بالشعب المقدس، ولكنهما يتساويان في الدرجة.
والسبت في هذا لا يختلف عن معظم الأعياد اليهودية التي هي أعياد دينية تاريخية وهي في الوقت نفسه أعياد طبيعية لا علاقة لها بالدين أو التاريخ أو الأخلاق.
وفي هذا اتساق مع النمط الحلولي الذي لاحظناه، وهو تداخل النسبي والمطلق، والدنيوي والمقدس، وإضفاء مركزية كونية على التاريخ اليهودي.
/ وتعالج بقية الوصايا قضايا أخلاقية عامة ومهمة لتنظيم أي مجتمع، وإن كان هناك تخصيص في الوصية الأخيرة التي توصي اليهودي بعدم ارتكاب المعاصي ضد أقاربه من اليهود، وتلتزم الصمت تجاه الأغيار.
وثمة تشابه واضح بين الوصايا العشر في موضوعاتها وعناصرها الأساسية وأقسامها وترتيب أجزائها من جهة والمعاهدات المعروفة في حدود النصف الأول من القرن الثالث عشر ق.م.
مثل المعاهدات المبرمة بين الملوك الحيثيين والدويلات الخاضعة لهم من جهة أخرى.
فهذه المعاهدات تبدأ بديباجة أو مقدمة تاريخية، يليها شروط تتعلق بحفظ المعاهدة.
وقد أخذت الوصايا العشر شكل إحدى هذه المعاهدات.
فالرب هو الحاكم الإلهي الذي يذكر لعبيده أفضاله عليهم، وما أسدي إليهم من جميل، ثم يملي عليهم شروطه، ويهدد بإنزال العقوبات على المخالفين منهم.
كما كانت مثل هذه المعاهدات تتطلب أن تقرأ نصوص المعاهدة علنا بشكل دوري، وأسلوب الوصايا العشر يدل على أنه يجب قراءتها بصوت عال على الملأ.
وقد وضعت الوصايا العشر في سفينة العهد التي كان ينظر إليها باعتبارها مسند قدم الإله.
والواقع أن هذه العادة سادت الشرق الأدنى القديم حيث كانت تودع نسخ من المعاهدات تحت أقدام الإله الذي شهد عليها.
وثمة تشابه بين الجانب الأخلاقي في الوصايا وبين الدليل الذي كان يوضع بجوار الموتى في مصر الفرعونية، ليهديهم في اليوم الآخر، والمسمى إعلان البراءة ، الذي ورد فيه: لم أسرق؛ لم أطمع في شيء؛ لم أقتل إنسانا؛ لم أكذب؛ لم أزن .
/ وقد أصبحت الوصايا العشر جزءا من الصلاة التي تتلى في عيد الأسابيع عيد نزول التوراة وهو ما يدل على أنه كان هناك عيد يسرائيلي قديم لتجديد العهد ، وأنه كان يتضمن قراءة نصوص الوصايا العشر.
وكانت الوصايا العشر، في الأصل، جزءا من الصلاة في الهيكل، وكان اليهود يريدون أن تصبح هذه الوصايا جزءا من الصلاة اليومية، ولكنهم منعوا من ذلك، حتى تدحض ادعاءات الفرق اليهودية المهرطقة التي كانت تدعي أنها وحدها المنزلة من الإله وما عدا ذلك فهو اجتهاد بشري ولذا فهو غير ملزم لأحد.
وردا على ذلك، جاء في الأجاداه أن هذه الأوامر والنواهي كانت مكتوبة على لوحي العهد في الفراغات بين الكلمات، وهذه محاولة لخلع القداسة على الشريعة الشفوية التي يحمل الحاخامات مشعلها.
ولكل هذا، لم تضم الوصايا العشر إلى الصلوات اليومية.
والواقع أن الأهمية الخاصة والوحيدة لهذه الوصايا هي أن المصلين يقفون عند تلاوتها في المعبد.
وفي احتفالات بلوغ اليهودي سن التكليف الديني برمتسفا في المعابد الإصلاحية، يقوم المحتفل به بتلاوتها أمام تابوت العهد.
وقد أضاف حاخامات اليهود ما يسمى الأوامر والنواهي أو المتسفوت وعددها .
ويوجد أيضا ما يسمى شريعة نوح، وهي تضم مجموعة من الأوامر والنواهي الملزمة لليهود وغير اليهود.
سفر أيوب

التوبة: من تاب قبل أن تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه مسلم: إن الله عز وجل يقبل توبة العبد ما لم يغرغر .
الخروج في طلب العلم: من سلك طريقا يلتمس فيها علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة مسلم: .
ذكر الله تعالى: ألا أنبأكم بخير أعمالكم، وأزكاها عند مليككم، وأرفعها في درجاتكم، وخير لكم من إنفاق الذهب والفضة وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم قالوا بلى قال: ذكر الله تعالى الترمذي: .
اصطناع المعروف والدلالة على الخير: كل معروف صدقة، والدال على الخير كفاعله البخاري: / ، مسلم: .
فضل الدعوة إلى الله: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا مسلم: .
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان مسلم: .
قراءة القرآن الكريم وتلاوته: اقرؤوا القرآن فإنه يأتي يوم القيامة شفيعا لأصحابه مسلم: .
تعلم القرآن الكريم وتعليمه: خيركم من تعلم القرآن وعلمه البخاري: / .
السلام : لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء لو فعلتموه تحاببتم: أفشوا السلام بينكم مسلم: .
الحب في الله : إن الله تعالي يقول يوم القيامة: أين المتحابين بجلالي، اليوم أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي مسلم: .
زيارة المريض : ما من مسلم يعود مسلما مريضا غدوة إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي، وإن عاد عشية إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح، وكان له خريف في الجنة الترمذي: .
مساعدة الناس في الدين: من يسر على معسر، يسر الله عليه في الدنيا والآخرة مسلم: .
الستر على الناس: لا يستر عبد عبدا في الدنيا إلا ستره الله يوم القيامة مسلم: .
صلة الرحم: الرحم معلقة بالعرش تقول من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله البخاري: / مسلم: .
حسن الخلق: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكثر ما يدخل الناس الجنة؟ فقال: تقوى الله وحسن الخلق الترمذي: .
الصدق: عليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر، وإن البر يهدي إلى الجنة البخاري / مسلم: .
كظم الغيظ: من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه، دعاه الله على رؤوس الخلائق يوم القيامة حتى يخيره من الحور العين ما شاء الترمذي: .
كفارة المجلس: من جلس في مجلس فكثر فيه لغطه؟ فقال قبل أن يقوم من مجلسه ذلك: سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك إلا غفر الله له ما كان في مجلسه ذلك الترمذي: / .
الصبر: ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه البخاري: / .
بر الوالدين: رغم أنفه ثم رغم أنفه ثم رغم أنفه قيل: من يا رسول الله؟ قال: من أدرك والديه عند الكبر أحدهما أو كلاهما ثم لم يدخل الجنة مسلم: .
السعي على الأرملة والمسكين: الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله وأحسبه قال: وكالقائم لا يفتر، وكالصائم لا يفطر البخاري: / .
كفالة اليتيم : أنا وكافل اليتيم في الجنة هكذا، وقال بإصبعيه السبابة والوسطى البخاري: / .
الوضوء: من توضأ فأحسن الوضوء خرجت خطاياه من جسده، حتى تخرج من تحت أظفاره مسلم: .
الشهادة بعد الوضوء: من توضأ فأحسن الوضوء ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين فتحت له أبواب الجنة يدخل من أيها شاء مسلم: .
الترديد خلف المؤذن: من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة، آت محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته ، حلت له شفاعتي يوم القيامة البخاري: / .
بناء المساجد: من بنى مسجدا يبتغي به وجه الله بني له مثله في الجنة البخاري: .
/ السواك: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة البخاري: / مسلم: .
الذهاب إلى المسجد: من غدا إلى المسجد أو راح أعد الله له نزلا في الجنة كلما غدا أو راح البخاري: / مسلم: .
الصلوات الخمس: ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها إلا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم تؤت كبيرة، وذلك الدهر كله مسلم: .
صلاة الفجر وصلاة العصر: من صلى البردين دخل الجنة البخاري: / .
صلاة الجمعة: من توضأ فأحسن الوضوء، ثم أتى الجمعة فاستمع وأنصت غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى وزيادة ثلاثة أيام مسلم: .
ساعة الإجابة يوم الجمعة: فيها ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قائم يصلي يسأل الله شيئا، إلا أعطاه إياه البخاري: / مسلم: .
السنن الراتبة مع الفرائض: ما من عبد مسلم يصلي لله تعالى كل يوم اثنتي عشرة ركعة تطوعا غير الفريضة إلا بنى الله له بيتا في الجنة مسلم: .
صلاة ركعتين بعد الوقوع في ذنب: ما من عبد يذنب ذنبا،فيحسن الطهور ثم يقوم فيصلي ركعتين، ثم يستغفر الله إلا غفر له أبو داود: .
صلاة الليل: أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل مسلم: .
صلاة الضحى: يصبح على كل سلامة من أحدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة وكل تكبيرة صدقة، وأمر بالمعروف صدقة ونهي عن المنكر صدقة، ويجزئ من ذلك كله ركعتان يركعهما من الضحى مسلم: .
الصلاة على النبي: من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا مسلم: .
الصوم: ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله تعالى إلا باعد الله بذلك اليوم وجهه عن النار سبعين خريفا البخاري: / مسلم: .
صيام ثلاثة أيام من كل شهر: صوم ثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر كله البخاري: / مسلم: .
صيام رمضان: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه البخاري: / مسلم: .
صيام ست من شوال: من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال كان كصوم الدهر مسلم: .
صيام يوم عرفة: صيام يوم عرفة يكفر السنة الماضية والباقية مسلم: .
صيام يوم عاشوراء: وصيام يوم عاشوراء أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله مسلم: .
تفطير الصائم: من فطر صائما كان له مثل أجره،غير أنه لا ينقص من أجر الصائم شيئا الترمذي: .
قيام ليلة القدر: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه البخاري: / مسلم: .
الصدقة: الصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار الترمذي: .
الحج والعمرة: العمرة إلى العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة مسلم: .
العمل في أيام عشر ذي الحجة: ما من أيام العمل الصالح أحب إلى الله فيهن من هذه الأيام يعني أيام عشر ذي الحجة، قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجلا خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك بشيء البخاري: / .
الجهاد في سبيل الله: رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها وموضع صوت أحدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليها البخاري: / .
الإنفاق في سبيل الله : من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلف غازيا في أهله فقد غزا البخاري: / مسلم: .
الصلاة على الميت واتباع الجنازة: من شهد الجنازة حتى يصلى عليها فله قيراط، ومن شهدها حتى تدفن فله قيراطان قيل: وما القيراطان؟ قال: مثل الجبلين العظيمين البخاري: / مسلم: .
حفظ اللسان والفرج: من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه أضمن له الجنة البخاري: / مسلم: .
فضل لا إله إلا الله، وفضل سبحان الله وبحمده: من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير في يوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له مائة حسنة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي، ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا رجل عمل أكثر منه وقال: من قال: سبحان الله وبحمده في يوم مائة مرة حطت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر البخاري: / مسلم: .
/ أبواب الخير في رمضان أ.
محمود شل إسلام أون لاين قال تعالى: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ، لقد أصبحنا بين عشية وضحاها بين يدي شهر عظيم، يفتح الله فيه أبواب الخير، وتتضاعف فيه الحسنات والرحمات، تفتح فيه أبواب الجنان، وتغلق فيه أبواب النيران، وحري بنا أن نغتنمه؛ لأنه يمضي كلمح البصر، كما قال الله تعالى عنه: أياما معدودات ؛ لذا ينبغي أن نغتنم هذه الأيام المعدودات بتلمس أبواب الخير فيه، ومن ذلك: .
الدعاء عند رؤية الهلال؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم عند رؤيته: اللهم أهله علينا باليمن والإيمان، والسلامة والإسلام، ربي وربك الله .
.
تعجيل الفطر؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر رواه البخاري.
.
الدعاء عند الإفطار؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن للصائم عند فطره دعوة لا ترد .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ذهب الظمأ، وابتلت العروق، وثبت الأجر إن شاء الله تعالى رواه أبو داود والدارقطني والحاكم.
.
حمد الله تعالى بعد الأكل والشرب: إن الله ليرضى عن عبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها أو يشرب الشربة فيحمده عليها رواه مسلم.
.
المحافظة على صلاة التراويح؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل رواه مسلم.
.
قيام رمضان إيمانا واحتسابا؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه رواه البخاري ومسلم.
.
الحرص على السحور؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: تسحروا فإن في السحور بركة رواه البخاري ومسلم.
.
الذهاب إلى المساجد؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من غدا إلى المسجد أو راح أعد الله له نزلا في الجنة كلما غدا أو راح رواه البخاري ومسلم.
.
إفطار الصائم؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من فطر صائما كان له مثل أجره غير أنه لا ينقص من أجر الصائم شيئا رواه الترمذي وقال حسن صحيح، وحث من تعرفهم على المساهمة في إفطار صائم.
.
الدعاء مطلقا؛ لقوله رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما رواه عن ربه: أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا دعاني رواه البخاري ومسلم.
.
الدعاء للمسلم بظهر الغيب؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد مسلم يدعو لأخيه بظهر الغيب إلا قال الملك: ولك بمثل رواه مسلم.
.
استشعار الذنب والشعور بخطورة المعصية، وتصور عدم القدرة على تحمل عقوبة الإثم الذي تقوم به؛ لأن ذلك يحملك على المسارعة إلى الإقلاع عن المعصية وتجديد التوبة إلى الله مما فعلت حتى يحول سيئاتك حسنات؛ لقوله تعالى: إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما .
.
الاستغفار؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لزم الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب رواه أبو داود والنسائي.
.
الدعاء والاستغفار للمسلمين؛ لقوله تعالى: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم الحشر.
.
الحرص على ذكر الله؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم وأرفعها في درجاتكم وخير لكم من إنفاق الذهب والفضة وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم؟ قالوا: بلى.
قال: ذكر الله تعالى .
.
الدعاء بين الأذان والإقامة؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدعاء بين الأذان والإقامة لا يرد رواه البخاري.
.
أداء العمرة في رمضان إن تيسر لك ذلك؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: العمرة في رمضان تعدل حجة، أو حجة معي رواه البخاري ومسلم.
.
الإكثار من قراءة القرآن وتلاوته وتدبره؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرءوا القرآن فإنه يأتي يوم القيامة شفيعا لأصحابه رواه مسلم.
.
المحافظة على الصلاة المكتوبة؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من امرئ مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها إلا كانت له كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم تؤت كبيرة، وذلك الدهر كله رواه مسلم.
وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي العمل أفضل؟ قال: الصلاة لوقتها رواه البخاري ومسلم.
.
المحافظة على صلاة الفجر والعصر؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى البردين دخل الجنة رواه البخاري.
.
الحرص على الصف الأول؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا رواه البخاري ومسلم.
/ .
المداومة على صلاة الضحى؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: يصبح على كل سلامى من أحدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وأمر بالمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزئ من ذلك كله ركعتان يركعهما في الضحى رواه مسلم.
.
المحافظة على السنن الراتبة؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد مسلم يصلي لله تعالى كل يوم اثنتي عشرة ركعة تطوعا من غير الفريضة، إلا بنى الله له بيتا في الجنة رواه مسلم.
.
صلاة التطوع في البيت؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ولا تتخذوها قبورا رواه البخاري.
.
كثرة السجود؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقرب ما يكون العبد إلى ربه وهو ساجد، فأكثروا الدعاء رواه مسلم.
.
الذكر بعد صلاة الصبح حتى الشروق؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى الفجر في جماعة ثم قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس، ثم صلى ركعتين كانت له كأجر حجة وعمرة تامة، تامة، تامة رواه الترمذي وحسنه.
.
المحافظة على صلاة الجمعة؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلوات الخمس، والجمعة إلى الجمعة، ورمضان إلى رمضان، مكفرات ما بينهم إذا اجتنبت الكبائر رواه مسلم.
.
تحري ساعة الإجابة يوم الجمعة؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيها ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قائم يصلي يسأل الله شيئا إلا أعطاه إياه رواه البخاري ومسلم .
.
قراءة سورة الكهف؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة أضاء له النور ما بين الجمعتين رواه النسائي والحاكم.
.
الإكثار من الصدقة: الصدقة تطفئ الخطيئة كما يطفئ الماء النار رواه الترمذي.
.
أفضل الصدقة صدقة المقل: يا رسول الله، أي الصدقة أفضل؟ قال: جهد المقل، وابدأ بمن تعول رواه أبو داود وابن خزيمة والحاكم.
.
الحرص على صدقة السر: صنائع المعروف تقي مصارع السوء، وصدقة السر تطفئ غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر رواه الطبراني.
.
بر الوالدين وطاعتهما؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: رغم أنفه ثم رغم أنفه ثم رغم أنفه.
قيل: من يا رسول الله؟ قال: من أدرك والديه عند الكبر أحدهما أو كليهما، ثم لم يدخل الجنة رواه مسلم.
.
الدعاء للوالدين؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل ليرفع الدرجة للعبد الصالح في الجنة، فيقول: يا رب، أنى لي هذا؟ فيقول: باستغفار ولدك لك رواه أحمد.

صنف الحلية والمستخرج على البخاري والمستخرج على مسلم ودلائل النبوة معرفة الصحابة وتاريخ أصبهان وفضائل الصحابة وصفة الجنة والطب وغيرها.
مات في حرم سنة ثلاثين وأربعمائة.
الطلمنكي الحافظ الإمام المقرئ أبو عمر أحمد بن محمد بن عبد الله بن لب بن يحيى المعافري الأندلسي.
عالم أهل قرطبة.
ولد سنة أربعين وثلاثمائة ورحل وسمع وكان رأسا في علم القرآن حروفه وإعرابه وناسخه ومنسوخه ومعانيه وأحكامه ذا عناية تامة بالحديث ومعرفة الرجال حافظا للسنن إماما عارفا بأصول الديانة على الإسناد سيفا مجردا على أهل الأهواء والبدع قامعا لهم.
روى عنه ابن حزم وابن عبد البر.
مات في ذي الحجة سنة تسع وعشرين وأربعمائة.
القراب الحافظ الإمام محدث خراسان أبو يعقوب إسحاق بن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي ثم الهروي.
له المصنفات الكثيرة الدالة على حفظه وسعة علمه.
ولد سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة وله تاريخ وكان زاهدا متقللا.
مات سنة تسع وعشرين وأربعمائة.
المستغفري الحافظ المحدث أبو العباس جعفر بن محمد بن المعتز بن محمد بن المستغفر بن الفتح النسفي.
صاحب التصانيف كدلائل النبوة ومعرفة الصحابة والدعوات والشمائل وفضائل القرآن وتاريخ نسف وتاريخ كش.
حدث عن زاهر السرخسي وكان صدوقا غير أنه يروي الموضوعات في الأبواب ولا يوهيها.
ولد بعد سنة خمسين وثلاثمائة ومات بنصف سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة.
قال سمعت ابن منده الحافظ يقول: إذا وجدت في إسنادا زاهدا فاغسل يدك من ذلك الحديث.
أبو ذر الهروي الإمام العلامة الحافظ عبد بن أحمد بن عبد الله بن غفير الأنصاري المالكي.
شيخ الحرم يعرف بابن السماك.
سمع زاهر بن أحمد السرخسي وابن حمويه والدارقطني وخلقا.
وصنف الصحيح مخرجا على الصحيحين ودلائل النبوة والدعاء وشمائل القرآن ومعجم شيوخه وغير ذلك.
وكان زاهدا عابدا عالما حافظا كثير الشيوخ.
مات في شوال سنة أربع وثلاثين وأربعمائة.
الربعي الحافظ المقرئ الإمام أبو الحسن علي بن الحسن بن علي بن ميمون الدمشقي.
قال الكتاني: كان يحفظ من حديث ابن جوصا ألف حديث بأسانيدها ويحفظ كتاب غريب الحديث لأبي عبيد وانتهت إليه الرياسة في قراءة الشاميين وكان ثقة مأمونا.
حدث عنه أبو سعد السمان.
مات في صفر سنة ست وثلاثين وأربعمائة.
الخلال الحافظ المفيد الإمام الثقة أبو محمد الحسن بن أبي طالب محمد ابن الحسن بن علي البغدادي.
ولد سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة.
سمع أبا بكر القطيعي وابن شاذان وابن حيويه وخلائق.
ومنه الخطيب وآخرون.
وقال الصوري: ما رأت عيناي بعد عبد الغني أحفظ من الخلال.
وقال الخليلي: كان ثقة خرج المسند على الصحيحين.
ومات في جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين وأربعمائة.
ابن حمدان الحافظ المجود أبو طاهر محمد بن أحمد بن علي بن حمدان الخراساني.
أحد الرحالين المصنفين.
صحب الحاكم وتخرج به وسمع الطرازي والجوزقي.
ولد مسند بهز بن حكيم وطرق حديث الطير.
مات سنة إحدى وأربعين وأربعمائة.
النعيمي الحافظ العلامة أبو الحسن علي بن أحمد بن الحسن بن محمد ابن نعيم البصري.
نزيل بغداد.
كان حافظا عارفا متكلما شاعرا.
قال الخطيب: وضع حديثا على ابن المظفر فتنبه لذلك أصحاب الحديث فخرج عن بغداد وغاب حتى مات من عرف قصته ثم عاد إليها.
قال وسمعت الصوري يقول: لم أر أحدا أكمل منه جمع معرفة الحديث والكلام والأدب ودرس شيئا من فقه الشافعي.
مات في ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة عن نحو تسعين سنة.
الطبقة الرابعة عشرة الصوري الحافظ الإمام العلامة الأوحد أبو عبد الله محمد بن علي ابن عبد الله بن محمد بن دحيم الساحلي.
صحب عبد الغني وتخرج به.
قال الخطيب: لم يقدم علينا أحدا أفهم منه لعلم الحديث وكان يسرد الصوم صدوقا.
قال أبو اليد الباجي: الصوري أحفظ من رأيناه.
قال السلفي: كان دقيق الخط كتب صحيح البخاري في سبعة أطباق من الورق البغدادي وكان بعين واحدة تخرج به الخطيب في علم الحديث.
مات في جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين وأربعمائة.
وله شعر رائق.
ابن ماما.
الحافظ الأوحد.
حدث عن عبد الله بن أبي شريح والطبقة.
وله بصر بالحديث وتصانيف منها ذيل على تاريخ بخاري لغنجار.
مات في شعبان سنة ست وثلاثين وأربعمائة.
مسعود بن علي بن معاذ بن محمد بن معاذ الحافظ الإمام أبو سعيد السجزي ثم النيسابوري الوكيل.
تلميذ أبي عبد الله الحاكم وله عنه سؤالات وأكثر عنه جدا روى يسيرا ولم يطل عمره.
مات سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة.
أبو النصر السجزي الحافظ الإمام علم السنة عبيد الله بن سعيد بن حاتم بن أحمد الوائلي البكري.
نزيل الحرم ومصر صاحب الإبانة الكبرى في مسألة القرآن وهو كتاب طويل دال على إمامته وبصره بالرجال والطرق.
وحدث عن الحاكم وخلائق.
راوي الحديث المسلسل بالأولية.
قال ابن طاهر المقدسي: سألت الحافظ أبا إسحاق الحبال عن أبي نصر السجزي والصوري: أيهما أحفظ؟ فقال: كان السجزي أحفظ من خمسين مثل الصوري.
مات بمكة في المحرم سنة أربع وأربعين وأربعمائة.
أبو عمرو الداني الحافظ الإمام شيخ الإسلام عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر الأموي مولاهم القرطبي المقرئ.
صاحب التصانيف.
ولد سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة وابتدأ بطلب العلم سنة ست وثمانين ودخل المشرق ومصر وحج ورجع ولم يكن في عصره ولا بعده أحد يضاهيه في حفظه وتحقيقه.
وكان يقول: ما رأيت شيئا قط إلا كتبته ولا كتبته إلا حفظته ولا حفظته فنسيته.
وكان أحد الأئمة في علم القراءات ورواياته وتفسيره ومعانيه وطرقه وإعرابه وله معرفة بالحديث وطرقه ورجاله من أهل الذكاء والحفظ والتفنن دينا فاضلا مجاب للدعوة وله مائة وعشرين تصنيفا.
مات في نصف شوال سنة أربع وأربعين وأربعمائة بدانية.
السمان الحافظ الكبير المتقن أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسين ابن زنجويه الرازي.
سمع أبا طاهر المخلص والطبقة.
وكان من الحفاظ الكبار إماما بلا مدافعة في القرآن والحديث والرجال.
والفرائض والشروط وفقه أبي حنيفة والخلاف زاهدا ورعا معتزليا ومع ذلك قال: من لم يكتب الحديث لم يتغرغر بحلاوة الإسلام.
صنف كثيرا ومات في شعبان سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة.
الخليلي القاضي الحافظ الإمام أبو يعلى الخليل بن عبد الله بن أحمد القزويني.
مصنف كتاب الإرشاد في معرفة المحدثين.
سمع أبا طاهر المخلص والحاكم وأجاز له ابن المقرىء وابن شاهين.
وكان ثقة حافظا عارفا بكثير من علل الحديث ورجاله عالي الإسناد كبير القدر.
أبو مسعود البجلي الحافظ الجوال أحمد ابن المحدث الصالح محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان الرازي.
ولد بنيسابور سنة اثنتين وستين وثلاثمائة.
وسمع أبا محمد المخلدي وابن فارس اللغوي وخلائق.
وجمع وصنف.
وثقة جماعة.
مات ببخارى في المحرم سنة تسع وأربعين وأربعمائة.
الفلكي الحافظ البارع أبو الفضل علي بن الحسين بن أحمد بن الحسين الهمذاني.
صاحب الألقاب والطبقات في ألف جزء.
رحال حافظ متقن بصير بالفن صوفي بارع في الحساب والفلك ولذا قيل له الفلكي.
قال أبو إسماعيل الأنصاري شيخ الإسلام: ما رأت عيناي من البشر أحفظ من الفلكي.
مات ينسابور في شعبان سنة سبع وعشرين وأربعمائة كهلا.
هبة الله بن محمد بن علي الحافظ أبو رجاء الشيرازي الكاتب.
سمع من أبي الحسين بن بشران والطبقة واستوطن مصر.
قال الخطيب: كان ثقة يفهم.
مات في صفر سنة خمس وأربعين وأربعمائة.
الزهراوي الحافظ الإمام محدث الأندلس عمر بن عبيد الله الذهلي القرطبي.
أحد المعنيين بالرواية.
سمع من أبي المطرف بن فطيس وغيره.
ومنه ابن عتاب وأبو علي الغساني.
وكان ثقة يقال اختلط بأخرة.
مات في صفر سنة أربع وخمسين وأربعمائة عن ثلاث وتسعين سنة.
ابن عبد البر الحافظ الإمام أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي.
ولد سنة ثمان وستين وثلاثمائة في ربيع الآخر.
وطلب الحديث قبل مولد الخطيب بأعوام وأجاز له من مصر الحافظ عبد الغني وساد أهل الزمان في الحفظ والإتقان.
قال الباجي أبو الوليد: لم يكن بالأندلس مثله في الحديث.
له التمهيد شرح الموطأ والاستذكار مختصره والاستيعاب في الصحابة وفضل العلم والتقصي على الموطأ وقبائل الرواة والشواهد في إثبات خبر الواحد والكنى والمغازي والأنساب وغير ذلك.
قال الغساني: سمعته يقول: لم يكد أحد ببلدنا مثل قاسم بن محمد وأحمد بن خالد الجباب قال الغساني: ولم يكن أبو عمر بدونهما ولا متخلفا عنهما.
وانتهى إليه مع إمامته علو الإسناد وولي قضاء أشبونة مدة وكان أولا ظاهريا ثم صار مالكيا فقيها حافظا مكثرا عالما بالقراءات والحديث والرجال والخلاف كثير الميل إلى أقوال الشافعي.
مات ليلة الجمعة سلخ ربيع الآخر سنة ثلاث وستين وأربعمائة عن خمس وتسعين سنة.
وله في كتاب التمهيد: سمير فؤادي من ثلاثين حجة ... وصاقل ذهني والمفرج عن همي بسطت لكم فيه كلام نبيكم ... لما في معانيه من الفقه والعلم وفيه من الآداب ما يقتدى به ... إلى البر والتقوى وينئى عن الظلم البيهقي الإمام الحافظ العلامة شيخ خراسان أبو بكر أحمد بن الحسين بن علي بن موسى الخسروجردي.
صاحب التصانيف.
ولد سنة أربع وثمانين ثلاثمائة في شعبان ولزم الحاكم وتخرج به وأكثر عنه جدا وهو من كبار أصحابه بل زاد عليه بأنواع من العلوم.
كتب الحديث وحفظه من صباه وبرع وأخذ في الأصول وانفرد بالإتقان والضبط والحفظ ورحل ولم يكن عنده سنن النسائي ولا جامع الترمذي ولا سنن ابن ماجه.
وعمل كتبا لم يسبق إليها كالسنن الكبرى والصغرى وشعب الإيمان والأسماء والصفات ودلائل النبوة والبعث والآداب والدعوات والمدخل والمعرفة والترغيب والترهيب والخلافيات والزهد والمعتقد وغير ذلك مما يقارب ألف جزء.
وبورك له في علمه لحسن قصده وقوة وفهمه وحفظه وكان على سيرة العلماء قانعا باليسير مات في عاشر جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين وأربعمائة بنيسابور ونقل في تابوت إلى بيهق مسيرة يومين.
فابن عبد البر والخطيب والبيهقي وابن ماكولا هم الطبقة العاشرة الأخيرة من طبقات ابن المفضل بدأ الأربعين بالزهري وختم بابن ماكولا.
الخطيب الحافظ الكبير محدث الشام والعراق أبو بكر أحمد بن علي ابن ثابت بن أحمد بن مهدي البغدادي.
صاحب التصانيف.
ولد سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة وكان والده خطيب درزيجان قرية من سواد العراق فحرص على ولده هذا وأسمعه في الصفر سنة ثلاث وأربعمائة ثم طلب بنفسه ورحل إلى الأقاليم وبرع وتقدم في فنون الحديث وصنف وسارت بتصانيفه الركبان.
وتفقه بأبي الحسن المحاملي وبالقاضي أبي الطيب.
وكان من كبار الشافعية آخر الأعيان معرفة وحفظا وإتقانا وضبطا للحديث وتفننا في علله وأسانيده.
وعلما بصحيحه وغريبه.
وفرده ومنكره ومطروحه ولم يكن ببغداد بعد الدارقطني مثله.
قال فيه الشيخ أبو إسحاق الشيرازي الفقيه.
أبو بكر الخطيب يشبه بالدارقطني ونظرائه في معرفة الحديث وحفظه.

 العلامة التي تستعملها الشركات لتمييز منتجاتها عن المنتجات الأخرى من ذات الصنف.
أنشئت أول علامة تجارية في بريطانيا عام .
تقوم أغلب الدول بإصدار أنظمة تحمي حقوق مالكي العلامات التجارية.
ويشرط على الشركة التي ترغب في حماية علامتها التجارية أن تنص على طبيعة حقوقها في البلد الذي ترغب حماية علامتها التجارية فيه.
ومعظم البلدان تسمح للشركة بتسجيل علامتها التجارية قبل البدء باستعمالها.
وتشترط بعض البلدان التسجيل قبل الالتزام بحماية حقوق العلامة التجارية  العلامة التجارية هي عبارة عن اسم مرتبط بمنتج ما أو منتج.
وأصبحت العلامات التجارية من مكونات الثقافة والاقتصاد الهامة بطريقة متزايدة، حيث يتم وصفها الآن على أنها ملحقات الثقافة والفلسفات الشخصية.
يميز بعض الناس بين الجانب النفسي للعلامة التجارية وبين الجانب التجريبي.
حيث يتكون الجانب التجريبي من مجموع كل نقاط الاتصال مع العلامة التجارية ويعرف هذا بتجربة العلامة التجارية.
أما الجانب النفسي، والذي أحيانا ما يشار إليه على أنه صورة العلامة التجارية، فإنه عبارة عن هيكل رمزي تم تأليفه داخل عقول الأشخاص ويحتوي على كل المعلومات والتوقعات المتعلقة بالمنتج أو الخدمة.
يسعى الأشخاص الذين يعملون في العلامات التجارية إلى تطوير أو محاذاة التوقعات وراء تجربة العلامة التجارية، خالقين انطباع بأن العلامة التجارية المرتبطة بالمنتج أو الخدمة المعينة لديها من الصفات والكفاءة مايؤهلها أن تكون خاصة أو فريدة من نوعها.
وبالتالي تكون العلامة التجارية واحدة من العناصر الأكثر قيمة في موضوع الاعلان، حيث أنها توضح مايقدر مالك العلامة التجارية أن يعرضه في السوق.
يسمى فن تأليف والحفاظ على العلامة التجارية باسم إدارة العلامات التجارية.
أما اتجاه المنظمة كلها باتجاه علامتها التجارية يسمى التسويق المتكامل.
يمكن أن تكون إدارة العلامة التجارية المتأنية، التي يقوم بدعمها حملة إعلامية وضعت بذكاء، ناجحة بشكل كبير في اقناع المستهلكين بدفع أسعار مرتفعة بشكل ملحوظ في منتجات تكون رخيصة جدا في صناعتها.
ويعرف هذا المفهوم، باسم عمل قيمة مضافة ، ويتكون أساسا من التلاعب في الصورة المتوقعة للمنتج وبذلك يرى المستهلك المنتج بأنه يستحق المبلغ الذي يريد المعلن أن يراه، بدلا من القيمة الأكثر منطقية التي تضم تكلفة المواد الخام الكلية، بالإضافة إلى تكاليف التصنيع، وتكاليف التوزيع.
يعتبر القيام بعمل قيمة مضافة للعلامة التجارية والحملات الإعلانية الحديثة أسلوب ناجح جدا في اقناع المستهلكين بالدفع، على سبيل المثال، دولارا للقميص الذي تكلف سنتا فقط لإنتاجه، أو دولارات لعلبة من حبوب الإفطار التي تحتوي على قمح يساوي سنتات فقط.
يجب النظر إلى العلامات التجارية على أنها أكثر من الفرق بين التكلفة الفعلية للمنتج وسعر البيع حيث أنها تمثل للمستهلك كل الصفات القيمة.
هناك العديد من الأشياء غير الملموسة المشاركة في الأعمال التجارية، مثل الأشياء غير الملموسة المخلفة كليا من الدخل والميزانية العمومية التي تحدد كيف يتم ادراك العمل.
فيمكن أن تكون المهارة المكتسبة لمعرفة العامل، ونوع المعدن المستخدم، أو نوع الخياطة: كلها لا يوجد لها تكلفة محتسبة ولكن بالنسبة لهؤلاء الذين يعرفوا المنتج جيدا، ومن أجل ذلك يجب على الشركة أن تتمنى أن تجد وتحافظ على هؤلاء الناس، والفرق لايقارن.
وبالفشل في الاعتراف بهذه الأصول التي يمكن ان يخلقها ويعززها العمل، أي عمل، فسيتم تعيين مشروع في وضع خطير غير مؤات.
تكتسب العلامة التجارية التي هي معروفة على نطاق واسع في السوق الاعتراف بالعلامة التجارية.
وعندما يصل الاعتراف بالعلامة التجارية إلى النقطة التي تتمتع فيها الماركة بكمية جيدة من المشاعر الإيجابية في السوق، فيقال أنها قد حققت امتياز العلامة التجارية.
وهناك هدف واحد في التعرف على العلامة التجارية وهو تحديد العلامة التجارية بدون اسم الشركة الحالي.
على سبيل المثال، نجحت ديزني في تحديد العلامة التجارية بخط النص الخاص بها الذي أنشيء أساسا لشعار توقيع والت ديزني ، والذي استخدمه في شعار جو.كوم.
يمكن أن ينظر المستهلكين على العلامات التجارية باعتبارها قيمة مضافة هامة للمنتج أو الخدمة، حيث أنها غالبا ما تستخدم للدلالة على نوعية معينة أو ميزة جذابة انظر أيضا وعد العلامة التجارية .
ومن منظور أصحاب العلامات التجارية فإن المنتجات أو الخدمات التي لها ماركة توصف بأن أسعارها عالية أيضا.
حيث أنه عندما يتواجد منتجين يشبهوا بعضهم البعض، ولكن يكون واحد من المنتجين ليس له ماركة محددة مثل العامة، منتج له ماركة ، فيمكن غالبا أن يقوم الأشخاص باختيار المنتج ذو الماركة الأعلى سعرا على أساس جودة العلامة التجارية أو على سمعة مالك العلامة التجارية.
غالبا مايستخدم اسم الماركة بالتبادل داخل العلامة التجارية ، على الرغم من أنه يستخدم أكثر تحديدا بشكل صحيح من اجل رمز مكتوب أو عناصر لغوية منطوقة لأي منتج.
وفي هذا السياق يشكل اسم الماركة نوع من العلامة التجارية، إذا كان اسم الماركة يحدد بشكل حصري مالك الماركة كمصدر تجاري للمنتجات أو الخدمات.
يمكن أن يسعى صاحب العلامة التجارية إلى حماية حقوق الملكية بالنسبة لاسم العلامة التجارية من خلال تسجيل العلامات التجارية.
كما أصبح الأشخاص الناطقة في الإعلانات جزءا من بعض العلامات التجارية، على سبيل المثال : مستر ويبل من شارمين ورق التواليت وتوني النمر من كيلوغز.
تقع الأسماء التجارية في واحد من ثلاثة أطياف للاستخدام وصفية ،أو ترابطية أو قائمة بحد ذاتها.
الأسماء التجارية الوصفية تساعد في وصف نقطة أو نقاط البيع المميزة من المنتج إلى العميل على سبيل المثال سناب، أو كراكل وبوب أو بيتر ليمون .
الأسماء التجارية المترابطة تزود المستهلك بكلمة ترتبط بما يفعله أو يقدمه المنتج مثل وكمان، أو سنسوداين، أو ناتريل .
أخيرا، الأسماء التجارية القائمة بحد ذاتها ليست لها صلة أو علاقة إما بالوصف أو الارتباط بالاستخدام.
مثل مارز بار أو بانتين  أصبح فعل ربط المنتج أو الخدمة مع العلامة التجارية جزءا من ثقافة البوب.
وتمتلك معظم المنتجات نوعا من الهوية، من ملح المائدة العادي إلى مصمم الجينز.
فهناك مصطلح يسمى البراندنومر وهو عبارة عن اسم العلامة التجارية التي أصبحت مصطلح عامي للمنتج أو الخدمة، مثل باند ايد أو كلينيكس، والذي يستخدموا غالبا لوصف أي نوع من الضمادة الاصقة أو أي نوع من مناديل الوجه على التوالي.
هوية العلامة التجارية أو صورة الماركة هم السمات التي عادة مايربط بينها الشخص وبين العلامة التجارية، مايريد مالك العلامة التجارية أن يدركه المستهلك وبالتتابع الشركة المعنية أو الؤسسة أو المنتج أ، الخدمة.
وسوف يسعى مالك العلامة التجارية أن يسد الهوة بين صورة العلامة التجارية والهوية.
وتبني الأسماء التجارية الفعالة علاقة شخصية العلامة التجارية وفقا لتصور الجمهور المستهدف والمنتج الفعلي/ الخدمة.
يجب أن يكون اسم العلامة التجارية مفهوم على الهدف مع المنتج / الخدمة ما تقف عليه الشركة .
وعلاوة على ذلك، ينبغي أن يكون الاسم التجاري على الهدف مع العلامة التجارية الديموغرافية.
وعادة ماتكون الأسماء التجارية المستدامة سهلة في التذكر، وتفوق الاتجاهات ولها دلالات إيجابية.
تعتبر هوية العلامة التجارية أمر أساسي لإدراك المستهلك وترمز لتمايز العلامة التجارية عن المنافسين.
هوية العلامة التجارية هي ما يرغب المالك في التواصل به مع عملائه المحتملين.
ولكن، مع مرور الوقت، قد تكتسب تتطور هوية المنتجات ذات العلامات التجارية، سمات جديدة من منظور المستهلكين ولكن ليس بالضرورة من الاتصالات التسويقية التي ينشرها المالك إلى المستهلكين المستهدفين.
وبالتالي، أصبحت جمعيات العلامات التجارية في متناول اليد لتحقق مفهوم المستهلك لهذه العلامة.
إن هوية العلامة التجارية بحاجة إلى التركيز على الصفات الأصيلة والخصائص الحقيقية للقيمة ووعد العلامة التجارية التي يجري تقديمه والتي تكبدته الخصائص التنظيمية و/أو الإنتاج ،  تكافؤ العلامة التجارية هو تصور العملاء أن جميع العلامات التجارية متساوية.
في كثير من الأحيان، ولا سيما في القطاع الصناعي، يتم الترويج لاسم الشركة فقط مما يؤدي إلى واحد من أقوى عبارات العلامات التجارية ؛ القائلة، قبل تخفيض رتبة الشركة، لم يفصل أحد على الإطلاق لشراء آي بي إم .
في هذه الحالة يجعل اسم العلامة التجارية أو اسم الشركة القوي جدا، المركبة لمجموعة متنوعة من المنتجات على سبيل المثال، مرسيدس بنز أو بلاك آند ديكر أو حتى مجموعة من العلامات التجارية الفرعية مثل كادبوري الألبان الحليب، وكادبوري فليك أو أصابع كادبوري في الولايات المتحدة .
كل ماركة لها اسم منفصل مثل سفن آب، وكوول آيد أو نيفيا صن بيرسدورف ، والتي ربما تنافس الماركات الأخرى من نفس الشركة فعلى سبيل المثال، كلا من برسيل، وأومو، وسيرف ولينكس تعود ملكيتها لشركة يونيليفر .
طريقة العلامة التجارية وهو اختيار التعبير عن الشعور أكثر، والذي ليس بالضرورة أن يكون مرتبط بالمنتج أو استهلاك المنتج على الإطلاق.
تشمل العلامات التسويقية باعتبارها دلالة للماركة كلا من نايك، وستاربكس، وذا بودي شوب، وسيفواي، وشركة آبل المحدودة.. في كتاب عام ، لا شعار ، وصفت نعومي كلاين دلالة العلامات التجارية على أنها استراتيجية الهوس .
ترفع العلامة التجارية العظيمة من البار فهي تضيف احساس أعظم لغرض التجربة، سواء كان ذلك تحديا لبذل قصارى جهدك في الرياضة واللياقة البدنية، أو تأكيد على أن فنجان القهوة الذي تشربه يستحق حقا.
هوارد شولتز الرئيس، والرئيس التنفيذي، ورئيس ستاربكس الماركات الأيقونية تعرف بأن لها الجوانب التي تسهم في تعبير المستهلك عن نفسه والهوية الشخصية.
تأتي العلامات التجارية التي تعني قيمتها للمستهلكين في المقام الأول من امتلاكها لقيمة هوية ويقال أنها هوية الماركات .
ويمتلك بعض هذه العلامات التجارية على هذه الهوية القوية والتي تصبح رموز ثقافية أكثر أو أقل والذي يجعلهم علامات تجارية شهيرة.
ومن أمثلة العلامات التجارية الشهيرة: شركة أبل المحدودة، ونايك وهارلي ديفيدسون.
تشمل العديد من الماركات الشهيرة تصرفات تشبه الطقوس عند شراء واستهلاك المنتجات.
هناك أربعة عناصر أساسية لخلق الماركات الشهيرة هولت :  إن الاشتراك بنشاط في عملية صنع أسطورة التأكد من علامة باقية على موقفها كرمز.
في الآونة الأخيرة سعت عددا من الشركات بنجاح في استراتيجيات لا للعلامة التجارية ، ومن امثلة ذلك الشركة اليابانية موجي، والتي تعني بدون علامة بالإنجليزية من حرفيا، بضائع لايوجد لها علامة تجارية .
وعلى الرغم من أن هناك ماركة موجي، إلا أن منتجات موجي لا تحمل علامة تجارية.
وتعني استراتيجية عدم وجود ماركة هذه أنه تم انفاق القليل على الإعلان أو التسويق الكلاسيكي ويعزى نجاح موجي إلى كلمة الفم، خبرة بسيطة في التسويق والحركة المضادة للعلامات التجارية.
في هذه الحالة، يمكن أن يرغب مورد المكونات الأساسية، المستخدمة من قبل عدد من موردين لمنتج النهائي، أن يضمن موقفه الخاص من خلال تعزيز أن المكونات بكونها علامة تجارية تعتبر من حقوقه الشخصية.
ويعتبر أكثر مثال معروف عن ذلك هو إنتل، والتي تضمن مكانتها في سوق أجهزة الكمبيوتر مع شعار إنتل انسايد .
يمكن أن يستخدم اسم العلامة التجارية القوي الموجود بالفعل كمحرك لمنتجات جديدة أو معدلة؛  فعلى سبيل المثال، يستغل العديد من مصممي أزياء الأسماء التجارية كامتداد في العطور والاحذية والاكسسوارات والمنسوجات المنزلية، وديكور المنزل، والأمتعة، ونظارات الشمس، والأثاث، والفنادق، إلخ.
فمثلا مددت مارز علامتها التجارية إلى الآيس كريم، وكاتربيلر إلى الاحذية والساعات، وميشلان إلى دليل المطاعم وأديداس وبوما إلى المنظفات الشخصية.
ومددت دنلوب علامتها التجارية من الاطارات إلى المنتجات المطاطية الأخرى مثل الأحذية، وكرات الغولف، ومضارب التنس والمواد الاصقة.
هناك فرق بين امتداد العلامة التجارية وامتداد الخط.
عندما أطلقت شركة كوكا كولا دايت كوك و تشيري كوك بقوا داخل فئة من فئات المنتجات التي منشؤها : المشروبات الغازية غير الكحولية.
وبالمثل مددت شركة بروكتر اند غامبل خطوطها القوية مثل الصابون فيري إلى المنتجات المجاورة سائل فيري وفيري للأوتوماتيك في نفس الفئة، مساحيق غسيل الأطباق.
يمكن للمو أن يختار بحرية أن يطلق ماركات جديدة كليا، في السوق الذي يتجزأ بين عدد من الماركات، في المنافسة على ما يبدو مع نفسه.
تمتص العلامة التجارية القوية القائمة غالبا ما تكون متطابقة مع خصائص المنتج ؛ ببساطة بعض من حصة السوق والتي ستنتقل في أي حال إلى العلامات التجارية البسيطة.
ويعتبر الأساس المنطقي هو أن وجود علامات تجارية من أصل في هذه السوق سوف يعطي حصة أكبر عموما من من أصل حتى وإن كان جزء كبير من حصتها من هذه العلامات التجارية الجديدة مأخوذ من واحدة من الموجودين بالفعل .
وفي كل تجلياتها الأكثر تطرفا، يمكن أن يختار المورد الرائد في السوق الجديدة التي يعتقد أنها ستكون جذابة بشكل خاص إطلاق العلامة التجارية الثانية في المنافسة مع الأولى على الفور، من أجل استباق الآخرين الذين يدخلون السوق.
تتيح الأسماء التجارية الفردية بطبيعة الحال مزيدا من المرونة من خلال السماح بمجموعة متنوعة من المنتجات المختلفة، لاختلاف النوعية، ليتم بيعها دون تحيير مفهوم المستهلك لماذا.
تعتبر الأعمال التجارية للشركة هي تمييع المنتجات الأعلى جودة.
مرة أخرى، تعتبر بروكتر اند غامبل داعية قيادية في هذه الفلسفة، حيث تقوم بتشغيل ما يصل إلى عشرة ماركات للمنظفات في السوق الأميركية.
ويزيد هذا أيضا من العدد الإجمالي لل تبديلات التي تتلقاها على رفوف المتاجر الكبيرة.
وعلى الجانب الآخر، تستخدم سارة لي، للحفاظ على أجزاء مختلفة جدا من الأعمال المنفصلة من كعك سارا لي خلال تلميع كيوي إلى جوارب الطويلة.
وفي قطاع الفندقة، يستخدم ماريوت اسم فيرفيلد انز لسلسلته الميزانية ويستخدم رمادا رودواي لفنادقها الأرخص الخاصة بها .
يعتبر الإبدال مشكلة خاصة لنهج تعدد الماركات ، حيث يأخذ العلامة التجارية الجديدة بعيدا عن الواحدة التي أنشئت التي تمتلكها المنظمة أيضا.
وقد يكون ذلك مقبولا الواقع من المتوقع إذا كان هناك ربح صاف بوجه عام.
وبدلا من ذلك، قد يكون الثمن الذي ترغب المنظمة دفعه لتحويل موقفها في السوق، والمنتج الجديد يكون مرحلة واحدة في هذه العملية.
مع ظهور البيع بالتجزئة القوي ماركة خاصة ، منتج أو خدمة ماركات البيع الخاصة، برز أيضا كعامل رئيسي في الأسواق.
عندما كان البائع له هوية قوية خاصة مثل ماركس اند سبنسر البريطانية في قطاع الملابس فيمكن أن تكون هذه الماركة الخاصة قادرة على المنافسة أمام حتى أقوى قادة العلامات التجارية، التي قد تتفوق على المنتجات التي لا تحمل بدلا من ذلك على علامة تجارية قوية.
تصاعدت المخاوف من أن مثل هذه العلامات التجارية الخاصة يمكن أن تحل محل جميع العلامات التجارية الأخرى كما فعلوا في محلات ماركس اند سبنسر ، ولكن الأدلة هي أن على الأقل في محلات السوبر ماركت والمحلات التجارية يتوقع المستهلكون عموما أن يروا شيئا على الشاشة أكثر من في المئة ويفضل أن يكون أكثر من في المئة من ماركات أخرى من تلك الخاصة بمتاجر التجزئة.
وبالفعل، لم يحقق حتى أقوى الماركات الخاصة في المملكة المتحدة، أفضل من المركز الثالث في السوق ككل.
وهذا يعني أن الماركات المستقلة القوية مثل شركة كيلوغ وهاينز ، التي أبقت على الاستثمارات والتسويق، من المرجح أن تستمر على الأداء القوي.
وحجز أكثر من في المائة من قادة العلامة التجارية في المملكة المتحدة موقعهم لاكثر من عقدين من الزمن، على الرغم من أنه يمكن القول بأن هؤلاء الذين حولوا ميزانياتهم لشراء الفضاء في التجزئة قد يكونوا أكثر عرضة للخطر.
ربما ينظر إلى قوة تجار التجزئة في مزيد من الضغوط حيث كانوا قادرين على التفوق حتى على مالكي أقوى الماركات وبصفة خاصة على أصحاب العلامات التجارية الثالثة والرابعة الأضعف .
تم تطبيق تسويق العلاقة في معظم الأحيان لتلبية رغبات العملاء الكبيرة مثل وبالفعل طلبت منهم على أنها اعتراف بقدرتهم الشرائية .
تحول بعض المسوقين الأكثر نشاطا الآن أيضا إلى تسويق الفئة التي تأخذ في الاعتبار كافة احتياجات متاجر التجزئة في فئة المنتج بدلا من التركيز على نطاق أضيق وهو العلامة التجارية الخاصة بها.
وفي نفس الوقت، وربما كان ذلك امتدادا للنزعة الاستهلاكية، ظهرت أيضا سلع عامة وهذه هي، بدون علامة تجارية على نحو فعال .
وعمل ذلك فضيلة إيجابية لإنقاذ ما يقرب من تكلفة جميع الأنشطة التسويقية؛ مؤكدة عدم وجود الدعاية والإعلان، وخاصة، التعبئة والتغليف العادي الذي كان، مع ذلك، في كثير من الأحيان مجرد وسيلة لنوع مختلف من الصورة .
ويبدو أن تغلغل المنتجات الشاملة بلغ ذروته في أوائل ، ويبدو أن معظم المستهلكين لا يزالوا يبحثوا عن الصفات التي توفر العلامة التجارية التقليدية.
نشأت العلامات التجارية في مجال الإعلام، والتسويق في القرن ال مع ظهور السلع المعلبة.
على الرغم من الارتباط بتاريخ العلامات التجارية وتضمن أمثلة بدائية يمكن أن تعتبر مثلا تسويق توريات برطمانات نبيذ فيسوفينام التي وجدت في بومبيي .
نقل التصنيع إنتاج العديد من المواد المنزلية، مثل الصابون، من المجتمعات المحلية للمصانع المركزية.
وعند شحن موادهم هذه، كان من شأن المصانع أن تضع العلامة التجارية والشعار أو شارة على البراميل المستخدمة، موسعة معنى العلامة لالعلامات التجارية.
ادعت شركة باس آند كومباني، البيره البريطانية، أن العلامة التجارية المثلث الأحمر هو العلامة التجارية الأولى في العالم.
وادعت لايل الذهبي للشراب نفس الادعاء، أن اسمها هو أقدم علامة تجارية، مع عبوتها الخضراء والذهبية التي لم تتغير تقريبا منذ عام .
كانت كاتل ذات علامة تجارية قبل وقت طويل من هذا؛ ويعني مصطلح مافيريك أصلا، أنه العجل بدون ماركة، ويأتي من ولاية تكساس عجال صموئيل أوغسطس مافريك، في أعقاب الحرب الأهلية الأميركية، مقررة تسمية جميع الماشية بماركات معروفة، وسوف يكون معروفا بأنه ليس له علامات على الإطلاق.
كانت المصانع التي أنشئت خلال الثورة الصناعية، مولدة كمية منتجة من البضائع وكانت محتاجة أن تبيع منتجاتها في سوق أوسع، إلى قاعدة عملاء مألوفة فقط مع السلع المحلية.
وسرعان ما أصبح واضحا أن المجموعة العامة من الصابون واجهت صعوبة في التنافس مع المنتجات المحلية المألوفة.
وكان مصنعين السلع المعلبة يحتاجوا أن يقنعوا السوق بأن الجهور يمكن أن يضع ثقته تماما كما يضععها في المنتجات غير المحلية.
وكانت تعتبر كلا من منتجات حساء كامبل، وكوكا كولا، وعلكة عصير الفواكه، والعمة جميمه، وشوفان كويكر من بين المنتجات الأولى التي تم وضعها تحت اسم علامة تجارية في محاولة لزيادة الألفة بين منتجاتها والمستهلكين.
وتقدم العديد من العلامات التجارية في تلك الحقبة، مثل رز أنكل بنز وحبوب وجبة افطار كيلوجز توضيحات لهذه المشكلة.
حوالي عام ، نشر جيمس والتر تومبسون منزلا موضحا الاعلان على العلامة التجارية.
وكان هذا تفسيرا تجاريا في وقت مبكر من ما نعرفه الآن عن العلامة التجارية.
اعتمدت الشركات بعد ذلك مباشرة الشعارات، والتمائم، والأناشيد التي بدأت تظهر في الإذاعة والتلفزيون في وقت مبكر.
وبحلول عام ، بدأ المصنعين أن يتعرفوا على الطريقة التي كان يقوم فيها المستهلكين بتطوير العلاقات مع علاماتهم التجارية بالمعنى الاجتماعي / والنفسي / والأنثروبولوجي.
من هناك، سرعان ما تعلم المصنعين بناء هوية وشخصية العلامة التجارية انظر هوية وشخصية العلامة التجارية ، مثل قوتها، والمرح أو الترف.
وبدأ هذا الممارسة التي نعلمها الآن باسم العلامة التجارية ، والتي يقوم فيها المستهلكين بشراء العلامة التجارية بدلا من المنتج.
نحن نعلم الآن ما العلامات التجارية اليوم، حيث المستهلكين شراء العلامة التجارية بدلا من المنتج.
واستمر هذا الاتجاه في ، وهو الآن كميا في مفاهيم مثل قيمة العلامة التجارية وحقوق الملكية التجارية.
ووصفت نعومي كلاين هذا التطور بأنه علامة هوس العدالة .
في عام ، على سبيل المثال، اشترت شركة فيليب موريس شركة كرافت بأكثر ستة أضعاف لقيمة الشركة الحقيقي على الورق، وكان يشعر أنها قامت فعلا بشراء اسم ماركتها التجارية.
مارلبورو الجمعة: أبريل تميز من قبل البعض كوفاة العلامة التجارية أعلن فيليب موريس في هذا اليوم أن عليهم أن يخفضوا من أسعار سجائر المارلبورو بنسبة ، من أجل التنافس مع سجائر بارجين.
انتعشت سجائر مارلبورو في ذلك الوقت بسبب الحملات الإعلانية المكثفة، وحسن دقة صورة العلامة التجارية.
ردا على اعلان اسهم بورصة وول ستريت التي امتلأت حتى أنغها بعدد كبير من الشركات أصحاب العلامة التجارية: هاينز، وكوكا كولا، وشوفان كويكر، وشركة بيبسي كولا.
ويعتقد العديد أن الحدث مؤشرا إلى بداية اتجاه نحو عمى العلامة التجارية كلاين ، متشككين في قوة قيمة العلامة التجارية .

ترى أن الإنسان لو قرأ لنفسه يوم الجمعة ؟ قد يقال : إنه لم يستحب له أن يسجد دون الناس كما لا يشرع للمأموم أن يسجد لسهوه ؛ لأن متابعة الإمام أولى من السجود وهو مع البعد وإن قلنا يستحب له أن يقرأ فهو كما يستحب للمأموم أن يقرأ خلف إمامه .
ولو قرأ بالسجدة لم يسجد بها دون الإمام .
وما أعلم في هذا نزاعا .
فهنا محافظته على متابعة الإمام في الفعل الظاهر أفضل من سجود التلاوة ومن سجود السهو بل هو منهي عن ذلك ويوم الجمعة إنما سجد الناس لما سجد عمر ولو لم يسجد لم يسجدوا حينئذ .
فإذا كان حديث عمر قد يراد به أنه لم يكتب علينا في هذه الحال لم يبق فيه حجة ولو كان مرفوعا .
وأيضا فسجود القرآن هو من شعائر الإسلام الظاهرة إذا قرئ القرآن في الجامع سجد الناس كلهم لله رب العالمين وفي ترك ذلك إخلال بذلك ؛ ولهذا رجحنا أن صلاة العيد واجبة على الأعيان كقول أبي حنيفة وغيره وهو أحد أقوال الشافعي وأحد القولين في مذهب أحمد .
وقول من قال لا تجب في غاية البعد فإنها من أعظم شعائر الإسلام والناس يجتمعون لها أعظم من الجمعة وقد شرع فيها التكبير .
وقول من قال هي فرض على الكفاية لا ينضبط فإنه لو حضرها في / المصر العظيم أربعون رجلا لم يحصل المقصود وإنما يحصل بحضور المسلمين كلهم كما في الجمعة .
وأما الأضحية فالأظهر وجوبها أيضا فإنها من أعظم شعائر الإسلام وهي النسك العام في جميع الأمصار والنسك مقرون بالصلاة في قوله : إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين وقد قال تعالى : فصل لربك وانحر فأمر بالنحر كما أمر بالصلاة .
وقد قال تعالى : ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فإلهكم إله واحد فله أسلموا وبشر المخبتين وقال : والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين وهي من ملة إبراهيم الذي أمرنا باتباع ملته وبها يذكر قصة الذبيح فكيف يجوز أن المسلمين كلهم يتركون هذا لا يفعله أحد منهم وترك المسلمين كلهم هذا أعظم من ترك الحج في بعض السنين .
وقد قالوا إن الحج كل عام فرض على الكفاية ؛ لأنه من شعائر الإسلام والضحايا في عيد النحر كذلك بل هذه تفعل في كل بلد / هي والصلاة فيظهر بها عبادة الله وذكره والذبح له والنسك له ما لا يظهر بالحج كما يظهر ذكر الله بالتكبير في الأعياد .
وقد جاءت الأحاديث بالأمر بها .
وقد خرج وجوبها قولا في مذهب أحمد وهو قول أبي حنيفة وأحد القولين في مذهب مالك أو ظاهر مذهب مالك .
ونفاة الوجوب ليس معهم نص فإن عمدتهم قوله صلى الله عليه وسلم من أراد أن يضحي ودخل العشر فلا يأخذ من شعره ولا من أظفاره .
قالوا : والواجب لا يعلق بالإرادة .
وهذا كلام مجمل فإن الواجب لا يوكل إلى إرادة العبد .
فيقال : إن شئت فافعله ؛ بل قد يعلق الواجب بالشرط لبيان حكم من الأحكام .
كقوله : إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وقد قدروا فيه : إذا أردتم القيام وقدروا : إذا أردت القراءة فاستعذ والطهارة واجبة والقراءة في الصلاة واجبة وقد قال : إن هو إلا ذكر للعالمين لمن شاء منكم أن يستقيم ومشيئة الاستقامة واجبة .
وأيضا فليس كل أحد يجب عليه أن يضحي وإنما تجب على القادر فهو الذي يريد أن يضحي .
كما قال : من أراد الحج فليتعجل فإنه قد تضل الضالة وتعرض الحاجة والحج فرض على المستطيع .
فقوله : من أراد أن يضحي كقوله : من أراد الحج / فليتعجل ووجوبها حينئذ مشروط بأن يقدر عليها فاضلا عن حوائجه الأصلية .
كصدقة الفطر .
ويجوز أن يضحي بالشاة عن أهل البيت صاحب المنزل ونسائه وأولاده ومن معهم .
كما كان الصحابة يفعلون .
وما نقل عن بعض الصحابة من أنه لم يضح بل اشترى لحما .
فقد تكون مسألة نزاع .
كما تنازعوا في وجوب العمرة وقد يكون من لم يضح لم يكن له سعة في ذلك العام وأراد بذلك توبيخ أهل المباهاة الذين يفعلونها لغير الله أو أن يكون قصد بتركها ذلك العام توبيخهم فقد ترك الواجب لمصلحة راجحة .
كما قال صلى الله عليه وسلم لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ثم أنطلق معي برجال معهم حزم حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم بالنار لولا ما في البيوت من النساء والذرية فكان يدع الجمعة والجماعة الواجبة لأجل عقوبة المتخلفين فإن هذا من باب الجهاد الذي قد يضيق وقته فهو مقدم على الجمعة والجماعة .
ولو أن ولي الأمر كالمحتسب وغيره تخلف بعض الأيام عن الجمعة لينظر من لا يصليها فيعاقبه جاز ذلك .
وكان هذا من الأعذار المبيحة لترك الجمعة فإن عقوبة أولئك واجب متعين لا يمكن إلا بهذا الطريق والنبي صلى الله عليه وسلم قد بين أنه لولا النساء والصبيان / لحرق البيوت على من فيها لكن فيها من لا تجب عليه جمعة ولا جماعة من النساء والصبيان فلا تجوز عقوبته .
كما لا ترجم الحامل حتى تضع حملها ؛ لأن قتل الجنين لا يجوز .
كما في حديث الغامدية .
فصل : وسجود القرآن لا يشرع فيه تحريم ولا تحليل : هذا هو السنة المعروفة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعليه عامة السلف وهو المنصوص عن الأئمة المشهورين .
وعلى هذا فليست صلاة فلا تشترط لها شروط الصلاة بل تجوز على غير طهارة .
كما كان ابن عمر يسجد على غير طهارة ؛ لكن هي بشروط الصلاة أفضل ولا ينبغي أن يخل بذلك إلا لعذر .
فالسجود بلا طهارة خير من الإخلال به ؛ لكن قد يقال : إنه لا يجب في هذه الحال كما لا يجب على السامع ولا على من لم يسجد قارئه وإن كان ذلك السجود جائزا عند جمهور العلماء .
وكما يجب على المؤتم في الصلاة تبعا لإمامه بالاتفاق وإن قالوا .
لا يجب في غير هذه الحال وقد حمل بعضهم حديث زيد على أن / النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن متطهرا وكما لا تجب الجمعة على المريض والمسافر والعبد وإن جاز له فعلها لا سيما وأكثر العلماء لا يجوزون فعلها إلا مع الطهارة ولكن الراجح أنه يجوز فعلها للحديث .
والمروي فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم تكبيرة واحدة فإنه لا ينتقل من عبادة إلى عبادة .
وعلى هذا ترجم البخاري فقال : باب سجدة المسلمين مع المشركين والمشرك نجس ليس له وضوء .
قال : وكان ابن عمر يسجد على غير وضوء وذكر سجود النبي صلى الله عليه وسلم بالنجم لما سجد وسجد معه المسلمون والمشركون .
وهذا الحديث في الصحيحين من وجهين : من حديث ابن مسعود وحديث ابن عباس .
وهذا فعلوه تبعا للنبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ قوله : فاسجدوا لله واعبدوا .
ومعلوم أن جنس العبادة لا تشترط له الطهارة بل إنما تشترط للصلاة .
فكذلك جنس السجود يشترط لبعضه وهو السجود الذي لله كسجود الصلاة وسجدتي السهو بخلاف سجود التلاوة وسجود الشكر وسجود الآيات .
ومما يدل على ذلك : أن الله أخبر عن سجود السحرة لما آمنوا بموسى على وجه الرضا بذلك السجود ولا ريب أنهم لم يكونوا متوضئين ولا يعرفون الوضوء .
فعلم أن السجود المجرد لله مما يحبه / الله ويرضاه وإن لم يكن صاحبه متوضئا وشرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد شرعنا بخلافه وهذا سجود إيمان ونظيره الذين أسلموا فاعتصموا بالسجود ولم يقبل ذلك منهم خالد فقتلهم فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم عليا فوداهم بنصف دية ولم ينكر عليهم ذلك السجود ولم يكونوا بعد قد أسلموا ولا عرفوا الوضوء بل سجدوا لله سجود الإسلام كما سجد السحرة .
ومما يدل على ذلك أن الله أمر بني إسرائيل أن يدخلوا الباب سجدا ويقولوا : حطة .
ومعلوم أنه لم يأمرهم بوضوء ولا كان الوضوء مشروعا لهم ؛ بل هو من خصائص أمة محمد وسواء أريد السجود بالأرض أو الركوع .
فإنه إن أريد الركوع فهو عبادة مفردة : يتضمن الخضوع لله وهو من جنس السجود .
لكن شرعنا شرع فيه سجود مفرد وأما ركوع مفرد ففيه نزاع جوزه بعض العلماء بدلا عن سجود التلاوة .
وأيضا فقد أخبر الله عن الأنبياء بالسجود المجرد في مثل قوله : أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا ولم يكونوا مأمورين بالوضوء فإن الوضوء من خصائص أمة محمد كما جاءت الأحاديث الصحيحة أنهم / يبعثون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء وأن الرسول يعرفهم بهذه السيماء فدل على أنه لا يشركهم فيها غيرهم .
والحديث الذي رواه ابن ماجه وغيره أنه توضأ مرة مرة ومرتين مرتين وثلاثا ثلاثا وقال : هذا وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي .
حديث ضعيف عند أهل العلم بالحديث لا يجوز الاحتجاج بمثله وليس عند أهل الكتاب خبر عن أحد من الأنبياء أنه كان يتوضأ وضوء المسلمين بخلاف الاغتسال من الجنابة فإنه كان مشروعا ؛ ولكن لم يكن لهم تيمم إذا عدموا الماء وهذه الأمة مما فضلت به التيمم مع الجنابة والحدث الأصغر .
والوضوء .
فإن قيل : أولئك الأنبياء إنما سجدوا على غير وضوء ؛ لأن الصلاة كانت تجوز لهم بغير وضوء .
قيل : لم يقص الله علينا في القرآن أن أحدا منهم صلى بغير وضوء ونحن إنما نتبع من شرع الأنبياء ما قصه الله علينا وما أخبرنا به نبينا صلى الله عليه وسلم فإنه قص ذلك علينا لنعتبر به .
وقال : أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده وكذلك ذكر عن الذين أوتوا العلم من قبله : أنهم إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا / وقد أوجب الله تعالى الطهارة للصلاة كما أمر بذلك في القرآن وكما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ أخرجاه في الصحيحين .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول وقد أجمع المسلمون على وجوب الطهارة للصلاة .
يبقى الكلام في مسمى الصلاة فإن الذين أوجبوا الطهارة للسجود المجرد اختلفوا فيما بينهم .
فقالوا : يسلم منه وقال بعضهم : يكبر تكبيرتين : تكبيرة للافتتاح وتكبيرة للسجود وقال بعضهم : يتشهد فيه وليس معهم لشيء من هذه الأقوال أثر لا عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من الصحابة ؛ بل هو مما قالوه برأيهم لما ظنوه صلاة .
وقال بعضهم : لا تكون الصلاة إلا ركعتين وما دون ذلك لا يكون صلاة إلا ركعة الوتر .
واحتج بما في السنن عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : صلاة الليل والنهار مثنى مثنى وهذا القول قاله ابن حزم .
ولم يشترط الطهارة لما دون ذلك لا لصلاة الجنازة ولا لغيرها .
وهذا أيضا ضعيف .
فإن الحديث ضعيف .
والحديث الذي في الصحاح الذي رواه الثقاة قوله : صلاة الليل مثنى مثنى وأما قوله : و النهار فزيادة انفرد بها البارقي وقد ضعفها أحمد / وغيره والمرجع في مسمى الصلاة إلى الرسول .
وفي السنن حديث علي عن النبي صلى الله عليه وسلم مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم .
وهذا محفوظ عن ابن مسعود من قوله : فهذا يبين أن الصلاة التي مفتاحها الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم .
وهذا يتناول كل ما تحريمه التكبير وتحليله التسليم : كالصلاة التي فيها ركوع وسجود سواء كانت مثنى أو واحدة أو كانت ثلاثا متصلة أو أكثر من ذلك .
وهو يتناول صلاة الجنازة فإن تحريمها التكبير وتحليلها التسليم .
والصحابة أمروا بالطهارة لما فرقوا بينها وبين سجود التلاوة وهو الذي ذكره البخاري في صحيحه .
فقال في باب سنة الصلاة على الجنازة وقال النبي صلى الله عليه وسلم من صلى على الجنازة وقال : صلوا على صاحبكم وقال : صلوا على النجاشي سماها صلاة وليس فيها ركوع ولا سجود ولا يتكلم فيها وفيها تكبير وتسليم وكان ابن عمر لا يصلي إلا طاهرا ولا يصلي عند طلوع الشمس ولا غروبها ويرفع يديه .
وقال تعالى : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره وفيها صفوف وإمام .
وهذه الأمور التي ذكرها كلها منتفية في سجود التلاوة والشكر / وسجود الآيات .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسم ذلك صلاة ولم يشرع لها الاصطفاف وتقدم الإمام كما يشرع في صلاة الجنازة وسجدتي السهو بعد السلام وسائر الصلوات .
ولا سن فيها النبي صلى الله عليه وسلم سلاما لم يرو ذلك عنه لا بإسناد صحيح ولا ضعيف بل هو بدعة ولا جعل لها تكبير افتتاح وإنما روي عنه أنه كبر فيها إما للرفع وإما للخفض .
والحديث في السنن .
وابن عباس جوز التيمم للجنازة عند عدم الماء وهذا قول كثير من العلماء وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين فدل على أن الطهارة تشترط لها عنده وكذلك هذه الصفات منتفية في الطواف فليس فيه تسليم والكلام جائز فيه وليس فيه اصطفاف وإمام وقد قرن الله في كتابه وسنة رسوله بين الطائف والمصلي ولم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر بالطهارة للطواف لكنه كان يطوف متطهرا هو والصحابة وكانوا يصلون ركعتي الطواف بعد الطواف ولا يصلي إلا متطهرا والنهي إنما جاء في طواف الحائض فقال : الحائض تقضي المناسك كلها إلا الطواف بالبيت وقد قيل إن ذلك لأجل المسجد وقيل : لأجل الطواف وقيل : لهما .
والله تعالى قال لإبراهيم عليه السلام وطهر بيتي للطائفين فاقتضى ذلك تطهيره من دم الحيض وغيره .
/ وأيضا فإبراهيم والنبيون بعده كانوا يطوفون بغير وضوء كما كانوا يصلون بغير وضوء وشرعهم شرعنا إلا فيما نسخ فالصلاة قد أمرنا بالوضوء لها ولم يفرض علينا الوضوء لغيرها كما جعلت لنا الأرض مسجدا وطهورا فحيث ما أدركت المسلم الصلاة فعنده مسجده وطهوره وإن كان جنبا تيمم وصلى ومن قبلنا لم يكن لهم ذلك بل كانوا ممنوعين من الصلاة مع الجنابة حتى يغتسلوا كما يمنع الجنب من اللبث في المسجد ومن قراءة القرآن .
ويجوز للمحدث اللبث في المسجد معتكفا وغير معتكف .
ويجوز له قراءة القرآن والمروي فيها عن النبي صلى الله عليه وسلم تكبيرة واحدة فإنه لم ينتقل من عبادة إلى عبادة .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن الرجل إذا كان يتلو الكتاب العزيز بين جماعة فقرأ سجدة فقام على قدميه وسجد .
فهل قيامه أفضل من سجوده .
وهو قاعد ؟ أم لا ؟ وهل فعله ذلك رياء ونفاق ؟ .
فأجاب : بل سجود التلاوة قائما أفضل منه قاعدا كما ذكر ذلك من ذكره من العلماء من أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما وكما نقل عن عائشة بل وكذلك سجود الشكر كما روى أبو داود في سننه عن النبي صلى الله عليه وسلم من سجوده للشكر قائما وهذا ظاهر في الاعتبار فإن صلاة القائم أفضل من صلاة القاعد .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان أحيانا يصلي قاعدا فإذا قرب من الركوع فإنه يركع ويسجد وهو قائم وأحيانا يركع ويسجد وهو قاعد فهذا قد يكون للعذر أو للجواز ولكن تحريه مع قعوده أن يقوم ليركع ويسجد وهو قائم دليل على أنه أفضل .
إذ هو أكمل وأعظم خشوعا لما فيه من هبوط رأسه وأعضائه الساجدة لله من القيام .
/ ومن كان له ورد مشروع من صلاة الضحى أو قيام ليل أو غير ذلك فإنه يصليه حيث كان ولا ينبغي له أن يدع ورده المشروع لأجل كونه بين الناس إذا علم الله من قلبه أنه يفعله سرا لله مع اجتهاده في سلامته من الرياء ومفسدات الإخلاص ؛ ولهذا قال الفضيل بن عياض : ترك العمل لأجل الناس رياء والعمل لأجل الناس شرك .
وفعله في مكانه الذي تكون فيه معيشته التي يستعين بها على عبادة الله خير له من أن يفعله حيث تتعطل معيشته ويشتغل قلبه بسبب ذلك فإن الصلاة كلما كانت أجمع للقلب وأبعد من الوسواس كانت أكمل .
ومن نهى عن أمر مشروع بمجرد زعمه أن ذلك رياء فنهيه مردود عليه من وجوه : أحدها : أن الأعمال المشروعة لا ينهى عنها خوفا من الرياء بل يؤمر بها وبالإخلاص فيها ونحن إذا رأينا من يفعلها أقررناه وإن جزمنا أنه يفعلها رياء فالمنافقون الذين قال الله فيهم : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا فهؤلاء كان النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون يقرونهم على ما يظهرونه من الدين وإن كانوا مرائين ولا ينهونهم عن الظاهر ؛ لأن الفساد في ترك إظهار / المشروع أعظم من الفساد في إظهاره رياء كما أن فساد ترك إظهار الإيمان والصلوات أعظم من الفساد في إظهار ذلك رياء ؛ ولأن الإنكار إنما يقع على الفساد في إظهار ذلك رئاء الناس .
الثاني : لأن الإنكار إنما يقع على ما أنكرته الشريعة وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لم أومر أن أنقب عن قلوب الناس ولا أن أشق بطونهم ؟ وقد قال عمر بن الخطاب : من أظهر لنا خيرا أحببناه وواليناه عليه وإن كانت سريرته بخلاف ذلك .
ومن أظهر لنا شرا أبغضناه عليه وإن زعم أن سريرته صالحة .
الثالث : أن تسويغ مثل هذا يفضي إلى أن أهل الشرك والفساد ينكرون على أهل الخير والدين إذا رأوا من يظهر أمرا مشروعا مسنونا قالوا : هذا مراء فيترك أهل الصدق والإخلاص إظهار الأمور المشروعة حذرا من لمزهم وذمهم فيتعطل الخير ويبقى لأهل الشرك شوكة يظهرون الشر ولا أحد ينكر عليهم وهذا من أعظم المفاسد .
الرابع : أن مثل هذا من شعائر المنافقين وهو يطعن على من يظهر الأعمال المشروعة قال الله تعالى : الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم / سخر الله منهم ولهم عذاب أليم فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما حض على الإنفاق عام تبوك جاء بعض الصحابة بصرة كادت يده تعجز من حملها فقالوا : هذا مراء وجاء بعضهم بصاع فقالوا : لقد كان الله غنيا عن صاع فلان فلمزوا هذا وهذا فأنزل الله ذلك وصار عبرة فيمن يلمز المؤمنين المطيعين لله ورسوله والله أعلم .
سئل : عن الرجل إذا تلي عليه القرآن فيه سجدة سجد على غير وضوء فهل يأثم ؟ أو يكفر ؛ أو تطلق عليه زوجته ؟.
فأجاب : لا يكفر ولا تطلق عليه زوجته ولكن يأثم عند أكثر العلماء ولكن ذكر بعض أصحاب أبي حنيفة أن من صلى بلا وضوء فيما تشترط له الطهارة بالإجماع .
كالصلوات الخمس أنه يكفر بذلك وإذا كفر كان مرتدا .
والمرتد عند أبي حنيفة تبين منه زوجته ولكن تكفير هذا ليس منقولا عن أبي حنيفة نفسه ولا عن صاحبيه وإنما هو عن أتباعه وجمهور العلماء على أنه يعزر ولا يكفر إلا إذا استحل ذلك واستهزأ بالصلاة .
وأما سجدة التلاوة : فمن العلماء من ذهب إلى أنها تجوز بغير / طهارة وما تنازع العلماء في جوازه لا يكفر فاعله بالاتفاق وجمهور العلماء على أن المرتد لا تبين منه زوجته إلا إذا انقضت عدتها ولم يرجع إلى الإسلام والله أعلم .
وسئل : عن دعاء الاستخارة هل يدعو به في الصلاة ؟ أم بعد السلام ؟ .
فأجاب : يجوز الدعاء في صلاة الاستخارة وغيرها : قبل السلام وبعده والدعاء قبل السلام أفضل ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم أكثر دعائه كان قبل السلام والمصلي قبل السلام لم ينصرف فهذا أحسن والله تعالى أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية رحمه الله : فصل : في أوقات النهي والنزاع في ذوات الأسباب وغيرها ، فإن للناس في هذا الباب اضطرابا كثيرا .
فنقول : قد ثبت بالنص والإجماع أن النهي ليس عاما لجميع الصلوات فإنه قد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أدرك ركعة قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك وفي لفظ فليصل إليها أخرى وفي لفظ فيتم صلاته وفي لفظ سجدة وكلها صحيحة وكذلك قال : من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك وفي لفظ : فليتم صلاته وفي لفظ فليصل إليها أخرى وفي لفظ : سجدة وفي هذا أمره بالركعة الثانية من الفجر عند طلوع الشمس .
وفيه أنه إذا صلى ركعة من العصر عند غروب الشمس صحت / تلك الركعة وهو مأمور بأن يصل إليها أخرى .
وهذا الثاني مذهب الأئمة الأربعة وغيرهم من العلماء .
وأما الأول : فهو قول جمهور العلماء يروى عن علي وغير واحد من الصحابة والتابعين وعلى هذا مجموع الصحابة فقد ثبت أن أبا بكر الصديق قرأ في الفجر بسورة البقرة فلما سلم قيل له : كادت الشمس تطلع فقال : لو طلعت لم تجدنا غافلين .
فهذا خطاب الصديق للصحابة يبين أنها لو طلعت لم يضرهم ذلك ولم تجدهم غافلين بل وجدتهم ذاكرين الله ممتثلين لقوله : واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين وهذا القول مذهب مالك والشافعي وأحمد وإسحاق وأبي ثور وابن المنذر .
وهؤلاء يقولون : يقضي ما نام عنه أو نسيه في أوقات النهي ولكن أبو حنيفة ومن وافقه يقولون : تفسد صلاته لأنها صارت فائتة والفوات عندهم لا يقضى في أوقات النهي بخلاف عصر يومه فإنها حاضرة مفعولة في وقتها .
واحتجوا بتأخير الصلاة يوم نام هو وأصحابه عنها حتى طلعت / الشمس .
وأجاب الجمهور بوجوه .
أحدها : أن التأخير كان لأجل المكان ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : هذا واد حضرنا فيه الشيطان .
الثاني : أنه دليل على الجواز لا على الوجوب .
الثالث : أن هذا غايته أن يكون فيمن ابتدأ قضاء الفائتة .
أما من صلى ركعة قبل طلوع الشمس فقد أدرك الوقت .
كما قال : فقد أدرك والثانية تفعل تبعا كما يفعله المسبوق إذا أدرك ركعة .
قالوا : وهذا أولى بالعذر من العصر إلى الغروب ؛ لأن الغروب مشهود يمكنه أن يصلي قبله .
وأما الطلوع فهو قبل أن تطلع لا يعلم متى تطلع .
فإذا صلى صلى في الوقت ؛ ولهذا لا يأثم من أخر الصلاة حتى يفرغ منها قبل الطلوع كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في أحاديث المواقيت أنه سلم في اليوم الثاني والقائل يقول : قد طلعت الشمس أو كادت .
وقال في الحديث الصحيح : وقت الفجر ما لم تطلع الشمس وقال : وقت العصر ما لم تصفر الشمس وفي لفظ : ما لم تضيف للغروب فمن صلى قبل طلوع الشمس جميع صلاة الفجر فلا إثم عليه ومن صلى العصر وقت الغروب من غير عذر فهو آثم .
كما في الحديث الصحيح تلك صلاة المنافق تلك صلاة المنافق ؛ يرقب الشمس حتى

وفي عام م استطاعت شركة جنرال إلكتريك صنع أول ماسة صناعية بحجم ونوعية الحجارة الكريمة.
ويستخدم العلماء هذه الأحجار الكريمة الصناعية في البحوث لإيجاد استخدامات جديدة للماس.
فمثلا اكتشف العلماء أن إضافة القليل من عنصر البورون للماس الصناعي يجعل منه شبه موصل.
وأشباه الموصلات مواد ذات خواص كهربائية خاصة، وتستخدم لصنع الترانزستورات والمعدات الإلكترونية الأخرى.
ولا يباع الماس الصناعي بوصفه مجوهرات؛ لأنه يكلف أكثر من الماس الطبيعي.
الماس المقلد.
يشبه الأحجار الكريمة الأصلية، وبعضها أحجار طبيعية، مثل أنواع الإسبنيل والزركون، لا لون لها، وبعضها الآخر لا يوجد في الطبيعة، ولكنه يصنع من مواد تشبه الأحجار الكريمة في مظهرها.
وتشمل تلك المواد الزجاج وتيتانات السترونتيوم وعقيق الألومنيوم واليتريوم وأكسيد الزركونيوم المكعب، والأخير يشبه الماس الأصيل لدرجة يصعب معها التمييز بينهما.
ولابد أن يستعين صانعو الجواهر باختبارات عملية ليميزوا بينهما.
ويعد الماس المقلد أقل صلابة من الماس الحقيقي، ويعتريه البلى وتظهر عليه الشقوق بعد فترة.
انظر أيضا: البورازون؛ الجوهرة؛ الصلابة.
ماساليا ماسة كولينان الماساي الماساي شعب إفريقي اشتهر أفراده بوصفهم محاربين مهرة وبانتهاجهم لأساليب تتسم بالاستقلالية الشديدة.
يعيش نحو من الماساي في جنوبي كينيا وشمالي تنزانيا.
وشكل امتلاك الماشية السمة الرئيسية التقليدية لاقتصاد الماساي.
وكانت أهم أنواع الأغذية التي يتناولونها هي الحليب ودماء الماشية.
ومن الناحية السياسية، جرى تنظيم الماساي في مجموعات قبلية تحت قيادة بعض كبار السن الذين يعرفون باسم حكماء عصا النار.
وكانت الأسر التي تربط بينها أواصر القرابة، تعيش في مساكن صغيرة تسمى بوماس.
وعندما يبلغ أولاد الماساي أواخر سنين المراهقة، يطلق عليهم اسم موران.
ويعيش الموران في مساكن منفصلة تسمى مانياتاس، وينبغي عليهم إثبات شجاعتهم بوصفهم محاربين، عن طريق نهب الماشية من مجموعات الماساي الأخرى، أو قتل الأسود.
ويأمل الرجل من الماساي، مع تقدمه في السن، بأن يتزوج أكبر عدد ممكن من النساء يكون في استطاعته.
ويقدم الرجل، قبل الزواج، هدية من الماشية إلى والدي زوجة المستقبل.
لقد قاوم الماساي لسنين عديدة الانضمام للاقتصاديات النقدية التي تبناها جيرانهم.
أما الآن، فقد تخلى العديد من الماساي عن أساليبهم التقليدية، واستقروا في مزارع لفلاحة المحاصيل بغرض بيعها، أو هاجروا إلى المراكز الحضرية بحثا عن التعليم أو العمل.
واستطاع بعضهم الاستفادة من التدريب الذي تلقوه كمحاربين، للعمل حراس أمن في المدن الكبيرة خاصة في نيروبي بكينيا.
انظر أيضا: كينيا أنماط المعيشة .
ماسون و ديكسون، خط ماسيرو الماسونية التأسيس الانتشار ومواقع النفوذ الماسونية منظمة سرية محكمة التنظيم تهدف إلى ضمان سيطرة اليهود على العالم.
وجل أعضائها من الشخصيات المرموقة في العالم، يوثقهم عهد بحفظ الأسرار ويجتمعون بما يسمى بالمحافل للتخطيط والتكليف بالمهام.
التأسيس.
يعد بعض المؤرخين هيرودس أكرابيا ت م ملك الرومان المؤسس الأول للماسونية بمساعدة مستشاريه اليهوديين حيرام أبيود، وموآب لامي.
قامت الماسونية منذ أيامها الأولى على الغموض والتمويه حيث اختار أعضاؤها رموزا وأسماء وإشارات للإيهام والتخويف، وسموا محفلهم هيكل أورشليم للإيهام بأنه هيكل سليمان.
كانت الماسونية في عهد التأسيس تسمى القوة الخفية، ومنذ بضعة قرون تسمت بالماسونية لتتخذ من نقابة البنائين الأحرار لافتة تعمل من خلالها، ثم التصق بها الاسم دون حقيقته.
واستطاعت الماسونية خلال تاريخها الطويل استقطاب عدد كبير من الشخصيات المؤثرة مثل آدم وايزهاويت الذي بدأت على يده مرحلة التأسيس الثانية للماسونية سنة م، وميرابو أحد قادة الثورة الفرنسية، ومازيني الإيطالي الذي خلف وايزهاويت، والجنرال الأمريكي ألبرت مايك، وليوم بلوم الفرنسي مؤلف كتاب الزواج، وكودير لوس صاحب كتاب العلاقات الخطيرة.
طرحت الماسونية أهدافا إنسانية في مظهرها منها المساواة بين البشر بغض النظر عن الدين واللون والجنس.
ولما كان اليهود في عموم أوروبا يعانون من الاضطهاد، بسبب دسائسهم وخبثهم، فقد وجدوا في الماسونية فرصة كبيرة تساعدهم في تحقيق الاندماج في المجتمعات الأوروبية، وإقامة وطن قومي لهم في فلسطين، لذلك سيطروا على مراكزها وفروعها الرئيسة في كافة أنحاء العالم.
ساهمت الماسونية بشعاراتها الإنسانية الفضفاضة في إضعاف المشاعر الدينية والقومية والوطنية لدى شعوب العالم الثالث، ووقفت منظماتها إلى جانب قوات الاحتلال الأجنبي في تلك الدول.
وكانت شعاراتها مقدمات استخدمت أغطية أخلاقية لفرض الحماية والانتداب على العديد من بلدان العالم الثالث.
الانتشار ومواقع النفوذ.
لم يعرف التاريخ منظمة سرية أقوى نفوذا من الماسونية، فلها محافل في كل أنحاء العالم تقريبا، حيث تستقطب هذه المحافل الشخصيات المؤثرة في كل بلد لضمان سيطرتها عليه.
وهي تسيطر على بعض الجمعيات والمنظمات الدولية ومنظمات الشباب، وبعض وسائل الإعلام ودور النشر والصحافة في العالم.
وبيدها الكثير من موارد الاقتصاد ووسائل الإنتاج في العالم.
تنشط الحركة الماسونية الآن في المجالات الاقتصادية والاجتماعية بالدول الغربية ولها مساهمات بارزة في إدارة أندية اجتماعية معروفة تخص الطبقات الأرستقراطية وأرباب المال مثل ناديي الروتاري والليونز.
انظر أيضا: فرسان الهيكل.
أبو ماضي، إيليا الماعز، عشبة الماعز مقالات ذات صلة الأنقورة، صوف عنزة كشمير الوعل الجلد المدبوغ الموهير البريون الأغنام الصوف جسم الماعز أنواع الماعز الماعز البرية الماعز المستأنسة تربية الماعز الماعز حيوان مجتر ظل يمد الإنسان بالحليب واللحم والصوف منذ عصور ما قبل التاريخ، وقد استؤنست الماعز لأول مرة على ما يبدو منذ سنة في آسيا ، وفي منطقة شرقي البحر المتوسط، وتعيش الآن معظم الماعز البرية في آسيا.
ولكن الماعز المستأنسة الأليفة تعد من حيوانات المزارع المهمة في جميع أنحاء العالم، وبخاصة في المناطق الجبلية الوعرة، أو في المناطق القاحلة، أو شبه الاستوائية.
وتتحمل الماعز، على عكس معظم الأنواع الحيوانية الأخرى، العيش في هذه البيئات.
يبلغ عدد سلالات الماعز المستأنسة نحو ثلاثمائة سلالة وكثير منها ذو أهمية تجارية.
وتعد سلالة الأنقورة من أهم السلالات التي تربى من أجل صوفها الحريري، بينما تعد سلالتا سانين وتوجنبرج من السلالات المتميزة من حيث إنتاج الحليب.
ويحتل الماعز المرتبة الثالثة في إنتاج الحليب على مستوى العالم، بعد الأبقار والجاموس.
يتميز حليب الماعز بنكهة خاصة قوية كما يختلف قليلا من حيث التركيب عن حليب الأبقار.
فعلى سبيل المثال، يحتوي حليب الماعز على كميات من فيتامين أ تزيد على ما هو موجود في حليب الأبقار، وعلى كميات أقل من فيتامين ج ، وبعض فيتامينات المجموعة ب .
وبسبب الاختلاف في التركيب بين نوعي الحليب، يمكن للناس المصابين بالحساسية لحليب البقر أن يشربوا حليب الماعز وهم مطمئنون، وبالإضافة إلى ذلك، فإن حليب الماعز أسهل هضما من حليب الأبقار، ونتيجة لذلك، فقد أصبح حليب الماعز مصدرا مهما لغذاء الأطفال وللمتقدمين في السن وللمصابين بأمراض المعدة.
وتربى الماعز من أجل منتجاتها، وتعد تربية الماعز مهمة في كثير من الدول حيث تربي أستراليا ونيوزيلندا نحو مليون رأس من الماعز لأجل إنتاج أصواف الموهير والكشمير.
ويعد حجم قطعان الماعز التي يملكها الفرد في بعض المجتمعات الإفريقية والآسيوية من الأدلة على ثرائه.
وتعد الماعز القزم الصغيرة من الحيوانات الأليفة الجيدة، لكن العلماء يستخدمونها للتجارب المعملية.
ويستخدم بعض مربي الأبقار والأغنام الماعز التي تأكل أي نوع من النباتات تقريبا لتنقية مراعيهم من النباتات غير المرغوب فيها، إلا أن الماعز يمكن أن تدمر الحياة النباتية في أي منطقة ما لم يتحكم فيها.
وتستخدم مصطلحات كثيرة لتصنيف الماعز حسب الجنس والعمر.
فالماعز الذكر المكتمل النمو يسمى تيسا والأنثى المكتملة النمو تسمى عنزة، ويطلق على الصغير الذي لم يبلغ عمره عاما واحدا اسم الجدي ويطلق على الصغيرة التي لم تبلغ العام اسم سخلة.
جسم الماعز هناك علاقة وثيقة بين الأغنام والماعز حيث إنهما يتشابهان في الكثير من الصفات الظاهرية، إلا أن هناك العديد من الاختلافات الجوهرية بينهما.
فمن الصفات المشتركة أن كلا النوعين يمشي على أظلاف مشقوقة، بمعنى أن الظلف منقسم إلى جزءين، لكن لا تملك الماعز غدة بين شقي ظلفها كما عند الأغنام.
والماعز لها ذقون على عكس الأغنام كما أن للتيوس رائحة مميزة قوية أثناء موسم التزاوج.
وللماعز ذيول قصيرة منتصبة إلى أعلى عادة، بينما للأغنام ذيول طويلة متدلية لأسفل.
وتتباين الماعز في الحجم، فالماعز الباكستانية القزمية مثلا قد لا يتعدى وزنها كجم، وارتفاع جسمها سم، بينما يصل وزن الماعز الهندي من نوع جامناباري إلى أكثر من كجم، وارتفاع الجسم قد يتعدى م.
ويغطي جسم الماعز صوف قد يكون من لون واحد، أو من خليط من الألوان.
وأكثر الألوان شيوعا هي الأسود، والبني والرمادي والأحمر والأبيض.
ولمعظم الماعز قرون تستخدمها في التناطح، وقد تكون القرون مقوسة للخلف، لكن بعضها الآخر قد يكون مستقيما وحلزونيا.
وتختلف آذان الماعز باختلاف السلالات، فمعظم الماعز الهندية والإفريقية لها آذان كبيرة متدلية، بينما نجد آذان الماعز من سلالتي سانين وتوجنبرج وغيرهما من السلالات الأوروبية قصيرة ومنتصبة إلى أعلى.
ولا تمضغ الماعز طعامها إلا قليلا، ونجد في مقدمة فكها العلوي وسادة صلبة بدلا من القواطع أسنان العض .
وتقوم الثمانية قواطع الموجودة في مقدمة الفك السفلي بمساعدة الوسادة الصلبة على الفك العلوي على تقطيع الطعام.
وتمضغ الماعز الطعام بضروسها؛ فلها ضرسا من الضروس الطاحنة على مؤخرتي كل فك.
وتنقسم معدة الماعز إلى أربعة تجاويف غرف لهضم الطعام.
فبعد ابتلاع الطعام الممضوغ جزئيا، يختزن مؤقتا في التجويف الأول من المعدة، ثم يمرر بعد قليل إلى التجويف الثاني حيث يلين ويتشكل في صورة شبه كروية تعرف باسم الجرة التي تعود للفم.
وبعد مضغ الجرة، واجترارها ثم بلعها، تذهب للتجويفين الأخيرين، ثم إلى الأمعاء لإتمام هضمها.
وتسمى الحيوانات التي تهضم طعامها بهذه الصورة حيوانات مجترة.
انظر: المجتر، الحيوان.
ويعتمد موعد موسم تزاوج الماعز على المكان الذي تعيش فيه.
ففي المناطق الاستوائية الحارة بالقرب من خط الاستواء مثلا، تتزاوج الماعز على مدار العام، أما في المناطق المعتدلة التي تقع بين خط الاستواء والقطبين الشمالي والجنوبي، فتتزاوج في الفترة ما بين أواخر الصيف وأواخر الشتاء.
وتفرز غدد التيس أثناء موسم التزاوج مادة زيتية تجذب رائحتها الإناث.
وتلد المعزة صغيرين أو ثلاثة بعد حوالي خمسة أشهر من التزاوج.
وتعيش معظم أنواع الماعز ما بين ثماني إلى عشر سنوات.
أنواع الماعز الماعز البرية تعيش معظم أنواع الماعز البرية في المناطق الجبلية الصخرية في آسيا.
وتشمل أنواع الماعز البرية الماعز البرية الحقيقية أو ماعز البيزور وكذا الوعل وتور داغستان والمارخور.
الماعز البرية.
تستطيع الماعز البرية العيش في أي بيئة تقريبا، لكنها تفضل العيش في المناطق الصخرية والجبلية.
تنتقل أنثى الماعز مع صغارها في قطعان يتكون كل منها من أو فردا.
ويعيش التيس في عزلة إلا أثناء موسم التزاوج عندما ينضم للقطيع.
وتأكل الماعز البرية أي نوع من النباتات بما في ذلك الشجيرات والأوراق وقلف الأشجار.
وهناك خمسة أنواع من الماعز البرية بما في ذلك النوع المعروف باسم الوعل، وتور داغستان، والمسمى كذلك وعل شرق القوقاز، وتور القوقاز، والمارخور.
وتوجد الماعز البرية الحقيقية أو ماعز البيزور في الشرق الأدنى وفي الجزر اليونانية، وتقطن الماعز الأسبانية جبال البرانس، ويعيش الوعل في المناطق الجبلية في السودان وسيبريا وفي سلاسل جبال الألب والقوقاز، كما يستوطن تور داغستان في جبال القوقاز، ويتجول المارخور في جبال الهملايا وسلاسل جبال آسيا الأخرى.
ولا تعد ماعز جبال الروكي الموجودة في أجزاء من كندا والولايات المتحدة من سلالات الماعز الحقيقية، بل تصنف على أنها ظبي ماعزي.
انظر: عنز جبال الروكي.
الماعز المستأنسة تعتبر الماعز المستأنسة من حيوانات المزارع المهمة في جميع أنحاء العالم.
وتعتبر أنواع السانين وتوجنبرج والنوبية من أنواع الماعز الحلوب الرئيسية.
وتربى الأنقورة من أجل صوفها المعروف باسم الموهير.
الماعز المستأنسة.
يحتمل أن تكون الماعز المستأنسة قد انحدرت من سلالة الماعز البرية في منطقة الشرق الأدنى.
ويبلغ إنتاج الماعز المستأنسة من الحليب حوالي بليون لتر، ومن اللحم حوالي مليون طن متري سنويا، كما أنها تعطينا كميات من الأسمدة الطبيعية والجلود والصوف.
ومن سلالات الماعز الحلوب السانين، والتوجنبرج، والألبية، وقد هجنت كلها في سويسرا.
ومن الماعز الحلوب كذلك الماعز النوبي الإنجليزي والمعروف أيضا باسم الماعز النوبية، والتي نشأت بتهجين الماعز الحلوب الإنجليزية وماعز إفريقية وهندية معينة.
ويعد الماعز مصدرا مهما من مصادر اللحوم في العديد من الدول الآسيوية والإفريقية.
ومن سلالات ماعز اللحم البوير في جنوب إفريقيا، والسوكوتو الأحمر في نيجيريا، كما يربى النوع الأخير من أجل الحصول على جلده.
ومن السلالات الرئيسية التي تنتج الصوف سلالة الأنقورة والكشمير، وقد تطورت الأنقورة في محافظة أنقرة التركية المعروفة قديما باسم أنقورة ويطلق على صوفها اسم الموهير.
ونشأت عنزة الكشمير في الهملايا ويعرف صوفها باسم صوف الكشمير.
ويأتي صوف الموهير من طبقة الصوف الخارجي الأبيض الناعم الملبد، أما الصوف الكشميري فيأتي من ماعز الكشمير من فروة البطانة الداخلية الحريرية الناعمة التي تقع أسفل طبقة الشعر الطويل.
تربية الماعز يوجد أكثر من مليون رأس من الماعز المستأنس في العالم، وتربى الماعز المستأنسة إما في حظائر أو يسمح لها بالرعي في العراء.
ويغذي المزارعون الماعز بالذرة الشامية، والشوفان وغيرهما من الحبوب المشابهة، بالإضافة للدريس والجذور والسيلاج والعلف التجاري ونواتج الصناعة الثانوية.
كما تحب الماعز أكل الأوراق والعشب والنباتات المختلفة.
وقد تعاني الماعز التهاب المفاصل والالتهاب الرئوي وأمراض الجلد بالإضافة إلى العديد من الأمراض الأخرى، كما يمكن أن تهاجمها الطفيليات، وقد تصاب العنزة الحلوب بأمراض الضرع.
الماعز الماعون، سورة الماعز، عشبة انظر: النبات البري في البلاد العربية عشبة الماعز .
الماعز، عشبة ماغرافلت الماعون، سورة الماعون، سورة.
سورة الماعون من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف السابعة بعد المائة.
عدد آياتها سبع آيات.
وجاءت تسميتها الماعون من قوله تعالى: ويمنعون الماعون الماعون: .
الماعون من السور المكية.
محور حديثها الكافر الجاحد لنعم الله تعالى، المكذب بيوم الحساب والجزاء.
والمنافق الذي لا يقصد بعمله وجه الله، بل يرائي في أعماله وصلاته.
وتحدثت السورة عن فريقين من الناس: الكفار حيث ذكرت السورة صفاتهم الذميمة، أنهم يهينون اليتيم ويزجرونه غلظة لا تأديبا، ولا يفعلون الخير، حتى ولو بالتذكير بحق المسكين والفقير، فلا هم أحسنوا في عبادة ربهم، ولا أحسنوا إلى خلقه.
أما الفريق الثاني، فهم المنافقون، الغافلون عن صلاتهم، الذين لا يؤدونها في أوقاتها، والذين يقومون بها صورة لا معنى، المراؤون بأعمالهم، وقد توعدت السورة الفريقين بالويل والهلاك، وشنعت عليهم أعظم تشنيع، بأسلوب الاستغراب والتعجب من ذلك الصنيع.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
مافريك، صمويل أغسطس مافيكنج المافيا المافيا تنظيم إجرامي سري تطور في جنوبي إيطاليا واكتسب قوة كبيرة في الولايات المتحدة الأمريكية.
وتعود مافيا كاسم إلى شبكة لمجموعات مترابطة تسمى مافيي تستولي على السلطة بوساطة العنف والقهر والنشاطات الإجرامية المتعددة.

/ بقوته وينسى فضل الله وإحسانه وأنه هو المنعم بها وهذه توبة من فعل مذموم وترك مأمور .
ولهذا قيل : تخليص الأعمال مما يفسدها أشد على العاملين من طول الاجتهاد .
وهذا مما يبين احتياج الناس إلى التوبة دائما .
ولهذا قيل : هي مقام يستصحبه العبد من أول ما يدخل فيه إلى آخر عمره ولا بد منه لجميع الخلق ؛ فجميع الخلق عليهم أن يتوبوا وأن يستديموا التوبة .
قال تعالى : وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما .
فغاية كل مؤمن التوبة .
وقد قال الله لأفضل الأنبياء وأفضل الخلق بعد الأنبياء وهم السابقون الأولون : لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم .
ومن أواخر ما أنزل الله قوله : إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
وقد ثبت في الصحيحين أنه كان يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك اللهم وبحمدك .
اللهم اغفر لي يتأول القرآن .
وفي لفظ لمسلم عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر / أن يقول قبل أن يموت : سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك .
قالت : فقلت : يا رسول الله ؛ أراك تكثر من قولك : سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك .
فقال : أخبرني ربي أني سأرى علامة في أمتي .
فإذا رأيتها أكثرت من قول : سبحانك اللهم وبحمدك أستغفرك وأتوب إليك فقد رأيتها : إذا جاء نصر الله والفتح فتح مكة ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
وأمره سبحانه له بالتسبيح بحمده والاستغفار في هذه الحال لا يقتضي أنه لا يشرع في غيرها أو لا يؤمر به غيره .
بل يقتضي أن هذا سبب لما أمر به وإن كان مأمورا به في مواضع أخر .
كما يؤمر الإنسان بالحمد والشكر على نعمه وإن كان مأمورا بالشكر عليها وكما يؤمر بالتوبة من ذنب وإن كان مأمورا بالتوبة من غيره ؛ لكن هو أمر أن يختم عمله بهذا فغيره أحوج إلى هذا منه وقد يحتاج العبد إلى هذا في غير هذه الحال كما يحتاج إلى التوبة فهو محتاج إلى التوبة والاستغفار مطلقا كما ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستغفر عقب الصلاة ثلاثا .
قال تعالى : والمستغفرين بالأسحار .
قاموا الليل ثم جلسوا وقت السحر يستغفرون .
وقد ختم الله سورة المزمل وفيها قيام الليل بقوله : واستغفروا / الله إن الله غفور رحيم كما ختم بذلك سورة المدثر بقوله : هو أهل التقوى وأهل المغفرة فهو سبحانه أهل التقوى ولم يقل سبحانه أهل للتقوى .
بل قال : أهل التقوى فهو وحده أهل أن يتقى فيعبد دون ما سواه ولا يستحق غيره أن يتقى كما قال : وله ما في السماوات والأرض وله الدين واصبا أفغير الله تتقون وقال : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون وهو أهل المغفرة ولا يغفر الذنوب غيره كما قال تعالى : ومن يغفر الذنوب إلا الله وفي غير حديث يقول النبي صلى الله عليه وسلم إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت فهو سبحانه أهل التقوى وأهل المغفرة وقد جمع الله بين التوحيد والاستغفار في غير موضع كقوله سبحانه : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات فالمؤمنون يستغفرون مما كانوا تاركيه قبل الإسلام من توحيد الله وعبادته وإن كان ذلك لم يأتهم به رسول بعد كما تقدم والرسول يستغفر من ترك ما كان تاركه كما قال فيه : ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان وإن كان ذلك لم يكن عليه عقاب والمؤمن إذا تبين له أنه ضيع حق قرابته أو غيره استغفر الله من ذلك وتاب وكذلك إذا تبين له أن بعض ما يفعله هو مذموم .
/ فصل : و أيضا فمما يستغفر ويتاب منه ما في النفس من الأمور التي لو قالها أو فعلها عذب .
قال تعالى : وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء فهو يغفر لمن يرجع عما في نفسه فلم يتكلم به ولم يعمل : كالذي هم بالسيئة ولم يعملها وإن تركها لله كتبت له حسنة .
وهذا مما يستغفر منه ويتوب ؛ فإن الاستغفار والتوبة من كل ما كان سببا للذم والعقاب وإن كان لم يحصل العقاب ولا الذم .
فإنه يفضي إليه فيتوب من ذلك : أي يرجع عنه حتى لا يفضي إلى شر فيستغفر الله منه .
أي يطلب منه أن يغفر له فلا يشقيه به ؛ فإنه وإن لم يعاقب عليه فقد ينقص به .
فالذي يهم بالسيئات وإن كان لا يكتب عليه سيئة ؛ لكنه اشتغل بها عما كان ينفعه فينقص بها عمن لم يفعلها واشتغل بما ينفعه عنها .
وقد بسطنا في غير هذا الموضع : أن فعل الإنسان وقوله إما له وإما عليه لا يخلو من هذا أو هذا .
فهو يستغفر الله ويتوب مما / عليه .
وقد يظن ظنون سوء باطلة وإن لم يتكلم بها فإذا تبين له فيها استغفر الله وتاب .
وظلمه لنفسه يكون بترك واجب كما يكون بفعل محرم .
فقوله تعالى : ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه من عطف العام على الخاص وكذلك قوله : والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون وقد قيل : في قوله تعالى والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم قيل : الفاحشة الزنا وقيل : كل كبيرة وظلم النفس المذكور معها .
قيل : هو فاحشة أيضا .
وقيل : هي الصغائر .
وهذا يوافق قول من قال : الفاحشة هي الكبيرة فيكون الكلام قد تناول الكبيرة والصغيرة ومن قال : الفاحشة الزنا يقول : ظلم النفس يدخل فيه سائر المحرمات وقيل : الفاحشة الزنا وظلم النفس ما دونه من اللمس والقبلة والمعانقة وقيل : هذا هو الفاحشة وظلم النفس المعاصي وقيل الفاحشة فعل وظلم النفس قول .
والتحقيق أن ظلم النفس جنس عام يتناول كل ذنب وفي الصحيحين أن أبا بكر قال : يا رسول الله علمني دعاء أدعو به في صلاتي فقال : قل : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم / وفي صحيح مسلم وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في استفتاحه : اللهم أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ؛ فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت واهدني لأحسن الأخلاق فإنه لا يهدي لأحسنها إلا أنت واصرف عني سيئها فإنه لا يصرف عني سيئها إلا أنت .
وقد قال أبو البشر وزوجته : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين .
وقال موسى : رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي وقال ذو النون يونس : لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .
وقالت بلقيس : رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين .
وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد قال عن أهل القرى المعذبين : وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم .
وأما قوله : اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا فقد قيل : إن الذنوب هي الصغائر والإسراف هو الكبائر .
و التحقيق أن الذنوب اسم جنس و الإسراف تعدي الحد ومجاوزة القصد كما في لفظ الإثم والعدوان فالذنوب كالإثم / والإسراف كالعدوان كما في قوله : غير باغ ولا عاد ومجاوزة قدر الحاجة فالذنوب مثل اتباع الهوى بغير هدى من الله .
فهذا كله ذنب كالذي يرضى لنفسه ويغضب لنفسه فهو متبع لهواه و الإسراف كالذي يغضب لله فيعاقب بأكثر مما أمر الله .
والآية في سياق قتال المشركين وما أصابهم يوم أحد .
وقد أخبر عمن قبلهم بقوله : وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين وقد قيل على الصحيح المراد به النبي صلى الله عليه وسلم وإن لم يقتل في معركة فقد قتل أنبياء كثيرون فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا الآية .
فجمعوا بين الصبر والاستغفار وهذا هو المأمور به في المصائب الصبر عليها والاستغفار من الذنوب التي كانت سببها .
والقتال كثيرا ما يقاتل الإنسان فيه لغير الله كالذي يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء .
فهذا كله ذنوب والذي يقاتل لله قد يسرف فيقتل من لا يستحق القتل ويعاقب الكفار بأشد مما أمر به قال الله تعالى : ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا / يسرف في القتل إنه كان منصورا وقال : والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما .
وقال : وكلوا واشربوا ولا تسرفوا فالإسراف مجاوزة الحد .
هذا آخر ما كتبته هنا .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
والحمد لله رب العالمين .
/ وقال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله : الاستغفار يخرج العبد من الفعل المكروه ، إلى الفعل المحبوب من العمل الناقص إلى العمل التام ويرفع العبد من المقام الأدنى إلى الأعلى منه والأكمل ؛ فإن العابد لله والعارف بالله في كل يوم بل في كل ساعة بل في كل لحظة يزداد علما بالله .
وبصيرة في دينه وعبوديته بحيث يجد ذلك في طعامه وشرابه ونومه ويقظته وقوله وفعله ويرى تقصيره في حضور قلبه في المقامات العالية وإعطائها حقها فهو يحتاج إلى الاستغفار آناء الليل وأطراف النهار ؛ بل هو مضطر إليه دائما في الأقوال والأحوال في الغوائب والمشاهد لما فيه من المصالح وجلب الخيرات ودفع المضرات وطلب الزيادة في القوة في الأعمال القلبية والبدنية اليقينية الإيمانية .
وقد ثبتت : دائرة الاستغفار بين أهل التوحيد واقترانها بشهادة أن لا إله إلا الله من أولهم إلى آخرهم ومن آخرهم إلى / أولهم ومن الأعلى إلى الأدنى .
وشمول دائرة التوحيد والاستغفار للخلق كلهم وهم فيها درجات عند الله ولكل عامل مقام معلوم .
فشهادة أن لا إله إلا الله بصدق ويقين تذهب الشرك كله دقه وجله خطأه وعمده أوله وآخره ؛ سره وعلانيته وتأتي على جميع صفاته وخفاياه ودقائقه .
والاستغفار يمحو ما بقي من عثراته ويمحو الذنب الذي هو من شعب الشرك فإن الذنوب كلها من شعب الشرك .
فالتوحيد يذهب أصل الشرك والاستغفار يمحو فروعه فأبلغ الثناء قول : لا إله إلا الله وأبلغ الدعاء قول : أستغفر الله .
فأمره بالتوحيد والاستغفار لنفسه ولإخوانه من المؤمنين .
وقال : إياك والنظر في كتب أهل الفلسفة الذين يزعمون فيها أنه كلما قوي نور الحق وبرهانه في القلوب خفي عن المعرفة كما يبهر ضوء الشمس عيون الخفافيش بالنهار .
فاحذر مثل هؤلاء وعليك بصحبة أتباع الرسل المؤيدين بنور الهدى وبراهين الإيمان أصحاب البصائر في الشبهات والشهوات الفارقين بين الواردات الرحمانية والشيطانية العالمين العاملين أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون .
/ وقال : التوبة من أعظم الحسنات والحسنات كلها مشروط فيها الإخلاص لله وموافقة أمره باتباع رسوله والاستغفار من أكبر الحسنات وبابه واسع .
فمن أحس بتقصير في قوله أو عمله أو حاله أو رزقه أو تقلب قلب : فعليه بالتوحيد والاستغفار ففيهما الشفاء إذا كانا بصدق وإخلاص .
وكذلك إذا وجد العبد تقصيرا في حقوق القرابة والأهل والأولاد والجيران والإخوان .
فعليه بالدعاء لهم والاستغفار .
قال حذيفة بن اليمان للنبي صلى الله عليه وسلم إن لي لسانا ذربا على أهلي .
فقال له : أين أنت من الاستغفار ؟ إني لأستغفر الله في اليوم أكثر من سبعين مرة .
/ وسئل رحمه الله : عن قوله : ما أصر من استغفر وإن عاد في اليوم والليلة سبعين مرة .
هل المراد ذكر الاستغفار باللفظ ؟ أو أنه إذا استغفر ينوي بالقلب أن لا يعود إلى الذنب ؟ وهل إذا تاب من الذنب وعزم بالقلب أن لا يعود إليه وأقام مدة ثم وقع فيه أفيكون ذلك الذنب القديم يضاف إلى الثاني ؟ أو يكون مغفورا بالتوبة المتقدمة ؟ وهل التائب من شرب الخمر ولبس الحرير يشربه في الآخرة ؟ ويلبس الحرير في الآخرة ؟ والتوبة النصوح ما شرطها ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، بل المراد الاستغفار بالقلب مع اللسان فإن التائب من الذنب كمن لا ذنب له كما في الحديث الآخر : لا كبيرة مع الاستغفار ولا صغيرة مع الإصرار فإذا أصر على الصغيرة صارت كبيرة وإذا تاب منها غفرت .
قال تعالى : والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم الآية .
/ وإذا تاب توبة صحيحة غفرت ذنوبه فإن عاد إلى الذنب فعليه أن يتوب أيضا .
وإذا تاب قبل الله توبته أيضا .
وقد تنازع العلماء في التائب من الكفر .
إذا ارتد بعد إسلامه ثم تاب بعد الردة وأسلم .
هل يعود عمله الأول ؟ على قولين مبناهما أن الردة هل تحبط العمل مطلقا أو تحبطه بشرط الموت عليها .
فمذهب أبي حنيفة ومالك أنها تحبطه مطلقا .
ومذهب الشافعي أنها تحبطه بشرط الموت عليها .
والردة ضد التوبة وليس من السيئات ما يمحو جميع الحسنات إلا الردة وقد قال تعالى : توبوا إلى الله توبة نصوحا قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه توبة نصوحا أن يتوب ثم لا يعود فهذه التوبة الواجبة التامة .
ومن تاب من شرب الخمر ولبس الحرير فإنه يلبس ذلك في الآخرة كما جاء في الحديث الصحيح : من شرب الخمر ثم لم يتب منها حرمها وقد ذهب بعض الناس كبعض أصحاب أحمد : إلى أنه لا يشربها مطلقا وقد أخطئوا الصواب .
الذي عليه جمهور المسلمين .
/ وسئل : عن اليهودي أو النصراني إذا أسلم ، هل يبقى عليه ذنب بعد الإسلام ؟ فأجاب : إذا أسلم باطنا وظاهرا غفر له الكفر الذي تاب منه بالإسلام بلا نزاع وأما الذنوب التي لم يتب منها مثل : أن يكن مصرا على ذنب أو ظلم أو فاحشة ولم يتب منها بالإسلام .
فقد قال بعض الناس : إنه يغفر له بالإسلام .
والصحيح : أنه إنما يغفر له ما تاب منه .
كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل : أنؤاخذ بما عملنا في الجاهلية ؟ فقال : من أحسن في الإسلام لم يؤاخذ بما عمل في الجاهلية .
ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر و حسن الإسلام أن يلتزم فعل ما أمر الله به وترك ما نهي عنه .
وهذا معنى التوبة العامة فمن أسلم هذا الإسلام غفرت ذنوبه كلها .
وهكذا كان إسلام السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث / الصحيح لعمرو بن العاص : أما علمت أن الإسلام يهدم ما كان قبله فإن اللام لتعريف العهد والإسلام المعهود بينهم كان الإسلام الحسن .
وقوله : ومن أساء في الإسلام أخذ بالأول والآخر أي : إذا أصر على ما كان يعمله من الذنوب فإنه يؤاخذ بالأول والآخر .
وهذا موجب النصوص والعدل فإن من تاب من ذنب غفر له ذلك الذنب ولم يجب أن يغفر له غيره .
والمسلم تائب من الكفر كما قال تعالى : فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم وقوله : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف أي إذا انتهوا عما نهوا عنه غفر لهم ما قد سلف .
فالانتهاء عن الذنب هو التوبة منه .
من انتهى عن ذنب غفر له ما سلف منه .
وأما من لم ينته عن ذنب فلا يجب أن يغفر له ما سلف لانتهائه عن ذنب آخر .
والله أعلم .
آخر المجلد الحادي عشر / الجزء الثاني عشر كتاب القرآن كلام الله حقيقة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده .
قال الشيخ الإمام أبو العباس أحمد بن تيمية رضي الله عنه : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ؛ أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا صلى الله عليه وسلم تسليما .
/ قاعدة في القرآن وكلام الله فإن الأمة اضطربت في هذا اضطرابا عظيما وتفرقوا واختلفوا بالظنون والأهواء بعد مضي القرون الثلاثة لما حدثت فيهم الجهمية المشتقة من الصابئة وقد قال الله تعالى : وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد وقال تعالى : كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والاختلاف نوعان : اختلاف في تنزيله واختلاف في تأويله .
والمختلفون الذين ذمهم الله هم المختلفون في الحق بأن ينكر هؤلاء الحق الذي مع هؤلاء أو بالعكس .
فإن الواجب الإيمان بجميع الحق المنزل .
فأما من آمن بذلك وكفر به غيره فهذا اختلاف يذم فيه أحد الصنفين كما قال تعالى : تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض إلى قوله : / ولكن اختلفوا فمنهم من آمن ومنهم من كفر والاختلاف في تنزيله أعظم وهو الذي قصدنا هنا فنقول : الاختلاف في تنزيله هو بين المؤمنين والكافرين فإن المؤمنين يؤمنون بما أنزل والكافرون كفروا بالكتاب وبما أرسل الله به رسله فسوف يعلمون فالمؤمنون بجنس الكتاب والرسل من المسلمين واليهود والنصارى والصابئين يؤمنون بذلك والكافرون بجنس الكتاب والرسل من المشركين والمجوس والصابئين يكفرون بذلك .
وذلك أن الله أرسل الرسل إلى الناس لتبلغهم كلام الله الذي أنزله إليهم فمن آمن بالرسل آمن بما بلغوه عن الله ومن كذب بالرسل كذب بذلك .
فالإيمان بكلام الله داخل في الإيمان برسالة الله إلى عباده والكفر بذلك هو الكفر بهذا فتدبر هذا الأصل فإنه فرقان هذا الاشتباه ؛ ولهذا كان من يكفر بالرسل : تارة يكفر بأن الله له كلام أنزله على بشر كما أنه قد يكفر برب العالمين : مثل فرعون وقومه قال الله تعالى : أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس الآية وقال تعالى عن نوح وهود : أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم وقال وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء إلى آخر الكلام ، / فإن في هذه الآيات تقرير قواعد وقال عن الوحيد : إن هذا إلا قول البشر .
ولهذا كان أصل الإيمان الإيمان بما أنزله .
قال تعالى : الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة إلى قوله : والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وفي وسط السورة : قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم الآية .
وفي آخرها : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله الآيتين .
وفي السورة التي تليها : الم الله لا إله إلا هو الحي القيوم نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان .
وذكر في أثناء السورة الإيمان بما أنزل وكذلك في آخرها : ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا إلى قوله : وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم الآية .
ولهذا عظم تقرير هذا الأصل في القرآن .
فتارة يفتتح به السورة إما إخبارا كقوله : ذلك الكتاب وقوله .
الر تلك آيات الكتاب الحكيم وقوله : الر كتاب أحكمت آياته الآية .
وكذلك ال طس وال حم .
فعامة ال الم وال الر وال طس وال حم كذلك .
/ وإما ثناء بإنزاله كقوله : الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا تبارك الذي نزل الفرقان على عبده الآية .
وأما في أثناء السور فكثير جدا وثنى قصة موسى مع فرعون ؛ لأنهما في طرفي نقيض في الحق والباطل فإن فرعون في غاية الكفر والباطل حيث كفر بالربوبية وبالرسالة وموسى في غاية الحق والإيمان من جهة أن الله كلمه تكليما لم يجعل الله بينه وبينه واسطة من خلقه فهو مثبت لكمال الرسالة وكمال التكلم ومثبت لرب العالمين بما استحقه من النعوت وهذا بخلاف أكثر الأنبياء مع الكفار فإن الكفار أكثرهم لا يجحدون وجود الله ولم يكن أيضا للرسل من التكليم ما لموسى ؛ فصارت قصة موسى وفرعون أعظم القصص وأعظمها اعتبارا لأهل الإيمان ولأهل الكفر ؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقص على أمته عامة ليله عن بني إسرائيل وكان يتأسى بموسى في أمور كثيرة ولما بشر بقتل أبي جهل يوم بدر قال هذا فرعون هذه الأمة وكان فرعون وقومه من الصابئة المشركين الكفار ؛ ولهذا كان يعبد آلهة من دون الله كما أخبر الله عنه بقوله : ويذرك وآلهتك وإن كان عالما بما جاء به موسى مستيقنا له لكنه كان جاحدا مثبورا كما أخبر الله بذلك في قوله : فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا الآية .
وقال تعالى : / ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات إلى قوله : لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر الآية .
والكفار بالرسل من قوم نوح وعاد وثمود وقوم لوط وشعيب وقوم إبراهيم وموسى ومشركي العرب والهند والروم والبربر والترك واليونان والكشدانيين وسائر الأمم المتقدمين والمستأخرين يتبعون ظنونهم وأهواءهم ويعرضون عن ذكر الله الذي آتاهم من عنده كما قال لهم لما أهبط آدم من الجنة فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون وفي موضع آخر : فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا الآية .
وفي أخرى إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي .
ثم إنهم مع أنهم ما نزل الله بما هم عليه من سلطان إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس يزعمون أن لهم العقل والرأي والقياس العقلي والأمثال المضروبة ويسمون أنفسهم الحكماء والفلاسفة ويدعون الجدل والكلام والقوة والسلطان والمال ويصفون أتباع المرسلين بأنهم سفهاء وأراذل وضلال ويسخرون منهم قال الله تعالى :

كان قديم الإسلام، أسلم والنبي صلى الله عليه وسلم بمكة، وهاجر إلى أرض الحبشة، ثم قدم إلى مكة حين بلغه أن النبي صلى الله عليه وسلم هاجر إلى المدينة، فحبسه قومه بمكة حتى قدم بعد الخندق.
وكان خيرا فاضلا.
وكان أصغر سنا من عمرو.
وقيل: إنما منعه قومه بمكة عن الهجرة إلى المدينة قبل أن يهاجر إليها النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق: حدثني نافع، عن ابن عمر، عن أبيه قال: لما اجتمعنا للهجرة اتعدت أنا وعياش بن أبي ربيعة وهشام بن العاص، قلنا: الميعاد بيننا أضاة بني غفار، فمن أصبح منكم لم يأتها فقد حبس، فليمض صاحباه.
فأصبحت عندها أنا وعياش، وحبس عنا هشام بن العاص، وفتن فافتتن.
وقدمن المدينة، وكنا نقول: والله ما الله بقابل من هؤلاء توبة قوم عرفوا الله وآمنوا به وصدقوا رسوله، ثم رجعوا عن ذلك لبلاء أصابهم من الدنيا.
وكانوا يقولونه لأنفسهم، فأنزل الله تعالى فيهم: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إلى قوله مثوى للمتكبرين ، قال عمر: فكتبتها بيدي، ثم بعثت بها إلى هشام.
فقال هشام: فلما قدمت علي خرجت إلى ذي طوى، فجعلت أصعد فيها وأصوب، لأفهمها، فعرفت أنا أنزلت فينا، لما كنا نقول في أنفسنا ويقال فينا.
فجلست على بعيري فلحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم.
قيل: إنه استشهد يوم أجنادين في خلافة أبي بكر سنة ثلاثة عشرة، وقيل: بل استشهد باليرموك، ضرب رجلا من غسان فقتله، فكرت غسان على هشام فقتلوه، وكرت عليه الخيل، حتى عاد عليه عمرو أخوه، فجمع لحمه فدفنه.
وقال خالد بن معدان: لما انهزمت الروم يوم أجنادين، انتهوا إلى موضع ضيق لا يعبره إلا إنسان بعد إنسان، فجعلت الروم تقاتل عليه، وقد تقدموه وعبروه، فتقدم هشام فقاتلهم حتى قتل، ووقع على تلك الثلمة فسدها، فلما انتهى المسلمون إليها هابوا أن يوطئوه الخيل، فقال عمرو بن العاص: أيها الناس، إن الله قد استشهده، ورفع روحه وإنما هو جثة فأوطئوه الخيل.
ثم أوطأه هو، ثم تبعه الناس حتى قطعوه.
فلما انتهت الهزيمة ورجع المسلمون إلى المعسكر كر عليه عمرو، فجعل يجمع لحمه وعظامه وأعضاءه، ثم حمله في نطع فواراه.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ابنا العاص مؤمنان.
أخرجه الثلاثة.
هشام بن العاص هشام بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، وأمه ابنة عمه عاتكة بنت الوليد بن المغيرة، أخت خالد.
وهو ابن أخي أبي جهل بن هشام، قتل أبوه العاص يوم بدر كافرا، كان مع أخيه أبي جهل، قتله عمر بن الخطاب.
وهو خال عمر في قول.
وهو الذي جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح فكشف عن ظهره، ووضع يده على خاتم النبوة، فأزال رسول الله صلى الله عليه وسلم يده، وضرب صدره ثلاثا، وقال: اللهم، أذهب عنه الغل والحسد.
فكان الأوقص وهو: محمد بن عبد الرحمن بن هشام بن يحيى بن هشام بن العاص يقول: نحن أقل أصحابنا حسدا أخرجه أبو عمر.
هشام بن عامر هشام بن عامر بن أمية بن زيد بن الحسحاس بن مالك بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصاري.
كان اسمه في الجاهلية شهابا، فغيره النبي صلى الله عليه وسلم وسماه هشاما، واستشهد أبوه عامر يوم أحد.
وسكن هشام البصرة، وهو والد سعد بن هشام الذي سأل عائشة عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وتوفي هشام بالبصرة.
أخبرنا أبو الربيع سليمان بن أبي البركات محمد بن محمد بن خميس، حدثني أبي، حدثنا أبو نصر أحمد بن عبد الباقي بن الحسن بن طوق، أخبرنا أبو القاسم نصر بن أحمد بن المرجي، حدثنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا حميد بن هلال، عن هشام بن عامر قال: جاءت الأنصار يوم أحد فقالوا: يا رسول الله، بنا قروح وجهد، فكيف تأمرنا ؟ قال: احفروا وأوسعوا، واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر.
فقالوا: من نقدم ؟ قال: قدموا أكثرهم قرآنا.
قال: فقدم أبين بين يدي اثنين من الأنصار أو قال: واحد من الأنصار.
هشام بن عتبة هشام بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس القرشي العبشمي.
وهو خال معاوية، وكنيته أبو حذيفة.
وقيل: اسمه هشيم.
وهو الأشهر، وقيل: مهشم.
استشهد هو ومولاه سالم يوم اليمامة، سنة إحدى عشرة.
وكان ممن شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم ونذكره في الكنى أتم من هذا، إن شاء الله تعالى، فإنه بكنيته أشهر.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
هشام بن عمرو هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.
وجذيمة أخو نصر بن مالك.
كان من المؤلفة قلوبهم، أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم من غنائم حنين دون المائة من الإبل، قاله ابن منده.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال: وأعطى يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم دون المائة رجالا، ومنهم: هشام بن عمرو، أخو بني عامر بن لؤي، وله أثر عظيم في نقض الصحيفة التي كتبتها قريش على بني هاشم وبني المطلب، في مقاطعتهم واعتزالهم، وأن لا يبيعوهم ولا يبتاعون.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال: ثم إنه قام في نقض الصحيفة التي تكاتبت فيها قريش على بني هاشم وبني المطلب، نفر من قريش، ولم يبل فيها أحد أحسن بلاء من هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي؛ وذلك أنه ابن أخي نضلة بن هاشم بن عبد مناف لأمه، كان نضلة وعمرو أخوين، وكان هشام لبني هاشم واصلا يعني لما كانوا بالشعب وكان ذا شرف في قومه.
وذكر الحديث في نقض الصحيفة، وما فعله في ذلك.
أخرجه الثلاثة: إلا أن أبا عمر اختصره فقال: لا أعرفه بأكثر من أنه كان من المؤلفة.
قلت: كذا نسبه ابن إسحاق، فجعل جذيمة بن نصر بن مالك، وخالفه غيره فذكره ابن الكلبي كما نسبناه أول الترجمة، وكذلك الزبير بن بكار، وابن ماكولا، وغيرهم.
هشام بن قتادة هشام بن قتادة الرهاوي.
سكن الرها.
ذكره البغوي، وتبعه أبو نعيم، ويحيى.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى حديثه قتادة بن الفضيل.
أخبرنا أبو موسى إذنا أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف، حدثنا المنيعي، حدثنا أبو بكر بن زنجونه، حدثنا علي بن بحر، حدثنا قتادة بن الفضيل بن عبد الله بن قتادة، حدثنا أبي، حدثنا عمي هشام بن قتادة قال: لما عقد لي النبي صلى الله عليه وسلم: على قومي، وأخذت بيده فودعته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل الله التقوى زادك، وغفر ذنبك، ووجهك للخير حيث تكون.
وروي عن هشام بن قتادة، عن أبيه.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
هشام بن المغيرة هشام بن المغيرة بن العاص.
روى ابن أبي مريم، عن أبي غسان، عن أبي حازم عن عمرو بن هشام، عن جديه عمرو وهشام قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أنزل القرآن يصدق بعضه بعضا، فما عرفتم فأعملوا به، وما لم تعرفوا فآمنوا به.
أخرجه أبو موسى هشام بن الوليد هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي، أخو خالد بن الوليد.
من المؤلفة قلوبهم، وفي ذلك نظر.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
هشام هشام.
أخرجه أبو موسى وقال: هشام آخر أورده جعفر، وروى بإسناده عن عمران القطان، عن قتادة، عن زرارة بن أبي أوفى، عن سعد بن هشام، عن عائشة قالت: ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل يقال له: شهاب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أنت هشام.
قال أبو موسى: وهذا يمكن أن يكون: هشام بن عامر، والد سعد.
هشيم أبو حذيفة هشيم أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس القرشي العبشمي.
سماه كذلك ابن شاهين عن محمد بن سعد.
ويرد ذكره في الكنى، إن شاء الله.
أخرجه أبو موسى.
هلال الأسلمي هلال الأسلمي.
روت عن أم بلال ابنته.
روى أبو ضمرة أنس بن عياض، عن محمد بن أبي يحيى الأسلمي، عن أمه قالت: أخبرتني أم بلال بنت هلال، عن أبيها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يجوز الجذع من الضأن ضحية.
أخرجه الثلاثة.
هلال بن أمية هلال بن أمية بن عامر بن قيس بن عبد الأعلم بن عامر بن كعب بن واقف واسمه مالك بن امرىء القيس بن مالك بن الأوس الأنصاري الواقفي.
شهد بدرا وأحدا.
وكان قديم الإسلام، كان يكسر أصنام بني واقف، وكانت معه رايتهم يوم الفتح.
وأمه أنيسة بنت هدم، أخت كلثوم بن الهدم الذي نزل عليه النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة مهاجرا.
وهو الذي لاعن امرأته ورماها بشريك بن سحماء.
وهو أحد الثلاثة الذي تخلفوا عن غزوة تبوك، وهم: هلال هذا، وكعب بن مالك، ومرارة بن الربيع، فأنزل الله عز وجل فيهم: وعلى الثلاثة الذين خلفوا .. التوبة الآية.
وقد ذكرنا اللعان في: شريك بن سحماء.
وتخلفهم في: كعب بن مالك.
أخرجه الثلاثة.
هلال بن الحارث هلال بن الحارث، أبو الجمل.
نذكره في الكنى إن شاء الله تعالى، فإن كنيته غلبت عليه، وهو شامي.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
قلت: كذا قال أبو عمر أبو الحمل وهو وهم، وإنما هو أبو الحمراء وقد ذكرناه في ترجمة أبي الجمل من الكنى، والكلام عليه هناك.
هلال ابن الحمراء هلال ابن الحمراء.
وقيل: هلال بن الحارث أبو الحمراء.
وهو الصواب، وقيل: هانىء بن الحارث أبو الحمراء.
خادم النبي صلى الله عليه وسلم، سكن حمص.
قال البخاري: له صحبة ولا يصح حديثه.
روى أبو إسحاق السبيعي، عن أبي داود القاص، عن أبي الحمراء قال: أقمت بالمدينة شهرا، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي منزل فاطمة وعلي كل غداة، فيقول: الصلاة الصلاة، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا الأحزاب، والله أعلم.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
قلت: كذا قال أبو عمر ابن الحمراء وأبو الحمراء وهذا هو الصواب، وهو المذكور في الترجمة التي قبلها فيما أظن والله أعلم.
هلال بن الحكم هلال بن الحكم، إن ثبت.
روى فليح بن سليمان، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن هلال بن الحكم قال: لما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم علمت أمورا من أمور الإسلام، وكان فيما علمت: قيل لي: إذا عطست فاحمد الله، وإذا عطس العاطس فحمد الله فشمته.
فبينا أنا في الصلاة خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ عطس رجل، فقلت: يرحمك الله فرماني القوم بأبصارهم، فقلت: ما لكم تنظرون إلي بعين شزر ؟ فسبح القوم.
فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال: من المتكلم ؟ قالوا: هذا الأعرابي.
فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إنما الصلاة للقراءة، ولذكر الله عز وجل، فإذا كنت في الصلاة فليكن ذلك حالك.
قال: فما رأيت معلما أرفق من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو موسى وقال: هذا يعرف لمعاوية بن الحكم، لكن الراوي وهم فيه.
هلال بن أبي خولي هلال بن أبي خولي واسم أبي خولي: عمرو بن زهير بن خيثمة بن أبي حمران واسمه الحارث بن معاوية بن الحارث بن مالك بن عوف بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفي الجعفي، حليف بني عدي بن كعب، ثم للخطاب والد عمر.
شهد بدرا، قاله موسى بن عقبة.
وقال ابن إسحاق: المعروف خولي ومالك ابنا أبي خولي، شهدا جميعا بدرا.
وقال هشام بن الكلبي: شهد خولي بن أبي خولي بدرا، وشهدها معه أخواه: هلال، وعبد الله.
كذا قال: ولم يذكر مالك بن أبي خولي.
أخرجه أبو عمر.
هلال بن ربيعة هلال بن ربيعة.
له صحبة في إسناد حديثه وإرسال.
وروى عن عبد الرحمن بن بشير.
عن محمد بن إسحاق قال: حدثني عبد اله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن هلال بن ربيعة قال أصبت سيف بني عائذ المخزومي يوم بدر، فلما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برد ما في أيديهم، أقبلت حتى ألقيته في النفل.
فعرفه الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي، فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعطاه إياه.
قاله ابن منده.
وأخرجه أبو نعيم، وقال: ذكره بعض المتأخرين، وقال: له صحبة، وفي حديثه إرسال، وأسنده عن ابن إسحاق.
قال: وإنما هو مالك بن ربيعة أبو أسيد الساعدي، فجعله هلال بن عامر، وذكر الحديث عن إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق فقال: مالك بن ربيعة.
وهو الصحيح.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، عن عبد الله، عن بعض بني ساعدة، عن أبي أسيد قال: أصبت سيف بني عائذ.. وذكر نحوه، وسمي السيف المرزبان.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
هلال بن سعد هلال بن سعد.
أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم عسلا، فقبله منه.
ثم أتاه بمثلها وقال: هذا صدقة.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضم إلى أموال الصدقات.
احتج بهذا من رأى الزكاة في العسل.
وهو حديث منقطع الإسناد.
أخرجه أبو عمر.
وأبو موسى.

أبي ربيعة ، وكان عياش من المهاجرين الأولين وألجأ يضربه أن يكون بلغ مابلغ أصحابه هذه الفعلة وكان قدم مهاجرا وكان برا بأمه ، فحلفت أن لا تأكل خبزا ولا تستظل بظل حتى يرجع إليها إبنها قال : فقدم عليه أبو جهل وكان أخاه لأمه ورجل آخر فأراد أن يرجع معه فقال له أبو جهل : أمك لو قد جاعت ما أكلت ولو قد شمست ما أستظلت ، فقال ابنها : بلى القاها ثم أرجع .
فقال : أما إذا أتيت فلا تعطين راحلتك أحدا ، فإنه لا يزال لك من أمرك النصف ما لم تعط راحلتك أحدا فإنطلق هو وأبو جهل والرجل ، فلما كانوا ببعض الطريق قال أبو جهل : لو تحول كل واحد منا على راحلة صاحبه فتحول كل واحد منهم على راحلة صاحبه فساروا .
وضربه أبو جهل بالسوط على رأسه وحلفه باللات والعزى فلم يزل به حتى أعطاه الذي أراد بلسانه ، ثم انطلق فرجع ، وفيه نزلت هذه الآية من كفر بالله من بعد إيمانه .
وقال مقاتل : نزلت هذه الآية في جبر مولى عامر بن الحضرمي ، أكرهه سيده على الكفر فكفر مكرها وقلبه مطمئن بالايمان ، وأسلم مولى جبر وحسن إسلامه وهاجر خير مع سيده .
ولكن من شرح بالكفر صدرا أي فتح صدرا وكفر بالقبول وأتى على اختيار واستحباب فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم وفي هذه الآية دليل على أن حقيقة الايمان والكفر تتعلق بالقلب دون اللسان وأن اللسان هو المعبر والترجمان .
حكم الآية إتفق الفقهاء على أن المكره على الكفر ، وعلى شتم الرسول صلى الله عليه وسلم والأصحاب وترك الصلاة وقذف المحصنة وما أشبهها من ترك الطاعات وارتكاب الشبهات بوعيد متلف أو ضرب شديد لا يحتمله إن له أن يفعل ما أكره عليه ، وإن أبى ذلك حتى يغضب في الله فهو أفضل له .
وأما الإكراه على الطلاق فاختلفوا فيه : فأجاز أهل العراق الطلاق المكره ، وكذلك قالوا في الاكراه على النذور والايمان والرجعة ونحوها ، رأوا ذلك جائزا ورووا في ذلك أحاديثا واهية الأسانيد .
وأما مالك والأوزاعي والشافعي : فإنهم أبطلوا طلاق المكره وقالوا : لما وجدنا الله سبحانه وتعالى عذر المكره على شيء ، ليس وراءه في الشر مذهب وهو الكفر ولم يحكم به مع الإكراه ، علمنا أن ما دونه أولى بالبطول وأجرى في العذر .
وهو قول عمر بن الخطاب وابنه وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير ، وعمر بن عبد العزيز وسعيد بن المسيب والقاسم بن مخيمرة وعبيد بن عمير ، وللشافعي في هذه المقالة مذهب ثالث : وهو أنه أجاز طلاق المكره إذا كان الإكراه من السلطان ، ولم يجوز ذلك إذا كان الاكراه من غير السلطان .
ذالك بأنهم استحبوا الحيواة الدنيا على الاخرة وأن الله لا يهدى القوم الكافرين أولائك الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم وأولائك هم الغافلون لا جرم أنهم فى الاخرة هم الخاسرون ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم النحل : ذلك بأنهم استحبوا .
.
.
.
.
ذلك بأ نهم استحبوا الحياة الدنيا إلى قوله ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا أي طردوا ومنعوا من الاسلام ففتنهم المشركون ثم جاهدوا وصبروا على الايمان والهجرة والجهاد إن ربك من بعدها أي من بعد تلك الفتنة والفعلة لغفور رحيم نزلت في عياش بن أبي ربيعة أخو أبي جهل من الرضاعة ، وأبي جندل بن سهل بن عمرو والوليد بن المغيرة وسلمة بن هشام وعبد الله بن أسيد الثقفي ، فتنهم المشركون فأعطوهم بعض ما أرادوا ليسلموا من شرهم ، ثم إنهم هاجروا بعد ذلك وجاهدوا ، فأنزل الله فيهم هذه الآية .
وقال الحسن وعكرمة : نزلت هذه الآية في عبد الله بن أبي سرخ ، وكان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم فاستزله الشيطان فلحق بالكفار ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقتل يوم فتح مكة ، فاستجار له عثمان وكان أخاه لأمه فأجاره رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أسلم وحسن إسلامه ، فأنزل الله تعالى فيهم هذه الآية .
وأما قوله فتنوا فقرأ عبد الله بن عامر : فتنوا بفتح الفاء والتاء ، رده إلى من أسلم من المشركين الذين فتنوا المسلمين واعتبر بقوله جاهدوا وصبروا فأخبر بالفعل عنهم .
وقرأ الباقون : بضم الفاء وكسر التاء ، اعتبارا بما قبله إلا من أكره .
يوم تأتى كل نفس تجادل عن نفسها وتوفى كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون وضرب الله مثلا قرية كانت ءامنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ولقد جآءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظالمون فكلوا مما رزقكم الله حللا طيبا واشكروا نعمت الله إن كنتم إياه تعبدون إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ومآ أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هاذا حلال وهاذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع قليل ولهم عذاب أليم النحل : يوم تأتي كل .
.
.
.
.
يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها تخاصم وتحتج عن نفسها بما أسلفت من خير وشر مشتغلا بها لا تتفرغ إلى غيرها والنفس تذكر وتؤنث وتوفى كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون .
روى أبو صالح المري عن جعفر بن زيد قال : قال عمر بن الخطاب ح لكعب الأحبار : ياكعب خوفنا وحدثنا حديثا تنبهنا به قال : يا أمير المؤمنين والذي نفسي بيده لو وافيت القيامة بمثل عمل سبعين نقيبا ، لأتيت عليك ظلمات وأنت لا تهمل إلا نفسك وأن لجهنم زفرة ما يبقى ملك مقرب ولا نبي مبعث إلا وقع جاثيا على ركبتيه حتى إن إبراهيم ليدلي بالخلة فيقول : يارب أنا خليلك إبراهيم لا أسالك إلا نفسي وأن تصديق ذلك الذي أنزل عليكم يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها .
وروى عكرمة عن ابن عباس في هذه الآية قال : ما تزال الخصومة بين الناس يوم القيامة ، حتى تخاصم الروح الجسد فتقول الروح : يارب الروح منك وأنت خلقته لم تكن لي يد أبطش بها ولا رجل أمشي بها ولا عين أبصر بها ، ويقول الجسد إنما خلقتني كالخشب ليس لي يد ابطش بها ولا عين أبصر بها ولا رجل أمشي بها ، فجاء هذا كشعاع النور فيه نطق لساني وبه أبصرت عيني وبه مشت رجلي فجدد عليه العذاب .
قال : فيضرب الله لهما مثال أعمى ومقعدا دخلا حائطا فيه ثمار ، فالأعمى لايبصر الثمر والمقعد لايناله ، فنادى المقعد الأعمى : أتيني هاهنا حتى تحملني ، قال : فدنا منه فحمله فأصابوا من الثمر فعلى من يكون العذاب ، قالا : عليهما قال : عليكما جميعا الغذاب ، النحل : وضرب الله مثلا .
.
.
.
.
وضرب الله مثلا قرية يعني مكة كانت آمنة لايهاج أهلها ولايغار أهلها مطمئنة قارة بأهلها لايحتاجون إلى الانتقال للانتجاع كما يحتاج إليها سائر العرب يأتيها رزقها رغدا من كل مكان يحمل إليها من البر والبحر ، نظيره قوله يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا فكفرت بأنعم الله جمع النعمة وقيل : جمع نعم ، وقيل : جمع نعماء مثل بأساء وأبوس فأذاقها الله لباس الجوع إبتلاهم الله بالجوع سبع سنين وقطعت العرب عنهم الميرة بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جهدوا فأكلوا العظام المحرقة والجيفة والكلاب الميتة والعلهز وهو الوبر يعالج بالدم ، ثم إن رؤوساء مكة تكلموا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا : هذا عذاب الرجال فما بال النساء والصبيان ؟ فأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمل الطعام اليهم وهم بعد مشركون والخوف يعني بعوث رسول الله صلى الله عليه وسلم وسراياه التي كانت تطيف بهم .
وروى الخفاف والعباس عن أبي عمرو : والخوف بالنصب بايقاع أذاقها عليه بما كانوا يصنعون .
روى مشرح بن فاعان عن سليمان بن عمر بن عثمان قال : صدرنا من الحج مع حفصة زوجة النبي صلى الله عليه وسلم وعثمان محصور بالمدينة ، فكانت تسأل عنه حين رأت راكبين ، فأرسلت اليهما تسألهما فقالا : قتل .
فقالت حفصة : والذي نفسي بيده إنها يعني المدينة القرية التي قال الله تعالى وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة الآية .
النحل : ولقد جاءهم رسول .
.
.
.
.
ولقد جاءهم رسول منهم إلى قوله تعالى ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب بفتح التاء والكاف بمعنى ولا تقولوا الكذب الذي تصف ألسنتكم وتكون ما للمصدر .
وقرأ ابن عباس : الكذب برفع الكاف والذال والباء على نعت الألسنة هذا حلال وهذا حرام يعني البحيرة والسائبة والوصيلة والحام لتفتروا على الله الكذب ويقولون : إن الله حرم هذا وأمرنا بها إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون لاينجون من عذاب الله النحل : متاع قليل ولهم .
.
.
.
.
متاع قليل يعني الذي هم فيه من الدنيا متاع قليل أو لهم متاع قليل في الدنيا ولهم عذاب أليم في الآخرة النحل : وعلى الذين هادوا .
.
.
.
.
وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل يعني في سورة الأنعام وهو قوله وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر الآية .
وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل وما ظلمناهم ولاكن كانوا أنفسهم يظلمون ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك وأصلحوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لانعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم وءاتيناه فى الدنيا حسنة وإنه فى الاخرة لمن الصالحين ثم أوحينآ إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه وإن ربك ليحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتى هى أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك فى ضيق مما يمكرون إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون وما ظلمناهم بتحريم ذلك عليهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون فجزيناهم ببغيهم النحل : ثم إن ربك .
.
.
.
.
ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة الآية قيل الهاء في قوله بعدها راجع إلى الجهالة ، وقيل : إلى المعصية لأن السوء بمعنى المعصية ، فرد الكناية إلى المعنى ، وقيل : إلى الفعلة إن إبراهيم كان أمة أي معلما للخير يأتم بأهل الدنيا ، وقد اجتمع فيه من الخصال الحميدة والأخلاق الجميلة ما يجتمع في أمة .
روى الشعبي عن فروة بن نوفل الأشجعي قال : قال ابن مسعود النحل : إن إبراهيم كان .
.
.
.
.
إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا فقلت : إنما قال الله : إن إبراهيم كان أمة قانتا .
فقال : أتدري ما الأمة وما القانت ؟ قلت : الله أعلم ، قال : الأمة الذي يعلم الخير والقانت المطيع لله .
وكذلك كان معاذ بن جبل فكان يعلم الخير وكان مطيعا لله ولرسوله .
وقال مجاهد : كان مؤمنا وحده والناس كفار كلهم ، وقال قتادة : ليس من أهل دين إلا يقولونه ويرضونه .
شهر بن حوشب قال : لم يبق الأرض إلا وفيها أربعة عشر يدفع الله بهم عن أهل الأرض ويخرج بركتها ، إلا زمن إبراهيم فإنه كان وحده قانتا لله حنيفا مسلما مستقيما على دين الاسلام ولم يكن من المشركين النحل : شاكرا لأنعمه اجتباه .
.
.
.
.
شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم وآتيناه في الدنيا حسنة يعني الرسالة والحكمة والثناء الحسن .
وقال مقاتل بن حيان : يعني الصلوات في قول هذه الأمة : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم ، وقيل أولادا أبرارا على الكبر .
وقيل : القبول العام في جميع الأمم وإنه في الآخرة لمن الصالحين النحل : ثم أوحينا إليك .
.
.
.
.
ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا حاجا مسلما وما كان من المشركين .
ابن أبي مليكة عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : جاء جبرئيل عليه السلام إلى إبراهيم عليه السلام فراح به إلى منى فصلى به الصلوات جميعا الظهر ، والعصر ، والمغرب والعشاء ، والفجر ثم غدا به إلى عرفات فصلى به الصلاتين جميعا الظهر والعصر ، ثم راح فوقف به حتى إذا غربت الشمس أفاض به إلى جمع فصلى به الصلاتين المغرب والعشاء ، ثم بات به حتى إذا كان كما عجل ما يصلي أحد من المسلمين صلى به الفجر ، ثم وقف حتى إذا كان كأبطأ ما يصلي أحد من المسلمين أفاض به إلى منى فرمى الجمرة وذبح وحلق ، ثم أفاض به إلى البيت فطاف به فأوحى الله تعالى إلى محمد أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين النحل : إنما جعل السبت .
.
.
.
.
إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه يقول : ما فرض الله تعالى بتعظيم السبت وتحريمه إلا على الذين اختلفوا فيه .
فقال بعضهم : هو أعظم الأيام ، لأن الله فرغ من خلق الأشياء يوم الجمعة ثم سبت يوم السبت .
وقال آخرون : بل أعظم الله يوم الأحد لانه اليوم الذي ابتدأ الله فيه خلق الأشياء واختاروا تعظيم غير مافرض الله عليهم تعظيمه ، وتركوا تعظيم يوم الجمعة الذي فرض عليهم تعظيمه واستحلوه .
قال الكلبي : أمرهم موسى بالجمعة فقال : تفرغوا لله عز وجل في كل سبعة أيام يوما واحدا فأعبدوه في يوم الجمعة ولا تعملوا فيه لصناعتكم ، وستة أيام لصناعتكم ، فأبوا أن يقبلوا ذلك وقالوا لا نريد إلا اليوم الذي فرض الله من الخلق يوم السبت ، فجعل ذلك عليهم وشدد عليهم فيه .
ثم جاءهم عيسى بن مريم بالجمعة فقالوا : لا نريد أن يكون عيدهم بعد عيدنا ، يعنون اليهود وإتخذوا يوم الأحد فقال الله إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه .
قال قتادة : الذين اختلفوا فيه يعني اليهود واستحله بعضهم وحرمه بعضهم .
روى همام بن منبه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن الآخرون السابقون يوم القيامة بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا وأوتينا من بعدهم فهذا يومهم الذي فرض عليهم فاختلفوا فيه فهدانا الله له فالناس لنا فيه تبع اليهود غدا والنصارى بعد غد .
روى المسيب عن أبي سنان عن مكحول الشامي قال : كان لعمر بن الخطاب على يهودي حق فلقيه عمر فقال : والذي أصطفى أبا القاسم على البشر لاتعمل لي وأنا أطلبك بشيء .
فقال اليهودي : ما اصطفى الله أبا القاسم على البشر ، فرفع عمر عليه السلام يده فلطم عينه ، فقال اليهودي : بيني وبينك أبو القاسم ، فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقال اليهودي : إن عمر زعم إن الله إصطفاك على البشر وإني زعمت أن الله لم يصطفك على البشر ، فرفع يده فلطمني ، فقال صلى الله عليه وسلم أما أنت يا عمر فأرضه من لطمته ، بلى يا يهودي ، آدم صفي الله ، وإبراهيم خليل الله ، وموسى نجي الله ، وعيسى روح الله ، وأنا حبيب الله ، بلى يا يهودي إسمان من أسماء الله تعالى سمى بهما أمتي ، سمى نفسه السلام وسمى أمتي المسلمين ، وسمى نفسه المؤمن وسمى أمتي المؤمنين ، بلى يايهودي طلبتم يوما وذخر لنا يعني يوم الجمعة فاليوم لنا عيد وغدا لكم وبعد غد للنصارى ، بلى يايهودي أنتم الأولون ونحن الآخرون السابقون يوم القيامة ، بلى يايهودي إن الجنة محرمة على الانبياء حتى أدخلها أنا وإنها لمحرمة على الأمم حتى يدخلها أمتي .
النحل : ادع إلى سبيل .
.
.
.
.
ادع إلى سبيل ربك دين ربك بالحكمة بالقرآن والموعظة الحسنة يعني مواعظ القرآن وجادلهم بالتي هي أحسن وخاصمهم وناظرهم بالخصومة التي هي أحسن .
قال المفسرون : أعرض عن أذاهم ولا تقصر في تبليغ الرسالة والدعاء إلى الحق ونسختها آية القتال إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين النحل : وإن عاقبتم فعاقبوا .
.
.
.
.
وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به .
قال أكثر المفسرين : سورة النحل مكية كلها إلا ثلاث آيات وإن عاقبتم إلى آخرها ، فإنها نزلت بالمدينة في شهداء أحد ، وذلك أن المسلمين لما رأوا ما فعل المشركون بقتلهم يوم أحد في تبقير البطون وقطع المذاكير والمثلة السيئة ، حتى لم يبق أحد من قتلى المسلمين إلا وقد مثل به غير حنظلة الراهب فإن أباه أبو عامر الراهب كان مع أبي سفيان ، فتركوا حنظلة لذلك ، فقال المسلمون حين رأوا ذلك : لئن أظهرنا الله عليهم لتزيدن على صنيعهم ولنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب بأحد قط ولنفعلن ولنفعلن ، ووقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على عمه حمزة بن عبد المطلب وقد جدعوا أنفه وإذنه وقطعوا مذاكيره وبقروا بطنه ، وأخذت هند بن عتبة قطعة من كبده فمصصته ثم استرطتها لتأكلها ، فلم تلبث في بطنها حتى رمت بها ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم وقال : أما إنها لو أكلته لم تدخل النار أبدا ، حمزة أكرم على الله من أن يدخل شيئا من جسده النار فلما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمه حمزة نظر إلى شيء لم ينظر إلى شيء قط كان أوجع لقلبه منه فقال صلى الله عليه وسلم رحمة الله عليك فإنك ما علمتك ما كنت إلا فعالا للخيرات وصولا للرحم ، ولولا حزن من بعدك عليك لسرني أن أدعك حتى تحشر من أفواه شتى ، أم والله لئن أظفرني الله عليهم لأمثلن بسبعين منهم مكانك .
فأنزل الله تعالى وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به الآية فقال صلى الله عليه وسلم بل نصبر فأمسك عما أراد وكفر يمينه .
وقال ابن عباس والضحاك : وكان هذا قبل نزول براءة حين أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقاتل من قاتله ولا يبدأ بالقتال ، فلما أعز الله الاسلام وأهله ونزلت براءة وأمروا بالجهاد ، نسخت هذه الآية .
وقال قوم : بل هذه الآية محكمة وإنما نزلت فيمن ظلم بظلامة فلا يحل له أن ينال من ظالم أكثر مما نال الظالم منه أمر بالجزاء أو العفو ونهى عن الاعتداء .
وهذا قول النخعي والثوري ومجاهد وابن سيرين ، ثم قال لنبيه صلى الله عليه وسلم النحل : واصبر وما صبرك .
.
.
.
.
واصبر وما صبرك إلا بالله أي بمعونة الله وتوفيقه ولا تحزن عليهم في إعراضهم عنك ولا تك في ضيق .
قرأها بكسر الضاد هاهنا وفي سورة النحل ابن كثير والباقون : بالفتح وإختاره أبو عبيد ، وقال : لأن الضيق في قلة المعاش وفي المساكن ، فأما ما كان في القلب والصدر فإنه ضيق .
وقال أبو عمرو وأهل البصرة : الضيق بفتح الضاد ، الغم والضيق بالكسر الشدة .

وقال الزمخشري : ويجوز فما كان استغاثتهم إلا قولهم هذا لأنه لا مستغاث من الله بغيره من قولهم دعواهم بالكعب قالوا ودعواهم اسم كان وإلا أن قالوا الخبر وأجازوا العكس والأول هو الذي يقتضي نصوص المتأخرين أن لا يجوز إلا هو فيكون دعواهم الإسم و إلا أن قالوا الخبر لأنه إذا لم تكن قرينة لفظية ولا معنوية تبين الفاعل من المفعول وجب تقديم الفاعل وتأخير المفعول نحو : ضرب موسى عيسى وكان وأخواتها مشبهة في عملها بالفعل الذي يتعدى إلى واحد ، فكما وجب ذلك فيه وجب ذلك في المشبه به وهو كان ودعواهم وإلا أن قالوا لا يظهر فيهما لفظ يبين الإسم من الخبر ولا معنى فوجب أن يكون السابق هو الإسم واللاحق الخبر .
الأعراف : فلنسألن الذين أرسل .
.
.
.
.
فلنسئلن الذين أرسل إليهم ولنسئلن المرسلين أي نسأل الأمم المرسل إليهم عن أعمالهم وعن ما بلغه إليهم الرسل لقوله و يوم يناديهم فيقول ماذا لمن المرسلين ، ويسأل الرسل عما أجاب به من أرسلوا إليه كقوله ، يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا أجبتم وسؤال الأمم تقرير وتوبيخ يعقب الكفار والعصاة عذابا وسؤال الرسل تأنيس يعقب الأنبياء ثوابا وكرامة .
وقد جاء السؤال منفيا ومثبتا بحسب المواطن أو بحسب الكيفيات كسؤال التوبيخ والتأنيس وسؤال الاستعلام البحث منفي عن الله تعالى إذ أحاط بكل شيء علما .
وقيل المرسل إليهم الأنبياء والمرسلون الملائكة وهذا بعيد .
الأعراف : فلنقصن عليهم بعلم .
.
.
.
.
فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين أي نسرد عليهم أعمالهم قصة قصة بعلم منا لذلك واطلاع عليه وما كنا غائبين عن شيء منه بل علمنا محيط بجميع أعمالهم ، ظاهرها وباطنها ، وهذا من أعظم التوبيخ والتقريع حيث يقرون بالظلم وتشهد عليهم أنبياؤهم ويقص الله عليهم أعمالهم .
قال وهب : يقال للرجل منهم أتذكر يوم فعلت كذا أتذكر حين قلت كذا حتى يأتي على آخر ما فعله وقاله في دنياه وفي قوله بعلم دليل على إثبات هذه الصفة لله تعالى وإبطال لقول من قال لا علم الله .
الأعراف : والوزن يومئذ الحق .
.
.
.
.
والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولائك الذين خسروا أنفسهم بما كانوا بآياتنا يظلمون اختلفوا هل ثم وزن وميزان حقيقة أم ذلك عبارة عن إظهار العدل التام والقضاء السوي والحساب المحرر فذهبت المعتزلة إلى إنكار الميزان وتقدمهم إلى هذا مجاهد والضحاك والأعمش وغيرهم ، وعبر بالثقل عن كثرة الحسنات وبالخفة عن قلتها ، وقال جمهور الأمة بالأول وأن الميزان له عمود وكفتان ولسان وهو الذي دل عليه ظاهر القرآن والسنة ينظر إليه الخلائق تأكيدا للحجة وإظهارا للنصفة وقطعا للمعذرة كما يسألهم عن أعمالهم فيعترفون بها بألسنتهم وتشهد عليهم بها أيديهم وأرجلهم وتشهد عليهم الأنبياء والملائكة والأشهاد ، وأما الثقل والخفة فمن صفات الأجسام وقد ورد أن الموزون هي الصحائف التي أثبتت فيها الأعمال ، فيحدث الله تعالى فيها ثقلا وخفة وما ورد في هيئته وطوله وأحواله لم يصح إسناده وجمعت الموازين باعتبار الموزونات والميزان واحد ، هذا قول الجمهور .
وقال الحسن لكل أحد يوم القيامة ميزان على حدة وقد يعبر عن الحسنات بالموازين فيكون ذلك على حذف مضاف أي من ثقلت كفه موازينه أي موزوناته فيكون موازين جميع موزون لا جمع ميزان ، وكذلك ومن خفت كفة حسناته و الوزن مبتدأ وخبره ظرف الزمان والتقدير والوزن كائن يوم أن نسألهم ونقص عليهم وهو يوم القيامة و الحق صفة للوزون ويجوز أن يكون يومئذ ظرفا للوزن معمولا له و الحق خبر ويتعلق بئاياتنا بقوله يظلمون لتضمنه معنى يكذبون أو لأنها بمعنى يجحدون وجحد تعدى بالباء قال : وجحدوا بها والظاهر أن هذا التقسيم هو بالنسبة للمؤمنين من أطاع ومن عصى وللكفار فتوزن أعمال الكفار .
وقال قوم : لا ينصب لهم ميزان ولا يحاسبون لقوله وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا وإنما توزن أعمال المؤمن طائعهم وعاصيهم .
الأعراف : ولقد مكناكم في .
.
.
.
.
ولقد مكناكم فى الارض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون تقدم معنى مكناكم في قوله في أول الأنعام مكناهم فى الارض والخطاب راجع للذين خوطبوا بقوله تعالى اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم وما بينهما أورد مورد الاعتبار والإيقاظ بذكر ما آل إليه أمرهم في الدنيا وما يؤول إليه في الآخرة والمعائش جمع معيشة ويحتمل أن يكون وزنها مفعلة ومفعلة بكسر العين وضمها قالهما سيبويه .
وقال الفراء : معيشة بفتح عين الكلمة والمعيشة ما يعاش به من المطاعم والمشارب وغيرهما مما يتوصل به إلى ذلك وهي في الأصل مصدر تنزل منزلة الآلات .
وقيل على حذف مضاف التقدير أسباب معايش كالزرع والحصد والتجارة وما يجري مجرى ذلك وسماها معايش لأنها وصلة إلى ما يعاش به ، وقيل المعائش وجوه المنافع وهي إما يحدثه الله ابتداء كالثمار أو ما يحدثه بطريق اكتساب من العدو وكلاهما يوجب الشكر ، وقرأ الجمهور : معايش وهو القياس لأن الياء في المفرد هي أصل لا زائدة فتهمز وإنما تهمز الزائدة نحو : صحائف في صحيفة ، وقرأ الأعرج وزيد بن علي والأعمش وخارجة عن نافع وابن عامر في رواية : معائش بالهمزة وليس بالقياس لكنهم رووه وهم ثقات فوجب قبوله وشذ هذا الهمز ، كما شذ في منابر جمع منارة وأصلها منورة وفي مصائب جمع مصيبة وأصلها مصوبة وكان القياس مناور ومصاوب .
وقد قالوا مصاوب على الأصل كما قالوا في جمع مقامة مقاوم ومعونة معاون ، وقال الزجاج : جميع نحاة البصرة تزعم أن همزها خطأ ولا أعلم لها وجها إلا التشبيه بصحيفة وصحائف ولا ينبغي التعويل على هذه القراءة .
وقال المازني : أصل أخذ هذه القراءة عن نافع ولم يكن يدري ما العربية وكلام العرب التصحيح في نحو هذا انتهى .
ولسنا متعبدين بأقوال نحاة البصرة .
وقال الفراء : ربما همزت العرب هذا وشبهه يتوهمون أنها فعلية فيشبهون مفعلة بفعيلة انتهى .
فهذا نقل من الفراء عن العرب أنهم ربما يهمزون هذا وشبهه وجاء به نقل القراءة الثقات ابن عامر وهو عربي صراح وقد أخذ القرآن عن عثمان قبل ظهور اللحن والأعرج وهو من كبار قراء التابعين وزيد بن علي وهو من الفصاحة والعلم بالمكان الذي قل أن يدانيه في ذلك أحد ، والأعمش وهو من الضبط والإتقان والحفظ والثقة بمكان ، ونافع وهو قد قرأ على سبعين من التابعين وهم من الفصاحة والضبط والثقة بالمحل الذي لا يجهل ، فوجب قبول ما نقلوه إلينا ولا مبالاة بمخالفة نحاة البصرة في مثل هذا ، وأما قول المازني أصل أخذ هذه القراءة عن نافع فليس بصحيح لأنها نقلت عن ابن عامر وعن الأعرج وزيد بن علي والأعمش وأما قوله إن نافعا لم يكن يدري ما العربية فشهادة على النفي ولو فرضنا أنه لا يدري ما العربية وهي هذه الصناعة التي يتوصل بها إلى التكلم بلسان العرب فهو لا يلزمه ذلك إذ هو فصيح متكلم بالعربية ناقل للقراءة عن العرب الفصحاء وكثير من هؤلاء النحاة يسيئون الظن بالقراء ولا يجوز لهم وإعراب معايش قليلا ما تشكرون كإعراب قليلا ما تذكرون الأعراف : ولقد خلقناكم ثم .
.
.
.
.
ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين لما تقدم ما يدل على تقسيم المكلفين إلى طائع وعاص فالطائع ممتثل ما أمر الله به مجتنب ما نهى عنه والعاصي بضده أخذ ينبه على أن هذا التقسيم كان في البدء الأول من أمر الله للملائكة بالسجود فامتثل من امتثل وامتنع من امتنع ، وأنه أمر تعالى آدم ونهى فحكى عنه ما يأتي خبره فنبه أولا على موضع الاعتبار وإبراز الشيء من العدم الصرف إلى الوجود والتصوير في هذه الصورة الغريبة الشكل المتمكنة من بدائع الصانع والظاهر أن الخطاب عام لجميع بني آدم ويكون على قوله ثم قلنا ما أن تكون فيه ثم بمعنى الواو فلم ترتب ويكون الترتيب بين الخلق والتصوير أو تكون ثم في ثم قلنا للترتيب في الإخبار لا في الزمان وهذا أسهل محمل في الآية ومنهم من جعل ثم للترتيب في الزمان واختلفوا في المخاطب ، فقيل المراد به آدم وهو من إطلاق الجمع على الواحد ، وقيل المراد به بنوه فعلى القول الأول يكون الخطاب في الجملتين لآدم لأن العرب تخاطب العظيم الواحد بخطاب الجمع ، وقيل الخطاب في الأولى لآدم وفي االثانية لذريته فتحصل المهلة بينهما وثم الثالثة لترتيب الأخبار ، وروى هذا العوفي عن ابن عباس .
وقيل : خلقناكم لآدم ثم صورناكم لبنيه يعني في صلبه عند أخذ الميثاق ثم قلنا فيكون الترتيب واقعا على بابه وعلى القول الثاني وهو أن الخطاب لبني آدم ، فقيل : الخطاب على ظاهره وإن اختلف محل الخلق والتصوير فروي الحارث عن ابن عباس خلقناكم في ظهر آدم ثم صورناكم في الأرحام ، وقال ابن جبير عنه خلقناكم في أصلاب الرجل ثم صورناكم في أرحام النساء ، وقاله عكرمة وقتادة والضحاك والأعمش ، وقال ابن السائب خلقناكم نطفا في أصلاب الرجال وترائب النساء ثم صورناكم عند اجتماع النطف في الأرحام ، وقال معمر بن راشد حاكيا عن بعض أهل العلم خلقناكم في بطون أمهاتكم وصورناكم فيها بعد الخلق شق السمع والبصر وثم على هذه الأقوال في قوله صورناكم ثم قلنا للترتيب في الأخبار ، وقيل الخطاب لبني آدم إلا أنه على حذف مضاف التقدير ولقد خلقنا أرواحكم ثم صورنا أجسامكم حكاه القاضي أبو يعلى في المعتمد ويكون ثم في ثم قلنا لترتيب الأخبار ، وقيل التقدير ولقد خلقنا أباكم ثم صورنا أباكم ثم قلنا فثم على هذا للترتيب الزماني والمهلة على أصل وضعها ، وقيل هو من تلوين الخطاب يخاطب العين ويراد به الغير فيكون الخطاب لبني آدم والمراد آدم كقوله وإذ نجيناكم من ءال فرعون فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون وإذ قتلتم نفسا هو خطاب لمن كان بحضرة الرسول من بني إسرائيل والمراد أسلافهم .
ومنه قول الشاعر : إذا افتخرت يوما تميم بقوسها وزادت على ما وطدت من مناقب فأنتم بذي قار أمالت سيوفكم عروش الذين استرهنوا قوس حاجب وهذه الوقعة كانت لآبائهم وتقدم تفسير قلنا للملائكة اسجدوا لادم فسجدوا إلا إبليس في سورة البقرة فأغنى عن إعادته وقوله لم يكن من الساجدين جملة لا موضع لها من الإعراب مؤكدة لمعنى ما أخرجه الاستثناء من نفي سجود إبليس كقوله أبى واستكبر بعد قوله إلا إبليس في البقرة .
الأعراف : قال ما منعك .
.
.
.
.
قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك الظاهر أن لا زائدة تفيد التوكيد والتحقيق كهي في قوله لئلا يعلم أي لأن يعلم وكأنه قيل ليتحقق علم أهل الكتاب وما منعك أن تحقق السجود وتلزمه نفسك إذ أمرتك ويدل على زيادتها قوله تعالى ما منعك أن تسجد وسقوطها في هذا دليل على زيادتها في ألا تسجد والمعنى أنه وبخه وقرعه على امتناعه من السجود وإن كان تعالى عالما بما منعه من السجود وما استفهامية تدل على التوبيخ كما قلنا وأنشدوا على زيادة لا قول الشاعر : أفعنك لا برق كأن وميضه غاب تسقمه ضرام مثقب وقول الآخر : أبي جوده لا البخل واستعجلت به نعم من فتى لا يمنع الجود قائله وأقول لا حجة في البيت الأول إذ يحتمل أن لا تكون فيه لا زائدة لاحتمال أن تكون عاطفة وحذف المعطوف والتقدير أفعنك لا عن غيرك وأما البيت الثاني فقال الزجاج لا مفعولة والبخل بدل منها ، وقال أبو عمرو بن العلاء : الرواية فيه لا البخل بخفض اللام جعلها مضافة إلى البخل لأن لا قد ينطق بها ولا تكون للبخل انتهى .
وقد خرجته أنا تخريجا آخر وهو أن ينتصب البخل على أنه مفعول من أجله ولا مفعولة ، وقال قوم : لا في أن لا تسجد ليست زائدة واختلفوا ، فقيل يقدر محذوف يصح معه المعنى وهو ما منعك فأحوجك أن لا تسجد ، وقيل يحمل قوله ما منعك يصح معه النفي ، فقيل معنى ما منعك من أمرك ومن قال لك أن لا تسجد .
قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين هذا ليس بجواب مطابق للسؤال لكنه يتضمن الجواب إذ معناه منعني فضلي عليه لشرف عنصري على عنصره وهذا يقتضي عنده أن النار خير من الطين وإذا كان كذلك فالناشىء من الأفضل لا يسجد للمفضول ، قالوا : وذلك أن النار جسم مشرق علوي لطيف خفيف حار يابس مجاور لجواهر السموات ملاصق لها ، والطين مظلم كثيف ثقيل بارد يابس بعيد عن مجاورة السموات ، والنار قوية التأثير والفعل والطين ليس له إلا القبول والانفعال ، والفعل أشرف من الانفعال والنار مناسبة للحرارة الغريزية وهي مادة الحياة والطين ببرده ويبسه مناسب للموت وإذا تقرر هذا فالمخلوق من الأفضل أفضل فلا يؤمر الأفضل بخدمة المفضول ألا ترى أنه لو أمر مثلا مالك وأبو حنيفة بخدمة من هو دونهما في العلم لكان ذلك قبيحا في العقل ثم قالوا أخطأ إبليس من حيث فضل النار على الطين وهما في درجة واحدة من حيث هما جماد مخلوق والطين أفضل من النار وجوه ، أحدها أن من جوهر الطين الرزانة والسكون والوقار والأناة والحلم والحياء والصبر وذلك هو الداعي لآدم عليه السلام بعد السعادة التي سبقت له في التوبة والتواضع والتضرع فأورثه المغفرة والاجتباء والهداية ومن جوهر النار الخفة والطيش والحدة والارتفاع والاضطراب وذلك هو الداعي لإبليس بعد الشقاوة التي سبقت إلى الاستكبار والإصرار فأورثه الهلاك واللعنة والعذاب قاله القفال ، ثم ذكروا وجوها عشرة يظهر بها فضل التراب على النار ثم قالوا : لا يدل من كانت مادته أفضل على أنه تكون صورته أفضل إذ الفضيلة عطية من الله تعالى ، ألا تراه يخرج الكافر من المؤمن والمؤمن من الكافر وأن الحبشي المؤمن خير من القرشي الكافر وإذا كانت المقدمة غير مسلمة لم ينتج والمقدمتان أن تقول إبليس ناري المادة وكل ناري المادة أفضل من ترابي المادة فإبليس أفضل من ترابي المادة والمقدمة الثانية ممنوعة فلا تنتج .
وقال ابن عباس والحسن وابن سيرين أول من قاس إبليس ، قال ابن عباس فأخطأ فمن قاس الدين برأيه قرنه الله مع إبليس ، وقالا : وما عبدت الشمس والقمر إلا بالمقاييس .
وقال بعض العلماء : أخطأ قياسه وذهب علمه أن الروح الذي نفخ في آدم ليس من طين واستدل نفاة القياس على إبطاله بقصه إبليس ولا حجة فيها لأنه قياس في مورد النص فهو فاسد فلا يدل على بطلان القياس حيث لا نص واستدل بقوله إذ أمرتك على أن مطلق الأمر يدل على الوجوب ويدل على الفور لذم إبليس على امتناعه من السجود في الحال ولو لم يدل على الوجوب ولا على الفور لم يستوجب الذم في الحال ولا مطلقا .
الأعراف : قال فاهبط منها .
.
.
.
.
قال فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها فاخرج إنك من الصاغرين .
لما كان امتناعه من السجود لسبب ظهور شفوقه على آدم عند نفسه قابلة الله بالهبوط المشعر بالنزول من علو إلى أسفل والضمير في منها لم يتقدم له مفسر يعود عليه ، فقيل : يعود على الجنة وكان إبليس من سكانها ، وقال ابن عباس : كانوا في جنة عدن لا في جنة الخلد وخلق آدم من جنة عدن ، وقال ابن عطية : أهبط أولا وأخرج من الجنة وصار في السماء لأن الأخبار تظافرت أنه أغوى آدم وحواء من خارج الجنة ثم أمر آخرا بالهبوط من السماء مع آدم وحواء والحية وهذا كله بحسب ألفاظ القصة والله أعلم انتهى ، وقيل : يعود على السماء ، قال الزمخشري : فاهبط منها من السماء التي هي مكان المطيعين المتواضعين من الملائكة إلى الأرض التي هي مقر العاصين المتكبرين من الثقلين ، وقيل : يعود على الأرض فكأنه كان له ملكها أمره أن يهبط منها إلى جزائر البحار فسلطانه فيها فلا يدخل الأرض إلا كهيئة السارق يخاف فيها حتى يخرج منها وهذا يحتاج إلى صحة نقل ، وقيل : يعود على صورته التي كان فيها لأنه افتخر أنه من النار فشوهت صورته بالإظلام وزوال إشراقه قاله أبو روق ، وقيل : عائد على المدينة التي كان فيها ذكره الكرماني ويحتاج إلى تصحيح نقل ، وقيل يعود على المنزلة والرتبة الشريفة التي كان فيها في محل الاصطفاء والتقريب إلى محل الطرد والتعذيب ومعنى فما يكون لك لا يصح لك أو لا يتم أو لا ينبغي بل التكبر منهي عنه في كل موضع ، وقيل : هو على حذف معطوف دل عليه المعنى التقدير فيها ولا في غيرها ، وقيل المعنى ما للمتكبر أن يكون فيها وكرر معنى الهبوط بقوله فاخرج لأن الهبوط منها خروج ولكنه أخبر بصغاره وذلته وهو أنه جزاء على تكبره قوبل بالضد مما اتصف به وهو الصغار هو ضد التكبر والتكبر تفعل منه لأنه خلق كبيرا عظيما ولكنه هو الذي تعاطى الكبر ومن كلام عمر ومن تكبر وعدا طوره رهصه الله إلى الأرض .
الأعراف : قال أنظرني إلى .
.
.
.
.
قال أنظرنى إلى يوم يبعثون قال إنك من المنظرين هذا يدل على إقراره بالبعث وعلمه بأن آدم سيكون له ذرية ونسل يعمرون الأرض ثم يموتون وإن منهم من ينظر فيكون طلبه الإنظار بأن يغويهم ويوسوس إليهم فالضمير في يبعثون عائد على ما دل عليه المعنى إذ ليس في اللفظ ما يعود عليه وحكمة استنظاره وإن كان ذلك سبب للغواية والفتنة إن في ذلك ابتلاء تالعباد بمخالفته وطواعيته وما يترتب على ذلك من إعظام الثواب بالمخالفة وإدامة العقاب بالطواعية وأجابه تعالى بأنه من المنظرين أي من المؤخرين ولم يأت هنا بغاية للانتظار وجاء مغيا في الحجر وفي ص بقوله إلى يوم الوقت المعلوم ويأتي تفسيره في الحجر إن شاء الله ، ومعنى من المنظرين من الطائفة التي تأخرت أعمارها كثيرا حتى جاءت آجالها على اختلاف أوقاتها فقد شمل تلك الطائفة انظار وإن لم يكونوا أحياء مدة الدهر ، وقيل من المنظرين جمع كثير مثل قوم يونس .
الأعراف : قال فبما أغويتني .
.
.
.
.
قال فبما أغويتنى لاقعدن لهم صراطك المستقيم الظاهر أن الباء للقسم وما مصدرية ولذلك تلقيت الالية بقوله : لأقعدن ، قال الزمخشري وإنما أقسم بالإغواء لأنه كان تكليفا من أحسن أفعال الله لكونه تعريضا لسعادة الأبد ، فكان جديرا أن يقسم به انتهى ، وقيل : الباء للسبب أي بسبب إغوائك إياي وعبر ابن عطية عنها بأن يراد بها معنى المجازاة قال : كما تقول فبإكرامك لي يا زيد لأكرمنك قال وهذا أليق بالقصة ، قال الزمخشري ، فإن قلت : بم تعلقت الباء فإن تعليقها بلأقعدن تصد عنه لام القسم لا تقول والله بزيد لأمرن قلتلله تعلقت بفعل القسم المحذوف تقديره فبما أغويتنى أقسم بالله لاقعدن أي بسبب إغوائك أقسم انتهى ، وما ذكره من أن اللام تصد عن تعلق الباء بلأقعدن ليس حكما مجمعا عليه بل في ذلك خلاف ، وقيل : ما استفهامية كأنه استفهم عن السبب الذي أغواه وقال بأي شيء أغويتني ثم ابتدأه مقسما فقال : لأقعدن لهم وضعف بإثبات الألف في ما الاستفهامية ، وذلك شاذ أو ضرورة نحو قولهم عما تسأل فهذا شاذ والضرورة كقوله : على ما قام يشتني لئيم ومعنى أغويتنى أضللتني قاله ابن عباس والأكثرون أو لعنتني قاله الحسن أو أهلكتني قاله ابن الأنباري ، أو خيبتني قاله بعضهم ، وقيل : أليقيتني غاويا ، وقيل : سميتني غاويا لتكبري عن السجود لمن أنا خير منه ، وقيل : جعلتني في الغي وهو العذاب ، وقيل : قضيت على من الأفعال الذميمة ، وقيل : أدخلت على داء الكبر ، وقال الزمخشري : فبسبب إغوائك إياي لأقعدن لهم وهو تكليفه إياه ما وقع به في الغي كما ثبتت الملائكة مع كونهم أفضل منه ومن آدم نفسا ومناصب وعن الأصم أمرتني بالسجود فحملني الأنف على معصيتك والمعنى فبسبب وقوعي في الغي لأجتهدن في إغوائهم حتى يفسدوا بسببي كما فسدت بسببهم انتهى ، وهو والأصم فسرا على مذهب الاعتزال في نفي نسبة الإغواء حقيقة وهو الإضلال إلى الله وكذلك من فسر أغويتنى معنى ألفيتني غاويا وهو فرار من ذلك وقوله في الملائكة إنهم أفضل من آدم نفسا ومناصب هو مذهب المعتزلة ، وقال محمد بن كعب القرظي : قاتل الله القدرية لإبليس أعلم بالله منهم يريد في أنه علم أن الله يهدي ويضل وجاء رجل من كبار الفقهاء يرمي بالقدر فجلس إلى طاووس في المسجد الحرام فقال له طاووس : تقوم أو تقام فقام الرجل فقيل له : أتقول هذا الرجل فقيه ، فقال : إبليس أفقه منه قال : رب بما أغويتني ، وهذا يقول أنا أغوي نفسي وجعل الزمخشري هذه الحكاية من تكاذيب المجبرة وذكرها ثم قال كلاما قبيحا يوقف عليه في كتابه وعبر بالقعود عن الثبوت في المكان والثابت فيه قالوا : وانتصب صراطك على إسقاط على قاله الزجاج ، وشبه بقول العرب ضرب زيد الظهر والبطن أي على الظهر والبطن وإسقاط حرف الجر لا ينقاس في مثل هذا لا يقال قعدت الخشبة تريد قعدت على الخشبة قالوا أي على الظرف كما قال الشاعر فيه ، كما عسل الطريق الثعلب ، وهذا أيضا تخريج فيه ضعف لأن صراطك ظرف مكان مختص وكذلك الطريق فلا يتعدى إليه الفعل إلا بواسطة في ، وما جاء خلاف ذلك شاذ أو ضرورة وعلى الضرورة أنشدوا : كما عسل الطريق الثعلب وما ذهب إليه أبو الحسين بن الذراوة من أن الصراط والطريق الطرف مبهم لا مختص رده عليه أهل العربية ، والأولى أن يضمن لأقعدن معنى ما يتعدى بنفسه فينتصب الصراط على أنه مفعول به والتقدير لألزمن بقعودي صراطك المستقيم وهذا الصراط هو دين الإسلام وهو الموصل إلى الجنة ، ويضعف ما روي عن ابن مسعود وعون بن عبد الله أنه طريق مكة خصوصا على العقبة المعروفة بعقبة الشيطان يضل الناس عن الحج ومعنى قعوده أنه يعترض لهم على طريق الإسلام كما يعترض العدو على الطريق ليقطعه على السابلة وفي الحديث أن الشيطان قعد لابن آدم بأطرقه نهاه عن الإسلام وقال أتترك دين آبائك فعصاه وأسلم فنهاه عن الهجرة ، وقال : تدع أهلك وبلدك فعصاه فهاجر فنهاه عن الجهاد وقال : تقتل وتترك ولدك فعصاه فجاهد فله الجنة .
الأعراف : ثم لآتينهم من .
.
.
.
.
ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين .
الظاهر أن إتيانه من هذه الجهات الأربع كناية عن وسوسته وإغوائه له والجد في إضلاله من كل وجه يمكن ولما كانت هذه الجهات يأتي منها العدو غالبا ذكرها لا أنه يأتي من الجهات الأربع حقيقة ، وقال ابن عباس : من بين أيديهم الاخرة أشككهم فيها وأنه لا بعث ومن خلفهم الدنيا أرغبهم فيها وزينها لهم وعنه أيضا وعن النخعي والحكم بن عتبة عكس هذا ، وعنه و عن أيمانهم الحق وعن شمائلهم الباطل وعنه أيضا : و عن أيمانهم الحسنات وعن شمائلهم السيئات ، وقال مجاهد : الأولان حيث ينصرون والآخران حيث لا ينصرون ، وقال أبو صالح الأولان الحق والباطل والآخران الآخرة والدنيا ، وقيل : الأولان بفسحة الأمل وبنسيان الأجل والآخران فيما تيسر وفيما تعسر ، وقيل الأولان فيما بقي من أعمارهم فلا يطيعون وفيما مضى منها فلا يندمون على معصية والآخران فيما ملكته أيمانهم فلا ينفقونه في معروف ومن قبل فقرهم فلا يمتنعون عن محظور ، وقال أبو عبد الله الرازي حاكيا عن من سماه هو حكماء الإسلام من بين أيديهم القوة الخيالية وهي تجمع مثل المحسوسات وصورها وهي موضوعة في البطن المقدم من الدماغ ومن خلفهم القوة الوهمية وهي تحكم في غير المحسوسات بالأحكام المناسبة للمحسوسات وهي موضوعة في البطن المؤخر من الدماغ وعن أيمانهم قوة الشهوة وهي موضوعة في البطن الأيمن من القلب وعن شمائلهم قوة الغضب وهي موضوعة في البطن الأيسر من القلب فهذه القوى الأربعة هي التي يتولد عنها أحوال توجب زوال السعادة الروحانية والشياطين الخارجة ما لم تشعر بشيء من هذه القوى الأربع لم تقدر على إلقاء الوسوسة فهذا هو السبب في تعيين هذه الجهات الأربع وهو وجه تحقيق انتهى ، وهو بعيد من مناحي كلام العرب والمتشرعين قال : وعلى هذا لم يحتج إلى ذكر العلو والسفل لأن هاتين الجهتين ليستا بمقر شيء من القوى المفسدة لمصالح السعادة الروحانية انتهى ، وقال ابن عباس : لم يقل من فوقهم لأن رحمة الله تنزل عليهم من فوقهم ولم يقل من تحتهم لأن الإتيان من تحتهم فيه توحش ، وقال الزمخشري : فإن قلت : كيف قيل من بين أيديهم ومن خلفهم بحرف الابتداء و عن أيمانهم وعن شمائلهم بحرف المجاوزة ، قلت : المفعول فيه عدى إليه الفعل تعديته إلى المفعول به كما اختلفت حروف التعدية في ذلك اختلفت في هذا وكانت لغة تؤخذ ولا تقاس وإنما يفتش عن صحة موقعها فقط فلما سمعناهم يقولون : جلس عن يمينه وعلى يمينه وعن شماله وعلى شماله قلنا معنى على يمينه أنه يمكن من جهة اليمين تمكن المستعلى من المستعلي عليه ومعنى عن يمينه أنه جلس متجافيا عن صاحب اليمين منحرفا عنه غير ملاصق له ثم كثر حتى استعمل في المتجافي وغيره كما ذكرنا في فعال ونحوه من المفعول به قولهم رميت عن القوس وعلى القوس ومن القوس لأن السهم يبعد عنها ويستعليها إذا وضع على كبدها للرمي ويبتدىء الرمي منها فكذلك قالوا : جلس بين يديه وخلفه بمعنى في لأنهما ظرفان للفعل ومن بين يديه ومن خلفه لأن الفعل يقع في بعض الجهتين كما تقول جئته من الليل تريد بعض الليل انتهى ، وهو كلام لا بأس به ، وأقول إنما خص بين الأيدي والخلف بحرف الابتداء الذي هو أمكن في الإتيان لأنهما أغلب ما يجيء العدو وبسالته في مواجهة قرنه غير خائف منه والخلف من جهة غدر ومخاتلة وجهالة القرن بمن يغتاله ويتطلب غرته وغفلته وخص الأيمان والشمائل الحرف الذي يدل على المجاوزة لأنهما ليستا بأغلب ما يأتي منهما العدو وإنما يتجاوز إتيانه إلى الجهة التي هي أغلب في ذلك وقدمت الأيمان على الشمائل لأنها الجهة التي هي القوية في ملاقاة العدو ، وبالأيمان البطش والدفع فالقرن الذي يأتي من جهتها أبسل وأشجع إذ جاء من الجهة التي هي أقوى في الدفع والشمائل جهة ليست في القوة والدفع كالأيمان ، وقال ابن عباس شاكرين موحدين وعنه وعن غيره مؤمنين لأن ابن آدم لا يشكر نعمة الله إلا بأن يؤمن ، وقال مقاتل شاكرين لنعمتك ، وقال الحسن : ثابتين على طاعتك ولا يشكرك إلا القليل منهم وهذه الجملة المنفية يحتمل أن تكون داخلة في خبر القسم معطوفة على جوابه ويحتمل أن تكون استئناف إخبار لي مقسما عليه أخبر أن سعايته وإتيانه إياهم من جميع الوجوه يفعل ذلك وهل هذا الإخبار منه كان على سبيل التظني لقوله ولقد صدق عليهم إبليس ظنه أو على سبيل العلم قولان وسبيل العلم إما رؤيته ذلك في اللوح المحفوظ أو استفادته من قوله وقليل من عبادى الشكور أو من الملائكة بإخبار الله لهم أو بقولهم أتجعل فيها من يفسد فيها أو بإغواء آدم وذريته أضعف منه أو يكون قوى ابن آدم تسعة عشر قوة وهي خمس حواس ظاهرة وخمس باطنة والشهوة والغضب ، وسبع سابقة وهي الجاذبة والممسكة والهاضمة والدافعة والقاذفة والنامية والمولدة وكلها تدعو إلى عالم الجسم إلى اللذات البدنية ، والعقل قوة واحدة تدعو إلى عبادة الله وتلك في أول الخلق والعقل إذ ذاك ضعيف أقوال ستة .
الأعراف : قال اخرج منها .
.
.
.
.
قال اخرج منها مذموما مدحورا الجمهور على أن الضمير عائد على الجنة والخلاف فيه كالخلاف في فاهبط منها وهذه ثلاث أوامر أمر بالهبوط مطلقا ، وأمر بالخروج مخبرا أنه ذو صغار ، وأمر بالخروج مقيدا بالذم والطرد ، وقال قتادة : مذؤوما لعينا ، وقال الكلبي : ملوما ، وقال مجاهد : منفيا ، وقيل : ممقوتا و مذموما مدحورا مبعدا من رحمة الله أو من الخير أو من الجنة أو من التوفيق أو من خواص المؤمنين أقوال متقاربة ، وقرأ الزهري وأبو جعفر والأعمش : مذوما بضم الذال من غير همز فتحتمل هذه القراءة وجهين أحدهما ، وهو الأظهر ، أن تكون من ذأم المهموز سهل الهمزة وحذفها وألقى حركتها على الذال والثاني أن يكون من ذام غير المهموز يذيم كباع يبيع فأبدل الواو بياء كما قالوا في مكيل مكول ، وانتصب مدحورا على أنه حال ثانية على من جوز ذلك أو حال من الضمير في مذؤوما أو صفة لقوله مذؤوما .
مدحورا لمن تبعك منهم لاملان جهنم منكم أجمعين قرأ الجمهور لمن بفتح اللام الابتداء ومن موصولة ولأملأن جواب قسم محذوف بعد من تبعك وذلك القسم المحذوف وجوابه في موضع خبر من الموصولة ، وقرأ الجحدري وعصمة عن أبي بكر عن عاصم لمن تبعك منهم بكسر اللام واختلفوا في تخريجها ، فقال ابن عطية : المعنى لأجل من تبعك منهم ربك لاملان انتهى ، فظاهر هذا التقدير أن اللام تتعلق بلأملأن ويمتنع ذلك على قول الجمهور أن ما بعد لام القسم لا يعمل فيما قبله ، وقال الزمخشري بمعنى لمن تبعك منهم الوعيد وهو قوله لاملان جهنم منكم أجمعين على أن لاملان في محل الابتداء ولمن تبعك خبره انتهى فإن أراد ظاهر كلامه فهو خطأ على مذهب البصريين لأن قوله لاملان جملة هي جواب قسم محذوف فمن حيث كونها جملة فقط لا يجوز أن تكون مبتدأة ومن حيث كونها جوابا للقسم يمتنع أيضا لأنها إذ ذاك من هذه الحيثية لا موضع لها من الإعراب ومن حيث كونها مبتدأة لها موضع من الإعراب ولا يجوز أن تكون الجملة لها موضع ولا موضع لها بحال لأنه يلزم أن تكون في موضع رفع لا في موضع رفع داخلا عليها عامل غير داخل وذلك لا يتصور ، وقال أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن الحسن الرازي : اللام متعلقة من الذأم والدحر ومعناه أخرج بهاتين الصفتين لأجل أتباعك ذكر ذلك في كتاب اللوامح في شواذ القراءات ومعنى منكم منك وممن تبعك فغلب الخطاب على الغيبة كما تقول أنت وإخوتك أكرمكم .
الأعراف : ويا آدم اسكن .
.
.
.
.
ويئادم اسكن أنت وزوجك الجنة فكلا من حيث شئتما ولا تقربا هاذه الشجرة فتكونا من الظالمين .
أي وقلنا يا آدم وتقدم تفسير هذه الآية في البقرة .
إلا أن هنا فكلا من حيث شئتما وفي البقرة وكلا منها رغدا حيث شئتما ، قالوا : وجاءت على أحد محاملها وهو أن يكون الثاني بعد الأول وحذف رغدا هنا على سبيل الاختصار وأثبت هناك لأن تلك مدنية وهذه مكية فوفي المعنى هناك باللفظ .
الأعراف : فوسوس لهما الشيطان .
.
.
.
.
فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوءتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هاذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين أي فعل الوسوسة لأجلهما وأما قوله فوسوس إليه فمعناه ألقى الوسوسة إليه ، قال الحسن : وصلت وسوسته لهما في الجنة وهو في الأرض بالقوة التي خلقها الله له ، قال ابن عطية : وهذا قول ضعيف يرده لفظ القرآن ، وقيل : كان في السماء وكانا يخرجان إليه ، وقيل : من باب الجنة وهما بها ، وقيل : كان يدخل إليهما في فم الحية ، وقال الكرماني : ألهمهما ، وقال ابن القشيري : أورد عليهما الخواطر المزينة وهذان القولان يخالفان ظاهر القرآن لأن ظاهره يدل على قول ومحاورة وقسم والظاهر أن اللام لام كي قصد إبداء سوءاتهما وتنحط مرتبتهما بذلك ويسوءهما بكشف ما ينبغي ستره ولا يجتنبان نهى الله فيكونن هو وهما سواء في المخالفة هو أمر بالسجود فأبى ، وهما نهيا فلم ينتهيا ، وقال قوم : إنها لام الصيرورة لأنه لم يكن له علم بهذه العقوبة المخصوصة فيقصدها ، قال الزمخشري : وفيه دليل على أن كشف العورة من عظائم الأمور وأنه لم يزل مستهجنا في الطباع مستقبحا في العقول انتهى ، وهو على مذهبه الاعتزالي في أن العقل يقبح ويحسن ، والظاهر أنه يراد مدلول سوآتهما نفسهما وهما الفرج والدبر قيل : وكانا لا يريانهما قبل أكل الشجرة فلما أكلا بدتا لهما ، وقيل : لم يكن كل واحد يرى سوأة صاحبه ، وقال قتادة كنى سوءاتهما عن جميع بدنهما وذكر السوأة لأنها أقبح ما يظهر من بني آدم ، وقرأ الجمهور ووري ، وقرأ عبد الله أوري بإبدال الواو همزة وهو بدل جائز ، وقرأ ابن وثاب ما وري بواو مضمومة من غير واو بعدها على وزن كسى ، وقرأ مجاهد والحسن من سوتهما بالإفراد وتسهيل الهمزة بإبدالها واوا وإدغام الواو فيها ، وقرأ الحسن أيضا وأبو جعفر بن القعقاع وشيبة بن نصاح من سواتهما بتسيهل الهمزة وتشديد الواو ، وقرىء من سواتهما بواو واحدة وحذف الهمزة ووجهه أنه حذفها وألقى حركتها على الواو فمن قرأ بالجمع فهو من وضع الجمع موضع التثنية كراهة اجتماع مثلين ومن قرأ بالإفراد فمن وضعه موضع التثنية ويحتمل أن يكون الجمع على أصل وضعه باعتبار أن كل عورة هي الدبر والفرج وذلك أربعة : فهي جمع وإلا أن تكونا ملكين استثناء مفرغ من المفعول من أجله أي ما نهاكما ربكما لشيء إلا كراهة أن تكونا ملكين ويقدره الكوفيون إلا أن تكونا وإضمار الاسم وهو كراهة أحسن من إضمار الحرف وهو لا ، وقال الزمخشري : وفيه دليل على أن الملائكة بالمنظر الأعلى وأن البشرية تلمح مرتبتها انتهى .
وقال ابن فورك : لا حجة في هذه الآية على أن الملائكة أفضل من البشر لأنه يحتمل أن يريد ملكين في أن لا يكون لهما شهوة في طعام انتهى ، وقرأ ابن عباس والحسن بن علي والضحاك ويحيى بن كثير والزهري وابن حكيم عن ابن كثير ملكين بكسر اللام ، ويدل لهذه القراءة هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى ومن الخالدين من الذين لا يموتون ويبقون في الجنة ساكنين .
الأعراف : وقاسمهما إني لكما .
.
.
.
.
وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين لم يكتف إبليس بالوسوسة وهو الإلقاء في خفية سرا ولا بالقول حتى أقسم على أنه ناصح لهما والمقاسمة مفاعلة تقتضي المشاركة في الفعل فتقسم لصاحبك ويقسم لك تقول قاسمت فلانا خالفته وتقاسما تحالفا وأما هنا فمعنى وقاسمهما أقسم لهما لأن اليمين لم يشاركاه فيها .
وهو كقول الشاعر : وقاسمهما بالله جهدا لأنتم ألذ من السلوى إذا ما نشورها وفاعل قد يأتي بمعنى أفعل نحو باعدت الشيء وأبعدته ، وقال ابن عطية وقاسمهما أي حلف لهما وهي مفاعلة إذ قبول المحلوف له وإقباله على معنى اليمين كالقسم وتقريره وإن كان بادي الرأي يعني أنها من واحد ، وقال الزمخشري : كأنه قال لهما أقسم لكما أني لمن الناصحين وقالا له أتقسم بالله إنك لمن الناصحين ، فجعل ذلك مقاسمة بينهم أو أقسم لهما بالنصيحة وأقسما له بقبولها أو أخرج قسم إبليس على وزن المفاعلة لأنه اجتهد فيها اجتهاد المقاسم انتهى ، وقرىء وقاسمهما بالله و لكما متعلق بمحذوف تقديره ناصح لكما أو أعني أو بالناصحين على أن أل موصولة وتسومح في الظرف والمجرور ما لا يتسامح في غيرهما أو على أن أل لتعريف الجنس لا موصولة أوجه مقولة .
الأعراف : فدلاهما بغرور فلما .
.
.
.
.
فدلاهما بغرور أي استنزلهما إلى الأكل من الشجرة بغروره أي بخداعه إياهما وإظهار النصح وإبطان الغش وإطماعهما أن يكونا ملكين أو خالدين وبإقسامه أنه ناصح لهما جعل من يغتر بالكلام حتى يصدق فيقع في مصيبة بالذي يدلي من علو إلى أسفل بحبل ضعيف فينقطع به فيهلك ، وقال الأزهري : لهذه الكلمة أصلان أحدهما أن الرجل يدلي دلوه في البئر ليأخذ المائ فلا يجد فيها ماء ، وضعت التدلية موضع الطمع فيما لا فائدة فيه فيقال : دلاه أي أطمعه الثاني جرأهما على أكل الشجرة والأصل فيه دللهما من الدال والدلالة وهما الجراءة انتهى ، فأبدل من المضاعف الأخير حرف علة ، كما قالوا : تظنيت وأصله تظننت ومن كلام بعض العلماء : خدع الشيطان آدم فانخدع ونحن من خدعنا بالله عز وجل انخدعنا له وروى نحوه عن قتادة وعن ابن عمر .
فلما ذاقا الشجرة بدت لهما أي وجدا طعمها آكلين منها كما قال تعالى فأكلا منها وتطايرت عنهما ملابس الجنة فظهرت لهما عوراتهما وتقدم أنهما كانا قبل ذلك لا يريانها من أنفسهما ولا أحدهما من الآخر ، وقال ابن عباس وقتادة وابن جبير : كان عليهما ظفر كاس فلما أكلا تبلس عنهما فبدت سوءاتهما وبقي منه على الأصابع قدر ما يتذكران به المخالفة فيجددان الندم ، وقال وهب بن منبه : كان عليهما نور يسترة عورة كل واحد منهما فانقشع بالأكل ذلك النور وقيل كان عليهما نور فنقص وتجسد منه شيء في أظفار اليدين والرجلين تذكرة لهما ليستغفروا في كل وقت وأبناؤهما بعدهما كما جرى لأويس القرني حين أذهب الله عنه البرص إلا لمعة أبقاها ليتذكر نعمه فيشكر .
وقال قوم : لم يقصد بالسوأة العورة والمعنى انكشف لهما معايشهما وما يسؤهما وهذا القول ينبو عنه دلالة اللفظ ويخالف قول الجمهور ، وقيل : أكلت حواء أول فلم يصبها شيء ثم آدم فكان البدو .

ابن عدي الأنصاري خبيب بن عدي من بني عمرو بن عوف الأنصاري الأوسي.
شهد بدرا، وأسر في غزوة الرجيع سنة ثلاث، فانطلق به إلى مكة فاشتراه بنو الحارث بن عامر بن نوفل.
وكان خبب قد قتل الحارث بن عامر يوم بدر كافرا.
فاشتراه بنوه ليقتلوه به، فأقام عندهم أسيرا، ثم صلبوه بالتنعيم.
وكان الذي صلبه عقبة بن الحارث وأبو هبيرة العبدري.
وخبيب أول من صلب في الإسلام، وأول من سن صلاة ركعتين عند القتل.
روى عنه الحارث بن البرصاء.
وفي ترجمة مارية في حرف الميم شيء من ذكره، فليطلب هناك.
وال خبيب عندما قتل: من الطويل لقد جمع الأحزاب حولي وألبوا ... قبائلهم واستجمعوا كل مجمع وقد قربوا أبناءهم ونساءهم ... وقربت في جذع طويل ممنع وكلهم يبدي العداوة جاهدا ... علي، لأني في وثاق بمضيع إلى الله أشكو غربتي بعد كربتي ... وما جمع الأحزاب لي عند مصرعي فذا العرش صبرني على ما أصابني ... فقد بضعوا لحمي وقد خل مطمعي وذلك في ذات الآله وإن يشأ ... يبارك على أوصال شلو ممزع وقد عرضوا بالكفر والموت دونه ... وقد ذرفت عيناي من غير مدمع وما بي حذار الموت، إني لميت ... ولكن حذاري حر نار تلفع فلست بمبد للعدو تخشعا ... ولا جزعا إني إلى الله مرجعي ولست أبالي حين أقتل مسلما ... على أي جنب كان في الله مصرعي وصلب خبيب بالتنعيم رحمه الله تعالى ورضي عنه.
الصحابي خبيب بن إساف، ويقال يساف بالياء بن عتبة بن عمرو بن خديج الأنصاري الخزرجي.
شهد بدرا وأحدا والخندق، وكان نازلا بالمدينة.
قال الواقدي: تأخر إسلامه حتى خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر، فلحقه في الطريق وأسلم.
وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات في خلافة عثمان.
وكان تزوج حبيبة بنت خارجة بعد أن توفي عنها أبو بكر رضي الله عنه.
ابن عبد الله بن الزبير خبيب بن عبد الله بن الزبير بن العوام.
ضربه عمر بن عبد العزيز بأمر الوليد خمسين سوطا، وصب على رأسه قربة في بارد وأوقفه على باب المسجد، فمات رحمه الله تعالى سنة اثنتين وتسعين.
وروى له النسائي.
الألقاب الخبري الفرضي: اسمه عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله.
الخبزرزي: نصر بن أحمد.
الخبيت الزنجي: علي بن محمد بن أحمد.
ختن ثعلب: أحمد بن جعفر.
الختن الشافعي: اسمه محمد بن الحسن.
الختني: يوسف بن عمر بن الحسين.
خت شيخ البخاري: اسمه يحيى بن موسى.
الخجندي، جماعة منهم: جمال الإسلام محمد بن ثابت، ومنهم ملك العلماء مسعود بن محمد بن ثابت، ومنهم ملك العلماء محمد بن عبد اللطيف صدر الدين، ومنهم عبد اللطيف بن محمد، عبيد الله بن محمد بن عبد اللطيف.
خداش أبو سلامة الصحابي خداش بن سلامة، أبو سلامة بتشديد اللام السلامي مشددا يعد في الكوفيين، روىي عنه حديث واحد، قوله صلى الله عليه وسلم: أوصي امرءا بأمه، أوصي امرءا بأمه، أوصي امرءا بأمه ثلاث مرات.
أوصي امرءا بأبيه، أوصي امرءا بمولاه الذي يليه... الحديث.
عم صفية بنت تجراه خداش عم صفية بنت تجراه بالتاء ثلاثة الحروف والجيم والراء وبعد الألف هاء عمة أيوب بن ثابت، حديثه في شأن الصحيفة.
البعيث خداش بن بشر بن خالد، أبو يزيد وأبو مالك التميمي ثم المجاشعي المعروف بالبعيث، أحد الشعراء المجيدين.
بصري قدم الشام، وكان خطيبا شاعرا.
وكان يهاجي جريرا، وفيه يقول جرير: من الكامل لما وضعت على الفرزدق ميسمي ... وصغا البعيث جدعت أنف الأخطل وسمي البعيث بقوله: من الطويل تبعث مني ما تبعث بعدما ... أمرت قواي واستمرعزيمتي وكان البعيث قد هجاني صحب بطنا من باهلة فاستعدوا عليه إبراهيم بن عدي في خلافة الوليد بن عبد الملك، فضربه بالسياط وطيف به، فقال جرير: من البسيط لئن هجوت بني صحب لقد تركوا ... للأصبحية في جنبيك آثارا قوم هم القوم لو عاد الزبير بهم ... لم يسلموه وزادوا الحبل إمرارا الألقاب الخدب النحوي: اسمه محمد بن أحمد بن طاهر.
خديجة أم المؤمنين خديجة بنت خويلد، زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
تزوجها قبل البعثة وعمره خمس وعشرون سنة وشهران وعشرة أيام، وقيل غير ذلك.
وهي أول الناس إيمانا به، ثم أبو بكر.
وكانت قبل عند أبي هالة هند بن النباش بن زرارة التيمي، فولدت له هندا.
ثم خلف عليها عتيق بن عائذ المخزومي، ثم أنه خلف عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولم يختلف العلماء أنه ولد له منها ولده كلهم خلا إبراهيم، زوجه بها عمرو بن أسد بن عبد العزى وقال: هذا الفحل لا يقذع أنفه.
وكانت إذ ذاك بنت أربعين سنة، وأقامت معه أربعا وعشرين سنة، توفيت وهي بنت أربع وستين وستة أشهر.
وكان لما تزوج بها صلى الله عليه وسلم عمره إحدى وعشرين سنة، وقيل ابن خمس وعشرين سنة وهو الأكثر وقيل ابن ثلاثين.
وأجمعوا أنها ولدت أربع بنات كلهن أدركن الإسلام وهاجرن وهن: زينب وفاطمة ورقية وأم كلثوم.
وولدت القاسم، وبه كان يكنى صلى الله عليه وسلم، وقيل: ولدت الطاهر.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يسمع من المشركين شيئا يكرهه إلا فرج الله عنه بها، تثبته وتصدقه وتخفف عنه وتهون عليه ما يلقى من قومه.
قالت له: يا بن عم.
أتستطيع أن تخبرني بصاحبك إذا جاءك؟ تعني جبريل فلما جاءه قال: يا خديجة، هذا جبريل جاءني.
فقالت له: قم يا أب نعم فاقعد على فخذي اليمنى، ففعل.
قالت: هل تراه؟ قال: نعم، قالت: فتحول إلى اليسرى ففعل.
قالت: هل تراه؟ قال: نعم، قالت: فاجلس في حجري ففعل.
قالت: هل تراه؟ قال: نعم، فألقت خمارها وحسرت عن صدرها، فقالت: هل تراه؟ قالت: لا، قالت: أبشر فإنه والله ملك وليس بشيطان.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل نساء الجنة خديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد ومريم ابنة عمران وآسية بنت مزاحم امرأة فرعون.
وقالت عائشة: ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة، وما بي أن أكون أدركتها، ولكن ذلك لكثرة ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها.
وإن كان ليذبح الشاة فيتتبع بذلك صدائق خديجة يهديها لهن.
وقالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لايكاد يخرج من البيت حتى يذكر خديجة، فيحسن عليها الثناء.
فذكرها يوما من الأيام فأدركتني الغيرة فقلت: هل كانت إلا عجوزا، فقد أبدلك الله خيرا منها.
فغضب حتى اهتز مقدم شعره من الغضب ثم قال: لا والله، ما أبدلني خيرا، آمنت بي إذ كفر الناس، وصدقني إذ كذبني الناس، وواستني فيمالها إذ حرمني الناس، ورزقني الله منها أولادا.
قالت عائشة فقلت في نفسي: لا اذكرها بسبة أبدا.
وفي رواية: وحرمني ولد غيرها.
فقلت: والله لا أعاتبك فيها بعد اليوم.
وتوفيت رضي الله عنها، قال قتادة: قبل الهجرة بثلاث سنين، وقال غيره بأربع سنين، وقيل بخمس سنين.
وكانت وفاتها في شهر رمضان، ودفنت في الحجون.
الواعظة الشاهجانية خديجة بنت محمد بن علي الشاهجانية البغدادية الواعظة.
كتبت عن ابن سمعون بعض أماليه بخطها، وتوفيت سنة ستين وأربع مائة.
بنت القيم الواعظة خديجة بنت يوسف بن غنيمة بن حسين، العالمة الفاضلة أمة العزيز البغدادية ثم الدمشقية، تعرف ببنت القيم.
كان أبوها قيم حمام، فحرص عليها لما رأى نجابتها وأسمعها الكثير وعلمها الخط والقرآن والوعظ وغير ذلك.
وكانت تعظ النساء، ثم تركت ذلك ولزمت بيتها.
ولدت سنة ثمان وعشرين وتوفيت سنة تسع وتسعين وست مائة.
وسمعت من ابن الشيرازي وابن اللتي وابن المقير وكريمة.
وبمصر من علي بن مختار العامري وابن الجميزي.
وحدثت بدمشق والعلا وتبوك.
وجودت على الولي وابن الشواء والرضي والتونسي والنجار، ولكن لم تقو يدها.
وقرأت مقدمتين في العربية أو أكثر، وأعربت على النجاة.
تفردت برواية المقامات الحريرية، قرأها البرزالي عليها، وسمعها الشيخ شمس الدين.
ابنة المستعصم خديجة، الست النبوية باب جوهر ابنة المستعصم.
ماتت ببغداد، واحتفل الأعيان بجنازتها وتذكروا أيام والدها وبكوا.
وكثرت النوائح والنوادب، ورفعت الطرحات، وجلس صاحب الديوان في العزاء على الأرض سنة ست وسبعين وست مائة.
بنت عم محيى الدين ابن الزكي خديجة بنت الحسن بن علي بن عبد العزيز، أم البقاء القرشية الدمشقية.
كانت صالحة زاهدة تحفظ القرآن وتشتغل بالفقه، وهي بنت عم القاضي محيى الدين بن الزكي.
سمعت من أحمد بن الموازيني.
وهي عمة والد المعين القرشي المحدث.
توفيت سنة إحدى وأربعين وست مائة.
قال الشيخ شمس الدين: حدثنا عنها بالإجازة أبو المعالي ابن البالسي.
بنت الغبيري خديجة بنت أحمد بن الحسن بن عبد الكريم النهرواني ابن الغبيري، فخر النساء.
سمعت أباها وأبا عبد الله الحسين النعالي، وعمرت حتى حدثت بالكثير.
وكان سماعها صحيحا، وكانت صالحة متدينة.
روى عنها جماعة وتوفيت رحمها الله تعالى سنة سبعين وخمس مائة.
السلجوقية خديجة بنت داود بن ميكائيل بن سلجوق المدعوة ارسلان خاتون، ابنة أخي السلطان طغرل بك.
تزوجها الإمام القائم بن القادر في بيت الجودانك من دار الخلافة على صداق مبلغ مائة ألف دينار.
وحضر العقد عميد الملك وزير السلطان والأمائل والأعيان.
وخطب رئيس الرؤساء خطبة النكاح سنة ثمان وأربعين وأربع مائة، ونقل الجهاز وفيه من الجواهر اليتيمة، وأواني الذهب المرصعة بالجواهر والخركاوات الديباج الرومي المزركش، منسوجة بالحب الكبار.
ونثر رئيس الرؤساء عند ذلك شيئا كثيرا من الذهب والفضة.
وتوجهت أم الإمام القائم في الماء إلى دار المملكة إليها، وأتت بها في عمارية مجللة بالأطلس المرصع بقطع الفيروزج، وفي خدمتها ثمانون جارية تركية على رؤوسهن القلانس والتيجان، وفي أوساطهن المناطق الذهب وعليهم أقبية الديباج المذهبة.
فلما دخلت على الخليفة،قبلت الأرض دفعات بين يديه.
فاستدناها إليه وجعلها إلى جانبه، وطرح عليها فرجية كانت عليه مطمومة بالذهب.
وألبسها تاجا مرصعا، وأعطاها من الغد مائة ثوب ديباج بالذهب والفضة، وطاسة من الذهب قد بيت فيها قطع الياقوت والفيروزج والبلخش وعقدا من الحب الكبار.
وأقامت عنده نحوا من ثمان سنين، ثم طلبت الخروج إلى خراسان مع عمها، وذكرت أنها قد أسقطت.
فخرجت معه ومات بالري، ثم عادت إلى بغداد وأقامت مع القائم إلى أن توفي رحمه الله.
ثم تزوجت بالأمير علي بن فرامرز بن أبي جعفر بن كاكويه سنة تسع وستين وأربع مائة.
ولما كانت في عصمة القائم، جرى بينهما أمر فحضر الوزير الكندي، ووقف على باب النوبي وأعطى ابن بكران الحاجب مكتوبا وقال: أوصله إلى أمير المؤمنين وآتني بالجواب سرعة، فأنا على السرج لا أنزل.
وكان فيه مكتوب: يقول لك سلطان العالم أراد به طغرلبك ما أكرمناك بكريمتنا طمعا في ملبوسك ومأكولك، ولكننا أكرمناك بكريمتنا لتكون معها كما يكون الرجلمع زوجته، وإلا فخل سبيلها.
فكتب الخليفة الجواب: من الخفيف ذهبت شرتي وولى الغرام ... وارتجاع الشباب ما لا يرام أوهنت مني الليالي جليدا ... والليالي يضعفن والأيام فعلى ما عهدته من شبابي ... وعلى الغانيات مني السلام بنت المأمون خديجة بنت أمير المؤمنين عبد الله المأمون.
غنت شارية يوما بين يدي المتوكل شعر خديجة هذه، فطرب له وسأل لمن هو، وأقسم عليها.
فقالت: لخديجة بنت المأمون، وهو: من السريع بالله قولوا لي لمن ذا الرشا ... المثقل الردف الهضيم الحشا أظرف ما كان إذا ما صحا ... وأملح الناس إذا ما انتشى وقد بنى برج حمام له ... أرسل فيه طائرا مرعشا يا ليتني كنت حماما له ... أو باشقا يفعل بي ما يشا لو لبس القوهي من رقة ... أوجعه القوهي أو خدشا المغربية خدوج، قال ابن رشيق في الأنموذج: هذه امرأة من أهل رصفة بساحل البحر.
اسمها خديجة بنت أحمد بن كلثوم المعافري، وهي شاعرة حاذقة مشهورة بذلك في شبيبتها.
وقد أسنت الآن وكفت عن كثير من ذلك.
وأورد لها قولها: من الخفيف جمعوا بيننا فلما اجتمعنا ... فرقونا بالزور والبهتان ما أرى فعلهم بنا اليوم إلا ... مثل فعل الشيطان بالإنسان لهف نفسي علي يا لهف نفسي ... منك إن بنت يا أبا مروان كان أبو مروان هذا رجلا شاعرا من أهل الأندلس، كان يودها.
فظهر له تشبب بها فغار لذلك إخوتها وفرقوا بينهما.
واشتهر أبو مروان هذا فقتله إخوتها.
ووجدها أحد إخوتها تكتب رقعة، فهم بها فكتبت إليه: من الكامل أبغي رضاك بطاعة مفرونة ... عندي بطاعة ربي القدوس فإذا زللت وجدت حلمك ضيقا ... عن زلتي أبدا لفرط نحوسي ولقد رجوت بأن أعيش كريمة ... في ظل طود دائم التعريس ببقاء عزك لا عدمت بقاءه ... فإذا أنا أصلى بحر شموس يا سيدي ما هكذا حكم النهى ... حق الرئيس الرفق بالمرؤوس فإذا رضيت إلي الهوان رضيته ... وجعلت ثوب الذل خير لبوسي قلت: شعر جيد.
خراش الكعبي الصحابي خراش بن أمية الكعبي الخزاعي.
شهد بيعة الرضوان، وحلق رأس النبي صلى الله عليه وسلم.
ولم يرو شيئا، وتوفي سنة ستين للهجرة أو في حدودها.
قائد الفرسان خراش بن الصمة بن عمرو بن الجموح الأنصاري السلمي.
شهد بدرا وأحدا، وجرح يوم أحد عشر جراحات.
وكان من الرماة المذكورين، وكان يقال له: قائد الفرسان.
الشيباني خراشة الشيباني، خرج محكما فقلته مسلم بن بكار العقيلي في سنة ثمانين ومائة.
الألقاب أبو خراش الهذلي: خويلد بن مرة.

جراي، آسا جراي، آسا م .
أحد أبرز رواد عصره في الحياة النباتية في الولايات المتحدة.
تخصص في تصنيف ووصف النباتات، وحاز شهرة في مجال توضيح حياة النبات خلال الحقب الجيولوجية السابقة.
وقد ساعد كتابه دورية علم النبات الذي نشر أول مرة عام م في زيادة المعلومات حول زراعة النباتات في الشمال الشرقي من الولايات المتحدة وحول شيوع علم النبات.
كان يعتقد أن كل نوع نباتي يرجع أصله لمكان ما، وأن الوسائل الطبيعية، مثل الرياح، ساعدت على انتشار حبوب لقاحه من مركزها الأصلي.
وحسب زعمه، وجد جراي، من خلال دراساته الخاصة، دلائل تؤكد على مبادئ التطور عند تشارلز داروين، وقد دافع بحرارة عن أفكار داروين.
انظر: داروين، تشارلز روبرت.
ولد جراي في سوكوا بنيويورك.
وأصبح مهتما بالزراعة في الوقت الذي كان يدرس فيه الطب.
وقضى وقت فراغه يجوب أرجاء البلاد بحثا عن النباتات.
حصل على شهادة تخرجه من كلية فيرفيلد الطبية بنيويورك عام م.
ولكنه لم يمارس الطب أبدا.
قام بتدريس العلوم في يوتيكا بنيويورك، وفي عام م، أصبح أمينا لمكتبة الليسيوم للتاريخ الطبيعي بنيويورك.
وبعد عامين، عين أستاذا للتاريخ الطبيعي هناك.
وبعد عامين آخرين عين أستاذا للتاريخ الطبيعي بجامعة ميتشيجان.
وفي عام م، أصبح أستاذا للتاريخ الطبيعي بجامعة هارفارد، ومكث هناك حتى وفاته.
وقد كانت مكتبته، ومتحفه للنباتات الجافة، نواة متحف جامعة هارفارد للنباتات الجافة، وواحدا من أكبرها في العالم وأكثرها أهمية.
جراي، آسا جراي، توماس جراي، إليشا جراي، إليشا م .
مخترع أمريكي، نازع ألكسندر جراهام بل في اختراع الهاتف.
كتب طلبا إلى مكتب اختراعات الولايات المتحدة مكتب الاختراعات والعلامة التجارية حاليا بتسجيل اختراع جديد باسمه.
لكنه قدم طلبه بعد ساعتين فقط من الطلب الذي تقدم به بل لتسجيل جهاز هاتف عملي.
وقد أيدت شركة ويسترن يونيون، وهي شركة برق واتصالات، دعوى أقامها جراي.
واعتبر اختراع جراي من أكثر الأعمال قيمة، وذلك في قضية من أعنف القضايا القانونية.
ولكن الدعوى رفضت.
وقد حقق جراي ثروة من اختراعات أخرى اكتشفها، مثل التلغراف الهارموني لنقل الرسائل بسرعة.
ولد جراي في بارنسفيل، بأوهايو وساعد في تنظيم شركة الكهرباء الغربية في شيكاغو.
جراي، إليشا جراي، روبرت جراي، توماس توماس جراي جراي، توماس م .
شاعر إنجليزي.
تعد أشعاره التي ضمنها في ديوان مرثية كتبت في باحة كنيسة ريفية م ، من أكثر القصائد شهرة في اللغة الإنجليزية.
والمحور الأساسي لهذه الأشعار، هو مصير الرجال العاديين الذين يعيشون ويموتون دون أن يلحظهم أو يذكرهم أحد.
وتتضمن القصيدة المذكورة البيت المشهور: طرق الشهرة لاتقود إلا للقبر.
ولد جراي في لندن والتحق بكل من كلية إيتون وجامعة كمبردج، وقضى أكثر حياته باحثا في كمبردج.
ارتحل إلى فرنسا وإيطاليا في الفترة م، ثم قام بعدة رحلات عبر أسكتلندا ومنطقة البحيرات الإنجليزية.
وقد بينت كتاباته حول هذه الرحلات تقديره لجمال الطبيعة.
أولى قصائده المنشورة أغنية عن بعد رؤية لكلية إيتون م .
ومن بين قصائده الطويلة الأولى قصيدة ترنيمة الأسى ومقطوعة في موت الصديق ريتشارد وست، كتبت جميعها في منزل أمه في ستوك بوجيز.
وقد كانت الكنيسة التي ظهرت في مراثيه المشهورة تقع في ستوك بوجيز.
وتشير اللغة التي استخدمها جراي إلى ولعه بالخطاب الفني المتطابق مع كثير من الشعر في زمنه، ولكنه يعرض اتجاهآ جديدا نحو الرومانسية من خلال مزاجه غير المتوازن.
يظهر الشعور الرومانسي في قصيدته الشعر البطولي م وتقدم الشعر م ، والواقع أن كلتيهما كتبتا بأسلوب الشاعر الإغريقي بندار.
جراي، توماس جراي، سلسلة جبال جراي، روبرت جراي، روبرت م .
بحار أمريكي يعتبر أول شخص يبحر حول العالم تحت العلم الأمريكي.
أبحر من بوسطن، ماساشوسيتس عام م، متجها نحو شمال الأطلسي عن طريق كيب هورن.
وعاد عن طريق الصين وعن طريق رأس الرجاء الصالح عام م.
ثم أبحر مرة أخرى في الطريق نفسه، كما أبحر نحو مصب نهر كولومبيا عام م وسمى النهر باسم سفينته.
وكان وصول جراي للنهر أساسا لادعاء أمريكا الخاص بحدود أوريجون.
ولد جراي في تيفرتون رود آيلاند.
جراي، روبرت الجرب جراي، سلسلة جبال جراي، سلسلة جبال.
سلسلة جبال جراي تمثل خطا من الجبال في جنوب غربي كوينزلاند وشمال غربي نيوساوث ويلز في أستراليا.
وتمتد من سلسلة جبال جوان إلى سلسلة جبال بارير، وتعمل كخط لتقسيم المياه بين النهيرات التي تصب في نهري موراي ودارلنج والأنهار التي تصب في بحيرة أير.
الجرب الجرة جرب الحيوان جرب الحيوان مرض جلدي يصيب الكلاب والخيول والضأن والأبقار المهملة التي تعيش في جماعات أو في أوساط مزدحمة.
ويسبب مرض الجرب قملة صغيرة تعيش خلال الجلد، حيث تدفن نفسها هناك.
وتوجد عدة أنواع منها تصيب عددا من الحيوانات المختلفة.
وتسبب هذه المخلوقات بثورا صغيرة مع تورم وحكة في الجلد وتساقط الصوف أو الشعر في شكل كتل صغيرة.
وتتحول هذه البثور إلى جروح كبيرة بفعل الاحتكاك المستمر للحيوان بالأجسام الصلبة.
ويعالج الجرب بمسح الجلد بالكبريت والجير ومركبات الزرنيخ، كما يجب استشارة الطبيب البيطري أيضا.
أما الوقاية منه، فتتم بالنظافة العامة وغسل الحيوان بالفرشاة.
الجرثومة الجرجار جرثومة القمح انظر: القمح غذاء للناس .
الجرجونات الجرجير جرجي زيدان .
انظر: زيدان، جرجي.
الجرذ السنجابي جرذ المسك جرذ الكنغر جرذ الكنغر يستطيع أن يقفز على رجليه الخلفيتين القويتين مثل الكنغر.
وذيله مساو في الطول لمحيط جسمه.
تخرج جرذان الكنغر ليلا من جحورها وتبحث عن الطعام.
لها عيون واسعة ويمكنها الرؤية جيدا في الظلام.
جرذ الكنغر حيوان قارض، يقفز كالكنغر، على رجليه الخلفيتين الطويلتين القويتين.
وتنمو جرذان الكنغر حتى يكون طولها سم فقط.
ولها ذيول يزيد طول الذيل الواحد منها على سم، وأرجل أمامية قصيرة ورؤوس كبيرة، وعيون واسعة.
وفرائها الحريري أصفر، أو أصفر بني اللون في الأجزاء العليا وأبيض في الأجزاء السفلى.
تعيش جرذان الكنغر في صحاري الولايات المتحدة الجنوبية الغربية والمكسيك.
وتسكن في جحور وتخرج ليلا لتجمع الأعشاب لطعامها.
وتستخدم أرجلها الأمامية الصغيرة، لحشو الطعام في تجاويف خارج خدودها، حيث تأخذ الطعام إلى جحورها، إذ لا تحتاج جرذان الكنغر كشبيهاتها الفئران الجرابية إلى شرب الماء.
وتستخدم الماء الناتج عن اختلاط الطعام في أمعائها مع الأكسجين الذي تتنفسه.
جرذ الكنغر جرذان طبرق جرذ المسك جرذ المسك يعيش بالقرب من الماء وله ذيل طويل.
جرذ المسك حيوان يعيش بالقرب من مجاري المياه، والبرك والأنهار.
واشتق اسم جرذان المسك من العبير الشبيه برائحة المسك الذي ينبعث من هذه الحيوانات خلال موسم توالدها.
وتعيش في كثير من أجزاء أمريكا الشمالية، كما تم جلبها إلى بعض أجزاء من أوروبا.
تقدر جرذان المسك على العيش في المياه، حيث تستخدم ذيولها المحرشفة، المنبسطة رأسيا، لمساعدتها على السباحة وعلى تغيير اتجاهها أثناء الحركة.
كما أن أرجلها الخلفية مهدبة بشعيرات صلبة، تشبه الغشاء.
وتنمو جرذان المسك حتى يبلغ طولها من إلى سم، بما في ذلك الذيل الذي يبلغ طوله سم.
تعيش جرذان المسك في جحور تحفرها على ضفاف جداول المياه.
وغالبا ما تتلف الحواجز والجسور عند حفرها.
كما تصنع بيوتا شتوية بإلصاق بعض النباتات، مثل عشبة البرك، والقصب مع بعضها بالوحل، وتقاوم هذه البيوت المستنقعات الثلجية المغطاة بالجليد.
ولبيوت جرذان المسك عادة، أكثر من مدخل واحد تحت الماء.
تأكل جرذان المسك الخضراوات، خاصة نباتات عشبة البرك، والبردي وجذور النباتات المائية.
كما تأكل أحيانا جراد البحر، والهلاميات، مثل الدبقيات والقواقع.
تلد إناث جرذان المسك نحو ثلاث مرات كل عام.
ويتراوح عدد صغارها بين واحد و في كل مرة.
وتولد جرذان المسك عمياء دون فراء تقريبا، وتسمى الصغار ذات الفراء بالجراء.
وتتعارك جرذان المسك كثيرا فيما بينها، كما يرتحل بعضها إلى مسافة قد تصل إلى كم لتجد لها موطنا جديدا.
وجرذان المسك من القوارض، وتمت بالقربى للاموس ولفئران الحقل، إلا أنها أكبر من هذه الحيوانات جميعا.
انظر أيضا: الفراء؛ الصيد بالشراك.
جرذ المسك الجرس جرذان طبرق جرذان طبرق اسم أطلق على مجموعة من الجنود الأستراليين كانوا ضمن جنود الحلفاء فى الحرب العالمية الثانية الذين صمدوا أمام حصار دام ثمانية أشهر أثناء الهجوم الكاسح للألمان على شمال إفريقيا سنة م.
فقد حاصر الفيلق الألماني الإفريقي جنود الحلفاء فى طبرق على الساحل الليبي، وبعد أن التقط الجيش البريطاني المنسحب أنفاسه وصمد أمام الحصار من أبريل إلى ديسمبر سنة م اضطر الألمان إلى فك هذا الحصار.
كانت جنود قوات الحلفاء مكونة من فرق من البريطانيين والبولنديين والأستراليين، تؤلف وتكون فى مجموعها ألف مقاتل.
وكان جنود المشاة الأستراليون الذين يكونون جزءا من الفرقة التاسعة الأسترالية بقيادة اللواء أركان حرب إل.
جيه مورشيد الذين كانت تعززهم قوات أخرى من مشاة الحلفاء قد ضربوا طوقا دفاعيا ضد هجمات الدبابات في أكتوبر م.
وقد أبلى الجنود بلاء حسنا، حتى مات من الفرقة التاسعة ثلاثة آلاف رجل وأسر تسعمائة وواحد وأربعون.
وقد أطلق رجل الدعاية الألماني اللورد هاوهاو اسم جرذان طبرق على هؤلاء الجنود المدافعين وذلك على سبيل التهكم والسخرية.
لكن ما قام به هؤلاء الجنود يعتبر فخرا لكل الجنود الأستراليين.
الجرس الجرس الكهربائي جرس الحرية جرس الحرية أثر معدني احتفظ به منذ أوائل الاستقلال الأمريكي.
وقد قرع الجرس، مع أجراس كنائس أخرى، في يوليو م، للإعلان عن تبني وثيقة إعلان الاستقلال.
وكان نصها أعلنوا الحرية عبر جميع الأرض، إلى جميع السكان الموجودين فيها .
وهي عبارة مأخوذة من التوراة.
ويزن جرس الحرية أكثر من كجم.
وكانت ولاية بنسلفانيا قد دفعت دولار ثمنا له، عام م.
والجرس اليوم معلق في جناح جرس الحرية إلى الشمال تماما من قاعة الاستقلال في فيلادلفيا.
الجرمي، صالح جرنفيل، السير ريتشارد جرنفل، السير ويلفرد ثوماسون جرنفل، السير ويلفرد ثوماسون م .
طبيب ومنصر، أصبح يعرف فيما بعد باسم جرنفل لبرادور.
ساعد في إنشاء مستشفيات، ودور للأيتام، ومراكز رعاية، ومدارس ومتاجر تعاونية في المناطق الباردة الموحشة بالقرب من الدائرة القطبية الشمالية.
ولد جرنفل في تشيشاير بإنجلترا، ودرس الطب في جامعة أكسفورد ومستشفى لندن، والتحق بالخدمة الطبية بالإرسالية الوطنية الملكية لصيادي البحار العميقة عام م، وأبحر في رحلات صيد من خليج بسكاي إلى أيسلندا.
وفي عام م تم إيفاد جرنفل بمؤن طبية لتقصي ظروف المعيشة في لبرادور ونيو فاوندلاند، حيث اكتشف أمراضا عديدة، وبخاصة البري بري، وهو مرض ينجم عن نقص فيتامين ب، كذلك مرض السل.
ولدى وصوله لم يكن هناك أطباء في المنطقة، وقام بعلاج مريض في فترة ثلاثة أشهر.
وعلى مدى الأربعين عاما التالية عمل جرنفل جراحا وعالما وبحارا ومستكشفا.
وما زال البرنامج الذي أسسه يعمل حتى اليوم من خلال جمعية جرنفل الدولية.
جرنفل، السير ويلفرد ثوماسون الجرهمي، عبيد بن شرية

أي يستخبرونك.
وأحق هو الضمير عائد على العذاب.
وقيل: على الشرع والقرآن.
وقيل: على الوعيد، وقيل: على أمر الساعة، والجملة في موضع نصب فقال الزمخشري: بيقولون أحق هو فجعل يستنبئونك تتعدى إلى واحد.
وقال ابن عطية: معناه يستخبرونك، وهي على هذا تتعدى إلى مفعولين: أحدهما الكاف، والآخر في الابتداء، والخبر فعلى ما قال: يكون يستنبئونك معلقة.
وأصل استنبأ أن يتعدى إلى مفعولين: أحدهما بعن، تقول: استنبأت زيدا عن عمرو أي طلبت منه أن ينبئني عن عمرو، والظاهر أنها معلقة عن المفعول الثاني.
قال ابن عطية: وقيل هي بمعنى يستعلمونك.
قال: فهي على هذا تحتاج إلى مفاعيل ثلاثة: أحدها: الكاف، والابتداء، والخبر سد مسد المفعولين انتهى.
وليس كما ذكر، لأن استعلم لا يحفظ كونها متعدية إلى مفاعيل ثلاثة، لا يحفظ استعلمت زيدا عمرا قائما فتكون جملة الاستفهام سدت مسد المفعولين، ولا يلزم من كونها بمعنى يستعلمونك أن تتعدى إلى ثلاثة، لأن استعلم لا يتعدى إلى ثلاثة كما ذكرنا.
وارتفع هو على أنه مبتدأ، وحق خبره.
وأجاز الحوفي وأبو البقاء أن يكون حق مبتدأ وهو فاعلى به سد مسد الخبر، وحق ليس اسم فاعلى ولا مفعول، وإنما هو مصدر في الأصل، ولا يبعد أن يرفع لأنه بمعنى ثابت.
وإي تستعمل في القسم خاصة، كما تستعمل هل بمعنى قد فيه خاصة.
قال معناه الزمخشري قال: وسمعتهم يقولون في التصديق أي، وفيصلونه بواو القسم ولا ينطقون به وحده انتهى.
ولا حجة فيما سمعه الزمخشري من ذلك لعدم الحجية في كلامه لفساد كلام العرب إذ ذاك وقبله بأزمان كثيرة.
وقال ابن عطية: هي لفظة تتقدم القسم، وهي بمعنى نعم، ويجيء بعدها حرف القسم وقد لا يجيء، تقول: أي ربي أي وربي انتهى.
وقد كان يكتفي في الجواب بقوله: أي وربي، إلا أنه أوكد بإظهار الجملة التي كانت تضمر بعد قوله: وربي، مسوقة مؤكدة بأن.
واللام مبايعة في التوكيد في الجواب، ولما تضمن قولهم أحق هو السؤال عن العذاب، وكان سؤالا عن العذاب اللاحق بهم لا عن مطلق عذاب يقع بمن يقع.
قيل: وما أنتم بمعجزين أي فائتين العذاب المسؤول عنه، بل هو لاحق بكم.
واحتملت هذه الجملة أن تكون داخلة في جواب القسم، فتكون معطوفة على الجواب قبلها.
واحتمل أن تكون إخبارا، معطوفا على الجملة المقولة لا على جواب القسم.
وأعجز الهمزة فيه للتعدية كما قال: ولن نعجزه هربا، لكنه كثر فيه حذف المفعول حتى قالت العرب: أعجز فلان إذا ذهب في الأرض فلم يقدر عليه.
وافتدى يأتي مطاوعا لفدى، فلا يتعدى تقول: فديته فافتدى، وبمعنى فدى فيتعدى، وهنا يحتمل الوجهين.
والظاهر أن قوله: وقضى بينهم بالقسط، جملة أخبار مستأنفة، وليست معطوفة على ما في حيز لما، وأن الضمير في بينهم عائد على كل نفس ظلمت.
وألا كلمة تنبيه دخلت على الجملتين تنبيها للغافل.
والظاهر أن قوله: قل بفضل الله وبرحمته، فبذلك فليفرحوا جملتان، وحذف ما تتعلق به الباء والتقدير: قل بفضل الله وبرحمته ليفرحوا، ثم عطفت الجملة الثانية على الأولى على سبيل التوكيد.
قال الزمخشري: والتكرير للتقرير والتأكيد، وإيجاب اختصاص الفضل والرحمة بالفرح دون ما عداهما من فوائد الدنيا، فحذف أحد الفعلين لدلالة المذكور عليه، والفاء داخلة لمعنى الشرط كأنه قيل: إن فرحوا بشيء فليخصوهما بالفرح، فإنه لا مفروح به أحق منهما.
ويجوز أن يراد بفضل الله وبرحمته فليعتنوا بذلك، فليفرحوا.
ويجوز أن يراد قد جاءتكم موعظة بفضل الله وبرحمته فبذلك أي: فمجيئهما فليفرحوا انتهى.
أما إضمار فليعنتوا فلا دليل عليه، وأما تعليقه بقوله: قد جاءتكم، فينبغي أن يقدر ذلك محذوفا بعد قل، ولا يكون متعلقا بجاءتكم الأولى للفصل بينهما بقل.
وقال الحوفي: الباء متعلقة بما دل على المعنى أي: قد جاءتكم الموعظة بفضل الله.
وقيل: الفاء الأولى زائدة، ويكون بذلك بدلا قبله، وأشير به إلى الاثنين الفضل والرحمة.
وقيل: كررت الفاء الثانية للتوكيد، فعلى هذا لا تكون الأولى زائدة، ويكون أصل التركيب فبذلك ليفرحوا، وفي القول قبله يكون أصل التركيب بذلك فليفرحوا.
وأرأيتم هنا بمعنى أخبروني.
وجوزوا في ما أنزل أن تكون موصولة مفعولا أولا لأرأيتم، والعائد عليها محذوف، والمفعول الثاني قوله: آلله أذن لكم، والعائد على المبتدأ من الخبر محذوف تقديره: آلله أذن لكم فيه، وكرر قل قبل الخبر على سبيل التوكيد.
وأن تكون ما استفهامية منصوبة بأنزل قاله: الحوفي والزمخشري.
وقيل: ما استفهامية مبتدأة، والضمير من الخبر محذوف تقديره: آلله أذن لكم فيه أو به، وهذا ضعيف لحذف هذا العائد.
وجعل ما موصولة هو الوجه، لأن فيه إبقاء.
أرأيت على بابها من كونها تتعدى إلى الأول فتؤثر فيه، بخلاف جعلها استفهامية، فإن أرأيت إذ ذاك تكون معلقة، ويكون ما قد سدت مسد المفعولين، والظاهر أن أم متصلة والمعنى: أخبروني آلله إذن لكم في التحليل والتحريم.
وقال الزمخشري: ويجوز أن تكون الهمزة للإنكار، وأم منقطعة بمعنى بل، أتفترون على الله تقريرا للافتراء انتهى، وأنزل هنا قيل معناه: خلق كقوله: وأنزلنا الحديد وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواجويستنبئونك أحق هو قل إى وربى إنه لحق ومآ أنتم بمعجزين ولو أن لكل نفس ظلمت ما فى الأرض لافتدت به وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وقضى بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ألا إن لله ما فى السموت والأرض ألا إن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون هو يحى ويميت وإليه ترجعون يأيها الناس قد جآءتكم موعظة من ربكم وشفآء لما فى الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون قل أرأيتم مآ أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل ءآلله أذن لكم أم على الله تفترون .
وقيل: أنزل على بابها وهو على حذف مضاف أي: من سبب رزق وهو المطر.
وقال ابن عطية: أنزل لفظة فيها تجوز، وإنزال الرزق إما أن يكون في ضمن إنزال المطر بالمآل، ونزول الأمر به الذي هو ظهور الأثر في المخلوق منه المخترع والمجعول حراما وحلالا.
ما استفهامية مبتدأة خبرها ظن، والمعنى: أي شي ظن المفترين يوم القيامة.
وقرأ عيسى بنن عمر: وما ظن جعله فعلا ماضيا أي ظن ظن الذين يفترون، فما في موضع نصب على المصدر، وما الاستفهامية قد تنوب عن المصدر تقول: ما تضرب زيدا تريد أي: رب تضرب زيدا.
وقال الشاعر: ماذا يغير ابنتي ريع عويلهما لا يرقدان ولا بؤسي لمن رقدا وجيء بلفظ ظن ماضيا لأنه كائن لا محالة فكأن قد كان، والأولى أن يكون ظن في معنى يظن، لكونه عاملا في يوم القيامة.
وهو ظرف مستقبل.
وما في الجملتين نافية، والضمير في منه عائد على شأن.
وولى إلا هنا الفعل غير مصحوب بقد، لأنه قد تقدم الأفعل.
والجملة بعد إلا حال وشهودا رقباء نحصي عليكم، وإذ معمولة لقوله: شهودا.
ولما كانت الأفعال السابقة المراد بها الحالة الدائمة وتنسحب على الأفعال الماضية كان الظرف ماضيا، وكان المعنى: وما كنت في شأن وما تلوت من قرآن ولا عملتم من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ أفضتم فيه.
وإذ تخلص المضارع لمعنى الماضي.
وقرأ الجمهور: لا أصغر من ذلك ولا أكبر بفتح الراء فيهما، ووجه على أنه عطف على ذرة أو على مثقال على اللفظ.
وقرأ حمزة وحده: برفع الراء فيهما، ووجه على أنه عطف على موضع مثقال لأن من زائدة فهو مرفوع بيعزب، هكذا وجهه الحوفي وابن عطية وأبو البقاء.
وقال الزمخشري نابعا لاختيار الزجاج: والوجه النصب على نفي الجنس، والرفع على الابتداء، يكون كلاما مبتدأ.
وفي العطف عل محل مثقال ذرة أو لفظه فتحا في موضع الجر أشكال، لأن قولك: لا يعزب عنه شيء إلا في كتاب مشكل انتهى.
وإنما أشكل عنده، لأن التقدير يصير إلا في كتاب فيعزب، وهذا كلام لا يصح.
وخرجه أبو البقاء على أنه استثناء منقطع تقديره: لكن هو في كتاب مبين، ويزول بهذا التقدير الإشكال.
وقال الجرجاني صاحب النظم: إلا بمعنى الواو أي: وهو في كتاب مبين.
والعرب تضع إلا موضع واو النسق كقوله: إلا من ظلم إلا الذين ظلموا منهموما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيمة إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون وما تكون فى شأن وما تتلوا منه من قرءان ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا فى السمآء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا فى كتاب مبين انتهى.
وهذا قول ضعيف لم يثبت من لسان العرب وضع إلا موضع الواو، وتقدم الكلام على قوله: إلا الذين ظلموا منهم وسيأتي على قوله: إلا من ظلم إن شاء الله تعالى.
والذين يحتمل أن يكون منصوبا على الصفة قاله الزمخشري، أو على البدل قاله ابن عطية، أو بإضمار أمدح، ومرفوعا على إضمارهم، أو على الابتداء، والخبر لهم البشرى.
وأجاز الكوفيون رفعه على موضع أولياء نعتا، أو بدلا، وأجيز فيه الخبر بدلا من ضمير عليهم.
قرأ أبو حيوة: أن العزة بفتح الهمزة وليس معمولا لقولهم: لأن ذلك لا يحزن الرسول ، إذ هو قول حق.
وخرجت هذه القراءة على التعليل أي: لا يقع منك حزن لما يقولون، لأجل أن العزة لله جميعا.
ووجهت أيضا على أن يكون إن العزة بدل من قولهم ولا يظهر هذا التوجيه.
قال الزمخشري: ومن جعله بدلا من قولهم ثم أنكره، فالمنكر هو تخريجه لا ما أنكره من القرآن.
وقال القاضي: فتحها شاذ يقارب الكفر، وإذا كسرت كان استئنافا، وهذا يدل على فضيلة علم الإعراب.
وقال ابن قتيبة: لا يجوز فتح إن في هذا الموضع وهو كفر وغلو، وإنما قال القاضي وابن قتيبة بناء منهما على أن أن معمولة لقولهم، وقد ذكرنا توجيه ذلك على التعليل وهو توجيه صحيح.
وجوزوا أن تكون ما استفهامية في موضع نصب بيتبع، وشركاء منصوب بيدعون أي: وأي شيء يتبع على تحقير المتبع، كأنه قيل: من يدعو شريكا لله لا يتبع شيئا.
وأجاز الزمخشري أن تكون ما موصولة عطفا على من، والعائد محذوف أي: والذي يتبعه الذين يدعون من دون الله شركاء أي: وله شركاؤهم.
وأجاز غيره أن تكون ما موصولة في موضع رفع على الابتداء، والخبر محذوف تقديره: والذي يتبعه المشركون باطل.
كقوله تعالى: ألا إن أوليآء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين ءامنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحيوة الدنيا وفى الأخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعا هو السميع العليم ألا إن لله من فى السموت ومن فى الأرض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركآء إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون هو الذى جعل لكم اليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن فى ذلك لآيت لقوم يسمعون قالوا اتخذ الله ولدا سبحنه هو الغني له ما فى السموت وما فى الأرض إن عندكم من سلطان بهذآ أتقولون على الله ما لا تعلمون قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متع فى الدنيا ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه يقوم إن كان كبر عليكم مقامى وتذكيرى بآيات الله فعلى الله توكلت فأجمعوا أمركم وشركآءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلى ولا تنظرون فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجرى إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين فكذبوه فنجيناه ومن معه فى الفلك وجعلناهم خلائف وأغرقنا الذين كذبوا بآيتنا فانظر كيف كان عاقبة المنذرين ثم بعثنا من بعده رسلا إلى قومهم فجآءوهم بالبينت فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع على قلوب المعتدين أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة انتهى.
وأن نافية أي: ما يتبعون إلا ظنهم أنهم شركاء.
قال الحوفي: وبهذا متعلق بمعنى الاستقرار يعني: الذي تعلق به الظرف.
وتبعه الزمخشري فقال: الباء حقها أن تتعلق بقوله: إن عندكم على أن يجعل القول مكانا للسلطان كقولك: ما عندكم بأرضكم نور، كأنه قيل: إن عندكم فيما تقولون سلطان.
وقال أبو البقاء: وبهذا متعلق بسلطان أو نعت له.
وجواب الشرط محذوف تقديره: فافعلوا ما شئتم.
وقيل: الجواب فعلى الله توكلت.
وفأجمعوا معطوف على الجواب، وهو لا يظهر لأنه متوكل على الله دائما.
وقال الأكثرون: الجواب فأجمعوا، وفعلى الله توكلت جملة اعتراض بين الشرط وجزائه كقوله: أما تريني قد نحلت ومن يكن غرضا لأطراف الأسنة ينحل فلرب أبلج مثل ثقلك بادن ضخم على ظهر الجواد مهبل وقرأ الجمهور: فأجمعوا من أجمع الرجل الشيء عزم عليه ونواه.
قال الشاعر: أجمعوا أمرهم بليل فلما أصبحوا أصبحت لهم ضوضاء وقال آخر: يا ليت شعري والمنى لا تنفع هل أعذرت يوما وأمري مجمع وعلى هذا القراءة يكون وشركاءكم عطفا على أمركم على حذف مضاف أي:ك وأمر شركائكم، أو على أمركم من غير مراعاة محذوف.
لأنه يقال أيضا: أجمعت شركائي، أو منصوبا بإضمار فعل أي: وادعوا شركاءكم، وذلك بناء على أنه لا يقال أجمعت شركائي يعني في الأكثر، فيكون نظير قوله: فعلفتها تبنا وماء باردا حتى شئت همالة عيناها في أحد المذهبين أي: وسقيتها ماء باردا، وكذا هي في مصحف أبي.
وادعوا شركاءكم، وقال أبو علي: وقد تنصب الشركاء بواو مع كما قالوا: جاء البرد والطيالسة.
ولم يذكر الزمخشري في نصب، وشركاءكم غير قول أبي على أنه منصوب بواو مع، وينبغي أن يكون هذا التخريج عل أنه مفعول معه من الفاعل وهو الضمير في فاجمعوا لا من المفعول الذي هو أمركم، وذلك على أشهر الاستعمالين.
لأنه يقال: أجمع الشركاء، ولا يقال جمع الشركاء أمرهم إلا قليلا، ولا أجمعت الشركاء إلا قليلا.
وفي اشتراط صحة جواز العطف فيما يكون مفعولا معه خلاف، فإذا جعلناه من الفاعل كان أولى.
وقرأ الزهري، والأعمش، والجحدري، وأبو رجاء، والأعرج، والأصمعي عن نافع، ويعقوب: بخلاف عنه فاجمعوا بوصل الألف وفتح الميم من جميع، وشركاءكم عطف على أمركم لأنه يقال: شركائي، أو على أنه مفعول معه، أو على حذف مضاف أي: ذوي الأمر منكم، فجرى على المضاف إليه ما جرى على المضاف، لو ثبت قاله أبو علي.
وفي كتاب اللوامح: أجمعت الأمر أي جعلته جميعا، وجمعت الأموال جميعا، فكان الإجماع في الإحداث والجمع في الإعيان، وقد يستعمل كل واحد مكان الآخر.
وفي التنزيل: فجمع كيده انتهى.
وقرأ أبو عبد الرحمن، والحسن، وابن أبي إسحاق، وعيسى بن عمر، وسلام، ويعقوب فيما روي عنه: وشركاؤكم بالرفع، ووجه بأنه عطف على الضمير في فأجمعوا، وقد وقع الفصل بالمفعول فحسن، وعلى أنه مبتدأ محذوف الخبر لدلالة ما قبله عليه أي: وشركاؤكم فليجمعوا أمرهم.
وقرأت فرقة: وشركائكم بالخفض عطفا على الضمير في أمركم أي: وأمر شركائكم فحذف كقول الآخر: أكل امرىء تحسبين أمرا وتار توقد بالليل نارا أي وكل نار، فحذف كل لدلالة ما قبله عليه.
ومفعول اقضوا محذوف أي: اقضوا إلي ذلك الأمر.
قال ابن عطية، ويحتمل اللفظ عندي معنى آخر وهو: أن تكون ما مصدرية، والمعنى فكذبوا رسلهم فكان عقابهم من الله أن لم يكونوا ليؤمنوا بتكذيبهم من قبل أي: من سببه ومن جرائه، ويؤيد هذا التأويل كذلك نطبع انتهى.
والظاهر أن ما موصولة، ولذلك عاد الضمير عليها في قوله: بما كذبوا به.
ولو كانت مصدرية بقي الضمير غير عائد على مذكور، فتحتاج أن يتكلف ما يعود عليه الضمير.
والظاهر أن معمول أتقولون محذوف تقديره: ما تقدم ذكره وهو أن هذا لسحر، ويجوز أن يحذف معمول القول للدلالة عليه نحو قول الشاعر: لنحن الألى قلتم فإني ملتئم برؤيتنا قبل اهتمام بكم رعبا ومسألة الكتاب متى رأيت، أو قلت زيدا منطلقا.
وقيل: معمول أتقولون هو أسحر هذا إلى آخره.
وقرأ أبو عمرو، ومجاهد وأصحابه، وابن القعقاع: بهمزة الاستفهام في قوله: آلسحر ممدودة، وباقي السبعة والجمهور بهمزة الوصل، فعلى الاستفهام قالوا: يجوز أن تكون ما استفهامية مبتدأ، والسحر بدل منها،.
وأن تكون منصوبة بمضمر تفسيره جئتم به، والسحر خبر مبتدأ محذوف.
ويجوز عندي في هذا الوجه أن تكون ما موصولة مبتدأة، وجملة الاستفهام خبر، إذ التقدير: أهو السحر، أو آلسحر هو، فهو الرباط كما تقول: الذي جاءك أزيد هو؟ وعلى همزة الوصل جاز أن نكون ما موصولة مبتدأة، والخبر السحر، ويدل عليه قراءة عبد الله والأعمش: سحر.
وقراءة أبي ما أتيتم به سحر.
ويجوز عندي أن تكون في هذا الوجه استفهامية في موضع رفع بالابتداء، أو في موضع نصب على الاشتغال، وهو استفهام على سبيل التحقير والتعليل لما جاؤوا به، والسحر خير مبتدأ محذوف أي: هو السحر.
قال ابن عطية: والتعريف هنا في السحر ارتب، لأنه قد تقدم منكرا في قولهم: إن هذا لسحر، فجاء هنا بلام العهد كما يقال: أول الرسالة سلام عليك، وفي آخرها والسلام عليك انتهى.
وهذا أخذه من الفراء.
قال الفراء: وإنما قال السحر بالألف واللام، لأن النكرة إذا أعيدت أعيدت بالألف واللام، ولو قال له من رجل لم يقع في وهمه أنه يسأله عن الرجل الذي ذكر له انتهى.
وما ذكراه هنا في السحر ليس هو من باب تقدم النكرة، ثم أخبر عنها بعد ذلك، لأن شرط هذا أن يكون المعرف بالألف واللام هو النكرة المتقدم، ولا يكون غيره كما قال تعالى: كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول وتقول: زارني رجل فأكرمت الرجل، ولما كان إياه جاز أن يأتي بالضمير بدله فتقول: فأكرمته.
والسحر هنا ليس هو السحر الذي هو في قوله: أن هذا لسحر، لأن الذي أخبروا عنه بأنه سحر هو ما ظهر على يدي موسى عليه السلام من معجزة العصا، والسحر الذي في قول موسى إنما هو سحرهم الذي جاؤوا به.
وأن يفتنهم بدل من فرعون بدل اشتمال أي: فتنته، فكون في موضع جر، ويجوز أن يكون في موضع نصب بخوف إما على التعليل، وإما على أنه في موضع المفعول به، أي: على خوف لأجل فتنته، أو على خوف فتنته.
واللام في ليضلوا الظاهر أنها لام كي على معنى: آتيتهم ما آتيتهم على سبيل الاستدراج، فكان الإتيان لكي يضلوا.
ويحتمل أن تكون لام الصيرورة والعاقبة كقوله: فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا وكما قال الشاعر: وللمنايا تربي كل مرضعة وللخراب يجد الناس عمرانا وقال الحسن: هو دعاء عليهم، وبهذا بدأ الزمخشري قال: كأنه قال ليثبتوا على ما هم عليه من الضلال، وليكونوا ضلالا، وليطبع الله على قلوبهم فلا يؤمنوا.
ويبعد أن يكون دعاء قراءة من قرأ ليضلوا بضم الياء، إذ يبعد أن يدعو بأن يكونوا مضلين غيرهم، وهي قراءة الكوفيين، وقتادة والأعمش، وعيسى، والحسن، والأعرج بخلاف عنهما.
وقرأ الحرميان، والعربيان، ومجاهد، وأبو رجاء، والأعرج، وشيبة، وأبو جعفر، وأهل مكة: بفتحها.
وقرأ الشعبي بكسرها، ولى بين الكسرات الثلاث.
وقيل: لا محذوفة، التقدير لئلا يضلوا عن سبيلك قاله: أبو علي الجبائي.
فلا يؤمنوا مجزوم على أنه دعاء عند الكسائي والفراء، كما قال الأعشى: فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوى

/ كانت الصدمة مهولة.. كيف كان هؤلاء مخطئين في الغرب لهذه الدرجة.. كيف استبدلوا الذي هو أدنى بالذي هو خير.. كيف استهزأوا بأهل القبلة ممن كان يحذر من حقيقة الغرب.. ألم ينعتوهم بالسذاجة والضحالة السياسية.. ألم يتهموهم بالسطحية والفكر المؤامراتي.. ألم يصفوا تحليلهم بفقه السجون.. فمن المحق اليوم ومن المخطئ؟ إن الحملات الصليبية لم تنقطع منذ مئات السنين كما قد يتبادر للأذهان، ولم تنطلق لتوها من جديد مع إعلان بوش الأبله كما قد يظن البعض.
الحملة الجديدة استمرار للهجوم الأوروبي الشامل على أراضي المسلمين الذي يسمى زورا وبهتانا الاستعمار ، وهو الاسم الذي استعمل بذكاء من طرف الغزاة الصليبيين لاستغفال المسلمين، متنصلين بذلك من أي شبه بالحملات الصليبية السيئة الذكر، ومبررين استخدام اسم الاستعمار بأن هجومهم استهدف شعوبا أخرى من غير المسلمين في إفريقيا وآسيا.
مع العلم أن الحملات الصليبية الأولى كذلك استهدفت شعوبا أخرى نصرانية البيزنطيين والأرمن ونصارى العرب ووثنية، لكن هدفها الأساسي كان هو تدمير بلاد الإسلام.
لقد كان الاستعمار حملة صليبية شرسة قامت بها القوات الروسية والفرنسية والانجليزية والاسبانية والبرتغالية والايطالية والهولندية ضد بلاد المسلمين من كل حدب وصوب، لدرجة أنه لم ينج بلد إسلامي من الغزو إلا استثناءات قليلة.
ولا أدل على صليبية الاستعمار من صراحة الجنرال غورو حين وصل إلى قبر صلاح الدين سنة أيام الاحتلال الفرنسي لسوريا وقال قولته المشهورة: ها نحن عدنا يا صلاح الدين.
والآن انتهت الحرب الصليبية.
ولولا تخفيف الله على المسلمين بأن اشتعلت الحرب العالمية الأولى والثانية بين هذه القوى حول الغنائم، ثم استعار المقاومة في بعض الأقطار المسلمة، لكانت البلاد الإسلامية إلى اليوم ترزح تحت حكم الصليب بشكل مباشر.
لقد حققت الحملة الصليبية/الاستعمار أهدافها كاملة، فقد قضت على الرابط الذي يوحد بين المسلمين وهو رابط الخلافة الإسلامية، وشتتت البلدان المسلمة شر مذر، ونحت الشريعة الإسلامية من ميادين الحياة، وساهمت في تنشئة أجيال جديدة لا علاقة لها بالقرآن رسما أو حكما.. بعد هذا كله حسب الأعداء أن أمر الإسلام انتهى وولى دون رجعة.. لكن هيهات.. فما أن مر بعض الوقت حتى سعى العلماء والمصلحون لإعادة الأمة إلى مسارها بصبر وتضحيات لا مثيل لها.
ورغم الطغيان الذي اقترفه عملاء الصليب ضد هؤلاء الأخيار، إلا أن الله سبحانه وتعالى بارك في جهودهم، فعادت الروح إلى هذه الأمة، وأصبح الرجوع إلى الله سمة بارزة، وصار الاحتكام إلى الشريعة الغراء مطلبا شعبيا مجمعا عليه.
وكان آخر الفصول المقلقة للصليبيين بروز حركات الجهاد، وهو الأمر الذي دل دون مواربة أن الأمة في طريقها لاستعادة عافيتها كاملة، وأن النظام الذي دأب الصليب على إقامته لقرون عديدة، مهدد بالسقوط كقصر من الورق في سنين معدودة.. هنا جاءت صرخة بوش الأبله: إنها الحرب الصليبية من جديد.. وأمريكا هذه المرة هي التي ستقوم بالدور المنوط بعد فشل المناورات الخداعية الأوروبية.. إنه تبادل للأدوار وانتقال للقيادة حدث مرارا وتكرارا في الحملات الصليبية الأخرى.. ولا جديد إطلاقا في الأمر.
والمذهل أن أحدنا لو أخذ كتابا موجزا وجامعا حول تاريخ الحملات الصليبية لما رأى فرقا في الجملة بين ما حصل في السابق وما يحصل اليوم.
وما دامت الدراسات الاستراتيجية تتعلق أساسا بالعلاقة بين الزمان والمكان، فلا بأس أن يتطرق هذا المقال إلى ما حدث في الماضي ومقارنته بما يجري في الحاضر ثم استخلاص خطوط عريضة للعمل.
مقارنة بين أسباب الحملات الصليبية في الماضي والحاضر الأسباب الدينية إذا كانت الذريعة لانطلاق الحملة الصليبية الأولى م هي التشدد الذي مارسه الحكام السلاجقة على المسيحيين الزائرين لبيت المقدس، فإن السبب الحقيقي كان هو إحساس الكنيسة بخطورة الموقف نتيجة انتشار الثقافة الإسلامية بعد اتساع نطاق الفتوحات.. قد يقول قائل: أين نحن وأين الفتوحات اليوم وما وجه التشابه بين الأمس واليوم؟ الحقيقة أن اليوم ورغم الضعف الشديد الذي يعانيه المسلمون على كافة الأصعدة، إلا أن عظم هذا الدين وقوة الحق التي يحملها تجعله يشع، مما يدفع بالملايين للإقبال عليه.
إن الدين الإسلامي اليوم هو أسرع الأديان انتشارا في العالم بل وفي أمريكا نفسها ، إضافة إلى أن بلدانه الأصلية تعيش انفجارا سكانيا كبيرا وصحوة إسلامية معتبرة، مما جعل صناع القرار في دول الغرب والكيان الصهيوني يرون في هذا الأمر خطرا أكيدا.
ونجد صدى هذه الهواجس في كتاب موت الغرب لبوكانان الذي استشرف سيادة الإسلام على العالم بحلول استنادا فقط على المعطيات الديموغرافية دون غيرها.
/ قد يعترض البعض على هذا الكلام بإبراز طبيعة الغرب غير المتدينة.
لكن هذا الاعتراض يتهافت حين يتم الاطلاع على أحوال الغزاة الصليبيين في الحملات الأولى: ألم يكن رواد الحملة الصليبية الأولى من جحافل الرعاع وقطاع الطرق واللصوص، الذين ارتكبوا في سيرهم نحو المشرق كل الموبقات من سلب ونهب وقتل واعتداء على الأعراض، بل واغتصاب بعض الراهبات، إلى حد عرفت به هذه الحملة في التاريخ بحملة الرعاع؟ ألم تكن الحرب الصليبية الرابعة التي تمت الدعوة لها سنة ه/ م سوى أداة لأطماع سياسية للبابا وأطماع اقتصادية لإمارة البندقية؟ ألم تستهدف تلك الحملة إلا المسيحيين من هنغاريا والقسطنطينية لأسباب غير دينية في الأساس؟ هذه الأمثلة وغيرها تبين أن الحملات الصليبية كان يقوم بها في الغالب أناس غير متدينين وهو نفس الحال تماما اليوم.
بل إن سيطرة اليمين الديني على مقاليد الحكم في أمريكا تبين أن الحملة الصليبية الحالية مرشحة لكي تضاهي أكثر الحملات تطرفا.
فبوش الأبله وضع محاربة الإسلام ومكافحة السنة النبوية على سلم أولوياته، وجعل القضاء على الدعوة الإسلامية والعمل الخيري والتعليم الشرعي أسمى أمنياته، وهو بهذا يتفوق في السفاهة على سلفه الغابر، الذين لم يطمعوا أكثر من السيطرة على بيت المقدس وطرق التجارة المربحة.
الأسباب الاستراتيجية لقد غيرت الفتوحات الإسلامية الأولى كل المعطيات الاستراتيجية للغرب، فقد فتح المسلمون الأراضي الممتدة بين شمال الهند إلى جنوب فرنسا، مما أقام طوقا خانقا على أوروبا المسيحية طيلة قرنين من الزمان.
خلال هذه المدة جنحت فيها موازين القوى لصالح المسلمين بشكل غير مسبوق، خاصة وأنهم تمتعوا بتفوق اقتصادي هائل وازدهار كبير على المستوى الثقافي.
لكن بعد عام م بدأت مظاهر الضعف والتفكك والانقسام السياسي تظهر جلية على الخلافة العباسية، فمالت كفة التوازن لصالح الأوروبيين الذين ظهرت قوتهم في البحر المتوسط وفي إسبانيا.
حينها حقق الأوروبيون سلسلة من النجاحات والانتصارات البحرية في طليطلة وصقلية، بينما شن البيزنطيون عدة غارات ناجحة على شمال سوريا في أواخر القرن العاشر، وسيطروا على بعض المدن لفترة وجيزة.
يمكن القول إن الحملات الصليبية الأولى كانت تهدف إلى استرجاع مكاسب الماضي والانتقام من الفتوحات الإسلامية الكاسحة.
لكننا اليوم نجد أن الدول الإسلامية كلها تعيش في تبعية مطلقة للغرب، فما السبب في إطلاق حملة صليبية أخرى؟ يظهر أن السبب هذه المرة هو الحفاظ على القوة وليس اكتسابها من الأول كما كان الأمر سابقا.
ففي سنة أعلن الرئيس الأمريكي كارتر في رسالته السنوية إلى الكونغرس مجموعة من المبادئ التي ستمكن الولايات المتحدة من التحرك السريع في مواجهة الاتحاد السوفيتي.
والأفكار التي طرحها كارتر، والتي كان لبريجنسكي اليد الطولى في إعدادها، هي التي تمت تسميتها فيما بعد ب مبدأ كارتر .
ركزت هذه الرسالة على مناطق الشرق الأوسط والخليج العربي وجنوب آسيا، ودعت لإعادة الهيبة والنفوذ الأمريكيين فيها بعد الغزو السوفييتي لأفغانستان، والدفاع عن المصالح الأمريكية والرأسمالية في تلك البقعة من العالم، التي تعد من أكثر المناطق أهمية بالنسبة لسياسة الدول الكبرى بما تمثله من نفط ومال وموقع استراتيجي، ولا يمكن لمن يطمع في حكم العالم بتاتا الاستغناء عنها.
ويلخص مضيق هرمز الأهمية الاستراتيجية لمنطقة الخليج، ففي سنة كانت تمر عبر هذا المضيق ناقلة نفط واحدة كل ثماني دقائق.
وكان مجموع ما تحمله الناقلات يقدر ب مليون برميل من النفط يوميا أي من تجارة النفط العالمية، ومنها من النفط الذي تستهلكه الولايات المتحدة الأمريكية.
أما اليوم فقد تضاعفت هذه الأرقام، وتضاعفت معها أهمية المنطقة في نظر الساسة الأمريكيين.
إن عدد المسلمين يزداد حسب احصائيات الأمم المتحدة ب .
سنويا عدد المسيحيين لا يزداد سوى ب .
سنويا رغم الجهود التنصيرية الجبارة .
كما صرحت بذلك هيلاري كلينتون زوجة الرئيس الأمريكي السابق انظر مستشار الرئيس كارتر لشؤون الأمن القومي.
وزاد الطين بلة فشل سياسة أمريكا في بناء احتياطات نفطية ضخمة.
فقد أصبحت الاحتياطات الأمريكية التي تبلغ مليار برميل لا تساوي إلا فقط من الاحتياطات العالمية المؤكدة، والأدهى أنها تتناقص باطراد رغم امتلاك أمريكا لأحدث الأساليب والمعدات التكنولوجية وتوفرها على أعلى القدرات الاستثمارية.
وهذا كذلك عامل معتبر في تحرك أمريكا السريع للسيطرة على منابع النفط عوض أن تستمر في الاعتماد على الاحتياطات الذاتية.
/ إن الحملة الصليبية الحالية ما هي إلا امتداد لما كان يعد للمنطقة منذ أواسط السبعينات.
ويؤكد هذا الترابط أن بريجينسكي هو ذاته منظر استيلاء أمريكا على آسيا الوسطى منذ بداية التسعينات، ونظرياته نالت اهتماما بالغا منذ أن برز الخطر الاستراتيجي لمجاهدي القاعدة وإمارة طالبان على التحالف الصليبي الصهيوني، وزاد من رواج طرحه ما ادعاه بريجينسكي من أن وجود أمريكا في قلب اليابسة الأوراسية، على حدود الصين وروسيا وإيران، وعلى تخوم منطقة الخليج العربي، يمكنها من السيطرة على كل القوى المنافسة الحالية والمستقبلية.
كما دعا أمريكا، التي استثمرت في حقول النفط والغاز لبحر قزوين وآسيا الوسطى حوالي مليار دولار، أن تتخذ هذه الاستثمارات كمسمار جحا للاستيلاء على ما تختزنه تلك المنطقة من نفط يقدر ب مليار برميل من النفط، وغاز طبيغي يبلغ حوالي تريليوم متر مكعب.
وغزو العراق هو تكملة لهذه الخطة الشاملة للاستحواذ الكامل والشامل على الخيرات الإسلامية، والتي ينوي طاغوت العصر عن طريقها ضرب آمال الأمة في النهوض بالضربة القاضية.
فالعراق هو ثاني أكبر بلد نفطي في العالم، وتبلغ احتياطاته المؤكدة مليار برميل أي نحو من الاحتياطات العالمية.
وللتذكير فقط فإن البنك الدولي كان يصنف العراق في السبعينيات ضمن الدول ذات الدخل الفردي المتوسط العلوي، مع إمكانية التحول للشريحة المرتفعة، مما كان يؤهل العراق في ذلك الوقت لدخول نادي الكبار، والخروج عما تسطره الدول الصليبية للمنطقة من ذل وتبعية، لولا اتباع قادته لسياسات خرقاء بإيعاز من أعداء الأمة أكلت الأخضر واليابس.
وبضرب العراق يتم إلغاء دوره نهائيا في الإزعاج المتوقع لمصالح أمريكا والكيان الصهيوني، ليتم إغلاق الجبهة الشرقية النظرية المقلقة للصهاينة بعد أن تم تكبيل الجبهة الغربية الواقعية في مصر بعملية كامب ديفيد، وبهذا يقفلون ما كان يسمى ب الصراع العربي الإسرائيلي .
لقد كانت التحركات العراقية هي ذاتها الذريعة التي اتخذتها أمريكا لتنسج نسيجا عنكبوتيا حول المنطقة.
فقد تدرجت منذ الثمانينات بنيل تسهيلات عسكرية من دول المنطقة، ثم سرعت وتيرة وكثافة حضورها إثر حرب الخليج الثانية فحصلت على قواعد دائمة، لينتج عن هذا النسيج إقامة ما يزيد عن موقعا عسكريا في دولة إسلامية الخليج، دول الطوق ، القرن الإفريقي، تسهيلات واسعة النطاق في شمال إفريقيا، حضور مكثف في وسط وجنوب آسيا حول وداخل أفغانستان ، وهو ما يعني أن مجال القيادة المركزية الأمريكية لما تسميه الشرق الأدنى يشمل دولة تقع على المساحة الممتدة بين باكستان شرقا والمغرب غربا.
وهذا التواجد الضخم يقصد منه إدخال المنطقة في مرحلة الخضوع الكامل للإرادة الأمريكية الصهيونية، بعد كسر إرادة التحدي لدى الشعوب، وهو ما يعطي رسالة لشعوب المنطقة بأنها أصبحت تعيش عصر ما بعد الدكتاتورية وما بعد الديمقراطية.. عصر الحكومة العالمية الأمريكية الصهيونية .
الأسباب السياسية إذا كانت الحملات الصليبية الماضية قد جاءت لرد الاعتبار لسلطة الكنيسة، فإن الأسباب السياسية المعاصرة هي كذلك تصب في نفس المنحى، لكن ربما بفارق صغير هو أن التهديد ليس لسلطة الكنيسة التي لم تعد تحكم بشكل مباشر ، وإنما لنظام أقامته الدول الغربية بمباركة الصليب، وهو النظام الذي يهدف للإبقاء على عالم إسلامي ذليل وتابع يشرف عليه كيان يهودي يكون بمثابة الخنجر في خاصرته.
كما أن أمريكا والغرب عموما تسعى منذ مدة لتغيير العالم من حيث اقتصاده وفكره وعلاقاته الاجتماعية، وفقا لمنظور الغرب وتجربته الخاصة، بشكل يصب في مصلحتها دون غيرها من الامم والشعوب.
وقد أشكل على أمريكا أن المجتمعات الإسلامية لا تتعامل مع الإسلام كدين فقط، ولكن كوسيلة للتفكير وعلاقات تواصل وفلسفة حياة، ومن ثم تبين لأمريكا أنه يستحيل استيعاب المنطقة الإسلامية في دوامة العولمة دون القضاء على الإسلام نهائيا.
إن وضع الكيان الصهيوني اليوم وهو يواجه أسوأ أزمة يمر بها منذ إنشاءه سنة ، وتصاعد نجم الحركات الإسلامية في كل الأقطار وما يتبع ذلك من تعزيز للهوية، وانتشار روح الجهاد هي العوامل السياسية وراء إطلاق ناقوس الخطر والإعلان عن حملة صليبية أخرى.
كما عبر عن ذلك باقتدار الكاتب عبد العزيز كامل.
/ وبما أن الوضع في الماضي لم يكن لصالح الصليب إلا في ظل أنظمة عربية وإسلامية هزيلة، فإن نفس الموقف هو السائد اليوم.
ومقارنة سريعة تؤكد ذلك: فما الفرق بين أمير طرابلس وهو يتودد ويتوسل بين يدي رايموند الصليبي سنة م لعله يتركه يحكم مدينته، وبين ياسر عرفات وهو يقبل يدي مادلين ألبرايت وزيرة الخارجية الأمريكية سنة لعلها تتركه يحكم مخفره.. ما الفرق بين تسليم افتخار الدولة بيت المقدس للصليبيين سنة م، وتسليم الملك حسين القدس للصهاينة سنة .. ما الفرق بين أمير شيزر وأمير طرابلس وهما يعرضان ولاءهما وخدماتهما لأسيادهم الصليبيين سنة م، وبين أمراء الأردن والسعودية والكويت وقطر والبحرين الخ.
وهم يسبحون برغبات الصليبيين الأمريكيين طيلة العقود الأخيرة.. ما الفرق بين الملك شاوار وهو يستنجد بالصليبيين لإنقاذ حكمه سنة م من المجاهد نور الدين زنكي، وبين حكام العرب وهم يستغيثون بالكفار ضد الشيخ أسامة.. لا فرق بتاتا.. إن هذه الملكيات والإمارات والسلطنات والجمهوريات العربية اليوم تجسد واقع ملوك الطوائف المر.. الواقع الذي أضر بالإسلام دوما ولم ينفعه، وشكل في الماضي كما في الحاضر عقبة كؤودا أمام كل محاولات تحرير الأرض والإنسان.
أما عن تسبب الحكم العسكري في أزمات الأمة فحدت ولا حرج، فبغداد عاصمة الخلافة الإسلامية إبان الحملة الصليبية الأولى كانت تعيش على إيقاع الانقلابات العسكرية المتتالية، إلى درجة أن انقلابات حدثت فيها فقط خلال ال سنوات التي سبقت سقوط بيت المقدس في يد الصليبيين سنة م، مما كان له بالغ الأثر على الاستقرار السياسي وأضعف قدرات الأمة.. حدث نفس الأمر طيلة نصف القرن الأخير، فقد توالت الانقلابات في جل الأقطار العربية مما أنهك طاقة الأمة بشكل صارخ.
ومعلوم أن نصف الدول العربية ترزخ تحت وطأة حكم عسكري ظالم لا يعرف سوى القمع والتنكيل كأسلوب في الحكم ، مقابل الخنوع والاستكانة أمام العدو الخارجي.
كما ان الملكيات ليست معفاة من التهمة، فهي كذلك تدخل تحت خانة الحكم العسكري ما دامت تحكم شعوبها أساسا بالحديد والنار.
وقد ترتب على هذا القمع الشامل نتيجة حتمية: بغض الشعوب للحكام.
فالتحالف الصليبي الصهيوني يدفع ملوك الطوائف المعاصرين إلى التضييق على الشعوب تحت حجج مختلفة، فتنتفض الشعوب كلما طفح الكيل، فتتدخل القوى الخارجية لصالح الأنظمة بعد ابتزازها ونيل أقصى التنازلات منها، لتستمر هذه الحلقة المفرغة إلى حين يستنفذ التحالف الصليبي الصهيوني أغراضه كاملة.
وأمثلة الماضي تؤكد تشابها كاملا في استعمال هذا الأسلوب، فسقوط القدس في يد الصليبيين سنة م كان ضمنيا بسبب تمرد الأهالي ضد الحكم العسكري السلجوقي سنة م، فما كان من هذا الأخير إلا أن رد بقمع شديد تجاههم مما أدى إلى إفراغ مدينة القدس من الآلاف من سكانها، وتركها منذئذ كاللقمة السائغة بعدما لم يعد من يدافع عنها... كذلك القمع العسكري المعاصر لأهالي العراق والشام ومصر وشمال إفريقيا خزانات المقاومة الإسلامية عبر العصور هو سبب أساسي في الهوان الحالي للشأن العربي، بعدما تعرت الأنظمة عن أدنى شرعية سياسية، دون حتى أن تنال رضا أمريكا التي تعتبر أن مهمتها انتهت الآن.
الأسباب الاقتصادية فيما يخص الأسباب الاقتصادية نجد أن هناك اختلافا ملحوظا بين الأمس واليوم، فعند الحملة الصليبية الأولى كانت الدول الإسلامية منارات حضارية، وعلى سبيل المثال كانت بغداد عاصمة الخلافة تعد المدينة الأكثر تطورا في العالم، إذ كانت تزخر بالمستشفيات المجانية والحمامات العمومية وأنظمة البريد والصرف الصحي، بل وكانت تتوفر على أبناك ذات فروع في شتى البلدان ومنها الصين.. بينما كانت الدول الصليبية تعيش في بحر من الظلمات، ولذلك سعت إلى تغيير وضعها البئيس بتحويل طرق التجارة لصالحها بأي شكل من الأشكال، فكان أن حققت ذلك عن طريق الحملات الصليبية.
إنما اليوم نجد العكس.. فالدول الصليبية تعيش في رخاء لا مثيل له، في حين أن الدول الإسلامية تعيش حالا يرثى له، اللهم إلا في استثناءات قليلة تزداد قلة مع مرور السنين.
فهل هناك أسباب اقتصادية للحملة الصليبية الحالية؟ إن الأمة الإسلامية تعيش وضعا استثنائيا لا مثيل له: فهي الأغنى والأفقر في ذات الوقت.. هي الأغنى بما أنعم الله عليها من ثروات.. والأفقر بسبب تبعية حكامها للتحالف الصليبي الصهيوني، وتفريطهم في خيراتها بثمن بخس أحيانا، وبلا مقابل في أكثر الأحيان.
/ لقد استمر هذا الوضع المثالي للأعداء برهة من الزمان، لكن الصحوة الإسلامية الجارفة، واشتعال روح الجهاد باتت تهدد هاته المكتسبات.
وبما أن الأنظمة الدمى باتت على كف عفريت، واحتمال سقوطها أضحى كبيرا للغاية، فإن الصليبين يخشون أن تسقط معها امتيازاتهم الضخمة فيرتفع ثمن النفط، فيتبع ذلك غلاء شديد للأسعار وأزمات اقتصادية، وهو ما لا يريدون أن يحدث آثار حظر النفط بعد حرب أكتوبر لبثت أحقابا في الذاكرة الغربية ، مما يدفعهم للتحرك والسيطرة المباشرة على مناطق المسلمين.
ليس هذا وحسب، فإن الاقتصاد الأمريكي يواجه اليوم أعظم أزمة اقتصادية منذ أزمة ، ولا أدل على ذلك من انهيار البورصة الأمريكية طيلة سنة ، وما نتج عنه من فقدان أزيد من تريليون دولار، إضافة إلى تسببه في أزمة عالقة للقطاع السكني قد يترتب عليها مثل تلك الخسائر الضخمة وزيادة.
وهذا يعني أن الاقتصاد الأمريكي يكمن على حافة الهاوية إذا لم يتم تداركه بإجراءات إنعاش راديكالية، وزاد الطين بلة فشل الخطة الاقتصادية لإدارة بوش الأبله إقالة وزير الخزينة الأمريكي خير دليل ، فكان أن ظهر الحل السحري بالسعي لاحتلال منابع النفط وإبرام صفقات ضخمة جديدة للسلاح وإعادة الإعمار.
خطوط عريضة لصد العدوان الصليبي عنصر المفاجأة خلال الحملات الصليبية الأولى كان هجوم العدو مباغتا للمسلمين، الذين فوجئوا دوما بهجوم الغزاة وكذلك بعددهم وعتادهم، ولذلك كان العدو يستفيد من هذا العنصر أيما استفادة فيحرز المكاسب تلو المكاسب.
لكن الشأن مختلف اليوم، فجل المعلومات المتعلقة بالحملة الصليبية معروفة مسبقا، ولا مجال لعنصر المفاجأة إطلاقا.
في المقابل نجد أن المجاهدين هم الذين يحتكرون عنصر المفاجأة، ويحددون توقيت ومكان العمليات، فأحرزوا بذلك سبقا لا يقدر بثمن.
كما أن الإعلان الوقح عن الحملة الصليبية والأهداف التي يتوخون من وراءها كذلك صب في مصلحة المجاهدين، وذلك لأن صناع الرأي الإسلامي على اختلاف مشاربهم باتوا مدركين لحقائق الأمور، ولم يعد هناك ما يصرف عن اتباع خطوات عملية للدفاع عن الأمة، عوض الدخول كما كان يأمل الأعداء في متاهات جانبية.
التعبئة العامة إن تعبئة المسلمين عامة وفي كل الأقطار من أولى الأولويات لمواجهة الخطر الداهم، وهو الأمر الذي لا يجب أن يقتصر على المجاهدين وحدهم، وإنما ينبغي أن يتعداه لكافة القوى والفعاليات الاسلامية لأن مصير الأمة الإسلامية هو الذي يرجح في الكفة هذه المرة، وليس مجرد قضية ثانوية إذا اهتم بها البعض حصلت الكفاية.
ودور العلماء والدعاة المخلصين عظيم في هذا الشأن، ولعل التاريخ يثبت لنا هذه الأهمية: لقد جوبهت الحملات الصليبية الأولى بلا مبالاة مطلقة من طرف الحكام في صورة مطابقة لما يحدث اليوم، لكن أحد العلماء الربانيين وهو أبو الفضل بن الخشاب عالم مدينة حلب وقاضيها، كان له الفضل في بث روح الجهاد ضد الصليبيين، وتحريض المؤمنين على القتال في سبيل الله، وعدم ترك هذه الفريضة في يد الجيوش النظامية التي ابتعدت عن الطريق القويم، ولم يعد يهمها سوى مصالح قادتها المادية.
لم يكن الأمر سهلا آنذاك فقد أخذ الفساد في النخب الحاكمة مأخذه، لدرجة أن حاكم حلب رضوان رضخ لأمر القائد الصليبي ، وهم بإقامة صليب فوق مئذنة المسجد الجامع بحلب .
فما كان من ابن الخشاب إلا أن قاد انتفاضة كسرت الصليب، بل وذهب أبعد من ذلك حين قرر زيارة بغداد سنة م ليحث القيادات هناك على الجهاد.
وبعد أن حاول لقاء الخليفة دون جدوى، ذهب إلى أكبر مساجد بغداد ومنع الخطيب من الصعود لخطبة الجمعة وأخذ الكلمة مكانه، فحرض الحاضرين على الجهاد وذكرهم بواجبهم تجاه الأمة.
لم يثمر هذا العمل سوى تطمينات رسمية لا تسمن ولا تغني من جوع، فأعاد ابن الخشاب الكرة ثانية في الجمعة الموالية لكن في مسجد الخليفة هذه المرة، فنتج عن هذه الخطوة بداية تغيير في الخط السياسي السلبي الذي ساد الأوساط في بغداد خلال تلك الفترة.. لكن ذلك لم يكن كافيا نظرا للتعقيد الذي وصلت إليه الأمور.. مع ذلك لم يقل ابن الخشاب ولم يستقل، بل سخر حياته في البحث عن سبل صد العدوان الصليبي، فكان يخرج مع سرايا المجاهدين ويشهد بعض انتصاراتهم، فما لبث أن اغتالته أيادي عملاء الصليبيين بعدما اشتد خطر مشروعه الجهادي.
ليست مثل هذه المواقف حكرا على الماضي، فذكرى الشيخ عبد الله عزام لا زالت قوية في الأذهان، كيف لا وهو الذي قام بمثل ما قام به ابن الخشاب وزيادة، وله الفضل بعد الله في إذكاء جذوة الجهاد في زماننا من جديد.
إنها النفسية التي ينبغي أن تسود علماء الإسلام ودعاته.. نفسية لا تعرف العجز والكسل ولا الذل والاستكانة.
/ إن في هذا الأمر قمة الطغيان والكفر، ومثله اليوم ما يقوم به الحكام بأمر من الصليبيين من وضع شرائع الكفر فوق شريعة الله في الدول الإسلامية .
قد تختلف الأوضاع اليوم بأنه لا خير في أي نظام قائم، ولا مجال أصلا للانكار على الحكام يوم الجمعة لأنهم باختصار لا يصلون.
لكن تعبئة المسلمين وحثهم على الجهاد والنصرة بالغالي والنفيس، ودعم المجهود الحربي الجهادي بشكل سري ومنظم من المتطلبات العاجلة للمرحلة.. في انتظار أوقات أفضل على المستوى الرسمي.
إيجاد الخزانات الاستراتيجية من بين أسباب اندحار المسلمين في الحملات الصليبية الأولى أن الجند كانوا حديثي عهد بإسلام.
فقد كان السلاطين يجلبون المقاتلين من قبائل التركمان ليحدثوا نظاما عسكريا احترافيا حتى لا يكون للأهالي دور في الجيش أو رأي في شأن الملك.
لكن مع مرور الوقت حدث عكس ما كان يصبوا إليه الحكام إذ انقلب هؤلاء الجند التركمان عليهم واستقلوا بالحكم لأنفسهم.
فكان لهذا الأمر الوقع السيئ على قضايا الأمة لأن هؤلاء الحكام الجدد وجيوشهم لم يكونوا يحملون الهم الإسلامي قط، بل كان المال هو أكبر همهم.
لكن حصل تحول جذري حين فقد الملك نور الدين زنكي أجزاء من مملكته لصالح أخيه، ففقد معها جزءا كبيرا من جيشه.
وبما أنه لم تكن له القدرة المالية الكافية لجلب الجنود التركمان، فقد استعان عوضا عنهم بعنصر آخر: الأكراد.
كان الأكراد خلافا للتركمان قد أسلموا قديما، فكانوا يشعرون بما تشعر به الأمة ويتألمون مما تتألم منه، إضافة إلى أنهم كانوا أولو قوة وبأس في القتال.
فحصل بدخولهم الميدان انقلاب في الموازين القائمة، توجه صلاح الدين الأيوبي الكردي باستعداة القدس من أيدي الصليبيين.
لعل العبرة التي يمكن استنباطها من هذا التحول التاريخي هو ضرورة اهتمام الحركات المجاهدة بإيجاد وتهييء مثل هذه الخزانات الاستراتيجية، التي يكون أصحابها من أقوام ذوي إيمان أصيل وتاريخ عتيد في القتال وفنونه.
فإن في ذلك سببا عظيما في استمرار الجهاد والنكاية في العدو.
مواجهة الحرب بالوكالة إن الصليبيين توصلوا إلى أعلى درجات التمكن والسيطرة خلال الحملات الصليبية الأولى والثانية والثالثة، وتمكنوا من نسج تحالفات مع حكام المنطقة، وتفعيل الخلافات البينية للمسلمين لصالحهم، لدرجة لم يكن معها من الممكن المقاومة بفعالية.
لكن هذه المناورات سقطت حين انتشرت الدعوة الإسلامية في صفوف الأمة وتم بناء عناصر القوة، فتمكن المسلمون من دحر الغزاة.
واليوم يمكن القول إن درجات الوعي الشرعي والسياسي بلغت حدا مقبولا، عرفت إثره الشعوب حقيقة الموقف الحالي، كما أن المجاهدين عرفوا كيف يستديرون على الأنظمة الخائنة ويؤججون الجهاد مباشرة على التحالف الصليبي الصهيوني.
فالأمة لم تقعد مسلوبة الإرادة لتنتظر أحد هؤلاء الحكام الملاعين ليعلن الجهاد وهو ما لن يحدث أبدا ، بل قامت طلائعها المجاهدة بالواجب منذ أكثر من عقدين وإلى حدود الساعة بكفاءة عالية.
ومع ذلك فإن التصدي للتحالف الصليبي الصهيوني يتطلب على المدى المتوسط والبعيد تسخير كل قدرات الأمة التي ارتهنها الحكام لصالح نزواتهم ولمصلحة الأعداء مما يعني ضرورة السعي لتغيير بعض هذه الأنظمة، التي تتوفر على مقومات استراتيجية تحسن إذا ما حصل عليها المجاهدون الوضع الاستراتيجي للمسلمين.
ويمكن القول أن هذا بالذات كان هو نهج أبطال الإسلام في حروبهم ضد الصليبيين، فالاستراتيجية التي تبناها زنكي و ابنه نور الدين ثم صلاح الدين الأيوبي بدأت بالقضاء على فساد الوضع العقدي والسياسي في البلاد الإسلامية المحيطة بمستعمرات الصليبيين، قبل حسم المعركة معهم.
الدفاع الاستراتيجي إن أكبر خطإ ارتكبه المسلمون في الحملة الصليبية الأولى كان هو عدم التصدي المستميت لجحافل الغزاة خلال المعارك الأولى سنة م، فمثلا نجد أن قلج أرسلان قائد أول جيش مسلم يواجه الصليبيين في الأناضول قد تفاجأ بطريقة حرب الصليبيين المغايرة تماما لما كان يمارسه الأتراك، فتركهم يمرون إلى الأراضي الأخرى، ظنا منه أنهم سيلقون حتفهم على أيادي جيوش مسلمة أخرى.
لكن هذا التسويف والتلكؤ ألهب حماس الصليبيين وزادهم شهية لتحقيق ما يصبون إليه.
يختلف الوضع اليوم بأن المجاهدين والحمد لله صدوا هجوم أمريكا على أفغانستان بكفاءة، بل وانتقلوا إلى الهجوم المضاد مما أربك حسابات الصليبيين ودفعهم لتغيير بعض برامجهم.
ويا ليت نفس الأمر يحدث خلال غزو العراق، وذلك أن منع أمريكا من تحقيق مآربها هناك سيكون ذا أثر بليغ على المخططات الموضوعة وعلى القائمين عليها، وسيفتح آفاقا واسعة أمام المجاهدين.
ملء الفراغ السياسي / إن الاندفاع الصليبي الصهيوني المسعور نحو احتلال قلب العالم الإسلامي قد يخلف زلازل سياسية في بعض أقطاره، مما قد يسفر عن سقوط أنظمتها المتهالكة.
في هذا الإطار لا بد للفعاليات الإسلامية من السعي بكل قوة لملء هذا الفراغ السياسي، وأن تكون على استعاد للتحول من قوى شعبية كما هي الآن إلى قوى سياسية، فإن هذا من شأنه أن يقوي الموقف الإسلامي.
والمقارنة مع الماضي تؤكد حصول ذات الشيء، فقد ظهرت قوى سياسية إسلامية ناشئة ملأت الفراغ السياسي، ولعل ظهور دولة المرابطين في الجناح الغربي للأمة الإسلامية من أمثلة هذا الإفراز، الذي كانت له نتائج سريعة على الميدان، خاصة على مسرح الحرب في الأندلس مما قوى الموقف الإسلامي هناك.
تعاضد الجهود من المعلوم أن حالة التشرذم التي كان يعيشها المسلمون هي أهم سبب وراء انتصار الصليبيين في الماضي.
فمنطق المدينة/الدولة الذي كان سائدا دق إسفينا عميقا في محاولات جمع الكلمة، لأن المصلحة الوحيدة المعتبرة هي مصلحة حكام تلك المدن/الدول.
وإذا كان موقف الأنظمة الحاكمة اليوم هو نسخة مطابقة لأصل ما حدث في الماضي، فإن المطلوب من الحركات والفعاليات الإسلامية ألا تسقط في هذا المطب فتحكم على نفسها وأمتها بالإعدام، وذلك لأن الوعي بوحدة الموقف والمصير من أهم متطلبات المرحلة، وبدونه لن تذوق هذه الأمة طعم النصر.
الخاتمة التاريخ يعيد نفسه.. حكمة طالما تم ترديدها.. ربما دون استيعابها حق الاستيعاب.
.لكن من يقرأ كتاب الله.. ويقرأ: وذكرهم بأيام الله.. يعلم أن سنن الماضي تعود وتتكرر لا محالة.. وها قد عادت.. إن الحملة الصليبية اليوم تكرار لما حدث في أيام خلت، وستحدث فيها بإذن الله سنة التدافع تماما كما حدث في الماضي.. وربما تكون الوتيرة أسرع.. فالأمة الإسلامية تعيش وعيا إسلاميا قل نظيره في القرنين الأخيرين.. وها هي قد ألقت بفلذات أكبادها يواجهون جحافل الكفر شرقا وغربا.. وآخرين مستعدين للحاق بهم على أحر من الجمر.

أبو الحسن ابن الزاغواني الإمام العلامة ، شيخ الحنابلة ، ذو الفنون أبو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر بن عبيد الله بن سهل ابن الزاغوني البغدادي ، صاحب التصانيف .
ولد سنة خمس وخمسين وأربعمائة .
وسمع من أبي جعفر بن المسلمة ، وعبد الصمد بن المأمون ، وأبي محمد بن هزارمرد ، وابن النقور ، وابن البسري ، وعدد كثير ، وعني بالحديث ، وقرأ الكثير ، وأسمع أخاه المعمر أبا بكر ابن الزاغوني .
حدث عنه السلفي ، وابن ناصر ، وابن عساكر وأبو موسى المديني ، وعلي بن عساكر البطائحي ، وأبو القاسم بن شدقيني ، ومسعود بن غيث الدقاق ، وأبو الفرج ابن الجوزي ، وبركات ابن أبي غالب ، وعمر بن طبرزد ، وآخرون .
وكان من بحور العلم ، كثير التصانيف ، يرجع إلى دين وتقوى ، وزهد وعبادة .
قال ابن الجوزي : صحبته زمانا ، وسمعت منه ، وعلقت عنه الفقه والوعظ ، ومات في سابع عشر المحرم سنة سبع وعشرين وخمسمائة ، وكان الجمع يفوت الإحصاء .
قال ابن الزاغوني في قصيدة له : إني سأذكر عقد ديني صادقا نهج ابن حنبل الإمام الأوحد منها : عال على العرش الرفيع بذاته سبحانه عن قول غاو ملحد قد ذكرنا أن لفظة بذاته لا حاجة إليها ، وهي تشغب النفوس ، وتركها أولى ، والله أعلم .
قلت : وقال السمعاني : سمعت حامد بن أبي الفتح ، سمعت أبا بكر ابن الزاغوني يقول : حكى بعضهم ممن يوثق به أنه رأى في المنام ثلاثة ، يقول واحد منهم : اخسف ، وآخر يقول : أغرق ، وآخر يقول : أطبق يعني البلد فأجاب أحدهم : لا ، لأن بالقرب منا ثلاثة : عليا ابن الزاغوني ، وأحمد ابن الطلاية ، ومحمد بن فلان .
/ أملى علي القاضي عبد الرحيم بن الزريراني أنه قرأ بخط أبي الحسن ابن الزاغوني : قرأ أبو محمد الضرير علي القرآن لأبي عمرو ، ورأيت في المنام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرأت عليه القرآن من أوله إلى آخره بهذه القراءة ، وهو يسمع ، ولما بلغت في الحج إلى قوله : إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات الآية ، أشار بيده ، أي : اسمع ، ثم قال : هذه الآية من قرأها ، غفر له ، ثم أشار أن اقرأ ، فلما بلغت أول يس ، قال لي : هذه السورة من قرأها ، أمن من الفقر ، وذكر بقية المنام .
ورأيت لأبي الحسن بخطه مقالة في الحرف والصوت عليه فيها مآخذ ، والله يغفر له ، فيا ليته سكت .
/ أبو الدرداء ع الإمام القدوة .
قاضي دمشق ، وصاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو الدرداء عويمر بن زيد بن قيس ويقال : عويمر بن عامر ، ويقال : ابن عبد الله .
وقيل : ابن ثعلبة بن عبد الله ، الأنصاري الخزرجي .
حكيم هذه الأمة .
وسيد القراء بدمشق .
وقال ابن أبي حاتم : هو عويمر بن قيس بن زيد بن قيس بن أمية بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج .
قال : ويقال : اسمه عامر بن مالك .
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم عدة أحاديث .
وهو معدود فيمن تلا على النبي صلى الله عليه وسلم ولم يبلغنا أبدا أنه قرأ على غيره .
وهو معدود فيمن جمع القرآن في حياة رسول الله ، صلى الله عليه وسلم .
وتصدر للإقراء بدمشق في خلافة عثمان وقبل ذلك .
روى عنه : أنس بن مالك ، وفضالة بن عبيد ، وابن عباس ، وأبو أمامة ، وعبد الله بن عمرو بن العاص وغيرهم من جلة الصحابة ، وجبير بن نفير ، وزيد بن وهب ، وأبو إدريس الخولاني ، وعلقمة بن قيس ، وقبيصة بن ذؤيب ، وزوجته أم الدرداء العالمة ، وابنه بلال بن أبي الدرداء ، وسعيد بن المسيب ، وعطاء بن يسار ، ومعدان بن أبي طلحة ، وأبو عبد الرحمن السلمي ، وخالد بن معدان ، وعبد الله بن عامر اليحصبي .
وقيل : إنه قرأ عليه القرآن ولحقه فإن صح ، فلعله قرأ عليه بعض القرآن وهو صبي .
وقرأ عليه عطية بن قيس ، وأم الدرداء .
وقال أبو عمرو الداني : عرض عليه القرآن : خليد بن سعد ، وراشد بن سعد ، وخالد بن معدان ، وابن عامر .
كذا قال الداني .
وولي القضاء بدمشق ، في دولة عثمان .
فهو أول من ذكر لنا من قضاتها .
وداره بباب البريد .
ثم صارت في دولة السلطان صلاح الدين تعرف بدار الغزي .
ويروى له مائة وتسعة وسبعون حديثا .
واتفقا له على حديثين ، وانفرد البخاري بثلاثة ، ومسلم بثمانية .
/ روى سعيد بن عبد العزيز ، عن مغيث بن سمي : أن أبا الدرداء ، عويمر بن عامر من بني الحارث بن الخزرج .
وقال ابن إسحاق مرة : هو عويمر بن ثعلبة .
مات قبل عثمان بثلاث سنين .
وقال البخاري : سألت رجلا من ولد أبي الدرداء ، فقال : اسمه عامر بن مالك .
ولقبه : عويمر .
وقال أبو مسهر : هو عويمر بن ثعلبة .
وقال أحمد ، وابن أبي شيبة ، وعدة : عويمر بن عامر .
وآخر من زعم أنه رأى أبا الدرداء ، شيخ عاش إلى دولة الرشيد ، فقال أبو إبراهيم الترجماني : حدثنا إسحاق أبو الحارث ، قال : رأيت أبا الدرداء أقنى أشهل يخضب بالصفرة .
روى الأعمش ، عن خيثمة : قال أبو الدرداء : كنت تاجرا قبل المبعث ، فلما جاء الإسلام ، جمعت التجارة والعبادة ، فلم يجتمعا ، فتركت التجارة ، ولزمت العبادة .
قلت : الأفضل جمع الأمرين مع الجهاد ، وهذا الذي قاله ، هو طريق جماعة من السلف والصوفية ، ولا ريب أن أمزجة الناس تختلف في ذلك ، فبعضهم يقوى على الجمع ، كالصديق ، وعبد الرحمن بن عوف ، وكما كان ابن المبارك وبعضهم يعجز ، ويقتصر على العبادة ، وبعضهم يقوى في بدايته ، ثم يعجز ، وبالعكس وكل سائغ .
ولكن لا بد من النهضة بحقوق الزوجة والعيال .
قال سعيد بن عبد العزيز : أسلم أبو الدرداء يوم بدر ، ثم شهد أحدا ، وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ أن يرد من على الجبل ، فردهم وحده .
وكان قد تأخر إسلامه قليلا .
قال شريح بن عبيد الحمصي : لما هزم أصحاب رسول الله يوم أحد ، كان أبو الدرداء يومئذ فيمن فاء إلى رسول الله في الناس ، فلما أظلهم المشركون من فوقهم ، قال رسول الله : اللهم ، ليس لهم أن يعلونا فثاب إليه ناس ، وانتدبوا ، وفيهم عويمر أبو الدرداء ، حتى أدحضوهم عن مكانهم ، وكان أبو الدرداء يومئذ حسن البلاء .
فقال رسول الله : نعم الفارس عويمر .
وقال : حكيم أمتي عويمر .
/ هذا رواه يحيى البابلتي : حدثنا صفوان بن عمرو ، عن شريح .
ثابت البناني ، وثمامة ، عن أنس : مات النبي صلى الله عليه وسلم ولم يجمع القرآن غير أربعة : أبو الدرداء ، ومعاذ ، وزيد بن ثابت ، وأبو زيد .
وقال زكريا ، وابن أبي خالد ، عن الشعبي : جمع القرآن على عهد رسول الله ستة ، وهم من الأنصار : معاذ ، وأبو الدرداء ، وزيد ، وأبو زيد ، وأبي ، وسعد بن عبيد .
وكان بقي على مجمع بن جارية سورة أو سورتان ، حين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
إسماعيل ، عن الشعبي ، قال : كان ابن مسعود قد أخذ بضعا وسبعين سورة ، يعني من النبي صلى الله عليه وسلم وتعلم بقيته من مجمع ، ولم يجمع أحد من الخلفاء من الصحابة القرآن غير عثمان .
قال أبو الزاهرية : كان أبو الدرداء من آخر الأنصار إسلاما وكان يعبد صنما ، فدخل ابن رواحة ، ومحمد بن مسلمة بيته ، فكسرا صنمه ، فرجع فجعل يجمع الصنم ، ويقول : ويحك هلا امتنعت ألا دفعت عن نفسك؟ ، فقالت أم الدرداء : لو كان ينفع أو يدفع عن أحد ، دفع عن نفسه ، ونفعها .
فقال أبو الدرداء : أعدي لي ماء في المغتسل .
فاغتسل ، ولبس حلته ، ثم ذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فنظر إليه ابن رواحة مقبلا ، فقال : يا رسول الله ، هذا أبو الدرداء ، وما أراه إلا جاء في طلبنا ؟ فقال : إنما جاء ليسلم ، إن ربي وعدني بأبي الدرداء أن يسلم .
روى من قوله : وكان يعبد .
.
.
إلى آخره معاوية بن صالح ، عن أبي الزاهرية ، عن جبير بن نفير .
وروى منه ، أبو صالح ، عن معاوية عن أبي الزاهرية ، عن جبير ، عن أبي الدرداء : قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : إن الله وعدني إسلام أبي الدرداء .
فأسلم .
وروى أبو مسهر ، عن سعيد بن عبد العزيز : أن أبا الدرداء أسلم يوم بدر ، وشهد أحدا .
وفرض له عمر في أربع مائة يعني في الشهر ألحقه في البدريين .
وقال الواقدي : قيل : لم يشهد أحدا .
/ سعيد بن عبد العزيز ، عن مكحول : كانت الصحابة يقولون : أرحمنا بنا أبو بكر وأنطقنا بالحق عمر وأميننا أبو عبيدة وأعلمنا بالحرام والحلال معاذ وأقرؤنا أبي ، ورجل عنده علم ابن مسعود ، وتبعهم عويمر أبو الدرداء بالعقل .
وقال ابن إسحاق : كان الصحابة يقولون : أتبعنا للعلم والعمل أبو الدرداء .
وروى عون بن أبي جحيفة ، عن أبيه : أن رسول الله آخى بين سلمان وأبي الدرداء فجاءه سلمان يزوره ، فإذا أم الدرداء متبذلة ، فقال : ما شأنك ؟ قالت : إن أخاك لا حاجة له في الدنيا ، يقوم الليل ، ويصوم النهار .
فجاء أبو الدرداء ، فرحب به ، وقرب إليه طعاما .
فقال له سلمان : كل .
قال : إني صائم .
قال : أقسمت عليك لتفطرن .
فأكل معه .
ثم بات عنده ، فلما كان من الليل ، أراد أبو الدرداء أن يقوم ، فمنعه سلمان وقال : إن لجسدك عليك حقا .
ولربك عليك حقا .
ولأهلك عليك حقا صم ، وأفطر ، وصل ، وائت أهلك ، وأعط كل ذي حق حقه .
فلما كان وجه الصبح ، قال : قم الآن إن شئت فقاما ، فتوضآ ، ثم ركعا ، ثم خرجا إلى الصلاة ، فدنا أبو الدرداء ليخبر رسول الله بالذي أمره سلمان .
فقال له : يا أبا الدرداء ، إن لجسدك عليك حقا ، مثل ما قال لك سلمان .
البابلتي : حدثنا الأوزاعي : حدثنا حسان بن عطية ، قال : قال أبو الدرداء : لو أنسيت آية لم أجد أحدا يذكرنيها إلا رجلا ببرك الغماد ، رحلت إليه .
الأعمش ، عن سالم بن أبي الجعد ، عن أبي الدرداء ، قال : سلوني ، فوالله لئن فقدتموني لتفقدن رجلا عظيما من أمة محمد ، صلى الله عليه وسلم .
ربيعة القصير ، عن أبي إدريس ، عن يزيد بن عميرة ، قال : لما حضرت معاذا الوفاة ، قالوا : أوصنا .
فقال : العلم والإيمان مكانهما ، من ابتغاهما وجدهما .
قالها ثلاثا فالتمسوا العلم عند أربعة : عند عويمر أبي الدرداء ، وسلمان ، وابن مسعود ، وعبد الله بن سلام ، الذي كان يهوديا فأسلم .
/ وعن ابن مسعود : علماء الناس ثلاثة : واحد بالعراق ، وآخر بالشام يعني : أبا الدرداء وهو يحتاج إلى الذي بالعراق يعني : نفسه وهما يحتاجان إلى الذي بالمدينة ، يعني : عليا رضي الله عنه .
إسناده ضعيف .
ابن وهب : أخبرني يحيى بن عبد الله ، عن عبد الرحمن الحجري ، قال : قال أبو ذر لأبي الدرداء : ما حملت ورقاء ، ولا أظلت خضراء ، أعلم منك يا أبا الدرداء .
منصور ، عن رجل ، عن مسروق ، قال : وجدت علم الصحابة انتهى إلى ستة : عمر ، وعلي ، وأبي ، وزيد ، وأبي الدرداء ، وابن مسعود ثم انتهى علمهم إلى علي ، وعبد الله .
وقال خالد بن معدان : كان ابن عمر يقول : حدثونا عن العاقلين .
فيقال : من العاقلان ؟ فيقول : معاذ ، وأبو الدرداء .
وروى سعد بن إسحاق ، عن محمد بن كعب ، قال : جمع القرآن خمسة : معاذ ، وعبادة بن الصامت ، وأبو الدرداء ، وأبي ، وأبو أيوب .
فلما كان زمن عمر ، كتب إليه يزيد بن أبي سفيان : إن أهل الشام قد كثروا ، وملئوا المدائن ، واحتاجوا إلى من يعلمهم القرآن ويفقههم .
فأعني برجال يعلمونهم .
فدعا عمر الخمسة فقال : إن إخوانكم قد استعانوني من يعلمهم القرآن ، ويفقههم في الدين ، فأعينوني يرحمكم الله بثلاثة منكم إن أحببتم ، وإن انتدب ثلاثة منكم فليخرجوا .
فقالوا : ما كنا لنتساهم ، هذا شيخ كبير لأبي أيوب وأما هذا فسقيم لأبي فخرج معاذ ، وعبادة ، وأبو الدرداء .
/ فقال عمر : ابدءوا بحمص ، فإنكم ستجدون الناس على وجوه مختلفة ، منهم من يلقن ، فإذا رأيتم ذلك ، فوجهوا إليه طائفة من الناس ، فإذا رضيتم منهم ، فليقم بها واحد ، وليخرج واحد إلى دمشق ، والآخر إلى فلسطين .
قال : فقدموا حمص فكانوا بها حتى إذا رضوا من الناس أقام بها عبادة بن الصامت وخرج أبو الدرداء إلى دمشق ، ومعاذ إلى فلسطين ، فمات في طاعون عمواس .
ثم صار عبادة بعد إلى فلسطين وبها مات .
ولم يزل أبو الدرداء بدمشق حتى مات .
الأحوص بن حكيم : عن راشد بن سعد ، قال : بلغ عمر أن أبا الدرداء ، ابتنى كنيفا بحمص .
فكتب إليه : يا عويمر ، أما كانت لك كفاية فيما بنت الروم عن تزيين الدنيا ، وقد أذن الله بخرابها .
فإذا أتاك كتابي ، فانتقل إلى دمشق .
مالك ، عن يحيى بن سعيد ، قال : كان أبو الدرداء ، إذا قضى بين اثنين ، ثم أدبرا عنه ، نظر إليهما ، فقال : ارجعا إلي ، أعيدا علي قضيتكما .
معمر ، عن الأعمش ، عن عمرو بن مرة ، عن ابن أبي ليلى ، قال : كتب أبو الدرداء إلى مسلمة بن مخلد : سلام عليك .
أما بعد ، فإن العبد إذا عمل بمعصية الله ، أبغضه الله فإذا أبغضه الله ، بغضه إلى عباده .
وقال أبو وائل ، عن أبي الدرداء : إني لآمركم بالأمر وما أفعله ، ولكن لعل الله يأجرني فيه .
شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن أبيه : أن عمر قال لابن مسعود ، وأبي ذر ، وأبي الدرداء : ما هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحسبه حبسهم بالمدينة حتى أصيب .
سعيد بن عبد العزيز ، عن مسلم بن مشكم : قال لي أبو الدرداء : اعدد من في مجلسنا .
قال : فجاءوا ألفا وستمائة ونيفا .
فكانوا يقرءون ويتسابقون عشرة عشرة ، فإذا صلى الصبح ، انفتل وقرأ جزءا فيحدقون به يسمعون ألفاظه .
وكان ابن عامر مقدما فيهم .
/

أربعتهم أحمد ، وعبد الله بن محمد ، ومحمد بن رافع ، وابن أبي السري قالوا : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن أبي صالح السمان ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال الإمام : غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا : آمين ، فإنه من وافق قوله قول الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه.
.
وفي رواية : إذا قال القارئ : غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقال من خلفه : آمين ، فوافق قوله قول أهل السماء ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
.
وفي رواية : إذا أمن الإمام فأمنوا ، فمن وافق قوله قول الملائكة ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
.
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : قرأت على عبد الرحمان ح وحدثنا إسحاق .
و البخاري قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
وفي القراءة خلف الإمام قال : حدثني إسماعيل .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي .
و النسائي / ، وفي الكبرى و و قال : أخبرنا قتيبة .
وفي الكبرى عن سويد بن نصر ، عن عبد الله بن المبارك .
وفي وعن الحارث بن مسكين ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
ثمانيتهم عبد الرحمان بن مهدي ، وإسحاق ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي ، وعبد الله بن يوسف ، وإسماعيل ، وقتيبة ، وعبد الله بن المبارك ، وعبد الرحمان بن القاسم عن مالك ، عن سمي.
وأخرجه مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا يعقوب ، يعني ابن عبد الرحمان .
و ابن خزيمة قال : أخبرنا أحمد بن عبدة الضبي ، أخبرنا عبد العزيز ، يعني ابن محمد الدراوردي .
كلاهما يعقوب ، وعبد العزيز عن سهيل.
/ كلاهما سمي ، مولى أبي بكر ، وسهيل بن أبي صالح عن أبي صالح السمان ، فذكره.
قال البخاري عقب : تابعه محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ونعيم المجمر ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال أحدكم آمين ، وقالت الملائكة في السماء : آمين ، فوافقت إحداهما الأخرى ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال : قرأت على عبد الرحمان : مالك .
و البخاري قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك .
و مسلم قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، حدثنا المغيرة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك .
وفي الكبرى عن محمد بن سلمة ، عن ابن القاسم ، عن مالك .
وفي عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد ، عن أبيه ، عن جده ، عن جعفر بن ربيعة.
ثلاثتهم مالك ، والمغيرة بن عبد الرحمان الحزامي ، وجعفر عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب ، وأبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أمن الإمام فأمنوا ، فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
.
قال ابن شهاب : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : آمين.
وفي رواية : إذا قال الإمام : غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا : آمين ، فإن الملائكة يقولون : آمين ، وإن الإمام يقول : آمين ، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
.
وفي رواية : إذا أمن القارئ فأمنوا ، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
.
/ أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر .
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمان بن مهدي : مالك .
و الدارمي قال : أخبرنا نصر بن علي ، حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر .
و البخاري قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك .
و مسلم قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك .
وفي قال : حدثني حرملة بن يحيى ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك .
و ابن ماجة قال : حدثنا بكر بن خلف ، وجميل بن الحسن ، قالا : حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا معمر ح وحدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري ، وهاشم بن القاسم الحراني ، قالا : حدثنا عبد الله بن وهب ، عن يونس .
و الترمذي قال : حدثنا أبو كريب ، محمد بن العلاء ، حدثنا زيد بن حباب ، حدثني مالك بن أنس .
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك .
وفي الكبرى / عن سويد بن نصر ، عن عبد الله بن المبارك ، عن يونس بن يزيد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني يونس.
ثلاثتهم مالك ، ومعمر ، ويونس عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، وأبي سلمة بن عبد الرحمان ، فذكراه.
/ أخرجه عبد الرزاق عن معمر .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
وابن أبي شيبة / قال : حدثنا ابن عيينة .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر .
و البخاري قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا سفيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وهشام بن عمار ، قالا : حدثنا سفيان بن عيينة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن منصور ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثني معمر .
و أبو يعلى قال : حدثنا عمرو الناقد ، حدثنا سفيان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، وسعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، وعلي بن خشرم ، قالوا : حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ، وعمرو بن علي ، قالا : حدثنا يزيد ، وهو ابن زريع ، أخبرنا معمر .
و ابن حبان قال : أخبرنا ابن قتيبة ، قال : حدثنا ابن أبي السري ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر.
كلاهما معمر ، وسفيان بن عيينة عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أمن القارئ فأمنوا ، فإن الملائكة تؤمن ، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
.
/ وفي رواية : إذا قال الإمام : غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا : آمين ، فإن الملائكة تقول : آمين ، وإن الإمام يقول : آمين ، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
.
وفي رواية : إذا قرأ الإمام : غير المغضوب عليهم ولا الضالين فأمن الإمام فأمنوا ، فإن الملائكة تؤمن على دعائه ، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
.
ليس فيه : أبو سلمة .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا محمد .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا محمد بن عمرو .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن عثمان ، قال : حدثنا بقية ، عن الزبيدي ، قال : أخبرني الزهري .
وفي الكبرى عن سعيد بن عبد الرحمان ، عن سفيان بن عيينة ، عن الزهري .
وفي وعن عمرو بن عثمان ، عن الوليد بن مسلم ، عن الأوزاعي ، عن الزهري .
قال النسائي : الأوزاعي لم يسمع من الزهري .
وفي وعن العباس بن الوليد بن مزيد ، عن أبيه ، عن الأوزاعي ، عن قرة بن عبد الرحمان ، عن الزهري.
كلاهما محمد بن عمرو ، والزهري عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قال القارئ : غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقال من خلفه : آمين ، فوافق ذلك قول أهل السماء آمين ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
.
/ وفي رواية : إذا أمن القارئ فأمنوا ، فإن الملائكة تؤمن ، فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة ، غفر الله له ما تقدم من ذنبه.
.
ليس فيه : سعيد بن المسيب .
/ عن همام بن منبه ، قال : هذا ما حدثنا به أبو هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قال أحدكم : آمين ، والملائكة في السماء ، فيوافق إحداهما الأخرى ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / .
ومسلم قال : حدثنا محمد بن رافع.
كلاهما أحمد ، ومحمد بن رافع قالا : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن همام ، فذكره.
/ عن أبي علقمة الهاشمي ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا قال الإمام : ولا الضالين فقولوا : آمين.
.
أخرجه البخاري ، في القراءة خلف الإمام قال : حدثنا محمود ، قال : أنبأنا أبو داود ، قال : أنبأنا شعبة ، عن يعلى بن عطاء ، قال : سمعت أبا علقمة الهاشمي ، فذكره.
/ عن أبي يونس ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قال أحدكم في الصلاة : آمين ، والملائكة في السماء آمين ، فوافق إحداهما الأخرى ، غفر له ما تقدم من ذنبه.
.
أخرجه مسلم قال : حدثني حرملة بن يحيى ، حدثني ابن وهب ، أخبرني عمرو ، أن أبا يونس حدثه ، فذكره.
/ عن أبي عبد الله ، ابن عم أبي هريرة ، عن أبي هريرة ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تلا : غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال : آمين ، حتى يسمع من يليه من الصف الأول.
.
وفي رواية : عن أبي هريرة ، قال : ترك الناس التأمين ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال : غير المغضوب عليهم ولا الضالين قال : آمين ، حتى يسمعها أهل الصف الأول ، فيرتج بها المسجد.
.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا نصر بن علي .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار .
و أبو يعلى قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي.
كلاهما نصر بن علي ، ومحمد بن بشار عن صفوان بن عيسى ، عن بشر بن رافع ، عن أبي عبد الله ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، وسعيد ، عن أبي هريرة ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إذا فرغ من قراءة أم آلقران رفع صوته ، قال : آمين.
.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى .
و ابن حبان قال : أخبرنا يحيى بن محمد بن عمرو ، بالفسطاط.
كلاهما محمد بن يحيى ، ويحيى بن محمد عن إسحاق بن إبراهيم بن العلاء الزبيدي ، حدثني عمرو بن الحارث ، عن عبد الله بن سالم ، عن الزبيدي ، قال : أخبرني الزهري ، عن أبي سلمة ، وسعيد ، فذكراه.

 اختر حميد خان يوليو أكتوبر كان عالما اجتماعيا وممارس تنمية باكستانيا.
روج للتنمية الريفية في باكستان ودول نامية أخرى، ودعا على نطاق واسع إلى إشراك المجتمع في التنمية.
كان إسهامه تحديدا هو تأسيس مشروع شامل للتنمية الريفية، نموذج الكوميلا .
أكسبه النموذج جائزة رامون ماغسيسي من الفلبين بالإضافة إلى دكتوراة شرفية في المحاماة من جامعة ولاية ميشيغان.
في الثمانينات بدأ مبادرة تنمية مجتمعية مشروع أورنجي الريادي ، في ضواحي كراتشي، والذي أصبح نموذجا لمبادرات التنمية الإشراكية.
قام أيضا بإدارة عدة برامج، من القروض الصغرى إلى التمويل الذاتي ومن توفير المساكن إلى تنظيم النسل، للمجتمعات الريفية والعشوائيات المدنية.
أكسبته تقديرا دوليا ومراتب شرف في باكستان.
خان كان طلقا في سبعة لغات ولهجات على الأقل.
وبالإضافة إلى العديد من الكتب والمقالات العلمية قام أيضا بنشر دواوين شعرية وسفرنامات بالأوردو.
ولد خان في يوليو في أغرة.
كان من بين الأربع أبناء والثلاثة بنات للخانصاحب أمير محمد خان ومحمودة بيغم.
أبوه، الذي عمل مفتشا بوليسيا، ألهم من قبل الفكر الإصلاحي للسيد أحمد خان.
في سنه المبكر، عرفته أمه بشعر مولانا حالى ومحمد إقبال، خطب أبو الكلام آزاد، والفلسفة الصوفية لرومي.
هذه النشأة أثرت في اهتمامه بالقضايا الاجتماعية والاقتصادية والسياسية، المعاصرة والتاريخية.
حضر خان مدرسة الحكومة في مدينة جلام في أتر برديش، وأكمل دراسته في جامعة أغرة عام ، حيث درس الأدب الإنجليزي والتاريخ.
قرأ الأدب الإنجليزي والتاريخ والفلسفة للحصول على شهادة فنون من جامعة ميروت في .
في ذلك الحين، شخصت أمه بمرض السل وتوفيت في نفس العام بعمر نازه الستة وثلاثين.
خان أكمل دراسته وأهدي شهادة ماجستير فنون في الأدب الإنجليزي من جامعة أغرة عام .
عمل كمحاضر في جامعة ميروت قبل أن ينضم للخدمة المدنية الهندية في .
كجزء من تدريبه في الخدمة، أرسل لقراءة التاريخ والأدب في كلية ماجدالين في كامبرج إنجلترا.
خلال بقائه، كون علاقة حميمة مع ودهري رحمت على.
تزوج خان حميدة بيغم في وأنجبا ثلاثة بنات مريم، أمينة، ورشيدة وابنا أكبر .
بعد موت حميدة بيغم في ، تزوج شفيق خان وأنجب منها ابنة واحدة عائشة .
خلال عمله في الخدمة المدنية، عمل خان كجامع للدخل، مما وضعه في تواصل مستمر مع حالات المعيشة في المناطق الريفية في شرق البنغال.
مجاعة البنغال في والتعامل غير الكافي مع الحالة دفعه للاستقالة من الخدمة المدنية في .
كتب في الأمر: علمت أني إن لم أفلت وأنا شاب نشيط فسأعلق أبدا في المصيدة وينتهي حالي بيروقراطي رفيع المنصب .
خلال هذه الفترة، تأثر بفلسفة نيتشه ومشرقي، وانضم لحركة الخكسر.
ثم انسحب بعد فترة وجيزة واتجه للصوفية.
وحسب خان: كان لدي قلق شخصي بالغ؛ أردت أن أعيش حياة بمنأى عن الخوف والتوتر، حياة هادئة ساكنة، ، وحين اتبعت نصائح شيوخ صوفيين وحكماء وحاولت كبح طمعي وكبريائي وتعصبي، اندثرت مخاوفي وأجزاعي وشقائي.
في السنتين التاليتين، عمل خان في قرية مامولة قرب عليغره كعامل يدوي مما زوده بمعرفة أولية بمشاكل وقضايا السكان الريفيين.
في ، اتخذ منصبا تعليميا في جامعة مليه في دلهي حيث عمل ثلاثة سنين.
في عام هاجر لباكستان للتعليم في الكلية الإسلامية في كاراتشي، وفي نفس السنة دعي من قبل حكومة باكستان ليصبح مدير كلية كوميلا فيكتوريا شرق باكستان حيث بقي مدة ثمانية سنين ترأس خلالها أيضا منظمة شرق باكستان للمعلمين الغير حكوميين.
خلال فترة توليه منصب مدير كلية كوميلا فيكتوريا، تكون لدى خان اهتمام خاص بالأعمال الشعبية.
بين عامي و ، أخذ إجازة للعمل كمدير لبرنامج التنمية الزراعية والصناعية للقرى ومع ذلك، لم يكن راض عن نهج التنمية المعتمد في البرنامج الذي كان يقتصر على تدريب القرويين.
في عام ، ذهب إلى جامعة ولاية ميشيغان للحصول على التعليم والتدريب في مجال التنمية الريفية.
بعد عودته في عام ، قام بتأسيس أكاديمية باكستان للتنمية الريفية في كوميلا يوم مايو عام ، كما عين كمديرها التأسيسي.
كما وضع حجر الأساس لمشروع كوميلا التعاوني التجريبي في عام .
وفي عام ، حصل على جائزة ماجسايساى رامون من حكومة الفلبين لخدماته في مجال التنمية الريفية.
أصبح خان نائب رئيس مجلس محافظي في عام ، وفي العام نفسه، تم منحه شهادة الدكتوراه الفخرية في القانون من جامعة ولاية ميشيغان.
وفي عام ، ألقى سلسلة من المحاضرات في كلية وودرو ويلسون، جامعة برينستون، استنادا إلى تجربته مع المتعاونين الريفيين.
وخلال الزيارة، قام بتأسيس علاقات تعاون مع آرثر لويس.
لدى عودته إلى باكستان الشرقية، ظل خان متعلقا بمشروع كوميلا حتى عام عندما أصبحت باكستان الشرقية بنغلاديش.
في نهاية المطاف، انتقل خان إلى باكستان.
تم تغيير اسم إلى أكاديمية بانغلادش للتنمية الريفية .
بعد انتقاله إلى باكستان طلب من خان تنفيذ نموذج كوميلا في المستوطنات الريفية في مقاطعة الحدود الشمالية الغربية الآن خيبر باختونخوا ، البنجاب، والسند.
قام برفض العرض بحجة أن المقترحات كان دافعها في الغالب المصالح السياسية بدلا من المصلحة العامة.
ومع ذلك، استمر في تقديم المشورة للسلطات على مختلف جوانب التنمية الريفية، مثل إدارة الري بالمشاركة.
كما عمل باحثا في جامعة الزراعة في فيصلأباد من عام إلى ، ومديرا لمشروع أبحاث الاقتصاد الريفي في جامعة كراتشي من عام إلى عام .
وذهب خان إلى جامعة ولاية ميشيغان كأستاذ زائر في عام وبقي هناك حتى عام .
وخلال هذا الوقت، استمر بتقديم المشورة لأكاديمية التنمية الريفية في بوجرا في شمال بنغلاديش، وأكاديمية باكستان للتنمية الريفية في بيشاور، ضمن برنامج دواودزاي للتنمية الريفية المتكاملة.
سافر على نطاق واسع خلال هذه الفترة كمتحدث أو مستشار في برامج التنمية الريفية في جميع أنحاء العالم.
وفي عام ، تم تعيينه مستشارا للبنك الدولي لدراسة أوضاع التنمية الريفية في جاوة، اندونيسيا.
كما أنه عمل لفترة وجيزة كأستاذ زائر في جامعة لوند، جامعة هارفارد، وجامعة أكسفورد.
في عام ، انتقل خان إلى كراتشي وبدأ بالعمل على تحسين الظروف الصحية في ضواحي كراتشي.
وقام بوضع أسس مشروع أورانجي التجريبي لأكبر منطقة عشاوائية في مدينة أورانجي.
وظل مرتبطا بهذا المشروع حتى وفاته في عام .
وفي الوقت نفسه، أصر على دعمه للمجتمعات الريفية في جميع أنحاء كراتشي، وساعد أيضا على تطوير برنامج الآغا خان للدعم الريفي، وأصبح نموذجا لمبادرات التنمية التشاركية التصاعدية.
كان نموذج كوميلا مبادرة خان ردا على فشل برنامج التنمية الزراعية والصناعية للقرى الذي انطلق في عام في شرق وغرب باكستان بمساعدة تقنية من الحكومة الأمريكية.
اسمتر كمحاولة على المستوى الحكومي لتعزيز مشاركة المواطنين في مجال التنمية الريفية.
أطلق خان المشروع في عام بعد عودته من ولاية ميشيغان، ووضع منهجية التنفيذ في مجالات التنمية الزراعية والريفية بناء على مبدأ المشاركة الشعبية.
بداية، كان الهدف توفير نموذج تطوير البرامج والمؤسسات التي يمكن محاكاتها في جميع أنحاء البلاد.
وقدم الدعم الاستشاري في هذا الصدد من قبل خبراء من جامعتي هارفارد وولاية ميشيغان، ومؤسسة فورد، والوكالة الأمريكية للتنمية.
كما طلبت المساعدة عملية من اليابان أيضا لتحسين التقنيات الزراعية المحلية.
نموذج كوميلا عالج في وقت واحد المشاكل التي نجمت عن عدم كفاءة كل من البنية التحتية والمؤسسات المحلية من خلال مجموعة من البرامج المتكاملة.
تضمنت المبادرات إنشاء: مركز للتدريب والتنمية؛ برنامج أعمال تصريف الطرق؛ برنامج ري لامركزي على نطاق صغير؛ ونظام تعاوني ثنائي مع تعاونيات أولية تعمل في القرى، والاتحادات العاملة على مستوى المحافظات.
بعد رحيل خان من كوميلا، فشل نموذج التعاونية في بنغلاديش المستقلة لأنه لم يتمكن سوى عدد قليل من الفئات المهنية من تحقيق النجاح المنشود.
وبحلول عام ، فقط من ال تعاونية كانت عاملة.
كان النموذج قد وقع في الواقع فريسة للضوابط الغير فعالة داخليا وخارجيا، والركود، وتحويل الأموال.
وهذا ما دفع العلماء والممارسين اللاحقين في مجال التمويل الأصغر، مثل محمد يونس من بنك جرامين وفاضل حسن عابد من براك، إلى التخلي عن النهج تعاوني لصالح الهياكل توصيل الخدمة سلطة أكثر تمركزا.
استهدفت الإستراتيجية جديدة أفقر سكان القرية، مع استثناء الأقل فقرا .
ومع ذلك، ظلت مهارات خان القيادية خلال ارتباطه بالمشروع مصدر إلهام لهؤلاء القادة، فضلا عن غيرها من مبادرات التنمية التشاركية في البلد.
بدأ مشروع أورانجي لردع الفقر المعروف باسم مشروع أورانجي التجريبي، أو من قبل خان كمنظمة غير حكومية في عام .
تقع مدنية أورانجي في أطراف شمال غرب كراتشي.
في ذلك الوقت، كانت أكبر المستوطنات مما يقارب ال مستوطنة عشوائية ذات الدخل المنخفض والمعروفة باسم كاتشي العبادي .
وقد كانت المنطقة قد بنيت لأول مرة في عام كبلدة حكومية من كيلومتر مربع.
تدفق المهاجرين بعد إنشاء بنغلاديش أورم المنطقة إلى حوالي مليون شخص مزحومين في مساحة أكثر من كيلومترا مربعا.
وتألف سكان الطبقة العاملة في الغالب من العمال اليدويين والحرفيين وأصحاب المتاجر الصغيرة والباعة المتجولين وعمال مكتبيين ذوي دخل منخفض.
أضحى المشروع قوة دافعة للتنمية الاجتماعية والاقتصادية لسكان المنطقة.
كمدير المشروع، أثبت خان نفسه كقائد مبدع ومبتكر.
ركز المشروع في البداية على إنشاء نظام المجاري تحت الأرض، وذلك باستخدام المواد والعمال المحليين، ونجح في وضع مئات الكيلومترات من أنابيب الصرف الصحي بالإضافة إلى المرافق.
وفي غضون عقد من المبادرة كان لدى السكان المحليين المدارس والعيادات الصحية ومراكز عمل المرأة والجمعيات التعاونية ومنظمة ائتمانية لتمويل مشاريع المؤسسة.
وبحلول عام ، تمكنت من توفير شبكات الصرف الصحي المنخفضة التكلفة لأكثر من منزلا.
وتفرع المشروع لاحقا إلى عدد من البرامج، بما فيها برنامج صرف صحي منخفض التكلفة شعبي التمويل؛ برنامج إسكان؛ برنامج صحة وتنظيم الأسرة؛ برنامج ائتماني لوحدات الأسر الصغيرة؛ برنامج تعليم؛ وبرنامج للتنمية الريفية في القرى المجاورة.
مقارنا برنامج مع مشروع كوميلا، علق أختار حميد خان ذات مرة:  كان المشروع التجريبي أورانجي مختلفة جدا عن أكاديمية كوميلا.
كان هيئة خاصة، تعتمد لميزانيتها ثابتة صغيرة على منظمة لاحكومية أخرى.
الموارد الهائلة والدعم من الحكومة والمستشارين من هارفارد، جامعة ولاية ميشيغان، ومؤسسة فورد كان في عداد المفقودين.
لم يمتلك أي سلطة، ولا عقوبات.
كان يستطيع أن يراقب ويحقق لكنه كان فقط يشير ولا ينفذ.
أصبح نموذج الناجح مصدر إلهام للبلديات الأخرى في جميع أنحاء البلاد.
في عام ، ساعد خان لخلق مشروع لوذران التجريبي للتعاون مع لجنة بلدية لوذران.
بالخبرة من التجارب السابقة، تمدد نطاق المشروع ليشمل لبلدة بأكملها بدلا من التركيز على المستوطنات ذات الدخل المنخفض فقط.
وكانت الشراكة البلدية نفسها مبادرة جديدة تضمن تعاونا مدنيا أوسع.
لكن نجاح أتى بتكلفة على الدكتور خان حيث أن آرائه الليبرالية ومبادراته للمساعدة الذاتية تم انتقادها من قبل بعض الجماعات ذات مصالح معينة.
في مناسبتين، اتهم بالكفر.
ومع ذلك، تمت تبرئة جميع الاتهامات الموجهة له من قبل المحاكم وتطهيرها من قبل علماء الدين المستقلين.
في عام ، كان خان يزور عائلته في الولايات المتحدة حين أصيب بالفشل كلوي.
مات من احتشاء عضلة القلب في تشرين الأول في انديانابوليس في سن ال .
نقلت جثته جوا إلى كراتشي في تشرين الأول، حيث دفن على أراض مكتب ال .
كان فكر خان ومهاراته القيادية مصدر إلهام لطلابه وزملائه، ويستمر بالخدمة كمبادئ حياتية حتى بعد وفاته.
إدغار أوينز، الذي أعجب بفكر خان بينما كان يعمل في مكتب آسيا للوكالة الأمريكية للتنمية، قام بتأليف كتاب مع روبرت شو عن الملاحظات والمناقشات مع خان في أكاديمية كوميلا.
أهديت دراسة لاحقة عن مختلف تجارب التنمية الريفية من جنوب آسيا حرراه أبهوف وكامبل لكل من خان وأوينز.
بعد فترة وجيزة من بعد وفاة خان، في أبريل ، أعادت حكومة باكستان تسمية المركز الوطني للتنمية الريفية لتسميته مركز أختار حميد خان الوطني للتنمية الريفية وإدارة البلدية.
وفي العام نفسه، تم تأسيس مركز موارد أختار حميد خان في إسلام آباد، تحت رعاية معهد الإدارة الريفية، بوصفه مستودعا للموارد المنشورة والرقمية على التنمية الريفية.
وفي وقت لاحق في عام ، أعلن مجلس العلوم الاجتماعية في باكستان، بالتعاون مع البرنامج الوطني للدعم الريفي وغيرهم من المؤسسات، عن جائزة أختار حميد خان التذكارية.
وتمنح الجائزة النقدية السنوية في ميلاد خان إلى كاتب الباكستاني لكتاب حول القضايا المتعلقة بالتنمية الريفية والحضرية، والسلام، وتخفيف حدة الفقر، والعنصرية الجنسية.
بمناسبة حفل تسليم الجائزة في عام ، عرض لاول مرة فيلم وثائقي عن حياة وأخبار أختار حميد خان.
ويشمل الفيلم لقطات أرشيفية ومقابلات مع أفراد العائلة، والزملاء، والمساهمين والمستفيدين من مشاريع كوميلا و .
تلقى خان الجوائز المدنية التالية:  كان خان طلقا في اللغة العربية والبنغالية والإنجليزية والهندية والبالي والفارسية والأوردو.
كتب عدة تقارير والدراسات المتعلقة غالبا بالتنمية الريفية بشكل عام أو عن مبادراته الناجحة المتعددة بشكل خاص.
كما ألف دواوين شعرية وروايات رحلات بالأوردو.

انظر: ابن الطيب الفاسي.
الفاسي، ابن الطيب الفاسي، محمد بن محمد الفاسي، تقي الدين .
الفاسي، تقي الدين ه، م .
أبو الطيب محمد بن أحمد بن علي المكي الحسني تقي الدين الفاسي، مؤرخ أصولي ومحدث أصله من فاس، ومولده ووفاته بمكة.
دخل اليمن والشام ومصر مرارا.
وولي قضاء المالكية بمكة مدة.
وكان أعشى يملي تصانيفه على من يكتب له، ثم عمي سنة ه.
له مؤلفات قيمة، منها: العقد الثمين في تاريخ البلد الأمين من أربعة مجلدات، مرتبة على حروف الهجاء؛ شفاء الغرام بأخبار البلد الحرام؛ تحفة الكرام بأخبار البلد الحرام وسماه أيضا عجلة القرى للراغب في تاريخ أم القرى؛ مختصر المختصر تحصيل المرام؛ المقنع من أخبار الملوك والخلفاء طبع القسم الأول منه؛ ذيل كتاب النبلاء للذهبي؛ إرشاد الناسك إلى معرفة المناسك؛ مختصر حياة الحيوان للدميري.
الفاسي، تقي الدين الفاشر الفاسي، محمد بن محمد .
.
الفاسي، محمد بن محمد ه، م .
محمد بن محمد بن سليمان الفاسي السوسي.
نزيل الحرمين الشريفين مفسر ومحدث.
من مشايخه الشيخ عيسى السكتاني ومحمد بن أبي بكر الدلائي والشيخ سعيد قدورة والأجهوري.
وأخذ عنه كثيرون منهم الشيخ عبدالقادر بن عبدالهادي.
من مؤلفاته: مختصر تلخيص المفتاح وشرحه؛ حاشية على التسهيل؛ حاشية على التوضيح.
الفاسي، محمد بن محمد الفاشية الفاشر الفاشر عاصمة ولاية شمال دارفور بالسودان.
بلغ عدد سكانها حسب تقدير عام م حوالي نسمة.
للمدينة أهمية إدارية وتعليمية وتجارية.
وقد شهدت المدينة هجرات داخلية بسبب الجفاف والمجاعة في الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي، كما أنها تستقبل بعض الهجرة الوافدة من تشاد.
يوجد بالمدينة مطار دولي يساعد في حركة الركاب العابرين للقارة خاصة في مواسم الحج عندما تمر به الطائرات من غرب إفريقيا في طريقها إلى الأراضي المقدسة.
الفاشر الفاصلة الفاشية مقالات ذات صلة القميص الأسود الحزيمة الرومانية ألمانيا هتلر، أدولف إيطاليا موسوليني، بنيتو القومية النازية الدولة البوليسية رومانيا الحرب العالمية الثانية الحياة في ظل الفاشية الحياة السياسية الحياة الاقتصادية الحرية الشخصية نبذة تاريخية الفاشية في إيطاليا الفاشية في ألمانيا الفاشية في بلاد أخرى الفاشية شكل من أشكال الحكومات التي يرأسها دكتاتور، وغالبا ما تنم عن سيطرة الحكومة سيطرة تامة على النشاطات السياسية والاقتصادية والدينية والاجتماعية.
والفاشية شبيهة بالشيوعية.
على أنها بخلاف الشيوعية التي تملك فيها الحكومة كل الصناعات تبيح الفاشية للصناعة أن تبقى ملكية خاصة، ولكن تحت سيطرة الحكومة.
وتشمل المظاهر الأخرى للفاشية التطرف الوطني، والسياسات النازعة للعسكرية، والتوسع، والغزو واضطهاد الأقليات.
وكلمة فاشية، صفة أيضا لكل نظام حكم، أو مفهوم سياسي، يشبه حكم بنيتو موسوليني، وأدولف هتلر وسياساتهما.
فقد قامت حكومتان فاشيتان في كل من إيطاليا، بقيادة موسوليني من سنة م إلى سنة م، وفي ألمانيا بقيادة هتلر من سنة م إلى سنة م.
تباينت الفاشية من بلد إلى بلد.
وتبحث هذه المقالة في الفاشية، كما سادت بصفة خاصة، في إيطاليا تحت حكم موسوليني، وفي ألمانيا تحت حكم هتلر.
الحياة في ظل الفاشية الحياة السياسية.
يأتي الفاشيون إلى السلطة في أغلب الحالات على إثر حدوث انهيار اقتصادي بالبلاد أو هزيمة عسكرية أو كارثة أخرى.
ويكسب الحزب الفاشي تأييدا شعبيا لما يبذله من وعود بأنه سينعش الاقتصاد، وسيسترد كرامة البلاد.
وقد يستغل الفاشيون خوف هذه الشعوب من الشيوعية أو الأقليات.
ونتيجة لذلك قد يستحوذ الفاشيون على السلطة عن طريق انتخابات سلمية أو عن طريق القوة.
بعد أن يستولي الحزب الفاشي على السلطة، يتسلم أعضاؤه الوظائف التنفيذية والقضائية والتشريعية في الحكومة.
وفي أغلب الحالات يتولى رئاسة الحكومة شخص واحد وغالبا مايكون ذا نزعة استبدادية وجاذبية لدى الجماهير.
وأحيانا، تتولى قيادة الحكومة هيئة من أعضاء الحزب.
ولايسمح الفاشيون بقيام حزب آخر أو معارضة لسياستهم.
يؤدي شغف الفاشيين بتمجيد الوطنية إلى ازدياد الروح العسكرية.
وقد يجنحون، عندما تزداد القوات المسلحة قوة، إلى غزو بلاد أخرى واحتلالها.
الحياة الاقتصادية.
تسمح الفاشية، بل وتشجع النشاط الاقتصادي الخاص، ما دام يخدم أهداف الحكومة.
بيد أن الفاشية تسيطر سيطرة تامة على الصناعة للتأكد من أنها تنتج ماتحتاجه البلاد.
وتعوق الحكومة الاستيراد بوضع رسوم جمركية عالية على بعض المنتجات الضرورية، أو بحظر استيرادها؛ ذلك أنها لاتريد الاعتماد على بلاد أخرى في المنتجات الحيوية، كالنفط والفولاذ.
وتحظر الحكومة أيضا الإضرابات؛ حتى لا يضطرب الإنتاج.
وتحرم الفاشية النقابات العمالية وتستعيض عنها بشبكة من المنظمات في الصناعات الكبرى.
ويطلق على هذه المنظمات التي تتكون من العمال وأصحاب الأعمال، اسم المؤسسات.
لكنها تختلف عن تلك التي تنشأ في بلاد أخرى.
يفترض في المؤسسات الفاشية أن تمثل العمال وأصحاب العمل معا.
وفي حقيقة الأمر فإن هذه المؤسسات تخضع لسيطرة الحكومة، وعن طريقها تحدد الحكومة الأجور، وساعات العمل، وأغراض الإنتاج.
لهذا السبب يسمى البلد الفاشي أحيانا دولة.
الحرية الشخصية.
الحرية الشخصية مقيدة تقييدا شديدا في ظل الحكومة الفاشية، فعلى سبيل المثال، تقيد الحكومة السفر إلى البلاد الأخرى، وتحد من أي اتصال بشعوبها، وتهيمن على الصحف ووسائل الاتصال الأخرى في بلدها، وتبث الدعاية للترويج لسياساتها، وتمارس رقابة صارمة على المطبوعات لقمع الآراء المناوئة لها.
ويفرض على كل الأطفال الالتحاق بمنظمات الشباب، حيث يتدربون على المسيرات ويتعلمون المفاهيم الفاشية.
وتسحق الشرطة السرية أية مقاومة.
وقد تؤدي المعارضة إلى السجن والتعذيب والموت.
يعتبر الفاشيون كل الشعوب الأخرى أدنى من قوميتهم التي ينتمون إليها، لذلك قد تضطهد الحكومة الفاشية أو تقتل حتى الغجر أو من ينتمون إلى أقليات أخرى.
نبذة تاريخية تتصل كلمة فاشية في الأصل برموز السلطة الرومانية القديمة المسماة الحزيمة الرومانية.انظر: الحزيمة الرومانية.
واستحدث بنيتو موسوليني المصطلح عام م، لكن الفاشية نفسها أقدم بكثير من اسمها.
يرجع كثير من المؤرخين بداية الفاشية الحديثة إلى نابليون الأول الذي حكم فرنسا حكما مطلقا في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر الميلاديين.
وقد قام نابليون بكثير من الإصلاحات التحررية، ولم يكن فاشيا حقيقة، غير أن الفاشيين فيما بعد، تبنوا كثيرا من أساليبه.
فقد وعد نابليون شعبه بأن يستعيد مجد فرنسا عن طريق الغزو العسكري، ولكي يمنع المعارضة ضده أسس واحدا من أول أجهزة الشرطة السرية.
واستخدم نابليون كذلك، الدعاية والرقابة الصارمة على الصحافة لكسب التأييد لبرامجه.
الفاشية في إيطاليا.
كانت إيطاليا منحازة إلى الجانب المنتصر حينما وضعت الحرب العالمية الأولى أوزارها عام م.
بيد أن الحرب أودت بالبلاد إلى حالة اقتصادية متردية.
بالإضافة إلى ذلك، أسفرت معاهدات السلام عن منح إيطاليا أراضي أقل بكثير مما كانت تتوقع.
فوعد حزب بنيتو موسوليني الفاشي بأن يجلب الرفاهية، ويسترد المجد الذي جمعت إيطاليا أطرافه في عهد الإمبراطورية الرومانية.
وكسب موسوليني مساندة كثير من ملاك الأراضي، وكبار أصحاب الأعمال، والعسكريين ودوائر الطبقة الوسطى.
وبحلول عام م، قوي ساعد الفاشيين وزحف موسوليني مع أتباعه على روما عام م وأرغموا ملك إيطاليا على تعيين موسوليني رئيسا للوزراء.
وسرعان ما بدأ موسوليني، الذي بات يعرف باسم القائد الدوتشي في إرساء قواعد الدكتاتورية فحظر كل الأحزاب السياسية باستثناء الحزب الفاشي، وسيطر على الصناعات والصحف والشرطة والمدارس.
وفي عام م، قاد موسوليني إيطاليا إلى الحرب العالمية الثانية بجانب ألمانيا النازية.
ثم ما لبثت إيطاليا أن استسلمت للحلفاء.
أدولف هتلر كان قائدا لحزب فاشي في ألمانيا سمي الحزب النازي.
وكان يلقب بالفوهرر.
الفاشية في ألمانيا.
انهزمت ألمانيا في الحرب العالمية الأولى م ، وفقدت الكثير من أراضيها بمقتضى معاهدات السلام.
وأجبرت ألمانيا على التخلي عن تسلحها، وتحمل عقوبات باهظة الثمن، بمثابة تعويضات عن خسائر الحرب؛ فآل اقتصادها إلى الخراب بسبب التضخم الحاد أثناء فترة العشرينيات من القرن العشرين الميلادي، والكساد العظيم الذي خيم على العالم أوائل الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي.
وفي أثناء فترة الأزمات في أعقاب الحرب، صعد إلى الصدارة سريعا حزب فاشي سمي حزب عمال ألمانيا الوطني الاشتراكي.
وبحلول عام م، أضحى النازيون أقوى حزب في البلاد.
وتسلم قائدهم أدولف هتلر، منصب رئيس الوزراء تلك السنة.
وبمجرد توليه السلطة عطل الدستور، وأخذ في تحويل ألمانيا إلى دولة فاشية.
وقضت شرطته السرية على أية معارضة له.
نادى هتلر، الذي كان يلقب بالقائد الفوهرر بأن الألمان شعب متفوق وأن اليهود، والسلافيين، والغجر، وغيرهم من الأقليات أدنى درجة.
واستخدم أتباعه هذه المعتقدات لتبرير الاضطهاد النازي الوحشي.
وقتل النازيون أعدادا كبيرة من الأقليات العرقية.
أقسم هتلر على توسيع الحدود الألمانية والانتقام للإذلال الذي لحق بألمانيا في الحرب العالمية الأولى.
فأخذ في تدعيم القوات المسلحة والاستعداد للحرب.
وفي عام م اندلعت الحرب العالمية الثانية، عندما غزت الجيوش الألمانية بولندا.
واجتاحت الجيوش الألمانية معظم البلدان الأوروبية، مثل فرنسا، وبلجيكا، والدنمارك، والنرويج،، والنمسا، وتشيكوسلوفاكيا، واليونان، وتقدم الألمان في أعماق الاتحاد السوفييتي.
غير أن مسار الحرب تبدل لصالح الحلفاء على دول المحور بعد دخول الولايات المتحدة الأمريكية الحرب، وبذلك هزم الحلفاء ألمانيا عام م فسقطت الحكومة النازية.
الفاشية في بلاد أخرى.
في المجر حصل حزب فاشي يسمى أروكروس على تأييد واسع في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي.
وخلال نفس الفترة ظهرت حركة فاشية باسم الحرس الحديدي، كأقوى حزب سياسي في رومانيا، واكتسبت مجموعات فاشية قوة كبيرة في اليابان أيضا خلال الثلاثينيات من القرن العشرين.
واختفت هذه الحركات الفاشية بعد هزيمة النازية عام م.
وفي الأرجنتين أسس خوان د.بيرون دكتاتورية عام م، ثم أرغمته ثورة على الاستقالة.
ومع ذلك واصل مؤيدوه نشاطهم، وعاد بيرون إلى السلطة عام م في أثناء فترة ضائقة اقتصادية في الأرجنتين.
وبقي بيرون في الحكم حتى وفاته في العام التالي.
وفي أثناء الحرب الأهلية الأسبانية م انحازت مجموعة فاشية باسم الكتائب الأسبانية إلى القوى الثورية التي كان يقودها فرانسيسكو فرانكو.
وكسبت قوات فرانكو الحرب، فحكم أسبانيا حكما استبداديا من م حتى وفاته عام م.
ويعتبر كثير من الناس أن حكم فرانكو كان فاشيا.
ومهما يكن، فإن أغلبية المؤرخين والمفكرين السياسيين يرون أن حكومة فرانكو، خلت من سمات فاشية جوهرية.
واليوم يتبع بعض حكام العالم الثالث سياسة فاشية بغية تدعيم النمو الصناعي والوحدة الوطنية.
على أنه بالنظر إلى ارتباط الفاشية بالعنصرية، وبموسوليني وهتلر، ينفي هؤلاء القادة أي تشابه بين أنظمتهم والدكتاتورية الفاشية.
الفاشية الفاصلة المنقوطة الفاصلة الفاصلة أو الشولة علامة من علامات الترقيم ترسم هكذا ، .
وأهم استخداماتها ينحصر في: الفصل بين أجزاء الجملة المركبة التي توصل بكلمات مثل الواو، لكن، أو، لذا، هكذا، إلا إبراز عبارة أو شبه جملة تتقدم على الفاعل مثل بعد المغادرة، شعر بالحزن؛ لاحتواء مقيد نحوي غير حاضر، أوجملة اعتراضية، مثل أحمد، الذي حل في المرتبة الثانية، لم يقابل أي مصاعب، ومثل حسن، الرئيس، كان آخر المتحدثين؛ لفصل كل مفردة في التسلسل مثل يناضل، يبحث، يعثر؛ فصل أجزاء التقويم، أو العنوان، أو الاسم.
انظر أيضا: الترقيم.
الفاصلة الفاصوليا الفاصلة المنقوطة انظر: الترقيم الفاصلة المنقوطة .
الفاصلة المنقوطة الفاصوليا الحلزونية الفاصوليا أنواع الفاصوليا كيفية زراعة الفاصوليا

قصة الامريكي الذي مات ساجدا الحلو : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته لمعرفة التفاصيل اضغط هنا :// .
.
/ .
ابن الشجري : بسم الله الرحمن الرحيم وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ذكرني إسمك بالمحقق الشهير عبد الفتاح الحلو ، فقد كان كاسمه في تحقيقاته ، رحمه الله .
موضوعك ليس بالامر السهل فحسن الخاتمه ، هي المنشودة عند كل لبيب ، وهل للمؤمن أمنية أعز من أن تفيض روحه وهو ساجد بين يدي رب العالمين فهي موضوع كل مفسر ومحدث وفقيه وشاعر وعابد ، وفقنا الله جميعا لها بعد طول عمر وحسن عمل .
مع أني لم أمتثل لطبلك بالضغط على الرابط لضيف الوقت ، فالموضوع واضح ، وهي من توفيق الله ، لكن أحببت الترحيب بك وشكرك على مشاركتك ، وننتظر المزيد .
وفقك الله .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني ذم الخطأ في الشعر ذم الخطأ في الشعر عبدالرحمن الشهري : بسم الله الرحمن الرحيم د.غازي طليمات ذم الخطأ في الشعر رسالة من أصغر الرسائل التي كتبها أحمد بن فارس اللغوي ت: ه .
ورد ذكرها في أكثر من كتاب ، وطبعت مرتين: أولاهما سنة ه مع كتاب الكشف عن مساوئ المتنبي .
والثانية سنة م في مجلة معهد المخطوطات العربية.
والثانية فيهما طبعة محققة، حققها الدكتور رمضان عبد التواب واعتمد في تحقيقها على الطبعة الأولى غير المحققة، وعلى مخطوطتين: الأولى محفوظة في دار الكتب المصرية، ورقمها صرف.
والثانية محفوظة في مكتبة برلين، ورقمها ، وكلتا المخطوطتين تقع في ثلاث صفحات.
تتميز الطبعة الثانية إلى جانب الدقة في التحقيق بميزة قيمة، وهي المقدمة التي درس فيها المحقق الصواب والخطأ في اللغة لتكون الدراسة جسرا، يجوزه القارئ إلى فكرة الرسالة.
في هذه المقدمة يعرف الدكتور رمضان عبد التواب الخطأ بأنه مخالفة المألوف الشائع من الكلام في عصر من العصور لمن يتكلم بلغة ذلك العصر .
ويرى أن لكل لغة قوانينها ونظمها.
ومن خالف هذه القوانين وتلك النظم فهو مخطئ .
من هذا المبدأ ينطلق الدارس إلى البحث في ضرائر الشعر، فيرى أن علماء اللغة والنحو هربوا من تسمية الأشياء بأسمائها الحقيقية، فتكلموا على الضرورة والشاذ والقليل والنادر .ولم يتكلموا على الصحة والخطأ.
وهذا الهرب أسبغ على هذه المخالفات صفة الجواز.
ولذلك حمل المحقق على ابن السكيت أبي يوسف يعقوب بن إسحق ت: ه ، لأنه أجاز التكلم بالنادر إلى جانب الفصيح الكثير.
ودعا إلى إعادة النظر في قواعد النحو لتنقية العربية من الأوشاب التي علقت بها.
وأعجب بعلي بن عبد العزيز الجرجاني ت: ه لجرأته على الشعر القديم، ولإقراره بما فيه من خلل وخطل، ولزرايته بالمسوغات التي تغمد بها الأقدمون من النحاة خروج الشعراء على أصول اللغة قال الجرجاني: ثم تصفحت مع ذلك ما تكلفه النحويون لهم من الاحتجاج إذا أمكن تارة بطلب التخفيف عند توالي الحركات، ومرة بالإتباع والمجاورة، وما شاكل ذلك من المعاذير المتحملة، وتغيير الروايات إذا ضاقت الحجة.
وتبينت ما راموه في ذلك من المرامي البعيدة، وارتكبوا لأجله من المراكب الصعبة التي يشهد القلب أن المحرك لها والباعث عليها شدة إعظام المتقدم .
ثم يستظهر بقول أبي هلال الحسن بن عبد الله العسكري ت: بعد ه التالي في الضرورة.
يقول العسكري: وإنما استعملها القدماء في أشعارهم لعدم علمهم بقباحتها، ولأن بعضهم كان صاحب بداية، والبداية مزلة.
وما كان أيضا تنقد عليهم أشعارهم، ولو قد نقدت، وبهرج منها المعيب كما تنقد على شعراء هذه الأزمنة، ويبهرج من كلامهم ما فيه أدنى عيب لتجنبوها .
فالضرورة عند العسكري مخالفة، والمخالفة قبيحة، ولو وضح الناقد القبح، ووقف عليه الشاعر لجانبه.
من هذا العرض نستنبط أن فريقا من النقاد جانبوا المجاملة والمصانعة، فكانوا أقرب إلى النزاهة، وسموا الأشياء بأسمائها، وكرهوا الخطأ في كل شيء، وهجنوه، ودعوا إلى التوقي منه.
لكن دراسة اللغة والشعر ليست وقفا على نقاد النصوص، فلعلماء النحو في الموضوع آراء، وتعرف آرائهم يلقي على الموضوع ضياء من جانب آخر، ومن لون آخر.
فما آراء النحاة في الضرورة؟ ثم ما موقف أحمد بن فارس في رسالته: ذم الخطأ في الشعر؟ ذهب سيبويه شيخ النحاة في البصرة ت: ه إلى أن لكل ضرورة يرتكبها الشاعر تأويلا يفسرها، وحجة تخرجها، ولم يرم الضرائر الشعرية بالخطأ، ولم يحملها على اللحن.
قال سيبويه في الكتاب: وليس شيء يضطرون إليه إلا وهم يحاولون به وجها .
غير أنه أقر بقبح طائفة من الضرائر، فقال: ويحتلمون قبح الكلام حتى يضعوه في غير موضعه .
أما أبو العباس محمد بن يزيد المبرد ت: ه فقد ميز بين نوعين من الضرائر: نوع يرتكبه الشاعر، فيرد الأشياء إلى أصولها كصرف الممنوع من الصرف، قال المبرد: واعلم أن الشاعر إذا اضطر إلى صرف مالا ينصرف جاز له ذلك لأنه إنما يرد الأسماء إلى أصولها .ونوع يرتكبه الشاعر، فيخرج الأشياء عن أصولها، وهو قبيح، ومتجه بقربه من اللحن قال المبرد: وإذا اضطر إلى ترك صرف ما ينصرف لم يجز له ذلك.
وذلك لأن الضرورة لا تجوز اللحن .
فإذا انتقلنا من المبردر إلى أبي الفتح عثمان بن جني ت: ه وجدنا الضرورة سائغة عنده، ووجدنا المحاورة بين ابن جني وشيخه أبي علي الفارسي الحسن بن أحمد ت: ه تدور حول أمر آخر منشعب من الأول، وهو: هل يجوز للشعراء المحدثين ما جاز للأقدمين من ارتكاب الضرائر؟ قال ابن جني: سألت أبا علي رحمه الله عن هذا، فقال: كما جاز لنا أن نقيس منثورنا على منثورهم، فكذلك يجوز لنا أن نقيس شعرنا على شعرهم.
فما أجازته الضرورة لهم أجازته لنا، وما حظرته عليهم حظرته علينا .
من هذه المحاور يظهر أن أبا علي وتلميذه ابن جني يؤثران مسامحة الشعراء المحدثين، ويسوغان لهم من الضرائر ما ساغ من ضرائر الأقدمين عند سيبويه.
وحجتهما وكلاهما مغرم بالقياس حمل الحديث على القديم.
ثم يتابع ابن جني مناقشة الضرائر، فينقد آراء المتشددين المتزمتين الذي زعموا أن الأقدمين معذورون فيما ارتكبوا من ضرائر، وأن المحدثين لا عذر لهم، وحجبة هؤلاء أن الأوائل كانوا يرتجلون الشعر ارتجالا، فلا يحككون ولا يثقفون، وأن المحدثين يملكون من الأناة والصنعة ما يقمعون به جموح الارتجال، فيساوي ابن جني بين الفريقين، ويدحض ادعاء المنادين بتحريم الضرائر على الشعراء المحدثين، فيقول: يسقط هذا من أوجه: أحدها أنه ليس جميع الشعر القديم مرتجلا، بل قد كان يعرض لهم فيه من الصبر عليه والملاطفة له، والتلوم على رياضته، وإحكام صنعته نحو مما يعرض لكثير من المولدين.
ألا ترى إلى ما يروى عن زهير، من أنه عمل سبع قصائد في سبع سنين، فكانت تسمى حوليات زهير لأنه كان يحوك القصيدة في سنة... وثان أن من المحدثين أيضا من يسرع العمل، ولا يعتاقه قط... وثالث كثرة ما ورد في أشعار المحدثين من الضرورات .
وابن جني لا يقف عند المساواة بين الشعراء الأقدمين والمولدين في إباحة الضرائر للفريقين، بل يجاوز هذا الموقف المتسامح إلى ما هو أوسع تسامحا، فيرى أن ضرائر المتأخرين أولى بالاغتفار، وأن ضرائر المتقدمين أحق باللوم.
فالأوائل أصحاب ملكات سليمة، واللغة في زمانهم كانت نقية صافية.
والمتأخرون عاشوا في زمان الاختلاط وفشو العجمة، وفي الحواضر التي فسدت فيها السلائق، فكيف تبرأ ألسنتهم من الضرائر؟ قال ابن جني: إذا جاز عيب أرباب اللغة وفصحاء شعرائنا كان مثل ذلك في أشعار المولدين أحرى بالجواز .
على هذا النحو من النظر المنطقي الواقعي نظر ابن جني إلى الضرائر، فكان من أشد النحاة تسامحا، وعذر الأقدمين والمحدثين على السواء، وكان في قبول الضرائر المحدثة أرحب صدرا وأوسع عذرا.
فكيف كان موقف أحمد بن فارس من هذه الظاهرة النحوية، وهو علم من أعلام اللغة والنحو عاش في زمان ابن جني، وعايش الشعراء الذين عايشهم ابن جني؟ يبدأ ابن فارس رسالته ذم الخطأ في الشعر بمقدمة، تعد طويلة إذا قيست بمقدماته في رسائله الأخرى، يتكلم فيها على تفرد البشر من بين المخلوقات بالنطق، وقدرتهم على الإبانة، ويخص الأنبياء بالتفوق في البيان، لأنهم كلفوا بإبلاغ البشر شرائع الله.
ولهذا، فإن الله عصمهم من كل شائنة، ونزههم عن كل دنية .أما البشر فهم متفاوتون في القدرة على التعبير، فيهم العالم والجاهل، والمخطئ والمصيب.
والتناقض سمة من سمات الحياة والأحياء، فلو لم يكن جهل لم يعرف علم، ولو لم يكن خطأ لم يعرف صواب، لأن الأشياء تعرف بأضدادها .
بعد هذه المقدمة يتحدث ابن فارس عن فريق من الشعراء القدماء، أصابوا في أكثر شعرهم، وجانبوا الصواب في أقله، وجاء النحاة فجبنوا عن اتهام الأقدمين بالخطأ، ونظروا إلى الشعر القديم بعين الإجلال، وجعلوا يوجهون لخطأ الشعراء وجوها، ويتمحلون لذلك تأويلات، حتى صنعوا فيما ذكرناه أبوابا، وصنفوا في ضرورات الشعر كتبا .
ثم يتبع الشيخ كلامه هذا بنموذجات من ضرائر الحذف وفك الإدغام، ويذكر أقوال سيبويه في تخريجها ذكر الساخر المستنكر، لا ذكر المظاهر المعترف.
فإذا فرغ من العرض انتقل إلى المناقشة.
فسخر من الحجة التي يلجأ إليها النحاة، واستنكر أشد الاستنكار تسويغ الخطأ، وتسميته ضرورة.
وهذه الحجة هي: أنه يجوز للشاعر ما لا يجوز للخطيب والكاتب، ويجرد الشعراء من هذا الحق، ويهزأ منهم وممن بايعهم بإمارة الكلام، ويرى أن النحاة أمروا على دولة الفصاحة والبلاغة قوما غير أكفاء، فيقول: وهبنا جعلنا الشعراء أمراء الكلام، فلم أجزنا لهؤلاء الأمراء أن يخطئوا، ويقولوا ما لم يقله غيرهم؟ .
من تساؤل أحمد بن فارس يتبين لك أن الخطأ نزع منهم الجدارة بالإمارة، ونقلهم من صفوف الملوك إلى صفوف السوقة.
أما احتجاجهم بإقامة الوزن فحجة داحضة، وعذر مضعوف، لأنهم غير مكرهين على قول سليم الوزن عليل الصحة.
يقول أحمد بن فارس: ونحن لم نر، ولم نسمع بشاعر اضطره سلطان أو ذو سطوة بسوط أو سيف إلى أن يقول في شعره ما لا يجوز، ومالا تجيزونه أنتم في كلام غيره .
ولسائل أن يسأل ابن فارس بعد أن استنكر فعل الشعراء والنحاة عن المخرج من هذا المأزق.
فما المخرج؟ وكيف نعامل الشعراء؟ عالج الشيخ المشكلة بأسلوب صارم حازم، يريح الشعراء والنحاة من أعباء التأويل والتعليل، وهو أن يحذف الشاعر من قصيدته كل بيت فيه تعبير متعثر، أو خروج على الأصول.
يقول ابن فارس عن الفرزدق بعد أن يزري بهفواته: ولو أنه أعرض عن هذا الملحون المعيب لكان أحرى به .
يبدو ابن فارس في هذه الرسالة علما فردا، يكره التقليد والمصانعة، ويؤثر الصراحة والحفاظ على اللغة.
ويبدو كذلك حكما عادلا، يشوب العدل بالقسوة، يجبه من سبقه ومن عايشه برأي واضح، ويقارع المتسامحين مقارعة لا تعرف المجاملة واللين.
وهو في مقارعته يبارز أعتى الخصوم من الشعراء والنحاة.
يختار أقوال سيبويه، ويفندها، وضرائر الفرزدق ويزري بها.
ولكنه لا يفعل ما يفعل إلا بعد أن يخرج الشعر والنحو من الدرع التي يحتميان بها، وهي الحفاظ على الوزن.
إن الوزن في رأي ابن فارس ليس إلا ذريعة، يتذرع بها الضعفاء، ويقبع وراءها الخطأ خزيان ذميما.
فمن أحب أن يطاول قمة الشعر فعليه أن يرقى إليها من مسالكها لا من الشعاب الملتوية.
ولعل أقسى ما في هذه الرسالة أن ابن فارس ينزع من الشعراء سلاحهم، وهو أنهم فوق النحو وقبل النحو، وأنه يسمي الضرائر لحنا صراحا، فيقول عن الشعراء: إنهم يخطئون كما يخطئ الناس .
ولم يسبقه إلى هذه الصراحة إلا المبرد في حديثه عن الضرائر القبيحة.
غير أن ابن فارس كان أوضح من المبرد وأصرح، وأقسى على الشعراء وأعتى.
فالضرائر كلها قبيحة، والقبح كله خطأ، والخطأ في اللغة والنحو لحن.
والشعراء والكتاب سواء أمام القضاء.
ولا يمكن أن نرد موقف ابن فارس هذا إلى تحامله على الشعر.
فقد كان الشيخ يقرض الشعر إلى جانب غيرته على اللغة والنحو، وله في الشعر مقطعات لطيفات.
وإنما يمكن أن نرده إلى طبيعة ابن فارس، وإلى ثقافته العربية الخالصة، وإلى تعلقه بلغة القرآن الكريم وانصرافه إلى دراسة اللغة وتصنيف المعجمات.
وهذا الموقف لا يعني أن ابن جني وأبا علي الفارسي كانا أضعف منه غيرة، وأوهى حمية، إلا أنهما غرقا في المنطق، وبرعا في القياس، وكلفا بتشقيق الحجج وتفريع القواعد.
وبقي ابن فارس سادن اللغة الحريص على نقائها وصفائها.
ولما كان النحو قياسا يتبع، وكانت اللغة سماعا ورواية، فقد مال ابن جني وشيخة أبو علي إلى إخضاع الضرائر للقياس، وإلى تخريجها بما يرضي العقل، ومال ابن فارس إلى صيانة اللغة، وغسلها من الأوضار.
والفرق بين الموقفين لا يقتصر على الشعر القديم وضرائره، بل يمتد إلى الشعر المحدث وعواره.
فابن جني يتيح للمحدثين ما أتيح للأقدمين من رخص، ولا يرى أدنى غضاضة في إتيانها.
وابن فارس يريد أن يقمع هذه الظاهرة قمعا، وأن يجتثها اجتثاثا.
ولو أنه كتب لرأيه البقاء والغلبة لأراح النحو من نصف مشكلاته، وأقاله من أسوأ عثراته، لأن أكثر مسالكه التواء تتعرج في دواوين الشعر، ولأن أوعر طرقه مسالك تطؤها أقدام الشعراء.
والدراسات الحديثة شهدت نقادا دفعتهم الغيرة على اللغة إلى استنكار الضرورة، فهي عندهم غلط محض، شق على الفصحى عصا الطاعة، وخالف قواعدها المطردة.
ومن هؤلاء النقاد الأستاذ أحمد عبد الغفور عطا، محقق صحاح الجوهري.
ذهب العطار إلى أن الضرورة صورة فجة من صور التعبير القديمة، انبثقت من غور سحيق، وخالطت الصور الناضجة الراقية.
قال: وغير بعيد عندي أن يكون هذا الخطأ أثرا من آثار رواسب اللغة العربية قبل كمالها وبلوغها مرتبة الصقل والتهذيب، تظهر على الألسنة، ولا يستطيع الناطق لها ردا .
ولا يشفع لهذه الصور عنده صدورها عن فصاح أقحاح، يحتج بكلامهم، إذ يقول: وعلى سبيل المثال أذكر بعض هذه الرواسب التي أعتدها من الخطأ الذي وقع من العرب ممن يحتج بلغتهم هو خطأ عند من يبتغي السهولة واليسر والقاعدة الصحيحة التي لا تلف ولا تدور .
وبعد هذا الحكم الحاسم الجازم يذكر العطار خمسة وعشرين شاهدا من الضرائر الشعرية التي يعدها تعبيرا عن المخالفة والشذوذ.
وسواء أكانت هذه الشواهد من رواسب اللغة العربية قبل كمالها وبلوغها مرتبة الصقل أم مخالفة قاد إليها وزن الشعر فهي غلط عند العطار، كما كانت غلطا عند ابن فارس.
المصادر والمراجع البلغة في تاريخ أئمة اللغة: الفيروزبادي تح.
محمد المصري، دمشق ه/ .
الخصائص: ابن جني الطبعة المصورة، بلا تاريخ .
الصحاح: الجوهري تح.
أحمد عبد الغفور عطار دار الكتاب العربي القاهرة.
الصناعتين: أبو هلال العسكري تح.
علي البجاوي، ومحمد أبو الفضل إبراهيم القاهرة.
كتاب سيبويه: سيبويه مصورة عن طبعة بولاق، بلا تاريخ .
كتاب سيبويه: سيبويه تح.
عبد السلام هارون طبعة مصورة .
مجلة المخطوطات العربية المجلد ، الجزآن ، .
معجم الأدباء: ياقوت الحموي بيروت دار المستشرق بلا تاريخ .
باحث من سورية.
سمى ابن فارس كتابه هذا في الصاحبي ص باسم خضارة وباسم نعت الشعر .
وذكر هذا الكتاب في مفتاح السعادة / وكشف الظنون / باسم ذم الشعر، وكذلك ذكر في آداب زيدان / والأعلام / مجلة المخطوطات العربية مج الجزآن ص مجلة المخطوطات العربية مج الجزآن ص مجلة المخطوطات العربية مج الجزآن ص ترجمة في معجم الأدباء / ترجمة في معجم الأدباء / مجلة المخطوطات العربية، الجزآن ، ص والنص مقتبس من الوساطة للجرجاني ص ترجمة العسكري في اللغة ص النص في كتاب الصناعتين هو عمرو بن بحر، ترجمته المفصلة في معجم الأدباء / كتاب سيبويه / هارون ص بولاق كتاب سيبويه / هارون / بولاق ترجمة المبرد في معجم الأدباء / المقتضب للمبرد / المصدر السابق / ترجمة ابن جني في معجم الأدباء / ترجمة أبي علي الفارسي في معجم الأدباء / الخصائص لابن جني / المصدر السابق / المصدر السابق مجلة معهد المخطوطات العربية، مج الجزآن ص المصدر السابق.
المصدر السابق.
المصدر السابق.
المصدر السابق.
المصدر السابق، ص .. المصدر السابق، ص .
الصحاح للجوهري، طبعة دار الكتاب العربي، مقدمة المحقق، ص .
المصدر السابق، ص .
منقول من مجلة التراث العربي العدد

وظاهر قوله : للذين يؤلون ، عموم الإيلاء بأي يمين كانت ، قال الشافعي في الجديد : لا يقع الإيلاء إلا بالحلف بالله وحده .
وقال ابن عباس : كل يمين منعت جماعا فهي إيلاء ، وبه قال النخعي ، والثوري ، وأبو حنيفة ، وأهل العراق ، ومالك ، وأهل الحجاز ، وأبو ثور ، وأبو عبيد ، وابن المنذر ، والقاضي أبو بكر ابن العربي ، والشافعي في القول الأخير .
وقال أبو حنيفة : إذا قال : أقسم بالله ، فهي يمين مطلقا ولا يكون بها موليا ، وإن قال : وإن وطئتك فعلي صيام شهر أو سنة فهو مول ؛ وقال أبو حنيفة : إن كان ذلك الشهر يمضي قبل الأربعة الأشهر فليس بمول ، وكذلك كل ما يلزمه من حج أو طلاق أو عتق أو صلاة أو صدقة ، وخالف أبو حنيفة فيما إذا قال : إن وطئتك فعلى أن أصلي ركعتين أنه لا يكون موليا .
وقال محمد : يكون موليا .
وذكر بعض المفسرين هنا فروعا كثيرة في الإيلاء ، وإنما نذكر نحن ماله بعض تعلق بالقرآن على عادتنا ، وليس التفسير موضوعا لاستقراء جزئيات الفروع ، وظاهر قوله : للذين يؤلون ، حصول اليمين منهم ، سواء حلف أن لا يطأ في موضع معين ، أو مطلقا ، وبه قال ابن أبي ليلى ، وإسحاق ، وقال أبو حنيفة ، ومالك ، والشافعي ، وأصحابهم ، والأوزاعي ، وأحمد : لا يكون موليا من حلف أن لا يطأ زوجته في هذا البيت أو في هذه الدار فإن حلف أن لا يطأها في مصره أو بلده فهو مول عند مالك .
ولا يدخل الذمي في قوله : للذين يؤلون لقوله فان انتهوا فإن الله غفور رحيم وبه قال مالك ، كما لا يصح ظهار .
وقال أبو حنيفة إن حلف باسم من أسماء الله تعالى ، أو بصفة من صفاته ، أو حلف بما يصح منه كالطلاق ، فهو مول ؛ ولو استثنى المولي في يمينه فالجمهور على أنه لا يكون موليا كسائر الأيمان المقرونة بالاستثناء ؛ وقال ابن القاسم ، عن مالك : يكون موليا ، لكنه لو وطىء فلا كفارة عليه ، وقاله ابن الماجشون في المبسوط عن مالك : لا يكون موليا .
تربص أربعة أشهر هذا من باب إضافة المصدر إلى ما هو ظرف زمان في الأصل ، لكنه اتسع فيه فصير مفعولا به ، ولذلك صحت الإضافة إليه ، وكان الأصل : تربصهم أربعة أشهر ، وليست الإضافة إلى الظرف من غير اتساع ، فتكون الإضافة على تقدير : في ، خلافا لمن ذهب إلى ذلك .
وظاهر هذا ، أن ابتداء أجل الإيلاء من وقت حلف لا من وقت المخاصمة والرفع إلى الحاكم ، قيل : وحكمه ضرب أربعة أشهر ، لأنه غالب ما تصبر المرأة فيها عن الزوج ، وقصة عمر مشهور في سماع المرأة تنشد بالليل : ألا طال هذا الليل واسود جانبه وأرقني أن لا حبيب ألاعبه وسؤاله : كم تصبر المرأة عن زوجها ؟ فقيل له : لا تصبر أكثر من أربعة أشهر .
فجعل ذلك أمدا لكل سرية يبعثها .
فان أي : رجعوا بالوطء ، قاله ابن عباس ، والجمهور ، ويكفي من ذلك عند الجمهور مغيب الحشفة للقادر ، فإن كان له عذر أو مرض أو سجن أو شبه ذلك ، فارتجاعه صحيح ، وهي امرأته ، وإن زال عذره فأبى الوطء فرق بينهما إن كانت المدة قد انقضت ، قاله مالك في المدونة و المبسوط .
وقال الحسن ، والنخعي ، وعكرمة ، والأوزاعي : يجزي المعذور أن يشهد على فيئتيه بقلبه ، وقال النخعي أيضا : يصح الفيء بالقول ، والإشهاد فقط ، ويسقط حكم الإيلاء إذا رأيت أن لم ينتشر ، وقيل : الفيء هو الرضى ، وقيل : الرجوع باللسان بكل حال ، قاله أبو قلابة ، وإبراهيم ، ومن قال : إن المولي هو الحالف على مساءة زوجته ؛ وقال أحمد : إذا كان له عذر يفيء بقلبه ، وقال ابن جبير ، وابن المسيب ، وطائفة : الفيء لا يكون إلا بالجماع في حال القدرة وغيرها ، من سجن أو سفر أو مرض وغيره .
وأمال : فاؤوا ، جرية بن عائذ لقوله : فئت ، وقرأ عبد الله فإن فاؤوا فيهن ، وقرأ أبي : فان فاؤوا فيها ، وروي عنه : فيهن ، كقراءة عبد الله .
والضمير عائد على الأشهر ، ويؤيد هذه القراءة مذهب أبي حنيفة : بأن الفيئة لا تكون إلا في الأشهر ، وإن لم يفيء فيها دخل عليه الطلاق من غير أن يوقف بعد مضي الأربعة الأشهر ، وإلى هذا ذهب : ابن مسعود ، وابن عباس ، وعثمان بن عفان ، وعلي ، وزيد بن ثابت ، وجابر بن زيد ، والحسن ، ومسروق ؛ وقال عمر ، وعثمان ، وعلي أيضا ، وأبو الدرداء ، وابن عمر ، وابن عامر وابن المسيب ، ومجاهد ، وطاووس ، ومالك ، والشافعي ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو عبيد : إذا انقضت الأربعة الأشهر وقف ، فإما فاء وإلا طلق عليه ؛ والقراءة المتواترة : فإن فاؤوا بغيرهن ، ولا فيها ، فاحتمل أن يكون التقدير : فإن فاؤوا في الأشهر ، واحتمل أن يكون : فإن فاؤوا بعد انقضائها .
انتهوا فإن الله غفور رحيم استدل بهذا من قال : إنه إذا فاء المولى ووطىء فلا كفارة عليه في يمينه ، وإلى هذا ذهب الحسن ، وإبراهيم ؛ وذهب الجمهور مالك ، وأبو حنيفة ، والشافعي ، وأصحابهم إلى إيجاب كفارة اليمين على المولي بجماع امرأته ، فيكون الغفران هنا إشعارا باسقاط الإثم بفعل الكفارة ، وهو قول علي ، وابن عباس ، وابن المسيب : إنه غفران الإثم ، وعليه كفارة ، وعلى المذهب الذي قبله يكون بإسقاط الكفارة ، وقال أبو حنيفة : ولا كفارة على العاجز عن الوطء إذا فاء ، وقال إسحاق : قال بعض أهل التأويل فيمن حلف على بر وتقوى ، أو باب من أبواب الخير أن لا يفعله أنه يفعله ، ولا كفارة عليه ، والحجة له ، فان انتهوا فإن الله غفور رحيم ولم يذكر كفارة ، وقيل : معنى ذلك غفور لمآثم اليمين ، رحيم في ترخيص المخرج منها بالتكفير ، قاله ابن زياد ، وهو راجع للقول الثاني ، وقيل : معنى رحيم حيث نظر للمرأة أن لا يضربها زوجها ، فيكون وصف الغفران بالنسبة إلى الزوج ، وصفة الرحمة بالنسبة إلى الزوجة .
البقرة : وإن عزموا الطلاق .
.
.
.
.
وإن عزموا الطلاق قرأ ابن عباس : وإن عزموا السراح ، وانتصاب الطلاق : إما على إسقاط حرف الجر ، وهو على ، لأن عزم يتعدى بعلى كما قال : عزمت على إقامة ذي صباح وأما إن تضمن : عزم ، معنى : نوى ، فيتعدى إلى مفعول به .
ومعنى العزم هنا التصميم على الطلاق ، ويظهر أن جواب الشرط محذوف ، تقديره : فليوقعوه ، أي : الطلاق ، وفي قوله في هذا التقسيم : فان و ءان عزموا الطلاق دليل على أن الفرقة التي تقع في الإيلاء لا تقع بمضي الأربعة الأشهر من غير قول ، بل لا بد من القول لقوله : عزموا الطلاق ، لأن العزم على فعل الشيء ليس فعلا للشيء ، ويؤكده : فإن الله سميع عليم إذ لا يسمع إلا الأقوال ، وجاءت هاتان الصفتان باعتبار الشرط وجوابه ، إذ قدرناه : فليوقعوه ، أي الطلاق ، فجاء : سميع ، باعتبار إيقاع الطلاق ، لأنه من باب المسموعات ، وهو جواب الشرط ، وجاء : عليم ، باعتبار العزم على الطلاق ، لأنه من باب النيات ، وهو الشرط ، ولا تدرك النيات إلا بالعلم .
وتأخر هذا الوصف لمؤاخاة رؤوس الآي ، ولأن العلم أعم من السمع ، فمتعلقة أعم ، ومتعلق السمع أخص ، وأبعد من قال : فإن الله سميع لإيلائه ، لبعد انتظامه مع الشرط قبله .
وقال الزمخشري : فإن قلت ما تقول في قوله : فإن الله سميع عليم ؟ وعزمهم الطلاق مما لا يعلم ولا يسمع ؟ قلت : الغالب أن العازم للطلاق ، وترك الفيئة والفرار لا يخلو من مقارنة ودمدمة ، ولا بد من أن يحدث نفسه ويناجيها بذلك ، وذلك حديث لا يسمعه إلا الله ، كما يسمع وسوسة الشيطان .
انتهى كلامه .
وقد قدمنا أن صفة السمع جاءت هنا لأن المعنى : وإن عزموا الطلاق أوقعوه ، أي : الطلاق ، والإيقاع لا يكون إلا باللفظ ، فهو من باب المسموعات ، والصفة تتعلق بالجواب لا بالشرط ، فلا تحتاج إلى تأويل الزمخشري .
وفي قوله : وإن عزموا الطلاق دلالة مطلق الطلاق ، فلا يدل على خصوصية طلاق بكونه رجعيا أو بائنا ، وقد اختلف في الطلاق الداخل على المولي في ذلك ، فقال عثمان ، وعلي ، وابن مسعود ، وابن عباس ، وعطاء ، والنخعي ، والأوزاعي ، وأبو حنيفة : هي طلقة بائنة لا رجعة له فيها وقال ابن المسيب ، وأبو بكر بن عبد الرحمن ، ومكحول ، والزهري ، ومالك ، وابن شبرمة : هي رجعية .
وفي الحكم للمولي بأحد الأمرين ، إما الفيئة ، وإما الطلاق دليل على أنه لا يجوز تقديم الكفارة في الإيلاء قبل الفيء على قول من يوجب الكفارة ، لأنه لو جاز ذلك لبطل الإيلاء بغير فيء ولا عزيمة طلاق ، لأنه إن حنث لم يلزم بالحنث شيء ، ومتى لم يلزم الحالف بالحنث شيء لم يكن موليا ، ففي جواز تقديم الكفارة إسقاط حكم الإيلاء ، قاله محمد بن الحسن ، ومذهب أبي حنيفة ومشهور مذهب مالك : أنه يجوز تقديم الكفارة .
وقال الزمخشري : وإن عزموا الطلاق فتربصوا إلى مضي المدة .
فإن الله سميع عليم ، وعيد على إصرارهم وتركهم الفيئة ، وعلى قول الشافعي معناه : فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم ، وإن عزموا بعد مضي المدة .
انتهى .
وكان قد تقدم في تفسير قوله : فإن فاؤوا ، ما نصه فإن فاؤوا في الأشهر ، بدليل قراءة عبد الله ، فإن فاؤوا فيهن فإن الله غفور رحيم ، يغفر للمؤمنين ما عسى يقدمون عليه من طلب ضرار النساء بالإيلاء ، وهو الغالب ، وإن كان يجوز أن يكون على رضى منهن ، خوفا من طلب ضرار النساء بالإيلاء ، وهو الغالب .
وإن كان يجوز أن يكون على رضى منهن خوفا على الولد من الغيل ، أو لبعض الأسباب لأجل الفيئة التي هي مثل التوبة ، فنزل الزمخشري الآية على مذهب أبي حنيفة ، وغاير بين متعلق الفعلين من الطرفين ، إذ جعل بعد : فاؤوا ، في مدة الأشهر ، وبعد : عزموا ، بعد مضي المدة ، والذي يدل عليه ظاهر اللفظ أن الفيئة والعزم على الطلاق لا يكونان إلا بعد مضي الأشهر ، ولما أحس الزمخشري بهذا اعترض على نفسه فقال : فإن قلت : كيف موقع الفاء إذا كانت الفيئة قبل انتهاء مدة التربص ؟ قلت : موقع صحيح ، لأن قوله : فإن فاؤوا ، وإن عزموا ، تفصيل لقوله : للذين يؤلون من نسائهم ، والتفصيل يعقب المفصل ، كما تقول : أنا نزيلكم هذا الشهر فان أحمدتكم أقمت عندكم ، إلى آخره .
وإلا لم أقم إلا ريثما أتحول .
انتهى كلامه .
وليس بصحيح لأن ما مثل به ليس مطابقا لما في الآية ، ألا ترى أن المثال فيه إخبار عن المفصل حاله ، وهو قوله : أنا نزيلكم هذا الشهر ، وما بعد الشرطين مصرح فيه بالجواب الدال على اختلاف متعلق فعل الجزاء ، والآية ليس كذلك التركيب فيها ، لأن الذين يؤلون ليس مخبرا عنهم ، ولا مسندا إليهم حكم ، وإنما المخبر عنه هو : تربصهم ، فالمعنى تربص المولي أربعة أشر مشروع لهم بعد إيلائهم ، ثم قال : فإن فاؤوا ، وإن عزموا ، فالظاهر أنه يعقب تربص المدة المشروعة بأسرها ، لأن الفيئة تكون فيها ، والعزم بعدها ، لأن هذا التقييد المغاير لا يدل عليه اللفظ ، وإنما تطابق الآية أن نقول : للضيف اكرام ثلاثة أيام ، فإن أقام فنحن كرماء مؤثرون ، وإن عزم على الرحيل فله أن يرحل .
فالذي يتبادر إليه الذهن أن الشرطين مقدران بعد إكرامه الثلاثة الأيام ، وأما أن يكون المعنى : فإن أقام في مدة الثلاثة الأيام ، وإن عزم على الرحيل بعد ذلك ، فهذا الاختلاف في الطرفين لا يتبادر إليه الذهن ، وإن كان مما يحتمله اللفظ ، وفرق بين الظاهر والمحتمل ، ولا يفرق بين الآية وتمثيل الزمخشري إلا من ارتاض ذهنه في التراكيب العربية ، وعرى من حمل كتاب الله على الفروع المذهبية ، باتباعه الحق واجتنابه العصبية .
البقرة : والمطلقات يتربصن بأنفسهن .
.
.
.
.
والمطلقات يتربصن بأنفسهن ذكر بعضهم في سبب نزول هذه الآية ما لا يعد سببا ، ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة جدا ، لأنه حكم غالب من أحكام النساء ، لأن الطلاق يحصل به المنع من الوطء والاستمتاع دائما ، وبالإيلاء منع نفسه من الوطء مدة محصورة ، فناسب ذكر غير المحصور بعد ذكر المحصور ، ومشروع تربص المولي أربعة أشهر ، ومشروع تربص هؤلاء ثلاثة قروء ، فناسب ذكرها بعقبها ، وظاهر : والمطلقات ، العموم ، ولكنه مخصوص بالمدخول بهن ذوات الأقراء ، لأن حكم غير المدخول بها ، والحامل ، والآيسة منصوص عليه مخالف لحكم هؤلاء .
وروي عن ابن عباس وقتادة أن الحكم كان عاما في المطلقات ، ثم نسخ الحكم من المطلقات سوى المدخول بها ذات الإقراء ، وهذا ضعيف ، وإطلاق العام ويراد به الخاص لا يحتاج إلى دليل لكثرته ، ولا أن يجعل سؤالا وجوابا .
كما قال الزمخشري ، قال : فإن قلت كيف جازت إرادتهن خاصة واللفظ يقتضي العموم .
قلت : بل اللفظ مطلق في تناول الجنس ، صالح لكله وبعضه ، فجاء في أحد ما يصلح له كالاسم المشترك .
انتهى .
وما ذكره ليس بصحيح ، لأن دلالة العام ليست دلالة المطلق ، ولا لفظ العام مطلق في تناول الجنس صالح لكله وبعضه ، بل هي دلالة على كل فرد فرد ، موضوعة لهذا المعنى ، فلا يصلح لكل الجنس وبعضه ، لأن ما وضع عاما يتناول كل فرد فرد ، ويستغرق الأفراد لا يقال فيه : إنه صالح لكله وبعضه ، فلا يجيء في أحد ما يصلح له ، ولا هو كالاسم المشترك ، لأن الأسم المشترك له وضعان وأوضاع بإزاء مدلوليه أو مدلولاته ، فلكل مدلول وضع ، والعام ليس له إلا وضع واحد على ما أوضحناه ، فليس كالمشترك .
والمطلقات مبتدأ و يتربصن خبر عن المبتدأ ، وصورته صورة الخبر ، وهو أمر من حيث المعنى ، وقيل : هو أمر لفظا ومعنى على إضمار اللام أي : ليتربصن ، وهذا على رأي الكوفيين ، وقيل : والمطلقات على حذف مضاف ، أي : وحكم المطلقات ويتربصن على حذف : أن ، حتى يصح خبرا عن ذلك المضاف المحذوف ، التقدير : وحكم المطلقات أن يتربصن ، وهذا بعيد جدا .
وقال الزمخشري ، بعد أن قال : هو خبر في معنى الأمر ، قال : فإخراج الأمر في صورة الخبر تأكيد الأمر وإشعار بأنه مما يجب أن يتلقى بالمسارعة إلى امتثاله ، فكأنهن امتثلن الأمر بالتربص ، فهو يخبر عنه ، موجودا ، ونحوه قولهم في الدعاء : رحمه الله ، أخرج في صورة الخبر عن الله ثقة بالاستجابة ، كأنما وجدت الرحمة فهو يخبر عنها ، وبناؤه على المبتدأ مما زاد فضل تأكيد ، ولو قيل : ويتربصن المطلقات ، لم يكن بتلك الوكادة .
انتهى .
وهو كلام حسن ، وإنما كانت الجملة الابتدائية فيها زيادة توكيد على جملة الفعل والفاعل لتكرار الاسم فيها مرتين : إحداهما بظهوره ، والأخرى بإضماره ، وجملة الفعل والفاعل يذكر فيها الإسم مرة واحدة .
وقال في ري الظمآن زيد فعل يستعمل في أمرين : أحدهما : تخصيص ذلك الفعل بذكر الأمر ، كقولهم : أنا كتبت في المهم الفلاني إلى السلطان ، والمراد دعوى الانفراد .
الثاني : أن لا يكون المقصود ذلك ، بل المقصود أن تقديم المحدث عنه بحديث آكد لإثبات ذلك الفعل له ، كقولهم : هو يعطى الجزيل ، لا يريد الحصر ، بل المراد أن يحقق عند السامع أن إعطاء الجزيل دأبه .
ومعنى يتربصن : ينتظرن ولا يقدمن على تزوج .
وقال القرطبي : هو خبر على بابه ، وهو خبر عن حكم الشرع ، فإن وجدت مطلقة لا تتربص فليس من الشرع ، قيل : وحمله على الخبر هو الأولى ، لأن المخبر به لا بد من كونه ، وأما الأمر فقد يمتثل ، وقد لا يمتثل ، ولأنها لا تحتاج إلى نية وعزم وتربص متعد ، إذ معناه : انتظر .
وجاء في القرآن محذوفا مفعوله ، ومثبتا ، فمن المحذوف هذا ، وقدروه : بتربص التزويج ، أو الأزواج ، ومن المثبت قوله : قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده نتربص به ريب المنون .
و : بأنفسهن ، متعلق : بتربص ، وظاهر الباء مع تربص أنها للسبب ، أي : من أجل أنفسهن ، ولا بد أن ذلك من ذكر الأنفس ، لأنه لو قيل في الكلام : يتربص بهن لم يجز ، لأنه فيه تعدية الفعل الرافع لضمير الاسم المتصل إلى الضمير المجرور ، نحو : هند تمر بها ، وهو غير جائز ، ويجوز هنا أن يكون زائدة للتوكيد ، والمعنى : يتربصن أنفسهن ، كما تقول : جاء زيد بنفسه ، وجاء زيد بعينه ، أي : نفسه وعينه ، لا يقال : إن التوكيد هنا لا يجوز ، لأنه من باب توكيد الضمير المرفوع المتصل ، وهو النون التي هي ضمير الإناث في : تربصن ، وهو يشترط فيه أن يؤكد بضمير منفصل ، وكان يكون التركيب : يتربصن هن بأنفسهن ، لأن هذا التوكيد ، لما جر بالباء ، خرج عن التبعية ، وفقدت فيه العلة التي لأجلها امتنع أن يؤكد الضمير المرفوع المتصل ، حتى يؤكد بمنفصل ، إذا أريد التوكيد للنفس والعين ، ونظير جواز هذا : أحسن بزيد وأجمل ، التقدير : وأجمل به ، فحذف وإن كان فاعلا ، هذا مذهب البصريين ، ولأنه لما جر بالباء خرج في الصورة عن الفاعل ، وصار كالفضلة ، فجاز حذفه : هذا على أن الأخفش ذكر في المسائل جواز : قاموا أنفسهم ، من غير توكيد ، وفائدة التأكيد هنا : أنهن يباشرن التربص ، وزوال احتمال أن غيرهن تباشر ذلك بهن ، بل أنفسهن هن المأمورات بالتربص ، إذ ذاك أدعى لوقوع الفعل منهن ، فاحتيج إلى ذلك التأكيد لما في طباعهن من الطموح إلى الرجال والتزويج ، فمتى أكد الكلام دل على شدة المطلوبة .
وانتصاب : ثلاثة ، على أنه ظرف ، إذ قدرنا : تربص ، قد أخذ مفعوله ، والمعنى : مدة ثلاثة قروء ، وقيل : انتصابه على أنه مفعول ، أي : ينتظرن معنى ثلاثة قروء ، وكلا الإعرابيين منقول .
وتقدم الكلام في مدلول القروء في لسان العرب ، واختلف في المراد هنا .
فقال أبو بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعلي ، وابن مسعود ، وأبو موسى ، وابن عباس ، ومجاهد ، وسعيد بن جبير ، وقتادة ، وعكرمة ، والضحاك ، ومقاتل ، والسدي ، والربيع ، وأبو حنيفة وأصحابه ، وغيرهم من فقهاء الكوفة : هو الحيض .
وقال زيد بن ثابت ، وعبادة بن الصامت ، وأبو الدرداء ، وعائشة ، وابن عمر ، وابن عباس ، والزهري ، وأبان بن عثمان ، وسليمان بن يسار ، والأوزاعي ، والثوري ، والحسن بن صالح ، ومالك ، والشافعي ، وغيرهم من فقهاء الحجاز : هو الطهر .
وقال أحمد : كنت أقول القرء الطهر ، وأنا الآن أذهب إلى أنه الحيض .
وروي عن الشافعي : أن القرء : الانتقال من الطهر إلى الحيض ، ولا يرى الانتقال من الحيض إلى الطهر قرءا .
وقد تقدم قول آخر : إنه الخروج من طهر إلى حيض ، أو من حيض إلى طهر .
ولذكر ترجيح كل قائل ما ذهب إليه مكان غير هذا .
وظاهر قوله : ثلاثة قروء ، أن العدة تنقضي بثلاثة القروء ، ومن قال : إن القرء الحيض يقول ، إذا طلقت في طهر لم توطأ فيه استقبلت حيضة ثم حيضة ثم حيضة ثم تغتسل ، فبالغسل تنقضي العدة .
روي عن علي ، وابن مسعود ، وأبي موسى ، وغيرهم من الصحابة : أن زوجها أحق بردها ما لم تغتسل حتى قال شريك : لو فرطت في الغسل ، فلم تغتسل عشرين سنة ، كان زوجها أحق بالرجعة والذي يظهر من الآية أن الغسل لا دخول له في انقضاء العدة .
وروي عن زيد ، وابن عمر ، وعائشة : إذا دخلت في الحيضة الثالثه فلا سبيل له عليها ، ولا تحل للأزواج حتى تغتسل من الحيضة الثالثة ، وذلك أن هؤلاء يقولون بأن القرء هو الطهر ، فإذا اطلقت في طهر لم تمس فيه ، اعتدت بما بقي منه ، ولو ساعة ، ثم استقبلت طهرا ثانيا بعد حيضة ، ثم ثالثا بعد حيضة ثانية ، فإذا رأت الدم من الحيضة الثالثة حلت للأزواج وخرجت من العدة بأول نقطة تراها ، وبه قال مالك ، والشافعي ، وأحمد ، وداود .
وقال أشهب : لا تنقطع العصمة والميراث إلا بتحقق أنه دم حيض ، لاحتمال أن يكون دفعة دم من غير الحيض ، وكل من قال : إن القرء الاطهار ، يعتد بالطهر الذي طلقت فيه ، وشذا بن شهاب فقال : تعتد بثلاثة أقراء سوى بقية ذلك الطهر ، ولا تنقضي العدة حتى تدخل في الحيضة الرابعة ، لأن الله تعالى قال : ثلاثة قروء ، ولو ، طلقت في الحيض انقضت عدتها بالشروع في الحيضة الرابعة .
وقال أبو حنيفة : لا تنقضي عدتها ما لم تطهر من الحيضة الرابعة ، وقال : إذا طهرت لأكثر الحيض انقضت عدتها قبل الغسل أو لأوله ، فلا تنقضي حتى تغتسل ، أو تتيمم عند عدم الماء ، أو يمضي عليها وقت الصلاة .
وظاهر عموم المطلقات دخول الزوجة الأمة في الاعتداد بثلاثة قروء ، وبه قال داود ، وجماعة أهل الظاهر ، وعبد الرحمن بن كيسان الأصم ؛ وروي عن ابن سيرين أنه قال : ما أرى عدة الأمة إلا كعدة الحرة ، إلا أن مضت سنة في ذلك ، فالسنة أحق أن تتبع وقال الجمهور : عدتها قرءان .
وقرأ الجمهور : وقروء ، على وزن فعول ؛ وقرأ الزهري : قرو ، بالتشديد من غير همز ، وروي ذلك عن نافع ؛ وقرأ الحسن : قرو بفتح القاف وسكون الراء وواو خفيفة ، وتوجيه الجمع للكثرة في هذا المكان ، ولم يأت : ثلاثة أقراء ، انه من باب التوسع في وضع أحد الجمعين مكان الآخر ، أعني : جمع القلة مكان جمع الكثرة ، والعكس وكما جاء : بأننفسهن وأن النكاح يجمع النفس على نفوس في الكثرة ، وقد يكثر استعمال أحد الجمعين ، فيكون ذلك سببا للإتيان به في موضع الآخر ويبقى الآخر قريبا من المهمل ، وذلك نحو : شسوع أوثر على أشساع لقلة استعمال أشساع ، وإن لم يكن شاذا ، لأن شسعا ينقاس فيه أفعال ؛ وقيل : وضع بمعنى الكثرة ، لأن كل مطلقة تتربص ثلاثة قروء ؛ وقيل : أوثر قروء على أقراء لأن واحده قرء ، بفتح القاف ، وجمع فعل على أفعال شاذ ، وأجاز المرد : ثلاثة حمير ، وثلاثة كلاب ، على إرادة : من كلاب ، ومن حمير .
فقد يتخرج على ما أجازه : ثلاثة قروء ، أي : من قروء .
وتوجيه تشديد الواو ، وهو أنه أبدل من الهمزة واوا وأدغمت واو فعول فيها ، وهو تسهيل جائز منقاس ، وتوجيه قراءة الحسن أنه أضاف العدد إلى اسم الجنس ، إذ إسم الجنس يطلق على الواحد وعلى الجمع على حسب ما تريد من المعنى ، ودل العدد على أنه لا يراد به الواحد .
ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله فى أرحامهن المنهي عن كتمانه الحيض ، تقول لست حائضا وهي حائض ، أو حضت وما حاضت ، لتطويل العدة واستعجال الفرقة ، قال عكرمة ، والنخعي ، والزهري .
أو : الحبل ، قاله عمر ، وابن عباس .
أو الحيض والحبل معا ، قاله ابن عمر ، ومجاهد ، والضحاك ، وابن زيد ، والربيع ، ولهن في كتم ذلك مقاصد ، فأخبر الله تعالى أن كتم ذلك حرام ؛ ودل قوله : ولا يحل لهن أن يكتمن أنهن مؤمنات على ذلك ، ولو أبيح الاستقصاء لم يمكن الكتم ؛ وقال سليمان بن يسار : لم نؤمر أن نفتح النساء فننظر إلى فروجهن ، ولكن وكل ذلك اليهن ، إذ كن مؤتمنات .
إنتهى .
وأجمع أهل العلم على أنه لا يجوز أن تكتم المرأة ما خلق الله في رحمها من حمل ولا حيض ، وفيه تغليط ، وإنكار .
قال الزمخشري : ويجوز أن يراد : اللاتي تبغين إسقاط ما في بطونهن من الآجنة ، فلا يعترفن به ، ويجحدنه لذلك فجعل كتمان ما في أرحامهن كناية عن اسقاطه .
إنتهى كلامه ، والآية تحتمله .
قال ابن المنذر : كل من حفظت عنه من أهل العلم قال : إذا قالت المرأة في عشرة أيام حضت إنها لا تصدق ، ولا يقبل ذلك منها إلا أن تقول : قد أسقطت سقطا قد استبان خلقه ، واختلفوا في المدة التي تصدق فيها المرأة فقال مالك : إن ادعت الانقضاء في أمد تنقضي العدة في مثله ، قبل قولها : أو في مدة تقع نادرا ، فقولان ، قال في المدونة إذا قالت حضت ثلاث حيض في شهر ، صدقت إذا صدقها النساء ، وبه قال علي وشريح ، وقال في كتاب محمد لا تصدق إلا في شهر ونصف ، ونحو منه قول أبي ثور ، أقل ما يكون ذلك في سبعة وأربعين يوما ، وقيل : لا تصدق في أقل من ستين يوما .
وروي عن علي أنه استحلف امرأة لم تستكمل الحيض ، وقضى بذلك عثمان .
و : لهن ، متعلق : بيحل ، واللام للتبليغ ، و : ما ، في : ما خلق ، الأظهر أنها موصولة بمعنى الذي ، والعائد محذوف ، وجوز أن تكون نكرة موصوفة ، والعائد محذوف أيضا التقدير : خلقه .
و : في أرحامهن ، متعلق ، بخلق ، وجور أن تكون في أرحامهن حالا من المحذوف ، قيل : وهي حال مقدرة ، لأنه وقت خلقه ليس بشيء حتى يتم خلقه .
وقرأ مبشر بن عبيد : في أرحامهن وبردهن ، بضم الهاء فيهما والضم هو الأصل ، وإنما كسرت لكسرة ما قبلها .
إن كن يؤمن بالله واليوم الاخر .
هذا شرط جوابه محذوف على الأصح من المذاهب ، حذف لدلالة ما قبله عليه ، ويقدر هنا من لفظه ، أي : إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر ، فلا يحل لهن ذلك والمعنى : أن من اتصف بالإيمان لا يقدم على ارتكاب ما لا يحل له ، وعلق ذلك على بهذا الشرط ، وإن كان الإيمان حاصلا لهن إيعادا وتعظيما للكتم ، وهذا كقولهم : إن كنت مؤمنا فلا تظلم ، وإن كنت حرا فانتصر .
يجعل ما كان موجودا كالمعدوم ، ويعلق عليه ، وإن كان موجودا في نفس الأمر .
والمعنى : إن كن مؤمنات فلا يحل لهن الكتم ، وأنت مؤمن فلا تظلم ، وأنت حر فانتصر ، وقيل : في الكلام محذوف : أي ، إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر حق الإيمان .
وقيل : إن ، بمعنى : إذ ، وهو ضعيف ، وتضمن هذا الكلام الوعيد ، فقال ابن عباس : لما استحقه الرجل من الرجعه ؛ وقال قتادة : لإلحاق الولد بغيره ، كفعل أهل الجاهلية .
وبعولتهن أحق بردهن في ذالك قرأ مسلمة بن محارب : وبعولتهن ، بسكون التاء ، فرارا من ثقل توالي الحركات ، وهو مثل ما حكى أبو زيد : ورسلنا ، بسكون اللام .
وذكر أبو عمر ، و : أن لغة تميم تسكين المرفوع من : يعلمهم ، ونحوه .
وسماهم بعولة باعتبار ما كانوا عليه ، أو لأن الرجعية زوجة على ما ذهب إليه بعضهم .
والمعنى أن الأزواج أحق لمراجعتهن .
وقرأ أبي : بردتهن بالتاء بعد الدال ، وتتعلق : الباء ، وفي ، بقوله : أحق ، وقيل : تتعلق : في ، بردهن ؛ وأشار بقوله : في ذلك ، إلى الأجل الذي أمرت أت تتربص فيه ، وهو زمان العدة وقيل : في الحمل المكتوم ، والضمير في : بعولتهن ، عائد على المطلقات ، وهو مخصوص بالرجعيات ، وفيه دليل على أن خصوص آخر اللفظ لا يمنع عموم أوله ولا يوجب تخصيصه ، لأن قوله : والمطلقات ، عام في المبتوتات والرجعيات ، و : بعولتهن أحق بردهن ، خاص في الرجعيات ، ونظيره عندهم وصينا الإنسان بوالديه حسنا فهذا عموم ، ثم قال : وإن جاهداك وهذا خاص في المشركين .
والأولى عندي أن يكون على حذف مضاف دل عليه الحكم ، تقديره : وبعولة رجعياتهن ، وأحق ، هنا ليست على بابها ، لأن غير الزوج لا حق له ولا تسليط على الزوجة في مدة العدة ، إنما ذلك للزوج ولا حق لها أيضا في ذلك ، بل لو أبت كان له ردها ، فكأنه قيل : وبعولتهن حقيقون بردهن .
ودل قوله : بردهن ، على انفصال سابق ، فمن قال : إن المطلقة الرجعية محرمة الوطء فالرد حقيقي على بابه ، ومن قال : هي مباحة الوطء وأحكامها أحكام الزوجة ، فلما كان هناك سبب تعلق به زوال النكاح عند انقضاء العدة ، جاز إطلاق الرد عليه ، إذ كان رافعا لذلك السبب .
واختلفوا فيما به الرد ؛ فقال سعيد ، والحسن ، وابن سيرين ، وعطاء وطاووس ، والزهري ، والثوري ، وابن أبي ليلى ، وأبو حنيفة : إذا جامعها فقد راجعها ويشهد ؛ وقال الليث ، وطائفة من أصحاب مالك : إن وطأه مراجعة على كل حال نواها أو لم ينوها ؛ وقال مالك : إن وطئها في العدة يريد الرجعة وجهل أن يشهد فهي رجعة وينبغي للمرأة أن تمنعه الوطء حتى يشهد ، وبه قال اسحاق : فإن وطىء ولم ينو الرجعة ، فقال مالك : يراجع في العدة ولا يطأ حتى يستبرئها من مائه الفاسد .
وقال ابن القاسم : فإن انقضت عدتها لم ينكحها هو ولا غيره في مدة بقية الاستبراء ، فان فعل فسخ نكاحه ولا يتأبد تحريمها عليه ، لأن الماء ماؤه ؛ وقال الشافعي : إذا جامعها فليس برجعة نوى بذلك الرجعة أم لا ، ولها مهر مثلها .
وقال مالك : لا شيء عليه ، قال أبو عمر : ولا أعلم أحدا أوجب عليه مهر المثل غير الشافعي .
قال الشافعي : ؛ ولا تصح الرجعة إلا بالقول ، وبه قال جابر بن زيد ، وأبو قلابة ، وأبو ثور ؛ قال الباجي في المنتقى : ولاخلاف في صحة الارتجاع بالقول ، ولو قبل أو باشر أثم عند مالك ، وليس برجعة .
والسنة أن يشهد قبل ذلك ؛ وقال أبو حنيفة ، والثوري : إن لمسها بشهوة ، أو نظر إلى فرجها بشهوة فهو رجعة ، ينبغي أن يشهد في قول مالك ، والشافعي ، وإسحاق وأبي عبيد ، وأبي ثور .
وهل يجوز له أن يسافر بها قبل ارتجاعها ؟ منعه مالك ، والشافعي ، وأبو حنيفة وأصحابه ؟ وعن الحسن بن زياد : إن له أن يسافر بها قبل الرجعة .
وهل له أن يدخل عليها ويرى شيئا من محاسنها وتتزين له أو تتشوف ؟ أجاز ذلك أبو حنيفة ؛ وقال مالك : لا يدخل عليها إلا بإذن ، ولا ينظر إليها إلا وعليها ثيابها ، ولا ينظر إلى شعرها ، ولا بأس أن يؤا كلها إذا كان معها غيرها ، ولا يبيت معها في بيت ؛ قال ابن القاسم : ثم رجع مالك عن ذلك ، فقال : لا يدخل عليها ، ولا يرى شعرها ، وقال سعيد يستأذن عليها إذا دخل ويسلم ، أو يشعرها بالتنحم والتنحنح ، وتلبس ما شاءت من الثياب والحلي ، فإن لم يكن لها إلا بيت واحد فليجعلا بينهما سترا ؛ وقال : الشافعي هي محرمة تحريم المبتوته حتى تراجع بالكلام ، كما تقدم .
وأجمعوا على أن المطلق إذا قال بعد انقضاء العدة لامرأته : كنت راجعتك في العدة ، وأنكرت إن القول قولها مع يمينها وفيه خلاف لأبي حنيفة ، فلو كانت الزوجة أمة ، والزوج ادعى الرجعة في العدة بعد انقضائها ، فالقول قول الزوجة الأمة ، وإن كذبها مولاها هذا قول أبي حنيفة ، والشافعي ، وأبي ثور .

قال ابن إسحاق: صاحب شعيا الذي هذه قصته إسمه صديقه.
ذكر يونس عليه السلام، كان يونس بعد سليمان.
وبعض العلماء تجعل بينهما أيوب، وتقديم أيوب على ما اخترنا أوضح.
وهويونس بن متى، ومتى أبوه، وهو من ولد بنيامين بن يعقوب.
وكان قبل النبوة من عباد بني إسرائيل، هرب بدينه فنزل شاطىء دجله، فبعثه الله نبيا إلى أهل نينوي من أرض الموصل وهو ابن أربعين سنة، وكانوا جبارين.
قال وهب بن منبه: فضاق بالرسالة ذرعا وشكى إلى الملك الذي أتاه ضيق ذرعه، فأعلمه انه إن أبلغتهم الرسالة فلم يستجيبوا له عذبهم الله، وإن لم يبلغهم أصابه ما يصيبهم من العذاب، وإن الأجل أربعون يوما، فأنذرهم وأعلمهم بهذا الأجل، فقالوا له: إن رأينا أسباب العذاب أصابك.
ثم انصرفوا عنه على ذلك، فلما مضى من الميقات خمسة وثلاثون يوما غامت السماء غيما أسود يدخن، واسودت سطوحهم، فأيقنوا بالعذاب وبرزوا من القرية بأهليهم وبهائمهم، وفرقوا بين كل ذات ولد وولدها، ثم تضرعوا إلى ربهم فرحمهم الله تعالى وقبل توبتهم.
ثم إن يونس ساح فرأى راعيا في فلاة فسقاه لبنا وهومستند إلى صخرة، فأعلمه إنه يونس وأمره أن يقرأ على قومه السلام، فقال: يا نبي الله لا أستطيع لأن من كذب منا قتل.
قال: فإن كذبوك فالشاة التي سقيتني من لبنها وعصاك والصخرة يشهدون لك.
فأتاهم الراعي فأخبرهم فأنكروا قوله، فأنطق الشاة والعصى والصخرة فشهموا له فقالوا له: أنت خيرنا حين نظرت إلى نبينا فملكوه عليهم أربعين سنة.
وروى عمرو بن ميمون، عن ابن مسعود، قال: كان يونس قد وعد قومه العذاب، وأخبرهم أنه يأتيهم إلى ثلاثة أيام، ففرقوا بين كل والدة وولدها يجاورون إلى الله، فكف الله عنهم العذاب، فلم يرشيئا، وكان من كذب ولم تكن له بينة قتل.
فانطلق مغاضبا فركب سفينة فركدت والسفن تسير يمينا وشمالا، فقالوا: ما لسفينتكم.
قالوا: ما ندري، فقال يونس: إن فيها عبدا آبق من ربه، وإنها لا تسير بكم حتى تلقونه، قالوا: أما أنت يا نبي الله فلا والله لا نلقيك، فقال: اقترعوا، فغلب ثلاث مرات.
فوقع فابتلعه الحوت وأهوى به الى قرار الأرض، فسمع يونس تسبيح الحصى، فنادى.
في الظلمات؟ ظلمة بطن الحوت، وظلمة الليل، وظلمة البحر، فنبذ بالعراء وهو سقيم كهيئة الطائر الممعوط الذي ليس عليه ريش، فأنبت الله عليه شجرة من يقطين، فكان يستظل تحتها ويصيب منها فيبس فبكى فأوحى إليه: أتبكي على شجرة أن يبست ولا تبكي على مائة ألف أويزيدون أن تهلكهم.
أخبرنا سعيد بن أحمد بن البنا، قال: أخبرنا أبو نصر محمد بن محمد الزينبي، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر الوراق، قال: حدثنا محمد بن السري التمار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: حدثنا الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، قال: لما التقم الحوت يونس نبذة إلى قرار الأرضين، فسمع تسبيح الحصى في الحمأة، فذلك الذي نابه.
فنادى لا إله إلأ أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .
وفي قدرمكثه فى بطن الحوت خمسة أقوال: أحدها: أربعون يوما.
قاله أنس بن مالك، وابن جريج، والسدي.
والثاني: سبعة أيام.
قاله عطاء، وابن جبير.
والثالث: ثلاثة أيام.
قاله مجاهد، وقتادة.
والرابع: عشرون يوما.
قاله الضحاك.
والخامس: بعض يوم.
قاله الشعبي.
ذكر قصة شعيا بن أمصيا وخراب بيت المقدس، وقد جعلوه بعد يونس وقبل زكريا، وهو الذي بشر بعيسى ومحمد صلى الله عليهم.
قال ابن إسحاق: هو الذي قال لإيليا وهي قرية ببيت المقدس، واسمها أوري شلم، فقال: أبشري أوري شلم، يأتيك الآن راكب الحمار، يعني عيسى، ويأتيك بعده راكب البعير، يعني محمدا صلى الله عليه وسلم.
وقال: كان في بني إسرائيل ملك يدعى صديقه، وكان إذا ملك الملك عليهم بعث الله تعالى نبيا يسدده ويرشده ويكون فيما بينه وبين الله عز وجل، ولا تنزل عليهم الكتب، إنما يؤمرون باتباع التوراة.
فلما ملك ذلك الملك بعث الله معه شعيا، فملك ذلك الملك بني إسرائيل وبيت المقدس زمانا.
فلما انقضى ملكه عظمت فيهم الأحداث وشعيا معه، فبعث الله سنحاريث معه ستمائة ألف راية، فأقبل سابيا حتى نزل حول، بيت المقدس والملك مريض، في ساقه قرحة، فجاءه النبي شعيا، فقال له: يا ملك بني إسرائيل، إن سنحاريث ملك بابل قد نزل بك هو وجنوده ستمائة ألف راية، فكبر ذلك على الملك، فقال: يا نبي الله، هل أتاك وحي من الله كيف يفعل الله بنا وبسنحارث وجنوده؟ قال: لا.
فبينا هم على ذلك أوحى الله تعالى إلى شعيا: أرأيت ملك بني إسرائيل فمره أن يوصي وصيته ويستخلف على ملكه من يشاء من أهل بيته.
فأتى النبي شعيا ملك بني إسرائيل فأخبره، فأقبل على القبلة فصلى وسبح ودعا وبكى، وقال وهو يبكي وبتضرع إلى الله: زدني في عمري، فاوحى الله إلى شعيا أن يخبر الملك أن ربه قد رحمه وقد أخر أجله خمس عشرة سنة، وأنجاه من عدوه فقال الملك لشعيا: سل ربك أن يجعل لنا علما بما هو صانع بعدونا هذا.
قال: فقال الله لشعيا: قل له إني قد كفيتك عدوك وأنجيتك منهم وأنهم سيصبحون موتى كلهم إلا سنحاريث وخمسة من كتابه.
فلما أصبح جاء صارخ فصرخ على باب المدينة: يا ملك بني إسرائيل، إن الله قد كفاك عدوك، فاخرج فإن سنحاريث ومن معه قد هلكوا.
فلما خرج الملك، التمس سنحاريث فلم يوجد في الموتى، فبعث الملك في طلبه، فأدركه الطلب في مغارة هو وخمسة من كتابه أحدهم بخت نصر، فجعلوهم في الجوامع، ثم أتوا بهم ملك بني إسرائيل، فلما رآهم خر ساجدا، ثم قال لسنحاريث: كيف ترى فعل ربنا بكم؟ ألم يقتلكم بحوله وقوته ونحن وأنتم غافلون فقال سنحاريث له: قد أتاني خبر ربكم ونصره إياكم ورحمته التي رحمكم بها قبل أن أخرج من بلادي، فلم أطع مرشدا ولم يلقني في الشقوة إلا قلة عقلي.
فقال ملك بني إسرائيل: إن ربنا إنما أبقاك ومن معك لتخبروا من وراءكم بما رأيتم من فعل ربنا، ولتنذروا من بعدكم.
ثم أمر أمير حرسه فقذف في رقابهم الجوامع، وطاف بهم سبعين يوما حول بيت المقدس، وكان يرزقهم في كل يوم خبزتين من شعير لكل رجل منهم.
فقال سنحاريث لملك بني إسرائيل: القتل خير مما تفعل بنا، فافعل ما أمرت.
فأمر بهم إلى سجن القتل، فأوحى الله إلى شعيا النبي: أن قل لملك بني إسرائيل يرسل سنحاريث ومن معه لينذروا من وراءهم، وليكرمهم وليحملهم حتى يبلغوا بلادهم.
فبلغ النبي شعيا ذلك الملك، ففعل، فخرج سنحاريث ومن معه حتى قدموا بابل، فلما قدموا جمع الناس فأخبرهم كيف فعل الله بجنوده، ثم لبث سنحاريث بعد ذلك سبع سنين ثم مات.
وقد زعم بعض أهل الكتاب أن هذا الملك من بني إسرائيل الذي سار إليه سنحاريث كان أعرج، وكان عرجه من عرق النسا، وأن سنحاريث إنما طمع في مملكته لزمانته وضعفه، وأنه قد كان سار إليه قبل سنحاريب ملك من ملوك بابل يقال له ليفر ، وكان بخت نصر ابن عمه وكاتبه، وأن الله أرسل عليه ريحا أهلكت جيشه، وأفلت هو وكاتبه، وأن هذا البابلي قتله ابن له، وأن بخت نصر غضب لصاحبه فقتل ابنه الذي قتل أباه، وأن سنحاريث سار بعد ذلك إليه، وكان مسكنه نينوى مع ملك أذربيجان يومئذ؟ وكان يدعى سلمان الأعسر، وأن سنحاريث وسلمان اختلفا، فتحاربا حتى تفانى جنداهما، وصار ما كان معهما غنيمة لبني إسرائيل.
وقال بعضهم: بل الذي غزاه سنحاريث حزقيا صاحب شعيا، و أنه لما أحاط ببيت المقدس بجنوده بعث الله تعالى ملكا، فقتل من أصحابه في ليلة واحدة مائة ألف وخمسة وثمانين ألفا.
وكان ملكه إلى أن توفي تسعا وعشرين سنة.
ثم ملك بعده ابنه منشا بن حزقيا إلى أن توفى خمسا وخمسين سنة.
ثم ملك بعده ابنه أمون إلى أن قتله أصحابه اثنتي عشرة سنة.
ثم ملك ابنه يوشيا إلى أن قتله فرعون المقعد ملك مصر إحدى وعشرين سنة.
ثم ملك بعده ابنه ياهواحاز فغزاه فرعون المقعد فأسره وأشخصه إلى مصر، وملك يوثاقيم بن ياهواحاز على ما كان عليه أبوه، ووظف عليه خراجا يؤديه إليه، فبقي كذلك اثنتي عشرة سنة.
ثم ملك بعده ابنه يوثا حين، فغزاه بخت نصر، فأسره وأشخصه إلى بابل بعد ثلاثة أشهر من ملكه، وملك مكانه شيا عمه وسماه صديقيا فخالفه، فغزاه فظفر به، فذبح ولده بين يديه، وسمل عينيه وحمله إلى بابل، وخرب المدينة وسبى بني، إسرائيل وحملهم إلى بابل، فمكثوا بها إلى أن ردهم إلى بيت المقدس كيرش بن جاما سب لقرابة كانت بينه وبينهم من قبل أمه، فكان جميع ما ملك صديقيا إحدى عشرة سنة وثلاثة أشهر.
ثم صار ملك بيت المقدس والشام لأشتاسب بن بهراسب، وعامله على ذلك كله بخت نصر.
وقال محمد بن إسحاق: لما قبض الله عز وجل صديقه ملك بني إسرائيل الذي قد تقدم خبره، مرج أمر بين إسرائيل وتنافسوا الملك حتى قتل بعضهم بعضا ونبيهم شعيا معهم لا يقبلون منه.
فأوحى الله تعالى إليه: قم في قومك أوح على لسانك، فلما قام أنطق الله لسانه بالوحي فوعظهم وخوفهم الغير، بعدما عدد عليهم نعم الله عليهم.
فلما فرغ من مقالته عدوا عليه، فهرب منهم، فلقيته شجرة، فانفلقت، فدخل فيها وأدركه الشيطان، فأخذ بهدبة من ثوبه، فأراهم إياه، فوضعوا المنشار في وسطها فنشروها حتى قطعوها وقطعوه في وسطها.
ذكر ملوك فارس قد ذكرنا ملوك بني إسرائيل في ذلك الزمان، فأما ملوك فارس فإنه كان قد ملك إقليم بابل والمشرق من ملوك فارس كيقباذ، وقد ذكرنا الملوك قبله في قصة يوشع.
ثم ملك بعده كيقابوس، وكان يسكن بلخ، وولد له ولد لم ير أحسن منه ولا أكمل، فسماه سياوخش، وكان قد تزوج بنت فراسياب ملك الترك، فهويت سياوخش ودعته إلى نفسها، فامتنع فأفسدت ما بينه وبين أبيه، فبعثه أبوه لحرب فراسياب لأمر جرى بينهما، فلما صار إلى هناك جرى بينه وبين ملك الترك صلح، فكتب إلى أبيه يخبره، فكتب إليه أبوه يأمره بمناهضة فراسياب، فرأى أن الحرب بعد الصلح لا يحسن، فراسل فراسياب في أخذ الأمان منه، فأجابه وزوجه ابنته، فحملت منه فأشفق على ملكه منه لما رأى من كماله، وحرض عليه فقتله.
فبلغ الخبر أباه، فبعث من غزا الترك وأثخن فيهم، وجاء بزوجة ابنه وولدها، وإسمه كيخسرو، فقام بالملك بعد جده كيقابوس.
ثم نهض طالبا بثأر أبيه، فلقي فراسياب، فقتل بينهما مائة ألف، ثم ظفر بفرا سياب فقتله.
ثم زهد في الملك وتنسك بعد أن ملك مملكة الفرس ستين سنة، وأعلم الوجوه من أهله بذلك، فجزعوا وتضرعوا إليه أن لا يفعل، فلم يقبل منهم.
قالوا: فسم لنا من يملك.
وكان لهراسب حاضرا، فأشار إليه، فلما ولي الأمر بنى مدينة بلخ وأقام بها يقاتل الترك.
ودون الدواوين، وعمر الأرض، وجبى الخراج، وكان بعيد الهمة، محمود السيرة، تقر له الملوك بأنه ملكهم، وفي زمانه بعث أرميا.
ذكر قصة أرمياء وهوأرمياء الألف مضمومة، كذلك قرأته على شيخنا أبي منصور اللغوي.
أنبأنا يحيى بن ثابت بن بندار، قال: أخبرنا أبي، قال: أخبرنا أبو علي بن دوما، قال: أخبرنا مخلد بن جعفر، قال: أخبرنا الحسن بن علي القطان، قال: أخبرنا إسماعيل بن عيسى العطار، قال: حدثنا أبو حذيفة إسحاق بن بشر القرشي، قال: حدثنا إدريس، عن وهب: ان أرمياء كان غلاما من أبناء الملوك، وكان زاهدا، ولم يكن لأبيه ابن غيره، وكان أبوه يعرض النكاح، وكان يأبى مخافة أن يشغله عن عبادة ربه، فألح عليه أبوه وزوجه في أهل بيت من عظماء أهل مملكته، فلما دخلت عليه امرأته، قال لها: يا هذه، إني مسر إليك أمرا فإن كتمته علي وسترته سترك الله في الدنيا والآخرة، وإن أنت أفشيته قصمك الله في الدنيا والاخرة.
قالت: فإني سأكتمه عليك، قال: فإني لا أريد النساء.
فأقامت معه سنة، ثم إن أباه أنكر ذلك، فسأله فقال: يا أبه ما طال ذلك بعد، فدعى امرأته فسألها، فقالت مثل ذلك، ففرق بينهما وزوجه امرأة في بيت أشرافهم فأدخلت عليه فاستكتمها أمره، فلما مضت سنة سأله أبوه مثل ما سأل، فقال: ما طال ذلك، فسأل المرأة فقالت: كيف تحمل امرأة من غير زوج ما مسني؟ فغضب أبوه، فهرب منه.
فبعثه الله نبيا مع ناشية، و ناشية ملك.
وذلك حين عظمت الأحداث في بني إسرائيل وعملوا بالمعاصي، وقتلوا الأنبياء، وأوحي إليه: إني مهلك بني إسرائيل ومنتقم منهم، فقم على صخرة بيت المقدس يأتيك أمري، فقام وجعل الرماد على رأسه وخر ساجدا، وقال: يا رب، وددت أن أمي لم تلدني حين جعلتني آخر أنبياء بني إسرائيل، فيكون خراب بيت المقدس وبوار بنى إسرائيل من أجلي، فقيل له: إرفع رأسك، فرفع رأسه وبكى ثم قال: يا رب من تسلط عليهم؟ قال: عبدة النيران لا يخافون عذابي ولا يرجون ثوابي، قم يا أرميا فاستمع حتى أخبرك خبرك وخبر بني إسرائيل: من قبل أن أصورك قد نبيتك، من قبل أن أخرجك من بطن أمك طهرتك، ومن أقبل، أن تبلغ الأشد اخترتك، ولأمر عظيم اجتبيتك، فقم مع الملك ناشية فسدده وأرشده فكان معه يرشده، ويأتيه الوحي حتى عظمت الأحداث ونسوا أنجاة الله إياهم من عدوهم سنحاريث، فأوحى الله إلى أرميا: قم فقص عليهم ما أمرتك به، وذكرهم نعمتي عليهم، وعرفهم أحداثهم.
فقال أرميا: يا رب إني ضعيف إن لم تقوني، عاجز إن لم تبلغني، مخطىء إن لم تسددني، مخذول إن لم تنصرني، ذليل إن لم تعزني.
فقال الله تعالى له: أو لم تعلم أن الأمور كلها تصدر عن مشيئتي، وأن الخلق والأمر كله لي، وأن القلوب والألسنة كلها بيدي أقلبها كيف شئت فتطيعني، وأنا الله الذي ليس شيء مثلي، قامت السموات والأرض وما فيهن بكلمتي، ولم تتم المقدرة إلا لي، ولم يعلم ما عندي غيري، وأنا الذي كلمت البحار ففهمت قولي وأمرتها فعقلت أمري، وحددت عليها حدودا فلا تعدو حدي، وإني معك ولن يصل إليك شيء معي، وإني بعثتك إلى خلق عظيم من خلقي لتبلغهم رسالاتي، مستوجبا بذلك أجر من اتبعك منهم، ولا ينقص من أجورهم شيء، إنطلق إلى قومك فقم فيهم وقل لهم إن الله تبارك وتعالى ذكركم بصلاح آبائكم، فلذلك استقاكم يا معشر أبناء الأنبياء ونسلهم، كيف وجد أباؤهم مغبة طاعتي، وكيف وجدوا هم مغبة معصيتي، وهل وجدوا أحدا عصاني فسعد بمعصيتي، وهل علموا أحدا طاعني فشقي بطاعتي، إن الدواب إذا ذكرت أوطانها الصالحة نزعت إليها، وإن هؤلاء القوم رتعوا في مروج الهلكة وتركوا الأمر الذي به أكرمت آباءهم، وابتغوا الكرامة من غير وجهها.
أما أحبارهم ورهبانهم فاتخذوا عبادتي خولا يتعبدونهم دوني،، ويحكمون فيهم بغير كتابي، حتى أنسوهم ذكري، و غيروا، سنني، فأدان لهم عبادي بالطاعة التي لا تنبغي إلا لي؟ فهم يطيعونهم في معصيتي.
وأما ملوكهم وأمراؤهم فبطروا نعمتي، وأمنوا مكري، وغرتهم الدنيا حتى نبذوا كتابي، ويفترون على رسلي جرأة منهم علي وغرة بي.
فسبحان جلالي، وعلو مكاني، وعظمة شأني وهل ينبغي لي أن يكون لي شريك في ملكي.
وهك ينبغي لبشر أن يطاع في معصيتي؟ وهل ينبغي لي أن أخلق عبادا أجعلهم أربابا من دوني، وآذن بطاعة لأحد لا تنبغي لأحد إلا لي.
وأما قراؤهم وفقهاؤهم فيدرسون ما يتخيرون، فينقادون للملوك فيتابعونهم على البدع التي يبتدعون في ديني، ويطيعونهم في معصيتي، ويوفون بعهودهم الناقضة لعهدي.
وأما أولاد النبيين فمقهورون ومفتونون، يخوضون مع الخائضين، فيتمنون طي مثل نصري آباءهم، والكرامة التي أكرمتهم بها، ويزعمون أنه لا أحد أولى بذلك منهم مني بغير صدق منهم، ولا تفكر، ولا يذكرون كيف كان نصر آبائهم، وكيف كان جهدهم في أمري، حين اغتر المغترون، وكيف بذلوا أنفسهم ودماءهم، فصبروا وصدقوا حتى عز أمري، وظهر ديني، فتأنيت بهؤلاء القوم لعلهم يستحييون مني ويرجعون، فطولت عليهم وصفحت عنهم، فأكثرت ومددت لهم في العمر وأعذرت لعلهم يتذكرون، وكل ذلك أمطر عليهم السماء، وأنبت لهم الأرض، وألبسهم العافية، وأظهرهم على العدو، فلا يزدادون إلا طغيانا وبعدا مني.
فحتى متى، أبي يتمرسون، أم إياي يخادعون، أم علي يتجرؤون، فإني أقسم بعزتي لأقيمن لهم فتنة يتحير فيها الحكيم، ويضل فيها رأي ذو الرأي، وحكمة الحكيم، ثم لأسلطن عليهم جبارا قاسيا عاتيا، ألبسه الهيبة، وأنزع من صدره الرحمة والبيان، يتبعه عد وسواد مثل الليل المظلم، له فيه عساكر مثل قطع السحاب، ومراكب مثل العجاج، كأن حفيف راياته طيران النسور، وحجل فرسانه كصوت العقبان، يعيدون العمران خرابا، والقرى وحشا، وببعثون في الأرض فسادا، ويتبرون ما علوا تتبيرإ، قاسية قلوبهم لا يكترثون ولا يرقون ولا يرحمون، يجولون في الأسواق بأصوات مرتفعة مثل زئير الأسد تقشعر من هيبتها الجلود.
فوعزتي لأعطلن بيوتهم من كتبي وقدسي ولأخلين مجالسهم من حديثها وعروسها، ولأوحشن مساجدهم من عمارها وزوارها الذين كالوا يتزينون بعمارتها لغيري، ويتعبدون فيها لكسب الدنيا بالدين، ويتفقهون فيها لغير الدين، ويتعلمون فيها لغير العمل.
لأبدلن ملوكها بالعز الذل، وبالأمن الخوف، وبالغنى الفقر، وبالنعمة الجوع، وبطول العافية والرخاء ألوان البلاء، وبلباس الحرير مدارع الوبر، والعباء بالأرواح الطيبة والأدهان جيف القتلى، وبلباس التيجان أطواق الحديد والسلاسل والأغلال.
ثم لأعيدن فيهم بعد القصور الواسعة والحصون الحصينة الخراب، وبعد البروج المشيدة مساكن السباع، وبعد صهيل الخيل عواء الذئاب، وبعد ضوء السراج دخان الحريق، وبعد الأنس الوحشة والقفار.
ثم لأبدلن نساءها بالأسورة الأغلال، وبقلائد الدر والياقوت سلاسل الحديد، وبألوان الطيب والأدهان النقع والغبار، وبالمشي على الزرابي عبور الأسواق والأنهار، وبالخدور والستور الحسور عن الوجوه والسوق والأسفار.
ثم لأدوسنهم بألوان العذاب حتى لوكان الكائن منهم في خالق لوصل ذلك إليه، إني إنما أكرم من أكرمني، وإنما أهين من هان عليه أمري، ثم لآمرن السماء خلال ذلك فلتكونن طبقا من حديد، ولأمرن الأرض فلتكونن سبيكة من نحاس، فلا سماء تمطر ولا أرض تنبت.
فإن أمطرت خلال ذلك شيئا سلطت عليه الآفة، فإن خلص منهم شيء نزعت منه البركة، وإن دعوني لم أجبهم، وإن سألوني لم أعطهم، وإن بكوا لم أرحمهم، وإن تضرعوا إلي صرفت وجهي عنهم، وإن قالوا: اللهم أنت الذي ابتدأتنا وآباءنا من قبلنا برحمتك وكرامتك، وذلك بأنك اخترتنا لنفسك، وجعلت فينا نبوتك وكتابك، ثم مكنت لنا في البلاد واستخلفتنا فيها وربيتنا وآباءنا من قبلنا بنعمتك صغارا وحفظتنا وإياهم برحمتك كبارا، فأنت أحق المنعمين أن لا تغير إن غيرنا، ولا تبدل إن بدلنا، وأن يتم نعمه وإحسانه.
فإن قالوا ذلك قلت لهم: إني ابتدىء عبادي بنعمتي ورحمتي، فإن قبلوا أتممت، وإن استزادوا زدت، وإن شكروا ضاعفت، وإن بدلوا غيرت، وإذا غيروا غضبت، وإذا غضبت عذبت، وليس يقوم لغضبي شيء.
وقال كعب: قال أرمياء: برحمتك أصبحت أتكلم بين يديك، وهل ينبغي لي ذلك وأنا أذل وأضعف من أن ينبغي لي أن أتكلم بين يديك، ولكن برحمتك أبقيتني لهذا اليوم، وليس أحد أحق من يخاف هذا العذاب وهذا الوعيد مني بما رضيت به مني طولا والإقامة في دار الخاطئين وهم يعصونك حولي بغير نكير ولا تغير مني، فإن تعذبني فبذنبي، وإن ترحمني فذلك ظني بك.
ثم قال: يا رب سبحانك وبحمدك وتباركت ربنا وتعاليت إنك المملك هذه القرية وما حولها وهي مساكن أنبيائك، ومنزل وحيك، يا رب سبحانك وبحمدك وتباركت وتعاليت إنك لمخرب هذا المسجد وما حوله من المساجد ومن البيوت التي رفعت لذكرك، يا رب وإنك لتعذب هذه الأمة وهم ولد ابراهيم خليلك، وأمة موسى نجيك، وقوم داود صفيك، يا رب أي القرى يأمن عقوبتك بعد أوري شلم، وأي العباد يأمنون سطوتك بعد ولدخليلك ابراهيم، وأمة نجيك موسى، وقوم خليفتك داود تسلط عليهم عبدة النيران.
فقال الله تعالى: يا أرميا، من عصاني فلا يستنكر نقمتي، فإني إنما أكرمت هؤلاء القوم على طاعتي، ولو أنهم عصوني لأنزلتهم دار العاصين إلا أن تداركهم رحمتي.
قال أرميا: يا رب اتخذت ابراهيم خليلا وحفظتنا به، وموسى نجيا فنسألك أن تحفظنا ولا تسلط علينا عدونا، فأوحى الله تعالى إليه: يا أرميا إني قدستك في بطن أمك، وأخرتك إلى هذا اليوم، فلو أن قومك حفظوا اليتامى والأرامل والمساكين وابن السبيل، وكنت الداعم لهم، وكانوا عندي بمنزلة جنة ناعم شجرها طامر، لا يغور ماؤها، ولا يبور ثمرها، إني كنت لهم بمنزلة الراعي الشفيق، أجنبهم كل قحط وكل عزة، واتبع بهم الخصب حتى صاروا كباشا ينطح بعضها بعضا.
فيا ويلهم ثم يا ويلهم إنما أكرم من أكرمتي، وأهين من هان عليه أمري إن من كان قبل هؤلاء القوم من القرون يستخفون بمعصيتي، وإن هؤلاء القوم يظهرون معصيتي في المساجد والأسواق وعلى رؤوس الجبال، وظلال الأشجار حتى عجت السماء إلي منها، والأرض والجبال، ونفرت منها الوحوش، في كل ذلك ينتهون ولا ينتفعون بما علموا من الكتاب.
قال: فلما بلغهم أرميا رسالة ربهم وسمعوا ما فيها من الوعيد عصوه وكذبوه، وقالوا: أعظمت على الله الفرية وتزعم أن الله معطل أرضه ومساجده من كتابه وعباده وتوحيده، فمن يعبده حين لا يبقى له في الأرض عابد ولا مسجد ولاكتاب، لقد أعظمت الفرية، واعتراك الجنون.
فأخذوه وقيدوه وسجنوه فعند ذلك بعث الله عز وجل عليهم بخت نصر.
ذكر خبر بخت نصر البابلي لما ولي لهراسب وتمكن ملكه بعث بخت نصر، وهو رجل من الأعاجم، فأتى دمشق وصالح أهلها، ووجه قائدا له، فأتى بيت المقدس فصالح ملك بني إسرائيل، وأخذ منه رهائن وانصرف.
فلما بلغ طبرية وثب بنو إسرائيل على ملكهم، فقالوا: داهنت أهل بابل وخذلتنا، فقتلوه، فكتب قائد بخت نصر إليه بما كان، فكتب إليه أن يقيم بموضعه حتى يوافيه، وأن يضرب أعناق الرهائن الذين معه.
فسار بخت نصر حتى أتى بيت المقدس، فهدمه وهدم المساجد، ورمى فيها الكنائس، وخرب الحصون، وحرق التوراة، وأخذ الأموال، وقتل المقاتله، وسبى الذرية، وكانوا سبعين ألف غلام، ووجد في سجن بني إسرائيل أرميا النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له بخت نصر: ما خطبك؟ فأخبره أن الله تعالى بعثه إلى قومه ليحذرهم الذي حل بهم فكذبوه وحبسوه، فقال بخت نصر: بئس القوم قوم عصوا رسول ربهم فخلى سبيله، وأحسن إليه.
فاجتمع إليه من بقي من ضعفاء بني إسرائيل، فقالوا: إنا قد أسأنا وظلمنا، ونحن نتوب مما صنعنا، فادع الله أن يقبل توبتنا.
فذعا ربه، فأوحى إليه: إنهم غير فاعلين، فإن كانوا صادقين فليقيموا معك بهذه البلد، فأخبرهم، فقالوا: كيف نقيم ببلدة قد خربت.
فخرجوا يستجيرون بملك مصر، فغزا بخت نصر أرض مصر، فقتل ملكها وقتلهم، ثم بلغ أقصى ناحية المغرب، وانصرف بسبي كثيرمن أهل فلسطين والأردن، فيهم دانيال وغيره من الأنبياء.
ذكر خبر غزو بخت نصر للعرب إن بخت نصر إنما حارب بني إسرائيل لقتلهم يحيى بن زكريا، وليس بصحيح على ما سيأتي بيانه، ثم حارب العرب في زمن معد بن عدنان، فجمع من في بلاده من تجار العرب فبنى لهم حيرا على النجف وضمهم فيه، ووكل بهم من يحفظهم، ثم تأهب للخروج إلى قتال العرب، فأقبلت طوائف منهم مسالمين، فأنزلهم على شاطىء الفرات، فابتنوا موضع معسكرهم فسموه الأنبار وخلى عن أهل الحيرة، فاتخذوها منزلا في حياة بخت نصر.
فلما مات انضموا إلى أهل الأنبار وبقي ذلك الحير خرابا.
وقال قوم: خرج بخت نصر فالتقى هو وعدنان، ورجع بخت نصر بالسبايا فألقاهم بالأنبار، فقيل: أنبار العرب، ثم مات عدنان وبقيت بلاد العرب خرابا.
فلما مات بخت نصر خرج معد بن عدنان ومعه أنبياء بني إسرائيل حتى أتى مكة، فأقام أعلامها وحج، وحج معه الأنبياء وأفنى أكثر جرهم، وتزوج معانة بنت جوشم، فولدت له نزار بن معد، وولد لنزار مضر وربيعة وإياد وأنمار، فقسم ماله بينهم.
وأنبأنا الحسين بن محمد الدياس، قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: أخبرنا أحمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عقبة المكرم، قال: حدثني محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا مضر وربيعة فإنهما كانا مسلمين .
أنبأنا محمد بن عبد الباقي البزاز، قال: أنبأنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أحمد بن كامل بن شجرة، قال: حدثنا أبو أحمد محمد بن موسى بن حمار البربري، قال: أخبرنا أبو جعفر محمد بن أبي السري، قال: أخبرنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي، عن معاوية بن عميرة، أنه سمع عبد الله بن عباس وقد سأله عن ولد نزار بن معد، قال: هم أربعة: مضر، وربيعة، وإياد، وأنمار، بنو نزار بن معد بن عدنان، فكثر أولاد معد ونموا وتلاحقوا، ومنازلهم مكة وما والاها من تهامة، فانتشروا وتنافسوا في المنازل والمحال، وأرض العرب يومئذ خاوية ليس فيها كبير أحد إلا خراب بخت نصر وإياها، وأجلى أهلها إلا من كان اعتصم برؤس الجبال ولجأ إلى أوديتها وشعابها، ولحق بالمواضع التي لا يقدر عليه فيها متنكبا لمسالك جنده، فاقتسموا الغور، غور تهامة على سبعة أقسام لمنازلهم ومسارح أنعامهم ومواشيهم، وإنما سميت بلاد العرب الجزيرة لإحاطة البحر والأنهار بها، فصاروا في مثل الجزيرة من جزائر البحر.
وذلك أن الفرات أقبل من بلاد الروم، فظهر بناحية قنسرين، ثم انحط على الجزيرة وسواد العراق حتى وقع في البحر من ناحية البصرة والأيلة، فامتد البحر من ذلك المرضع مطيفا ببلاد العرب، فأتى منها على صفوان وكاظمة، ونفذ إلى القطيف وهجر وعمان والشحر، ومال منه عنق إلى حضرموت وناحية أبين وعدن، واستطال ذلك العنق فطعن في تهايم اليمن، ومضى إلى ساحل جدة.
وأقبل النيل في غربي هذا العنق من أعلى بلاد السودان مستطيلا معارضا للبحر معه حتى وقع في بحرمصر والشام.
ثم أقبل ذلك البحر من مصر حتى بلغ بلاد فلسطين، فمر بعسقلان وسواحلها، وأتى على بيروت ونفذ إلى سواحل حمص و قنسرين حتى خالط الناحية التي أقبل منها الفرات فخطا على أطراف قنسرين والجزيرة إلى سواد العراق.

وقد يكون الإرهاق واحدا من أعراض المرض العضوي.
وقد يكون أيضا من أعراض الاكتئاب .
انظر: الأمراض العقلية.
ولا تساعد الراحة في كلتا الحالتين الشخص على الشعور بالراحة.
ولا يمكن أن تكون الراحة أو قدر منها سببا في زوال التعب النفسي، إلا إذا تحسن أو زال المرض العضوي أو العقلي الذي يسبب الإرهاق.
ولا يعرف الأطباء على وجه اليقين السبب في الإرهاق.
ولا يعرفون لماذا يشعر شخص بالتعب بعد بذل مجهود بدني أو عقلي.
ولكنهم، على أي حال، يقرون بأن العوامل النفسية والبدنية تؤدي إلى الإرهاق.
تمت دراسة تأثير الإرهاق بدقة.
وأظهر الباحثون أن الناس الذين يقضون ساعات طويلة في أداء أعمال رتيبة لهم، أو في أداء مهمات لايرغبون في أدائها، سرعان ما يتولد عندهم الإرهاق.
وإذا كانت الروح المعنوية والدافع الشخصي لدى شخص جيدة، فإن حدوث الإرهاق يكون قليل الاحتمال.
انظر أيضا: الصحة .
إريبوس، جبل الإريثيما الإريثرومايسين الإريثرومايسين مضاد حيوي يستخدم لعلاج مجموعة من العدوى البكتيرية.
وهو مضاد حيوي مأمون وقلما يحدث مضاعفات أو تأثيرات جانبية.
يستخدم الأطباء الإريثرومايسين لعلاج التهاب السحايا والحمى القرمزية والتهاب الحنجرة وبعض أمراض ذات الرئة.
وتعالج جميع هذه الأمراض عادة باستخدام البنسلين، إلا أن بعض الأطباء يعطي الإريثرومايسين للمرضى الذين لديهم حساسية ضد البنسلين.
ويقضي الإريثرومايسين على البكتيريا، وذلك بوقف الطريقة التي تعمل بها على إنتاج البروتينات.
وهكذا لا تستطيع البكتيريا النمو وبذلك يقوم الجسم بتدميرها.
تم اكتشاف الإريثرومايسين في سنة م.
انظر أيضا: المضادات الحيوية.
الإريثرومايسين أريجينا، جوهانس سكوتس الإريثيما انظر: الحمامي.
آرييادني الأزارقة الإزاحة الحمراء الإزاحة الحمراء إزاحة في خطوط الطيف الخاصة بجسم كوني في اتجاه الطرف الأحمر للطيف.
يعتقد معظم الفلكيين بأن الإزاحات الحمراء تحدث للأجسام الكونية لأنها تبتعد مسرعة عن الأرض.
يظهر طيف النجمة المنحسرة إزاحة حمراء عند مقارنته مع طيف جسم ثابت.
الإزاحة الحمراء تحول في الطول الموجي للضوءالصادر من جسم كوني في اتجاه الأطوال الموجية الأطول الحمراء لطيف الجسم.
يتصرف الضوء كموجة، وطوله الموجي هو المسافة بين قمتي موجتين متتاليتين.
ومصطلح الإزاحة الحمراء يأتي من الإزاحات التي تبديها الأطوال الموجية للضوء، لكن مثل هذه الإزاحات توجد أيضا في الأطوال الموجية لموجات الراديو والموجات الكهرومغنطيسية.
وعندما تحدث الإزاحة الحمراء، تزيد كل الأطوال الموجية بالمعدل نفسه.
والإزاحة الحمراء يعبر عنها بنسبة الزيادة عن الطول الموجي العادي.
ومثال الإزاحة الحمراء يمكن رؤيته في طيف شبه النجم، وهو مصدر قوي جدا للإشعاع الراديوي وللموجات الضوئية.
انظر: شبه النجم.
تظهر سلسلة من خطوط الطيف اللامعة الصادرة عن الهيدروجين في طيف شبه النجم ك الجسم في كتالوج كمبردج الثالث للمصادر الراديوية .
فالطول الموجي لكل خط من ك تزيد بنحو على الطول المعتاد.
وهكذا، تكون الإزاحة الحمراء لشبه النجم .
ويعتقد معظم الفلكيين أن الإزاحات الحمراء تحدث في الأجسام الكونية لأنها تتباعد عن الأرض.
والواقع أن الإزاحة في الأطوال الموجية تنشأ بسبب تأثير دوبلر ، وكمية الإزاحة الحمراء لأي جسم تدل على سرعته.
فالأجسام ذات الإزاحة الحمراء الصغيرة تتحرك بنسبة مئوية من سرعة الضوء تساوي النسبة المئوية لإزاحتها الحمراء.
ولحساب سرعة الأجسام ذوات الإزاحات الحمراء الكبرى، يجب أن يضع الفلكيون في الحسبان نظرية النسبية.
انظر: النسبية .
والإزاحة الحمراء لشبه النجم ك تبين سرعة قدرها كم/ث والتي تعادل من سرعة الضوء.
وبعض أشباه النجوم لها إزاحة حمراء أعلى من ، مما يدل على أن سرعتها أعلى بنسبة من سرعة الضوء.
وفي عام م، اكتشف الفلكي الأمريكي إدوين باول هبل أن الإزاحة الحمراء للمجرات تزيد بزيادة بعد المجرات عن الأرض، وهكذا فإن الإزاحة الحمراء أمكن استخدامها لتقدير المسافة بين المجرات والأرض.
كما أن اكتشاف هبل قاد فلكيين كثيرين للاعتقاد بأن المجرات تتحرك بسرعة، متباعدة بعضها عن بعض وعن الأرض.
واستنتاجات هبل هذه تكون أساس نظرية تمدد الكون.
انظر أيضا: الفلك، علم ؛ الفيزياء الفلكية ؛ الضوء .
أزمير الأزهر، جامعة الإزهار أنواع الإزهار الإزهار نظام الازهرار في النبتة، يستخدم كثير من علماء النبات هذا المصطلح عندما يشيرون إلى مجموعة من الأزهار.
والزهرة المفردة في مثل هذه النباتات مثل زهرة التوليب لا تصنف بوصفها ذات إزهار.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن الأزهار التي تنمو بصورة مفردة في قاعدة أوراق النبات، مثل كزبرة الثعلب أو مجد الصباح، لا تعد ذات إزهار.
والنوعان الأساسيان من الإزهار هما العنقودي والمحدد.
وفي الإزهار العنقودي ، تستمر البراعم في التفتح بالقرب من قمة النبتة في الوقت الذي ينمو فيه الساق.
وهكذا، فإن الأزهار الموجودة في الجزء الأدنى هي دائما أكبر عمرا من الأزهار الموجودة في الجزء الأعلى.
وإذا كان العنقود مسطحا في جزئه الأعلى، وجميع الأزهار موجودة على المستوى نفسه، تكون الأزهار الموجودة في الجزء الخارجي أكبر عمرا من تلك الموجودة فى الجزء الداخلي.
ويشمل الإزهار العنقودي: زهرة العنقود، والعذق، والإزهار الخيمي، والرأس، والعنقود الزهري، والسنبلة.
وبالنسبة للعنقود ، فإن كل زهرة هي سويقة قصيرة، أو ساق جانبية.
ولزنبقة الوادي وأنف العجل نبات ذو زهر أبيض أو قرمزي أو أصفر عناقيد.
أما العذق وهي تشبه إكليل الزفاف المصنوع من الأزهار، فهي مجموعة أزهار مسطحة في جزئها الأعلى.
وللأزهار الموجودة في الجزء الخارجي سويقات أطول من تلك الموجودة في الجزء الداخلي للإزهار.
ونبتة الإزهار الخيمية مسطحة أيضا في جزئها الأعلى، وسويقاتها ملتصقة بالحافة العليا للساق.
وتشمل النباتات التي لها إزهار خيمي بقدونس الأبقار، والشبث.
أما النباتات ذات الإزهار الرأسي فتشمل.
نبات الشوك السناني ودوار الشمس، ولها أزهار صغيرة ليس لها سويقات ومحتشدة في الجزء الأعلى المتمدد من قمة الساق.
ويشبه العنقود الزهري العنقود إلا أن له فرعا في الساق الجانبية، كما هو الحال بالنسبة إلى الشوفان وكثير من الأعشاب.
والسنبلة شبيهة أيضا بالعنقود إلا أنه ليس لأزهارها سويقات.
وبالنسبة للإزهار المحدد أو السنمة فإن البرعم الموجود على حافة الساق ينمو ليصبح زهرة، وتوقف هذه العملية نمو الساق.
ويمكن أن تنمو أزهار إضافية فقط على الفروع الجانبية، والزهرة الموجودة في الوسط هي الأكبر عمرا، والأزهار الموجودة في الجزء الخارجي هي الأصغر عمرا.
وهناك نوع ثالث من الإزهار يسمى الشمراخي ، وهذا تركيب ممزوج، تكون فيه الساق الرئيسية عنقودية والأغصان الجانبية محددة.
وزهرة الليلاك مثال لهذا النوع من التركيب.
انظر أيضا: الشمراخ.
الأساطير، علم أسام الإسالة انظر: الغاز تفسير سلوك الغازات ؛ الغاز تخزين الغاز ؛ الفحم الحجري تحويل الفحم الحجري ؛ الوقود المصنع.
الاستئناف الأستاتين الإستاتيكا الإستاتيكا أحد فرعي علم الميكانيكا الذي يعنى بدراسة تأثير القوى على الأجسام الساكنة أو المتحركة.
ويعرف الفرع الآخر من الميكانيكا باسم الديناميكا.
يبحث علم الإستاتيكا في الجسم الساكن أو المتحرك بسرعة ثابتة وفي اتجاه ثابت.
ويعتبر مثل هذا الجسم في حالة توازن لأن القوى التي تؤثر فيه يلغي بعضها بعضا.
وتبحث الديناميكا في الأجسام التي تتغير سرعتها أو اتجاهاتها أو كلاهما نتيجة للقوى التي تؤثر عليها.
استاخيو، قناة أستاد فاتح علي خان الإستاد انظر: إستاد الملك فهد؛ الملعب.
الاستذكار الإستراباذي، الرضي الإستراباذي، الحسن .
انظر: ابن شرف شاه.
الإستراباذي، الحسن أستراخان الإستراباذي، الرضي .
انظر: الرضي الإستراباذي.
الأستيروفوم الإستيرويد الإستيرول انظر: الفيتامين فيتامين د .
الإستيرول الاستيطان في أمريكا، حياة الإستيرويد إستيرويدات الجنس الإستيرويدات الكظرية الإستيرويد أي مركب من مجموعة مركبات كيميائية لها أهمية في الكيمياء أو علم الأحياء أو الطب.
تؤدي الإستيرويدات دورا رئيسيا في العمليات التي تتم داخل أجسام الكائنات الحية، وتقوم النباتات والحيوانات بإنتاجها بصورة طبيعية إلا أنها تنتج تجاريا كذلك.
وتشمل الإستيرويدات الكولسترول، والحموض الصفراوية التي يفرزها الكبد والهورمونات الكظرية، وهورمونات الجنس، والسموم في بعض الأحياء.
انظر: الكولسترول؛ الكبد.
نجد التركيب الكيميائي الأساسي متشابها لجميع الإستيرويدات إلا أنها تختلف عن بعضها اختلافا طفيفا في طريقة تنظيم الذرات وبسبب هذا الاختلاف تختلف تأثيراتها على الأحياء، كما أن الكائنات الحية قد تتجاوب بصورة مختلفة مع نفس الإستيرويد.
تؤثر الإستيرويدات على الأيض، أي العملية التي يقوم الجسم بموجبها بتحويل الغذاء إلى طاقة وأنسجة حية.
وفي النبات تساعد على تكوين فيتامينات معينة، ومواد مهمة أخرى، ويستعمل بعض الإستيرويدات في الطب لمعالجة الأمراض، فمثلا تستعمل أوراق القمعية المجففة لمعالجة السكتة القلبية.
انظر: القمعية.
إستيرويدات الجنس.
يتم إفراز البروجسترون والأستروجين في المقام الأول بوساطة المبايض أعضاء الأنثى التناسلية .
وتعتبر تلك الهورمونات المسؤولة عن نعومة جلد المرأة ونغمة صوتها ونمو ثدييها.
وتحتوي أقراص تنظيم النسل على أنواع قوية من البروجسترون الصناعي وبعضها يحتوي أيضا على الأستروجين.
انظر: تنظيم النسل.
إستيرويدات الأندروجين تفرزها في المقام الأول الخصيتان أعضاء الذكر التناسلية وهي المسؤولة عن شعر الذقن في الذكر، وعضلاته القوية، ونبرات صوته.
وتفرز الغدد الجنسية في الأنثى أيضا كميات صغيرة من الأندروجين، وبالمقابل تفرز الغدد الجنسية في الرجل كميات صغيرة من الأستروجين.
الإستيرويدات الابتنائية تنتج بالوسائل الكيميائية من هورمون الذكورة المعروف باسم التستوسترون.
ويستعمل بعض الرياضيين الإستيرويدات الابتنائية لأنها تزيد من قوة الجسم ووزنه، إلا أن استعمال تلك الإستيرويدات له كثير من الآثار الجانبية غير المرغوبة كتدمير خلايا الكبد، وارتفاع ضغط الدم، والسلوك العدواني، وظهور علامات الذكورة الجسدية في الإناث، لذلك منع استعمال الإستيرويدات الابتنائية في معظم المنافسات الرياضية.
الإستيرويدات الكظرية.
تفرز قشرة الغدة الكظرية الكورتيزول والستيرون القشري وكميات قليلة من الكورتيزون، وتساعد هذه الإستيرويدات على بناء البروتينات والكربوهيدرات بينما يؤثر الألدوستيرون، وهو إستيرويد آخر تفرزه القشرة الكظرية على توازن المعادن والماء في الجسم.
ويستعمل الأطباء الإستيرويدات الكظرية لتخفيف الالتهاب الاحمرار والورم ولتوفير علاج التهاب المفاصل والحساسية وأمراض أخرى.
وتؤدي إزالة الغدة الكظرية جراحيا إلى موت الشخص إلا إذا تمت معالجته بالإستيرويدات.
يتم تنظيم إفراز الإستيرويدات من المبايض والخصيتين والغدد الكظرية بواسطة جزء من الدماغ يسمى الوطاء تحت المهاد الذي يسيطر على إفراز الهورمونات البروتينية موجهات القند وموجه قشر الكظر من الغدة النخامية.
تجعل هذه الإستيرويدات المبايض والخصيتين والغدد الكظرية تفزر هورموناتها ومن ثم تؤثر على أجزاء الجسم الأخرى وخواصه.
انظر أيضا: الهورمون؛ البروجسترون.
إسحاق الموصلي

الكلام كلاي، لوسيوس دوبنيون كلاي، كاسيوس انظر: كلاي، محمد علي.
كلاي، كاسيوس كلاي، محمد علي كلاي، لوسيوس دوبنيون كلاي، لوسيوس دوبنيون م .
قائد عام القوات المسلحة الأمريكية في أوروبا، وحاكم عسكري للمنطقة التي سيطرت عليها الولايات المتحدة بألمانيا في الفترة من عام م .
فرض الاتحاد السوفييتي السابق عام م حصارا على جميع طرق الإمداد والتموين المؤدية إلى القطاع الغربي لبرلين لطرد قوات الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا منها ، ولكن الجسر الجوي لبرلين تحت قيادة كلاي أقام خط الإمداد الجوي لبرلين لمد برلين الغربية بالغذاء والمؤن.
ولد كلاي في ماريتيا في جورجيا بالولايات المتحدة الأمريكية وتخرج في الأكاديمية العسكرية عام م ثم خدم في الجيش مهندسا عسكريا أثناء الحرب العالمية الثانية، كما قاد عملية توصيل الإمدادات إلى خطوط الجبهة.
تقاعد من الجيش عام م، وأصبح على صلة ببعض المؤسسات المدنية.
خدم كلاي مستشارا لمكتب التعبئة للدفاع عام م.
أصبح كلاي بين عامي و م ممثلا شخصيا للرئيس جون كنيدي في ألمانيا.
وعمل من عام إلى عام م رئيسا لإذاعة أوروبا الحرة.
انظر: إذاعة أوروبا الحرة.
وألف كتابا بعنوان القرار في ألمانيا م من واقع خبرته في الحكومة العسكرية.
كلاي، لوسيوس دوبنيون كلاي، هنري كلاي، محمد علي كلاي، محمد علي م .
بطل ملاكمة أمريكي مسلم، وهو أول بطل ملاكمة للوزن الثقيل يحرز بطولة العالم أربع مرات.
فقد فاز بالبطولة الأولى عندما هزم خصمه سوني ليستون عام م.
اعترفت به مجموعة من الملاكمين بطلا للملاكمة حتى عام م، ولكنه جرد من لقب الاتحاد الدولي للملاكمة في أواخر عام م، عندما نشب خلاف بينه وبين منافسيه حول العقد.
وبعد أن هزم أيرني تيريل عام م، اعترف الاتحاد العالمي للملاكمة بمحمد علي بطلا.
ولكن الاتحاد العالمي قام في العام نفسه بتجريد محمد علي من لقبه بعد إدانته بتهمة رفض الخدمة في الجيش الأمريكي أثناء الحرب الفيتنامية.
بعد ذلك توقف محمد علي عن الملاكمة لمدة ثلاث سنوات ونصف السنة.
وفي عام م وبعد مباراة محترفة، تألم لخسارته الأولى، عندما كان يحاول استعادة لقب البطولة للوزن الثقيل، ضد جو فريزر.
وفي نهاية ذلك العام قامت المحكمة العليا للولايات المتحدة بنقض حكم الإدانة لمحمد علي .
وفي عام م استعاد محمد علي بطولة الملاكمة للوزن الثقيل بهزيمته لجورج فورمان، بطل العالم.
وفي بداية عام م، خسر محمد علي لقب البطولة أمام ليون سبنكس في إحدى الهزائم الكبرى في تاريخ الملاكمة.
وبعد ذلك، وفي العام نفسه م استطاع محمد علي استعادة لقب البطولة للمرة الرابعة عندما هزم سبنكس في الجولة ال من المباراة.
تخلى محمد علي عن لقبه، وأعلن تقاعده عام م، غير أنه في عام م، تراجع عن تقاعده لينازل هولمز من أجل لقب المجلس العالمي للملاكمة، ولكن هولمز انتصر عليه بضربة فنية.
ولد محمد علي باسم كاسيوس مارسيلوس كلاي في مدينة لويفيل بولاية كنتاكي في الولايات المتحدة الأمريكية.
وأصبح ملاكما محترفا بعد أن حاز لقب البطولة للوزنين الخفيف والثقيل في صيف عام م في دورة روما للألعاب الأوليمبية.
وفي عام م اعتنق الدين الإسلامي، واستبدل باسمه القديم محمد علي.
بحث محمد علي موضوع الملاكمة من وجهة النظر الإسلامية في سيرته الذاتية المسماة الأعظم: قصتي الشخصية م .
أصبح محمد علي من أبرز الأبطال وأكثرهم إثارة في تاريخ الملاكمة.
وكان يتفاخر بقدراته، كما قام بنظم القصائد التي يسخر فيها من خصومه.
وكان في بداية حياته الرياضية يستطيع أن يتوقع رقم الجولة التي سينتصر فيها على خصمه.
زار محمد علي كثيرا من الدول الإسلامية للتعرف على أحوال المسلمين، كما أنفق كثيرا من أمواله في إقامة بعض المشاريع التجارية التي يعود ريعها لصالح المؤسسات الدعوية الإسلامية في الولايات المتحدة الأمريكية.
كلاي، محمد علي كلايتون بولوير، اتفاقية كلاي، هنري كلاي، هنري م .
سياسي أمريكي بارز على مدى خمسين عاما.
عرف كلاي بأنه رجل الوفاق أو الصلح العظيم، لأنه ساعد مرارا على تسوية الخلافات المريرة حول امتلاك الرقيق بين الولايات الشمالية والجنوبية.
عمل كلاي متحدثا رسميا عن مجلس النواب الأمريكي، ثم عضوا بمجلس الشيوخ الأمريكي.
وبعد ذلك شغل منصب وزير، وقام بحملات انتخابية لرئاسة الولايات المتحدة خمس مرات، ولكنها باءت كلها بالفشل.
ولد كلاي في مقاطعة هانوفر بولاية فرجينيا.
انتخب عضوا في برلمان ولاية كنتاكي عام م، ثم عضوا في مجلس الشيوخ الأمريكي عام م، ثم نائبا بمجلس النواب الأمريكي عام م.
أصبح كلاي عام م أهم قائد للحزب الجمهوري الوطني، كما ساعد هو وآخرون من الحزب الجمهوري الوطني في تشكيل حزب الويج عام م.
توفي كلاي في واشنطن دي.
سي، ودفن في لكسنجتون في كنتاكي.
كلاي، هنري كلايتون، قانون كلايتون بولوير، اتفاقية كلايتون بولوير، اتفاقية.
إتفاقية كلايتون بولوير وقعت بين الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا عام م، وأعطت البلدين حقوقا متساوية في حماية قناة تشق على طول أمريكا الوسطى.
اتفق البلدان على الاحتفاظ بالقناة والأرض المحيطة بها منطقة محايدة.
وسميت الاتفاقية باسم جون م كلايتون الوزير الأمريكي، وباسم السير هنري بلور م السفير البريطاني في الولايات المتحدة، ثم فقدت هذه الاتفاقية شعبيتها في الولايات المتحدة.
وفي عام م حلت معاهدة هاي بونسفوت محل اتفاقية كلايتون بولوير، وأعطت الولايات المتحدة الحق في بناء القناة وإدارتها.
انظر أيضا: هاي بونسفوت، معاهدة.
كلايتون بولوير، اتفاقية كلايد، مصب كلايتون، قانون انظر: مكافحة الاحتكار، قوانين.
كلايتون، قانون كلايد، نهر كلايد، مصب كلايد، مصب.
مصب كلايد خليج كبير ذو شكل غير منتظم يبلغ طوله كم، بينما يزيد عرضه على كم في بعض الأماكن.
وتربط قناة الشمال هذا الخليج بالمحيط الأطلسي والبحر الأيرلندي.
يصب فيه نهر كلايد الواقع في جنوب شرقي أسكتلندا.
وعمليات الشحن تتم في مدينة جلاسجو الواقعة إلى الداخل على نهر كلايد، ولها منفذ إلى البحر من خلال هذا المصب.
كلايد، مصب كلايدبانك كلايد، نهر كلايد، نهر.
نهر كلايد هو الممر المائي التجاري الرئيسي في أسكتلندا.
ينبع هذا النهر من المرتفعات الجنوبية بأسكتلندا ويتدفق شمالا بطول كم.
ويصب في لسان كلايد على الساحل الغربي.
وشلالات نهر كلايد، القريبة من بلدة لانارك بمنطقة ستراثكلايد، تولد الطاقة لكثير من المصانع في أراضي أسكتلندا.
وتصطف أحواض بناء السفن على ضفتي النهر في جلاسجو، أكبر مدن أسكتلندا.
وهناك تم بناء سفينتي كوين ماري وكوين إليزابيث، وغيرهما من السفن الشهيرة.
وبعد جلاسجو يزداد عرض النهر اتساعا في لسان كلايد، وهو خليج داخل البحر طوله أكثر من كم.
كلايد، نهر كلايدزديل كلايدبانك كلايدبانك مقاطعة محلية في منطقة ستراثكلايد بأسكتلندا، تمتد إلى الغرب من حدود مدينة جلاسجو عبر الضفة الشمالية لنهر كلايد.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
أصبحت صناعة السفن أهم صناعة في المنطقة في أواخر القرن التاسع عشر.
ومن بين السفن التي تم تدشينها في أحواض كلايدبانك سفينة كوين ماري وسفينة كوين إليزابيث.
ومع بداية ثمانينيات القرن العشرين، كانت صناعة بناء السفن قد اضمحلت.
وتضم صناعات كلايدبانك في الوقت الحاضر إنتاج معدات التنقيب عن النفط وتوربينات الغاز.
في عام م اختيرت كلايدبانك منطقة تجارية مما جعلها تجذب كثيرا من الصناعات الحديثة.
كلايدبانك كلاين، فرانز كلايدزديل كلايدزديل مقاطعة محلية في منطقة ستراثكلايد جنوبي أسكتلندا.
يبلغ عدد سكانها نسمة، وهي منطقة ريفية تمثل زراعة الفاكهة والخضراوات نشاطها الاقتصادي الرئيسي.
وترعى الأغنام في المستنقعات والتلال بجنوبي المنظقة.
بلدة لانارك هي المركز الإداري لمقاطعة كلايدزديل ويعد مخزونها الطبيعي من الرمل والحصى أحد مصادرها الاقتصادية.
كلايدزديل الكلب كلاين، فرانز كلاين، فرانز م .
كان فنانا أمريكيا منتميا إلى مذهب التعبيرية التجريدية، اشتهر بصوره الكبيرة البسيطة التي كان يستخدم فيها اللونين الأبيض والأسود.
وفي هذه الصور تبدو الأشكال السوداء القوية طاغية ممتدة عبر الصفحات البيضاء بدوران سريع.
وقد أعطى هذا الأسلوب انطباعا عن عمل الفرشاة السريع.
ولكنه لم يكن إلا نتاجا لأكثر الأعمال إجهادا.
وكان كلاين في بعض الأحيان يستغرقه العمل شهورا لإكمال صورة.
وقد ألهمت رسوماته القوية الكثير من الفنانين الشبان لتجريب استخدام ألوان أقل والتعامل برموز بسيطة.
ولد كلاين في ولكس باري في بنسلفانيا.
وانتقل إلى مدينة نيويورك عام م، وعرض أعماله التجريدية باللونين الأبيض والأسود أول مرة سنة م.
الكلب الأكبر كلب البراري كلب الأيائل كلب الأيائل كلب من السلالات الأسكتلندية، أقرب ما يكون إلى سلالة الكلب الذئبي الأيرلندي.
أطلق عليه هذا الاسم لمهارته في صيد الأيائل.
وهو يدرب على صيد الحيوانات البرية اعتمادا على قوة الإبصار، ولكن في يومنا هذا قلما يستخدم هذا الكلب في الصيد.
ويتراوح ارتفاعه عند الكتفين مابين و سم تقريبا، ويتراوح وزنه مابين و كجم.
له شعر سلكي خشن يتراوح طوله مابين و سم.
أما لونه فرمادي أو أسمر ضارب إلى الصفرة ذو بقع أو خطوط داكنة.
كلب الأيائل ضخم، لكنه رشيق الحركة، يمكن أن يكون حيوانا أليفا.
كلب الأيائل كلب الثعالب كلب البراري العادات كلاب البراري والإنسان كلاب البراري تبقى يقظة وهي تترصد أعداءها.
في الصورة، تجتمع كلاب البراري السوداء الذيل عند مدخل أحد جحورها.
تعيش كلاب البراري في مجموعات ضخمة تسمى المستعمرات أو البلدات.
كلب البراري حيوان قارض يعيش في جحور في المناطق العشبية الواقعة غربي أمريكا الشمالية، وينتمي إلى فصيلة السنجاب، وقد سمي بهذا الاسم لتشابه صوته بصوت عواء الكلب، عندما يطلق نداء تحذيريا.
يتميز كلب البراري بقوائم قصيرة، ومخالب حادة، وله ذيل قصير ومنبسط.
يكسو كلاب البراري المكتملة النمو فروة بلون بني فاتح.
ويتراوح طولها بين و سم ويشمل ذلك الذيل.
يزن الواحد ما بين جم و كيلوجرام واحد.
يوجد نوعان من كلاب البراري: كلاب البراري السوداء الذيل، وكلاب البراري البيضاء الذيل.
إلا أن كلاب البراري السوداء الذيل أكثرهما شيوعا، ويكون لون طرف ذيلها أسود، وتعيش في حزام السهول الكبرى الممتدة من جنوبي كندا إلى شمالي المكسيك.
أما كلاب البراري البيضاء الذيل، فلون طرف ذيلها أبيض أو رمادي وتعيش في المناطق التي يزيد ارتفاعها على م فوق سطح البحر في المنطقة الممتدة من جنوبي مونتانا وحتى شمالي أريزونا ونيومكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية.
العادات.
تعيش كلاب البراري في جحور، لا تخرج منها إلا خلال النهار لتناول غذائها، وتقتات النباتات الخضراء بصورة رئيسية خصوصا الأعشاب، وفي بعض الأحيان، تتناول الجنادب والحشرات الأخرى.
تعد كلاب البراري حيوانات اجتماعية، إذ تعيش مجموعات كبيرة منها في مناطق تسمى المستعمرات أو البلدات التي قد تضم أكثر من حيوان.
تضم كل مستعمرة من مستعمرات كلاب البراري السوداء الذيل، مجموعات أسرية تعرف بالمجموعات.
وتتألف المجموعة النموذجية من ذكر مكتمل النمو واحد، وثلاث إلى أربع إناث مكتملة النمو، وعدة جراء.

فهذه مكارم قريش التي كانت في الجاهلية، وهي السقاية والعمارة والعقاب والرفادة والسدانة والحجابة والندوة واللواء والمشورة والأشناق والقبة والأعنة والسفارة والأيسار والحكومة والأموال المحجرة إلى هؤلاء العشرة من هذه البطون العشرة على حال ما كانت في أوليتهم يتوارثون ذلك كابرا عن كابر، وجاء الإسلام فوصل ذلك لهم، وكذلك كل شرف من شرف الجاهلية أدركه الإسلام وصله، فكانت سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام وحلوان النفر في بني هاشم.
فأما السقاية فمعروفة، وأما العمارة فهو أن لا يتكلم أحد في المسجد الحرام بهجر ولا رفث ولا يرفع فيه صوته، كان العباس ينهاهم عن ذلك.
وأما حلوان النفر، فإن العرب لم تكن تملك عليها في الجاهلية أحدا، فإن كان حرب أقرعوا بين أهل الرياسة، فمن خرجت عليه القرعة أحضروه صغيرا كان أو كبيرا، فلما كان يوم الفجار أقرعوا بين بني هاشم فخرج سهم العباس وهو صغير فأجلسوه على المجن.
أبو الطاهر أحمد بن كثير بن عبد الوهاب قال: حدثني أبو ذكوان عن أحمد بن يزيد الأنطاكي أنه سمع المأمون يقول لأبي الطاهر الذي كان على البحرين: من أي قريش أنت؟ قال: من بني سامة بن لؤي؛ فقال المأمون: ما سمعنا بسامة بن لؤي نسبا في بطوننا العشرة، لو علمنا به على بعده لكنا به بررة.
فضل بني هاشم وبني أمية قيل لعلي بن أبي طالب: أخبرنا عنكم وعن بني أمية؛ فقال: بنو أمية أنكر وأمكر وأفجر، ونحن أصبح وأنصح وأسمح.
وسأل رجل الشعبي عن بني هاشم وبني أمية؛ فقال: إن شئت أخبرتك ما قال علي بن أبى طالب فيهم، قال: أما بنو هاشم فأطعمها للطعام، وأضربها للهام، وأما بنو أمية فأسدها حجرا، وأطلبها للأمر الذي لا ينال فينالونه.
قيل لمعاوية: أخبرنا عنكم وعن بني هاشم، قال: بنو هاشم أشرف واحدا ونحن أشرف عددا، فما كان إلا كلا وبلى حتى جاءوا بواحدة بذت الأولين والآخرين، يريد النبي صلى الله عليه وسلم.
وبقوله أشرف واحدا : عبد المطلب بن هاشم.
الرياشي عن الأصمعي قال: تصدى رجل من بني أمية لهارون الرشيد فأنشده: يا أمين الله إني قائل ... قول ذي فهم وعلم وأدب عبد شمس كان يتلو هاشما ... وهما بعد لأم ولأب فاحفظ الأرحام فينا إنما ... عبد شمس جد عبد المطلب لكم الفضل علينا ولنا ... بكم الفضل على كل العرب فأحسن جائزنه ووصله.
سفيان الثوري يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله خلق الخلق فجعلني في خير خلقه، وجعلهم أفراقا فجعلني في خير فرقة، وجعلهم قبائل فجعلني في خير قبيلة، وجعلهم بيوتا فجعلني في خير بيت، فأنا خيركم بيتا وخيركم نسبا.
وقال صلى الله عليه وسلم: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي.
جماعة بني هاشم بن عبد مناف وجماعة قريش عبد المطلب بن هاشم ولده عشر بنين، وهم: عبد الله أبو محمد صلى الله عليه وسلم، وأبو طالب، والزبير، أمهم فاطمة بنت عمر المخزومية، والعباس وضرار، أمهما نتيلة النمرية، وحمزة والمقوم، أمهما هالة بنت وهب، وأبو لهب، أمه لبنى، خزاعية، والحارث، أمه صفية، من بني عامر بن صعصعة، والغيداق، أمه خزاعية.
جماعة بني أمية بن عبد شمس بن عبد مناف وهو أمية الأكبر: حرب بن أمية، وأبو حرب، وسفيان، وأبو سفيان، وعمرو، وأبو عمرو وهؤلاء يقال لهم العنابس والعاصي وأبو العاصي، والعيص، وأبو العيص، وهؤلاء يقال لهم الأعياص، ومنهم معاوية بن أبي سفيان وعثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية، وسعيد بن العاص بن أمية، ومروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية.
جماعة بني نوفل الحارث بن عامر صاحب الرفادة، ومطعم بن نوفل، ومنهم عدي بن الخيار بن نوفل، ومنهم نافع بن ظريب بن عمرو بن نوفل وهو كاتب المصاحف لعمر بن الخطاب، ومسلم بن قرظة، قتل يوم الجمل.
جماعة بني عبد الدار عثمان بن طلحة صاحب الحجابة، وشيبة بن أبي طلحة، والحارث بن علقمة بن كلدة، كان رهينة قريش عند أبي يكسوم والنضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار.
قتله النبي صلى الله عليه وسلم صبرا، أمر علي بن أبي طالب فقتله يوم الأثيل.
جماعة بني أسد بن عبد العزى منهم: الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد، وأمه صفية بنت عبد المطلب، ويزيد بن زمعة بن الأسود، صاحب المشورة، وأبو البختري، واسمه العاصي بن هشام بن الحارث بن أسد، وورقة ابن نوفل بن أسد وهو الذي أدرك الإيمان بعقله وبشر خديجة بالنبي صلى الله عليه وسلم.
جماهير بني تيم بن مرة منهم: أبو بكر الصديق، وطلحة بن عبيد الله، وعمر بن عبيد الله بن معمر، وعبد الله بن جدعان، وعلي بن يزيد ابن عبد الله بن أبي مليكة، والمهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدعان، ومحمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير.
جماهير مخزوم بن مرة منهم: المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وخالد بن الوليد بن المغيرة، وعبد الرحمن بن الحارث، وعمرو بن حريث، وأبو جهل بن هشام بن المغيرة، وعياش بن أبي ربيعة الشاعر، وعبد الله بن المهاجر، وعمارة بن الوليد بن المغيرة، وإسماعيل بن هشام بن المغيرة، ولي ابنه هشام ابن إسماعيل بن هشام بن المغيرة المدينة وضرب سعيد بن المسيب بن أبي وهب الفقيه.
جماهير عدي بن كعب منهم: عمر بن الخطاب، وسعيد بن زيد ابن عمرو بن نفيل، وهو من أصحاب حراء، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، ولي الكوفة لعمر بن عبد العزيز، وسراقة بن المعتمر، والنحام بن عبد الله بن أسيد، والنعمان بن عدي بن نضلة.
استعمله عمر على ميسان، وعبد الله بن مطيع، وأبو جهم بن حذيفة، وخارجة بن حذافة، وكان قاضيا لعمرو بن العاصي بمصر فقتله الخارجي وهو يظنه عمرو بن العاصي، وقال فيه: أردت عمرا وأراد الله خارجة.
جماهير جمح منهم: صفوان بن أمية، من المؤلفة قلوبهم، وأمية بن خلف، قتل يوم بدر، وأبي بن خلف، ومحمد بن حاطب، وجميل بن معمر بن حذافة، وأبو عزة، وهو عمرو بن عبد الله، وأبو محذورة، مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم.
جماهير بني سهم منهم: الحارث بن قيس، صاحب حكومة قريش، وعمرو بن العاصي، وقيس بن عدي وخنيس بن حذافة، ومنبه ونبيه ابنا الحجاج، ومنهم العاصي بن منبه، قتل مع أبيه، قتله علي يوم بدر، وأخذ سيفه ذا الفقار فصار إلى النبي عليه الصلاة والسلام.
جماهير عامر بن لؤى ومنهم: سهيل بن عمرو، من المؤلفة قلوبهم، ومنهم ابن أبي ذئب الفقيه، واسمه محمد بن عبد الرحمن، وحويطب بن عبد العزى، من المؤلفة قلوبهم، وعبد الله بن مخرمة، بدري، ونوفل بن مساحق، وأبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة الفقيه.
وعبد الله بن أبي سرح، بدري.
ومنهم: ابن أم مكتوم، مؤذن النبي عليه الصلاة والسلام.
جماهير بني محارب بن فهد بن مالك منهم: الضحاك بن قيس الفهري، وحبيب بن مسلمة.
جماهير بني الحارث بن فهد بن مالك منهم: أبو عبيدة بن الجراح، أمن هذ الأمة.
وسهيل وصفوان ابنا وهب، وعياض بن غنم بن زهير، وأبو جهم بن خالد.
وبنو الحارث هؤلاء من المطيبن الذي تحالفوا وغمسوا أيديهم في جفنة فيها طيب.
قريش الظواهر وغيرها من بطون قريش بنو الحارث وبنو محارب ابنا فهر بن مالك، وهم قريش الظواهر، لأنهم نزلوا حول مكة وما والاها.
فمن بنى الحارث بن فهر: أبو عبيدة بن الجراح، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح، من المهاجرين الأولين.
ومن بني محارب بن فهر: الضحاك بن قيس الفهري، صاحب مرج راهط.
وما سوى هؤلاء من بطون قريش يقال لهم قريش البطاح، لأنهم سكنوا بطحاء مكة، وهم البطون العشرة التي ذكرناها قبل هذا الباب.
ومن بطون قريش: بنو زهرة بن كلاب بن كعب بن لؤي.
منهم: عبد الرحمن بن عوف، خال النبي عليه الصلاة والسلام؛ ومنهم بنو حبيب ابن عبد شمس.
ومنهم عبد الله بن عامر بن كريز بن حبيب بن عبد شمس، صاحب العراق، ومنهم بنو أمية الاصغر بن عبد شمس بن عبد مناف، وأمه عبلة، فيقال لهم العبلات.
وبنو عبد العزى بن عبد شمس، منهم أبو العاصي بن الربيع، صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، تزوج ابنته التي قال النبي صلى الله عليه وسلم فيه: ولكن أبا العاصي لم يذمم صهره.
ومنهم: بنو المطلب بن عبد مناف، ومنهم محمد بن إدريس الشافعي.
ومن بني نوفل بن عبد مناف: المطعم بن عدي.
ولعبد شمس بن عبد مناف ونوفل بن عبد مناف يقول أبو طالب: فيا أخوينا عبد شمس ونوفلا ... أعيذ كما أن تبعثا بيننا حربا وولد أمية الأكبر العاصي وأبا العاصي والعيص وأبا العيص، فهؤلاء يقال لهم الأعياص، وحربا وأبا حرب.
وهذه البطون التي ذكرناها كلها من قريش ليست من البطون العشرة التي ذكرناها أولا وذكرنا جماهيرها.
فضل قريش قال النبي عليه الصلاة والسلام: الأئمة من قريش.
وقال: وقدموا قريشا ولا تقدموها.
ولما قتل النضر بن الحارث بن كلدة بن عبد مناف، قال: لا يقتل قرشي صبرا بعد اليوم.
يريد أنه لا يكفر قرشي فيقتل صبرا بعد هذا اليوم.
الأصمعي قال: قال معاوية: أي الناس أفصح؟ فقال رجل من السماط: يا أمير المؤمنين، قوم ارتفعوا عن رتة العراق، وتياسروا عن كشكشة بكر، وتيامنوا عن شنشنة تغلب، ليست فيهم غمغمة قضاعة، ولا طمطمانية حمير؟ قال: من هم؟ قال: قومك يا أمير المؤمنين؟ قال: صدقت؛ قال: فممن أنت؟ قال: من جرم.
قال الأصمعي: وجرم فصحى العرب.
قدم محمد بن عمير بن عطارد في نيف وسبعين راكبا فاستزارهم عمرو بن عتبة.
قال: فسمعته يقول: يا أبا سفيان، ما بال العرب تطيل كلامها وأنتم تقصرونه معاشر قريش؟ فقال عمر و بن عتبة: بالجندل يرمى الجندل، إن كلامنا كلام يقل لفظه ويكثر معناه، ويكتفي بأولاه ويستشفي بأخراه، يتححر تحدر الزلال على الكبد الحرى، ولقد نقصوا وأطال غيرهم فما أخلوا، ولله أقوام أدركتهم كأنما خلقوا لتحسين ما قبحت الدنيا، سهلت ألفاظهم كما سهلت عليهم أنفاسهم، فآبتذلوا أموالهم وصانوا أعراضهم، حتى ما يجد الطاعن فيهم مطعنا، ولا المادح مزيدا، ولقد كان آل أبي سفيان مع قلتهم كثيرا منه نصيبهم، ولله در مولاهم حيث يقول: وضع الدهرفيهم شفرتيه ... فمضى سالما وأمسوا شعوبا شفرتان والله أفنتا أبدانهم، وأبقتا أخبارهم، فتركتاهم حديثا حسنا في الدنيا ثوابه في الآخرة احسن، وحديثا سيئا في الدنيا عقابه في الآخرة أسوأ، فيا موعوظا بمن قبله، موعوظا به من بعده، اربح نفسك إذا خسرها غيرك.
قال: فظننت أنه أراد أن يعلمه أن قريشا إذا شاءت أن تتكلم تكلمت.
العتبي قال: شهدت مجلس عمرو بن عتبة وفيه ناس من القرشيين، فتشاحوا في مواريث وتجاحدوا، فلما قاموا من عنده أقبل علينا فقال: إن لقريش درجا تزلق عنها أقدام الرجال، وأفعالا تخضع لها رقاب الأقوال، وغايات تقصر عنها الجياد المنسوبة، وألسنة تكل عنها الشفار المشحوذة، ولو آحتفلت الدنيا ما تزينت إلا بهم، ولو كانت لهم ضاقت عن سعة أحلامهم.
ثم إن قوما منهم تخلقوا بأخلاق العوام، فصار لهم رفق باللؤم، وخرق في الحرص، ولو أمكنهم لقاسموا الطير أرزاقها، وإن خافوا مكروها تعجلوا له الفقر، وإن عجلت لهم النعم أخروا عليها الشكر، أولئك أنضاء فكرة الفقر، وعجزة حملة الشكر.
قال أبو العيناء الهاشمي: جرى بين محمد بن الفضل وبين قوم من أهل الأهواز كلام، فلما أصبح رجع عنه.
قالوا له: ألم تقل أمس كذا وكذا؟ قال: تختلف الاقوال إذا اختلفت الأحوال.
ودخل محمد بن الفضل على والي الأهواز فسمعه يقول: إذا كان الحق استوى عندي الهاشمي والنبطي.
فقال محمد بن الفضل: لئن استوت حالتاهما عندك، فما ذلك بزائد النبطي زينة ليست له، ولا ناقص الهاشمي قدرا هو له، وإنما يلحق النقص المسوي بينهما.
العتبي قال: قال عمرو بن عتبة: اختصم قوم من قريش عند معاوية فمنعوا الحق.
فقال معاوية: يا معشر قريش، ما بال القوم لأم يصلون بينهم ما انقطع،، وأنتم لعلات تقطعون بينكم ما وصل الله، وتباعدون ما قرب، بل كيف ترجون لغيركم وقد عجزتم عن أنفسكم تقولون: كفانا الشرف من قبلنا، فعندها لزمتكم الحجة، فآكفوه من بعدكم كما كفاكم من قبلكم.
أو تعلمون أنكم كنتم رقاعا في جنوب العرب، وقد أخرجتم من حرم ربكم، ومنعتبم ميراث أبيكم وبلدكم، فأخذ لكم الله، ما أخذ منكم، وسماكم باجتماعكم اسما به أبانكم من جميع العرب، ورد به كيد العجم، فقال جل ثناؤه: لإيلاف قريش إيلافهم فآرغبوا في الائتلاف أكرمكم الله به، فقد حذرتكم الفرقة نفسها، وكفي بالتجربة واعظا.
مكان العرب من قريش يحيى بن عبد العزيز عن أبي الحجاج رياح بن ثابت عن أبكر بن، خنيس عن أبي الأحوص عن أبي الحصن عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قريش الجؤجؤ والعرب الجناحان، والجؤجؤ لا ينهض إلا بالجناحن.
قال عمرو بن عتبة: ما آستدر لعمي كلام قط فقطعه حتى يذكر العرب بفضل أو يوصى فيهم بخير.
ولقد أنشده مروان ذات يوم بيتا للنابغة حيث يقول: فهم درعي التي آستلأمت فيها ... إلى يوم النسار وهم مجنى فقال معاوبة: ألا إن دروع هذا الحي من قريش إخوانهم من العرب، المتشابكة أرحامهم تشابك حلق الدرع، التي إن ذهبت حلقة منه فرقت بين أربع، ولا تزال السيوف تكره مذاق لحوم قريش ما بقيت دروعها معها، وشدت نطقها عليها، ولم تفك حلقها منها، فإذا خلعتها من رقابها كانت للسيوف جزرا.
العتبي عن أبيه عن عمرو بن عتبة، قال: عقمت النساء أن يلدن مثل عمي، شهدته يوما وقد قدمت عليه وفود العرب، فقضى حوائجهم، وأحسن جوائزهم، فلما دخلوا عليه ليشكروه سبقهم إلى الشكر، فقال لهم: جزاكم الله يا معشر العرب عن قريش أفضل الجزاء بتقدمكم إياهم في الحرب، وتقديمكم لهم في السلم، وحقنكم دماءهم بسفكها منكم، أما والله لا يؤثركم على غيركم منهم إلا حازم كريم، ولا يرغب عنكم منهم إلا عاجز لئيم، شجرة قامت على ساق فتفرع أعلاها وآجتمع أصلها، عضد الله من عضدها.
فيالها كلمة لو آجتمعت، وأيديا لو آئتلفت، ولكن كيف بإصلاح ما يريد الله إفساده.
فضل العرب يحيى بن عبد العزيز، قال حدثنا أبو الحجاج رياح بن ثابت، قال حدثنا بكر بن خنيس عن أبي الأحوص عن أبي الحصين عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا سألتم الحوائج فاسألوا العرب، فإنها تعطى لثلاث خصال: كرم أحسابها، واستحياء بعضها من بعض، والمواساة لله.
ثم قال: من أبغض العرب أبغضه الله.
ابن الكلبي قال: كانت في العرب خاصة عشر خصال لم تكن في أمة من الأمم، خمس منها في الرأس، وخمس في الجسد.
فأما التي في الرأس: فالفرق والسواك والمضمضة والاستنثار وقص الشارب.
وأما التي في الجسد: فتقليم الأظفار ونتف الإبط وحلق العانة والختان والاستنجاء.
وكانت في العرب خاصة القيافة، لم يكن في جميع الأمم أحد ينظر إلى رجلين أحدهما قصير والآخر طويل، أو أحدهما أسود والآخر أبيض، فيقول: هذا القصير ابن هذا الطويل، وهذا الأسود ابن هذا الأبيض، إلا في العرب.
أبو العيناء الهاشمي عن القحذمي عن شبيب بن شيبة قال: كنا وقوفا بالمربد وكان المربد مألف الأشراف إذ أقبل ابن المقفع فبششنا به وبدأناه بالسلام، فرد علينا السلام، ثم قال: لو ملتم إلى دار نيروز وظلها الظليل، وسورها المديد، ونسيمها العجيب، فعودتم أبدانكم تمهيد الأرض، وأرحتم دوابكم من جهد الثقل، فإن الذي تطلبونه لن تفاتوه، ومهما قضى الله لكم من شيء تنالوه.
فقبلنا وملنا، فلما استقر بنا المكان، قال لنا: أي الأمم أعقل؟ فنظر بعضنا إلى بعض، فقلنا: لعله أراد أصله من فارس، قلنا: فارس، فقال ليسوا بذلك، إنهم ملكوا كثيرا من الأرض، ووجدوا عظيما من الملك، وغلبوا على كثير من الخلق، ولبث فيهم عقد الأمر، فما استنبطوا شيئا بعقولهم، ولا ابتدعوا باقي حكم بنفوسهم، قلنا: فالروم؛ قال: أصحاب صنعة، قلنا: فالصين؛ قال: أصحاب طرفة؛ قلنا: الهند؛ قال: أصحاب فلسفة؛ قلنا: السودان، قال: شر خلق الله؛ قلنا: الترك؛ قال: كلاب ضالة، قلنا: الخزر، قال: بقر سائمة؛ قلنا: فقل؛ قال: العرب.
قال فضحكنا.
قال: أما إني ما أردت موافقتكم، ولكن إذا فاتنى حظي من النسبة فلا يفوتني حظي من المعرفة.
إن العرب حكمت على غير مثال مثل لها، ولا آثار أثرت، أصحاب إبل وغنم، وسكان شعر وأدم، يجود أحدهم بقوته، ويتفضل بمجهوده، ويشارك في ميسوره ومعسوره، ويصف الشيء بعقله فيكون قدوة، ويفعله فيصيرحجة، ويحسن ما شاء فيحسن، ويقبح ما شاء فيقبح، أدبتهم أنفسهم، ورفعتهم هممهم، وأعلتهم قلوبهم وألسنتهم، فلم يزل حباء الله فيهم وحباؤهم في أنفسهم حتى رفع الله لهم الفخر، وبلغ بهم أشرف الذكر، ختم لهم بملكهم الدنيا على الدهر، وافتتح دينه وخلافته بهم إلى الحشر، على الخير فيهم ولهم.
فقال تعالى : إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين .
فمن وضع حقهم خسر، ومن أنكر فضلهم خصم، ودفع الحق باللسان أكبت للجنان.
ذكر الأصمعي عن ذي الرمة، قال: رأيت عبدا أسود لبني أسد قدم علينا من شق اليمامة، وكان وحشيا لطول تعزبه في الإبل، وربما كان لقي الأكرة فلا يفهم عنهم ولا يستطيع إفهامهم، فلما رآني سكن إلي، ثم قال لي: يا غيلان، لعن الله بلادا ليس فيها قريب، وقاتل الله الشاعر حيث يقول: حر الثرى مستغرب التراب وما رأيت هذه العرب في جميع الناس إلا مقدار القرحة في جلد الفرس، ولولا أن الله رق عليهم فجعلهم في حشاه؛ لطمست هذه العجمان آثارهم.
والله ما أمر الله نبيه بقتلهم إلا لضنه بهم، ولا ترك قبول الجزية منهم لا لتركها لهم.
الأكرة: جمع أكار، وهم الحراث.
وقوله: جعلهم في حشاه، أي آستبطنهم، يقول الرجل للعربي إذا آستبطنه: خبأتك في حشاي.
وقال الراجز: وصاحب كالدمل الممد ... جعلته في رقعة من جلدي وقال آخر: لقد كنت في قوم عليك أشحة ... بحبك إلا أن ما طاح طائح يودون لو خاطوا عليك جلودهم ... ولا يدفع الموت النفوس الشحائح علماء النسب كان أبو بكر رضي الله عنه نسابة، وكان سعيد بن المسيب نسابة، وقال رجل: أريد أن تعلمني النسب؛ قال: إنما تريد أن تساب الناس.
عكرمة عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب، قال: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعرض نفسه على القبائل خرج مرة وأنا معه وأبو بكر، حتى رفعنا إلى مجلس من مجالس العرب، فتقدم أبو بكر فسلم قال علي: وكان أبو بكر مقدما في كل خبر وكان رجلا نسابة فقال: ممن القوم؟ قالوا: من ربيعة، قال: وأي ربيعة أنتم؟ أمن هامتها؟ قالوا: من هامتها العظمى؛ قال: وأي هامتها العظمى أنتم؟ قالوا: ذهل الأكبر؛ قال أبو بكر: فمنكم عوف بن محلم الذي يقال فيه: لا حر بوادي عوف؟ قالوا: لا؛ قال: فمنكم جساس بن مرة الحامي الذمار والمانع الجار؟ قالوا: لا؛ قال: فمنكم أخوال الملوك من كندة؛ قالوا: لا؛ قال: فمنكم أصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا؛ قال أبو بكر فلستم ذهلا الأكبر، أنتم ذهل الأصغر.
فقام إليه غلام من شيبان حين بقل وجهه، يقال له دغفل، فقال: إن على سائلنا أن نساله ... والعب لا تعرفه أو تحمله يا هذا، إنك قد سألتنا فأخبرناك ولم نكتمك شيئا، فممن الرجل؟ قال أبو بكر: من قريش؟ قال: بخ بخ أهل الشرف والرياسة؛ فمن أي قريش أنت؟ قال: من ولد تيم بن مرة؛ قال: أمكنت والله الرامي من سواء الثغرة، أفمنكم قصى ابن كلاب الذي جمع القبائل فسمي مجمعا؟ قال: لا، قال: أفمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف قال: لا؛ أفمنكم شيبة الحمد وعبد المطلب مطعم طير السماء الذي وجهه كالقمر في الليلة الظلماء؟ قال: لا؛ قال: فمن أهل الإفاضة بالناس أنت؟ قال: لا؛ قال: فمن أهل السقاية أنت؛ قال: لا.فاجتذب أبو بكر زمام الناقة ورجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال الغلام: صادف در السيل درا يدفعه ... يهيضه حينا وحينا يصدعه قال: فتبسم النبي عليه الصلاة والسلام.
قال علي: فقلت له: وقعت يا أبا بكر من الأعرابي على بائقة؛ قال: أجل، ما من طامة إلا وفوقها أخرى، والبلاء موكل بالمنطق، والحديث ذو شجون.
قال ابن الأعرابي: بلغني أن جماعة من الأنصار وقفوا على دغفل النسابة بعدما كف، فسلموا عليه، فقال: من القوم؟ قالوا: سادة اليمن، فقال: أمن أهل مجدها القديم وشرفها العميم كندة؟ قالوا: لا، قال: فأنتم الطوال أقصبا الممحصون نسبا بنو عبدالمدان؟ قالوا: لا؛ قال: فأنتم أقودها للزحوف وأخرقها للصفوف، وأضربها بالسيوف رهط عمرو بن معد يكرب؟ قالوا: لا قال: فأنتم أحضرها قراء وأطيبها فناء، وأشدها لقاء رهط حاتم ابن عبد الله؟ قالوا: لا؛ قال: فأنتم الغارسون للنخل، والمطعمون في المحل، والقائلون بالعدل الأنصار؟ قالوا: نعم.
مسلمة بن شبيب عن المنقري قال: ذكروا أن يزيد بن شيبان بن علقمة ابن زرارة بن عدس قال: خرجت حاجا حتى إذا كنت بالمحصب من منى إذا رجل على راحلة معه عشرة من الشباب مع كل رجل منهم محجن، ينحون الناس عنه ويوسعون له، فلما رأيته دنوت منه، فقلت: ممن الرجل؟ قال: رجل من مهرة ممن يسكن الشحر.
قال: فكرهته ووليت عنه، فناداني من ورائي: مالك؟ فقلت: لست من قومي ولست تعرفني ولا أعرفك؛ قال: إن كنت من كرام العرب فسأعرفك، قال: فكررت عليه راحلتي فقلت: إني من كرام العرب، قال: فممن أنت؟ قلت: من مضر؟ قال: فمن الفرسان أنت لم من الأرحاء؟ فعلمت أن أراد بالفرسان قيسا وبالأرحاء خندفا، فقلت: بل من الأرحاء؛ قال: أنت آمرء من خندف؟ قلت: نعم؛ قال: من الأرنبة أنت أم من الجمجمة، فعلمت أنه أراد بالأرنبة مدركة وبالجمجمة بني أد بن طابخة، قلت: بل من الجمجمة؛ قال: فأنت آمرؤ من بني أد بن طابخة؟ قلت: أجل؛ قال: فمن الدواني أنت أم من الصميم؟ قال: فعلمت أنه أراد بالدواني الرباب وبالصميم بني تميم؛ قلت: من الصميم؟ فأنت إذا من بني تميم؟ قلت: أجل؛ قال: فمن الأكثرين أنت أم الأقلين أو من إخوانهم الآخرين؟ فعلمت أنه أراد بالأكثرين ولد زيد مناة ، وبالأقلين ولد الحارث، وبإخوانهم الآخرين بني عمرو بن تميم، قلت: من الأكثرين؛ قال: فأنت إذا من ولد زيد؟ قلت: أجل؛ قال: فمن البحور أنت أم من الجدود أم من الثماد؟ فعلمت أنه أراد بالبحور بني سعد، وبالجدود بني مالك بن حنظلة، وبالثماد بني امرئ القيس ابن زيد، قلت: بل من الجدود؛ قال: فأنت من مالك بن حنظلة؟ قلت: أجل؛ قال: فمن اللهاب أنت أم من الشعاب أم من اللصاب؟ فعلمت: أنه أراد باللهاب مجاشعا، وبالشعاب نهشلا، وباللصاب بني عبد الله بن دارم، فقلت له: من اللصاب؟ قال: فأنت من بني عبد الله بن دارم؟ قلت: أجل؛ قال: فمن البيوت أنت أم من الزوافر؟ فعلمت أنه أراد بالبيوت ولد زرارة وبالزوافر الأحلاف، قلت: من البيوت؛ قال: فأنت يزيد بن شيبان ابن علقمة بن زرارة بن عدس، وقد كان لأبيك امرأتان فأيتهما أمك؟.
قول دغفل في قبائل العرب الهيثم بن عدي عن عوانة قال: سأل زياد دغفلا عن العرب، فقال: الجاهلية لليمن، والإسلام لمضر، والفينة بينهما لربيعة؛ قال: فأخبرني عن مضر؛ قال: فاخر بكنانة وكاثر بتميم وحارب بقيس، ففيها الفرسان والأنجاد، وأما أسد ففيها دل وكبر.
وسأل معاوية بن أبي سفيان دغفلا، فقال له: ما تقول في بني عامر بن صعصعة؟ قال: أعناق ظباء، وأعجاز نساء؛ قال: فما تقول في بني أسد؟ قال: عافة قافة، فصحاء كافة، قال: فما تقول في بني تميم؟ قال: حجر أخشن إن صادفته آذاك، وإن تركته أعفاك؛ قال: فما تقول في خزاعة؟ قال: جوع وأحاديث؟ قال: فما تقول في اليمن؟ قال: شدة وإباء.
قال نصر بن سيار: إنا وهذا الحي من يمن لنا ... عند الفخار أعزة أكفاء قوم لهم فينا دماء جمة ... ولنا لديهم إحنة ودماء وربيعة الأذناب فيما بيننا ... لا هم لنا سلم ولا أعداء إن ينصرونا لا نعز بنصرهم ... أو يخذلونا فالسماء سماء مفاخرة يمن ومضر قال الأبرش الكلبي لخالد بن صفوان: هلم أفاخرك، وهما عند هشام بن عبد الملك، فقال له خالد: قل؛ فقال الأبرش: لنا ربع البيت يريد الركن اليماني ومنا حاتم طيىء، ومنا المهلب بن أبي صفرة.
قال خالد بن صفوان: منا النبي المرسل، وفينا الكتاب المنزل، ولنا الخليفة المؤمل؛ قال الأبرش: لا فاخرت مضريا بعدك.
ونزل بأبي العباس قوم من اليمن من أخواله من كعب، ففخروا عنده بقديمهم وحديثهم، فقال أبو العباس لخالد بن صفوان: أجب القوم؛ فقال: أخوال أمير المؤمنين؛ قال: لا بد أن تقول؛ قال: وما أقول لقوم يا أمير المؤمنين هم بين حائك برد، وسائس قرد، ودابغ جلد، دل عليهم هدهد، وملكتهم امرأة، وغرقتهم فأرة، فلم تثبت لهم بعدها قائمة.
مفاخرة الأوس والخزرج الخشنى يرفعه إلى أنس قال: تفاخرت الأوس والخزرج، فقالت الأوس: منا غسيل الملائكة حنظلة بن الراهب، ومنا عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح الذي حمت لحمه الدبر، ومنا ذو الشهادتين خزيمة بن ثابت، ومنا الذي اهتز لموته العرش سعد بن معاذ.
قالت الخزرج: منا أربعة قرأوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقرأه غيرهم: زيد بن ثابت، وأبو زيد، ومعاذ بن جبل، وأبي بن كعب سيد القراء، ومنا الذي أيده الله بروح القدس في شعره، حسان بن ثابت.
البيوتات قال أبو عبيدة في كتاب التاج: آجتمع عند عبد الملك بن مروان في سمره علماء كثيرون من العرب، فذكروا بيوتات العرب، فاتفقوا على خمسة أبيات، بيت بني معاوية الأكرمين في كندة، وبيت بني جشم بن بكر في تغلب، وبيت ابن ذي الجدين في بكر، وبيت زرارة بن عدس في تميم، وبيت بني بدر في قيس.
وفيهم الأحرز بن مجاهد التغلبي، وكان أعلم القوم، فجعل لا يخوض معهم فيما يخوضون فيه، فقال له عبد الملك: مالك يا أحيرز ساكتا منذ الليلة؟ فوالله ما أنت بدون القوم علما؛ قال: وما أقول؟ سبق أهل الفضل في فضلهم أهل النقص في نقصانهم، والله لو أن للناس كلهم فرسا سابقا لكانت غرته بنو شيبان، ففيم الإكثار.
وقد قالت المسيب بن علس: تبيت الملوك على عتبها ... وشيبان إن عتبت تعتب فكا لشهد بالراح أخلاقهم ... وأحلامهم منها أعذب وكالمسك ترب مقاماتهم ... وترب قبورهم أطيب بيوتات مضر وفضائلها قال النبي صلى الله عليه وسلم، وسئل عن مضر فقال : كنانة جمجمتها وفيها العينان، وأسد لسانها وتميم كاهلها.
وقالوا: بيت تميم بنو عبد الله بن دارم، ومركزه بنو زرارة، وبيت قيس فزارة، ومركزه بنو بدر بن عمرو ، وبيت بكر بن وائل شيبان، ومركزه بيت بني ذي الجدين.
وقال معاوية للكلبي حين سأله عن أخبار العرب، قال: أخبرني عن أعز العرب؛ فقال: رجل رأيته بباب قبته فقسم الفيء بين الحليفين أسد وغطفان معا؛ قال: ومن هو؟ قال: حصن بن حذيفة بن بدر.
قال: فأخبرني عن أشرف بيت في العرب؟ قال: والله إني لأعرفه وإني لأبغضه؛ قال: ومن هو؟ قال: بيت زرارة بن عدس.
قال: فأخبرني عن أفصح العرب؟ قال: بنو أسد.
والمجتمع عليه عند أهل النسب، وفيما ذكره أبو عبيدة في التاج أن أشرف بيت في مضر غير مدافع في الجاهلية بيت بهدلة بن عوف بن كعب ابن سعد بن زيد مناة بن تميم.

قالت الأرنب اللفوت كلاما ... فيه ذكرى لتفهم الألباب أنا أجري من الكلاب ولكن ... خير يومي أن لا تراني الكلاب ولو أنشده قول ابن المبارك: قد أرحنا واسترحنا ... من غدو ورواح واتصال بلئيم ... أو كريم ذي سماح بعفاف وكفاف ... وقنوع وصلاح وجعلنا اليأس مفتاحا ... حا لأبواب النجاح لكان أحسن، والخبرة بالزايرجة والاصطرلاب والرمل والميقات بحيث أنه أخذ لابن خلدون طالعا والتمس منه تعيين وقت ولايته فيقال أنه عين له يوما فكان كذلك وعد من النوادر كل ذلك مع تبجيل الأكابر له إما مداراة له خوفا من قلمه أو لحسن مذاكراته، وقد حدث ببعض تصانيفه ومروياته بمكة والقاهرة سمع منه الفضلاء وأخبر أنه سمع فضل الخيل للدمياطي على أبي طلحة الحراوي مرتين فاعتمدوا إخباره بذلك وقرئ عليه مرة بل كتب بخطه قبيل موته بسنة أنه لا يعلم من يشاركه في روايته، ورأيت بخط صاحبنا النجم بن فهد أنه حضر في الرابعة على الحراوي وما علمت مستنده في ذلك.
وقد ترجمه شيخنا في معجمه بقوله وله النظم الفائق والنثر الرائق والتصانيف الباهرة وخصوصا في تاريخ القاهرة فإنه أحيا معالمها وأوضح مجاهلها وجدد مآثرها وترجم أعيانها.
ولكنه لم يبالغ في أنبائه لهذا الحد بل قال وأولع بالتاريخ فجمع منه شيئا كثيرا وصنف فيه كتبا وكان لكثرة ولعه به يحفظ كثيرا منه قال وكان حسن الصحبة حلو المحاضرة.
وقال العيني كان مشتغلا بكتابة التواريخ وبضرب الرمل تولى الحسبة بالقاهرة في آخر أيام الظاهر يعني برقوق ثم عزل بمسطره ثم تولى مدة أخرى في أيام الدودار الكبير سودون ابن أخت الظاهر عوضا عن مسطره بحكم أن مسطره عزل نفسه بسبب ظلم سودون المذكور.
وقال ابن خطيب الناصرية في ترجمة جده: وهو جد الإمام الفاضل المؤرخ تقي الدين وقال غيره جمع كتابا فيما شاهده وسمعه مما لم ينقله من كتاب ومن أعجب ما فيه أنه كان في رمضان سنة إحدى وتسعين مارا بين القصرين فسمع العوام يتحدثون أن الظاهر برقوق خرج من سجنه بالكرك واجتمع عليه الناس قال فضبطت ذلك اليوم فكان كذلك.
ومن شعره في دمياط: سقى عهد دمياط وحياه من عهد ... فقد زادني ذكراه وجدا على وجدي ولا زالت الأنواء تسقى سحابها ... ديارا حكت من حسنها جنة الخلد وهي أكثر من عشرين بيتا.
مات في عصر يوم الخميس سادس عشري رمضان سنة خمس وأربعين بالقاهرة بعد مرض طويل وذلك على ما قاله شيخنا تكملة ثمانين سنة من عمره؛ ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة بحوش الصوفية البيبرسية رحمه الله وإيانا.
أحمد بن علي بن عبد القادر بن محمد الشهاب ابن الشيخ نور الدين بن النقاش الميقاتي الآتي أبوه.
ولد سنة سبع وعشرين وثمانمائة بالقاهرة.
فاضل متميز في الميقات متقن للحسابيات والوضعيات خبير بالمباشرة في الرياسة خلف والده في مباشراته وقطن البارزية في بولاق لسد مباشرتها واستنابه في جهاته بالقاهرة.
وكان منجمعا عن الناس مع مشاركة في النحو والصرف وغيرهما ونظم حسن وعشرة لطيفة واستحضار لنكت وظرائف وأظنه لم يتزوج.
ومن نظمه فيمن اسمه يونس: قم فاقطف الوردة من خده ... ولا تخف في ذاك من يحرس وآنس النفس بذكر الذي ... لساقه فهو لها يونس عذاره والقد مع طرفه ... ما الآس ما البان ما النرجس وذكره العذب إذا ما نبا ... حلت مخافات العدى يونس وقوله: كل من طبعه الأذية ... ما يموت إلا مقهر شامت فيه الأعادي ... وعلى نفسه يحسر لا تكن يا صاح تغتاب ... لا ولا صاحب نميمه واترك المزح ودعه ... مع الألفاظ الدميمه والزم التقوى ففيها ... ساعة منها غنيمه لا ترم قط سواها ... تندم الآن وتخسر وتصير بين الخلائق ... أخمل الناس وتقهر وقوله: من ذا الذي يمنع ما قدره ... من أمره وهو الذي صوره لو كان للناس من نفسه ... موعظة أو كان ذا تبصره رأى بعين الحال في حاله ... وحال عما حاله انكره فكيف والآية فيه أتت ... أي قتل الإنسان ما أكفره يا أيها الإنسان ما غرك ... بربك المنعم إلا الشره فاقلع عن الذنب وتب واستقم ... واخضع له إن ترتجي الآخره وقل إلهي سيدي مقصدي ... سؤلي مناي العفو والمغفره مات تقريبا سنة سبع وتسعين.
أحمد بن علي بن عبد الله بن حاتم بن محمد بن عمر بن يوسف الشهاب بن العلاء الطرابلسي الأصل الحنبلي ويعرف بابن الحبال.
ولد سنة تسع وأربعين وسبعمائة وتفقه واشتغل قديما وسمع الحديث من عمه الجمال يوسف وكان مع القائمين في إزالة دولة الظاهر برقوق بحيث أخذ معهم وضرب ثم اشتهر بعد اللنك بطرابلس وعظم شأنه وناب في قضائها ثم استقل بل صار أمر البلد إليه وأكثر من القيام مع الطلبة والرد عنهم والتعصب لعقيدة الحنابلة والإنصاف لأهل العلم مع قلة بضاعته في العلم وكان أهل طرابلس يعتقدون فيه أقصى رتب الكمال حتى نقل ابن قاضي شهبة عن الشاب التائب أنهم لو علموا جواز بعث الله لنبي في هذا الزمان لكان هو، واستمر إلى أن نوه به ابن الكويز في أول ولاية الظاهر ططر وبعناية الدودار الكبير برسباي قبل سلطنته بقليل لكونه كان يعرفه من طرابلس حتى استقر في قضاء الشام فدخلها في جمادى الأولى سنة أربع وعشرين وشرط أن لا يلزم بالركوب مع القضاة لدار السعادة فاستمر إلى أن صرف في شعبان سنة اثنتين وثلاثين بسبب ما اعتراه من ضعف البصر والارتعاش وثقل السمع بحيث كان الأمور لذلك تخرج كثيرة الفساد مع كونه وهو كذلك يكثر العبادة ويلازم الجماعة، قال التقي بن قاضي شهبة: وكان قد باشر مباشرة رديئة باعتبار أنه كان لا يبصر ولا يهتدي لشيء ففسد النظام وأثبت أشياء مزمنة ومع ذلك مشت لكونه في نفسه جيدا والنائب وغيره يعتقدونه فهلك بسبب ذلك خلق كثير واستفتى عليه علماء الشافعية والحنفية والحنابلة فأفتوا بعزل القاضي بالعمى وآخر أمره لم يبق له فهم ولا بصر إلا اليسير، كل ذلك مع كثرة عبادته على كبر سنه وإلمامه بالحديث وكونه ليس في الفقه بذاك، وبعد عزله حمل إلى طرابلس فمات بعد وصوله إليها بيوم في ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين عن أربع وثمانين سنة، ذكره شيخنا في إنبائه واختصره في معجمه وقال أجاز لنا غير مرة.
وفي عصره أحمد بن الحبال أيضا وهو ابن محمد بن محمد بن أحمد بن أبي غانم وسيأتي.
أحمد بن علي بن عبد الله بن علي بن أبي راجح محمد بن إدريس الشهاب القرشي الشيبي المكي.
مات بها في المحرم سنة ست وسبعين عفا الله عنه.
أحمد بن علي بن عبد الله بن محمد القاهري الأصل المقسي ويعرف بابن قريميط.
ولد في ذي الحجة سنة ستين بالقاهرة ونشأ فقرأ القرآن عند الفيومي إمام الزاهد وأخي الفخر المقسي وقرأ في المنهاج عند الشمس المسيري ولازمه فيه بالقاهرة وكذا بمكة حين مجاورته بها وتكسب قياسا ثم من سنة إحدى وثمانين بالمباشرة بديوان يشبك الجمالي وسافر معه في التجاريد الثلاثة وحمد عقله وحذقه وأدبه مع الفضلاء وإحسانه إليهم بحيث رتب لنور الدين الكلبشي في كل شهر دينارا وكذا يكثر الإحسان لأمين الدين بن النجار ولحذقة طلبته؛ واستخبرته عن تجريدة سنة خمس وتسعين فوجدته محررا ضابطا.
أحمد بن علي بن عبد الله الشهاب الدلجي المصري الشافعي اشتغل بمصر وفضل في النحو وغيره من العقليات ثم توجه لطرابلس فأقام بها يسيرا ثم رجع إلى دمشق وقد تميز فدرس بالأتابكية نيابة عن البارزي وتعانى الشهادة وحصل منها دنيا وولي مشيخة خانقاه حانوت بسفارة العلاء البخاري وكتابة إلى مصر بحيث انتزعت من ابن حجي، وكان حسن العبارة جيد الخط عارفا بالصناعة فصيح العبارة فاضلا ولكنه كان متنقصا للناس كثير الاستهزاء بهم.
مات في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وهو في عشر السبعين ظنا ولم يتزوج قط وكان يزعم أنه يعيش العمر الطبيعي.
والتقط من شرح البخاري للكرماني فوائد وأفادنيها وجمع بين التوسط والخادم في مجلدات مع زوائد كثيرة ومعقولات بخطه الجيد ووقع لخطيب مكة منها أربعة أجزاء ضخمة أو أكثر وكان فيما بلغني يشكره ويقول أنه يستدل به على زيادة فضيلته.
قال ابن قاضي شهبة كان فاضلا في صناعة الشهادة جيد الخط ويتكلم في العقليات جيدا غير أنه كانت تنسب إليه أشياء فالله أعلم.
أحمد بن علي بن عبد الله النفياني الأصل القاهري نزيل المنكوتمرية.
شاب حفظ القرآن واشتغل عند البدر حسن الأعرج والزينين الأبناسي وأخي ولازمني في تقريب النووي وغيره وتنزل في الصوفية.
أحمد بن علي بن عبد الله قيم مدرسة الولوي البلقيني ويعرف بالبصيري بالتصغير.
ممن نشأ في بيت الولوي المشار إليه وأقربائه وكثرت مرافعاته ولم يحصل على طائل بل نسبت إليه جريمة فاحشة مع زيارة الليث ونحوه.
أحمد بن علي بن خيل الشهاب القاهري أحد صوفية سعيد السعداء ويعرف بابن السكري حرفة أبيه.
ممن يشتغل عند الزين زكريا والبكري ثم نزل للكمال الطويل ونحوه، وقد حج وتردد إلي وعنده سكون وأدب.
أحمد بن علي بن علي بن عيسى فتح الدين أبو الفتح المنوفي القلعي الشافعي.
أحد النواب وهو بكنيته أشهر.
يأتي في الكنى.
أحمد بن علي بن علي بن محمد الشهاب القمني الأصل ثم القاهري المقرئ ويعرف بابن الشيخ علي.
وكان والده وهو ابن أخت الزين القمني من أهل القرآن والخير فولد له هذا في خامس عشري رمضان سنة تسع وعشرين وثمانمائة بالقاهرة داخل باب زويلة ونشأ بها فحفظ القرآن عند الشهاب الصعيدي أحد من جمع للسبع على الزين طاهر وتلاه لأبي عمرو وعلى الزين عبد الغني الهيثمي وتدرب في قراءة الأجواق فتميز حتى صار أحد رؤساء القراء وانفرد بالتبرع في القراءة في المشاهد والمجامع ونحوها وعدم مزاحمته لجماعته في ذلك وكثرت جهاته وأملاكه وثروته مع رغبته في الملاطفة والمماجنة والألفاظ التي يستطرفها عشراؤه ورام الأشرف قايتباي التعرض له رجاء حوز شيء وضيق عليه في سنة تسع وثمانين، ويقال أن سببه تسميته له قاشان فما ظفر منه بشيء فأطلقه ولم يلبث أن احترق له ملك هائل بحارة الروم وتحاموا إعلامه لضعفه إذ ذاك، وقد قصدني غير مرة وعرض ولده علي، ورأيته كتب على مجموع البدري مقطوعا أظنه لغيره ولكنه قال إنه لكاتبه فالله أعلم.
أحمد بن علي بن عمر بن أحمد بن أبي بكر بن سالم الشهاب الكلاعي الحميري الشوايطي اليمني ثم المكي الشافعي والد الجمال محمد وعلي.
ولد في العشر الأخير من رمضان سنة إحدى وثمانين وسبعمائة بشوايط بمعجمة ثم مهملة بلدة بقرب تعز ونشأ بها فحفظ القرآن ثم قدم تعز بعد التسعين فحفظ بها الشاطبية وتلا على الشيخ عبد الله البنبي ختمة جمع فيها بين قراءة قالون عن نافع وابن كثير وأبي عمرو بل وجمع عليه للسبع من أول القرآن إلى ويسألونك عن الأهلة ثم تلا ختمة للسبع على المقرئ عبد الرحمن بن هبة الله الملحاني، ثم انتقل إلى مكة سنة ثلاث وثمانمائة فقطنها حتى مات وسافر منها إلى الزيارة النبوية غير مرة ولذا تردد إلى اليمن مرارا ولقي بحران من بلادها محمد بن يحيى الشارفي الهمداني شيخ الملحاني المتقدم فتلا عليه أيضا للسبع وذلك في سنة تسع وثمانمائة وكذا تلا في حال إقامته وأذنوا له في الإقراء وتفقه في المدينة بالجمال الكازروني بحث عليه من التنبيه إلى الرهن وفي مكة بالشمس الغراقي بحث عليه في التنبيه أيضا والمنهاج وسمع بمكة على الشريف عبد الرحمن الفاسي وابن صديق والمراغي والجمال بن ظهيرة والزين الطبري والولي العراقي حين قدمها وعلي بن مسعود بن علي بن عبد المعطي في آخرين وبالمدينة على المراغي أيضا والرضى أبي حامد المطري ورقية ابنة ابن مزروع وجماعة وكتب بخطه الكثير لنفسه ولغيره وأقرأ الأطفال مدة وعكف بالمسجد الحرام يقرئ ويدرس ويفيد فعم الانتفاع، وباشر مشيخة الباسطية هناك حين أعرض عنها الشيخ عمر الشيبي بعد أن كان أحد صوفيتها وحدث سمع منه الفضلاء وممن قرأ عليه شيخنا الأمين الأقصرائي تلا عليه لأبي عمرو في بعض مجاوراته ولقيته بمكة فحملت عنه الكثير، وكان إماما فاضلا مفننا خيرا دينا ساكنا متواضعا ذا سمت حسن ونسمة لطيفة بالجرم وانجماع وملازمة للعبادة والإقراء والطواف محبا إلى الناس قاطبة مبارك الإقراء.
وقد وصفه شيخنا بالشيخ القدوة الفاضل الأوحد الفقيه.
مات في صبح يوم الأربعاء رابع عشر ذي القعدة سنة ثلاث وستين بمكة ودفن بالمعلاة رحمه الله وإيانا.
أحمد بن علي بن عمر بن أحمد بن محمد بن محمد بن محرز الشهاب بن النور بن السراج الصندفي المحلى المالكي سبط الشيخ أبي بكر الطريني ويعرف بابن محرز.
ممن أخذ عني بالقاهرة.
أحمد بن علي بن عمر بن كنان شهاب الدين العيني الأصل المدني الشافعي والد الفخر يعني الآتي هو وأبوه أيضا كان يذكر أنه ينتسب للزبير بن العوام ووصل نسبه به.
ولد بالمدينة ونشأ بها فحفظ القرآن وغيره وقرأ على ابن الجزري طيبته من حفظه وأجاز له وكذا سمع على النور المحلى سبط الزبير في سنة عشر بعض الاكتفاء للكلاعي.
وكان خيرا متعبدا منجمعا عن الناس كثير التلاوة تحول في آخر عمره لمكة فدام بها إلى أن مات في يوم الاثنين ثامن عشر ذي القعدة سنة تسع وستين بمكة ودفن بجوار والده في المعلاة رحمه الله وإيانا.
أحمد بن علي بن عمر شهاب الدين القاهري نزيل مكة ويعرف بابن الشوا.
عامي تعلق على المتجر فحصل قدرا ولم يكن بالمرضي.
مات في ليلة الخميس رابع جمادى الثانية سنة ثمان وثمانين بمكة وقد قارب السبعين وهو الذي لفت خالي عن طريقة والده إلى التجارة وركب به البحر متوغلا في البلاد حتى قيل إنه أتلفه فالله قبيله.
أحمد بن علي بن عواض الشهاب التروجي ثم السكندري الحنفي ويعرف بابن عواض.
حفظ فيما قيل الكنز واشتغل بالتجارة وبذل في قضاء الاسكندرية ثلاثة آلاف دينار عجل ثلثها وصرف به الدرشابي فمكث أزيد من شهر بالقاهرة ثم مات بها في جمادى الثانية سنة اثنتين وتسعين ويقال أنه هدد بالمقشرة في وزن الباقي بحيث كان ذلك سببا لموته وصلى عليه بالأزهر ثم دفن بتربة المجاورين وهو في نحو الستين وكان مصاهرا لابن محليس ممن يذكر بخير وديانة عفا الله عنه.
أحمد بن علي بن عيسى بن علي بن عيسى بن عبد الكريم الشهاب الزملكاني ثم الدمشقي الشافعي ويعرف بابن السديدارة بضم السين وفتح الدال المهملتين ثم تحتانية.
ولد سنة سبعين وسبعمائة فيما كتبه بخطه ببعض الاستدعاءات، ورأيت من قال سنة ثمان وستين وأن أباه مات سنة خمس وسبعين وهو ابن سبع سنين وسمع في صغره من مشايخ بلده وشهد على القضاة قديما وتعين بعد موت السويدي وابن الحساني إلى أن صار هو ورفيقه الشمس الأذرعي عين شهود الشام بل عمل نقيب الشافعي هناك، مع شح زائد حتى على نفسه.
مات في يوم الجمعة سادس جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين وخلف من النقد شيئا كثيرا.
أحمد بن علي بن عيسى بن محمد بن عيسى الحسني السمهودي.
مضى في ابن أبي الحسن.
أحمد بن علي بن عيسى الزين الأنصاري الدهروطي ثم القاهري الشافعي والدا التاج محمد الأتي ويعرف بالأنصاري تزوج ابنة المجد اسماعيل قاضي الحنفية وكان بعد صهره بقليل.
أحمد بن علي بن أبي القسم بن القسم بن محمد بن حسن اليمني المكي الزيدي ويعرف بابن الثقيف.
عنى قليلا بالعربية والشعر ونظم ومدح السيد حسن صاحب مكة وغيره وهجا صاحب ينبع وأقبل على اللهو واجتماع الناس عنده لذلك وحنق بعضهم منه لاجتماع بعض الشباب عنده فقتل لذلك فيما قيل في ليلة الجمعة رابع عشري شوال سنة تسع عشرة عن نحو الثلاثين أو أزيد بقليل وطل دمه وأنكر المتهم بقتله ذلك والموعد القيامة وقد فاز بالشهادة ولعلها أن تكفر عنه.
قاله الفاسي في مكة.
أحمد بن علي بن قرطاي الشهاب أبو الفضل بن العلاء بن السيف المصري الحنفي سبط محمد بن بكتمر الساقي الحنفي ويعرف بسيدي أحمد بن بكتمر.
ولد في يوم الأحد ثالث عشري شعبان سنة ست وثمانين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها في ترف زائد ونعمة سابغة وثروة ظاهرة من أقطاع وأوقاف كثيرة جدا حتى أن غلته تزيد على عشرة دنانير كل يوم فيما قيل ومع ذلك فلا يزال في دين كثير لكونه يقتني الكتب النفيسة بالخطوط المنسوبة والجلود المتقنة وغير ذلك من الآلات البديعة والقطع المنسوبة الخط وقد اشتغل في الفنون وأتقن صنائع عدة وبرع في الفقه وكتب على العلاء بن عصفور فبرع في الكتابة وفنونها حتى فاق في المنسوب لا سيما في طريقة ياقوت، وكان يقول إنه سمع على ابن الجزري حديث قص الأظفار وعلى القبابي وأكثر النظر في التاريخ والأدبيات وقال الشعر الجيد وهو ممن قرض سيرة المؤيد لابن ناهض.
وكان فاضلا أديبا شاعرا لطيفا حسن المحاضرة صبيح الوجه محبا في الفضائل والتحف ذا ذهن وقاد مع السمن الخارج عن الحد بحيث لا يحمله إلا الجياد من الخيل حتى أنه يقترح لأصحاب الصنائع أشياء في فنونهم فيقرون بأنها أحسن مما كانوا يريدون عمله وهو من أفكه الناس محاضرة وأحلاهم نادره وأحسنه وجها وأطهرهم وضاءة عنده من لطيفات الصفات بقدر ما عنده من ضخامة الذات، وله وجاهة عند الأكابر، ومحاسنه شتى غير أنه كان مسرفا على نفسه ينفد أوقات جده ويستدين أيضا كما تقدم، وقد قطن القدس ودمشق والقاهرة وتوفي بها في الطاعون ليلة الاثنين عاشر ذي القعدة سنة إحدى وأربعين وحمل جنازته ثمانية أنفس منهم أربعة بالخشب الذي يسمونه أقوابا رحمه الله.
ومن نظمه مما كتبه عنه البقاعي: تسلطن إلى ما بين الأزاهر نرجس ... بما خص من إبريزه ولجينه فمد إليه الورد راحة مقتر ... فأعطاه تبرا من قراضة عينه ومن نظمه: إن إبراهيم أورى ... في الحشا منه ضراما ليت قلبي بلقاه ... نال بردا وسلاما وقوله: رعى الله أيام الربيع وروضها ... بها الورد يزهو مثل خد حبيبي وإني وحق الحب ليس ترحلي ... سوى لمكان ممرع وخصيب وعندي من نظمه بهامش الأنباء سوى هذا وقد أثنى عليه المقريزي.
أحمد بن علي بن قوام.
فيمن جده أبو بكر بن محمد بن قوام.
أحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم الشهاب السنديمي المكي.
أجاز له في سنة ثمان وثمانين وسبعمائة العفيف النشاوري وابن حاتم والعراقي والهيثمي وابن صديق والصردي وابن خلدون وابن عرفة والغياث العاقولي وآخرون، وسمع على ابن الجزري وغيره أجاز لي وكان أحد خدام درجة الكعبة وأضر بأخرة ثم قدح له فأبصر.
مات في ليلة الخميس رابع صفر سنة أربع وخمسين وصلى عليه من الغد ودفن بالمعلاة.
أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن أحمد.
حفيد البدر ابن شيخنا ابن حجر.
أحمد بن علي بن أبي راجح محمد بن إدريس أبو المكارم العبدري الشيبي الحجبي المكي كان من أعيان الحجبة.
توفي في أوائل سنة ثمان غريقا في البحر المالح وهو متوجه إلى بلاد اليمن.
ذكره الفاسي في مكة.
أحمد بن الفقيه علي بن محمد بن تميم شهاب الدين أبو عبد الباسط الدمياطي الشافعي ويعرف بالزلباني.
شيخ معمر رأيته بالسابقية في سنة سبع وسبعين حيث قدم القاهرة في بعض المقاصد وأخبرني أنه جاز المائة بسنين وأمارات الصدق عليه لائحة، وقد تسارع جماعة للاجتماع به ومصافحته، وهو ممن صحب الزين أبا بكر الخوافي وعبد العزيز الغزنوي وتلقن منهما الذكر وصافحاه، وهو ممن أخذ عن الشبرلسي سمعته يقول لا إله إلا الله ويذكر شيئا من الآداب الصوفية وقرأ الفاتحة ودعا لي، ولم يلبث أن رجع إلى بلده ومات.
وممن أخذ عنه الزين زكريا.
أحمد بن علي بن محمد بن سليمان البهاء الأنصاري الثتائي القاهري الأزهري الشافعي أخو الشرف موسى وأخويه محمد وأبي بكر ووالد محمد الماضي.
ولد في سنة سبع وثمانمائة بتتا قرية بالمنوفية وقدم القاهرة فاشتغل بالعلم وكتب المنسوب ثم صحب الأكابر وتعانى المتجر وعرف بالصيانة والديانة وجاور بمكة عدة سنين حتى مات في ليلة الأربعاء سابع عشر صفر سنة ثلاث وستين وصلى عليه بعد الصبح عند باب الكعبة ودفن بالمعلاة، وكان حلو اللسان كثير الأدب كريم النفس متجملا في حركاته وخدمه والواردين رحمه الله وإيانا.
أحمد بن علي بن محمد بن ضوء الشهاب أبو عبد العزيز الآتي الصفدي الأصل المقدسي الحنفي ويعرف بابن النقيب أخو يوسف الآتي.
ولد في ليلة الاثنين سابع عشري رمضان سنة إحدى وخمسين وسبعمائة وسمع من الزيتاوي سنن ابن ماجه بفوت ومن اليافعي وخليل بن إسحاق الداراني وعبد المنعم بن أحمد الأنصاري والعلائي وحدث سمع منه الفضلاء كابن موسى ووصفه بالشيخ الإمام العالم وشيخنا الأبي، قال شيخنا في معجمه أجاز لأولادي وذكره في أنبائه فقال: أحمد بن علي بن النقيب.
تقدم في فقه الحنفية وشارك في فنون وكان يؤم بالمسجد الأقصى مات سنة ست عشرة.
أحمد بن علي بن محمد بن عبد الكريم بن حسن الكيلاني المكي ويعرف أبوه بالخواجا شيخ علي.
ولد سنة سبع بمكة ونشأ بها فسمع في سنة أربع من الزين أبي بكر المراغي الختم من مسلم وأبي داود وابن حبان.
ومات ظنا باليمن.
أحمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشهاب البلقيني الأصل المصري القادري.
أخذ عن حسن الكشكشي القادري بل وفيما قيل عن ابن الناصح وتجرد وساح مدة ثماني عشرة سنة وصار مشهورا بالصلاح.
مات في يوم الجمعة رابع عشر ذي الحجة سنة خمس وخمسين ودفن ظاهر باب النصر رحمه الله.
أحمد بن علي بن محمد بن عبد المؤمن البتنوني الأصل القاهري الباسطي زوج ابنة أبي العباس الغمري الآتي سمع مني مع أبيه وكذا سمعا على القمصي.
أحمد بن علي بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن يوسف الكمال أبو العباس بن الصلاح الدمشقي الحنفي الشمس الرقي المقري ويعرف بابن عبد الحق وقديما باب قاضي الحصن وعبد الحق جد جده لأمه وهو عبد الحق بن خليل الحنبلي.
ولد سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة وأحضر بإفادة جده لأمه على أبي محمد بن أبي التائب والبندنيجي وأسماء ابنة صصرى وسمع على المزي والبرزالي وأكثر والشمس بن نباتة وإبراهيم بن محمد بن عثمان بن أبي عصرون وعائشة ابنة المسلم الحرانية وخلق كثير من أصحاب ابن عبد الدائم؛ وتفرد بأشياء وحدث بالكثير، قرأ عليه شيخنا جملة وقال إنه لم يكن محمودا في سيرته ويتعسر في التحديث.
مات في ثاني ذي الحجة سنة اثنتين وأنا بدمشق وقد جاز السبعين.
ذكره شيخنا في معجمه وأنبائه والفاسي في ذيله والمقريزي في عقوده.
أحمد بن علي بن محمد بن علي بن الحسن بن حمزة بن محمد بن ناصر بن علي بن الحسين بن إسماعيل بن الحسين بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب الشهاب أبو العباس بن أبي هاشم بن الحافظ الشمس أبي المحاسن الحسيني الدمشقي الشافعي والد العز حمزة الآتي وكذا أبوه.
ولد سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة وسمع من أبي هريرة بن الذهبي وابن صديق وأبي العباس بن عبد الحق الحنفي وأبي اليسر ابن الصائغ وزينب ابنة محمد بن محمد بن عثمان السكري وغيرهم الكثير، وحدث سمع منه الفضلاء وأذن بالجامع الأموي بل كان رئيس المؤذنين فيه.
مات بدمشق في سلخ صفر أو أول ربيع الأول سنة ثمان وأربعين رحمه الله.
أحمد بن علي بن محمد بن علي بن ضرغام بن علي بن عبد الكافي الشهاب أبو العباس القرشي التميمي البكري الغضايري الحنفي المؤذن أخو الشمس محمد يعرف بابن سكر بضم المهملة ثم كاف مشددة سمع بإفادة أخيه من البدر الفارقي وأبي زكريا يحيى بن المصري وأبي الفرج بن عبد الهادي والحسن بن السديد ويوسف بن عبد الله الدمشقي والشهاب أحمد بن أبي بكر بن علي الزبيري والموفق أحمد بن أحمد بن عثمان الشارعي والشمس محمد بن محمد بن عمر السراج وإبراهيم بن محمد بن عبد الغني بن تيمية في آخرين، وأجاز له المزي والذهبي وابن الجزري وفاطمة ابنة العز وآخرون وحدث سمع منه الأئمة كشيخنا بالقاهرة والتقي الفاسي وذكره في تقييده والمقريزي في عقوده وأنه روى له المسلسل والعمدة، وكان شيخا ساكنا مؤذنا بالمنصورية وجامع الحاكم وله بقربه دكان يبيع فيه الفخار.
مات بالقاهرة في رجب سنة ست وله بضع وسبعون سنة.
أحمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الله بن أبي بكر الشهاب بن النور الفاكهي الأصل المكي الشافعي ابن أخت السراج معمر الآتي وأبوه.
ولد في شعبان سنة ثمان وستين وثماني مائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن وأربعي النووي والإرشاد لابن المقري وألفية ابن مالك وعرض على البرهان بن ظهيرة والمحب الطبري والعلمي في آخرين وسمع مني بمكة وبالمدينة أشياء بل قرأ علي بالقاهرة في سنن أبي داود وتكرر قدومه لها وهو حاذق فطن متودد.
أحمد بن علي بن محمد بن علي شهاب الدين بن السابق.
مات في أواخر شعبان سنة في محبسه بالمقشرة وكان شيخ العرب بالغربية تلقاها بعد موت ابن عمه السراج عمر بن عبد الله بن السابق واستمر فيها مدة إلى أن صودر في نحو ثلاثين ألف دينار فيما قيل وآل أمره إلى أن طيف به وقد سلخ رأسه على جمل ثم أودع السجن فلم يلبث إلا نحو شهر ومات، كل ذلك بعد أن استقر عوض إبراهيم بن عمر المذكور وهو أخوه لأمه.
أحمد بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الله بن أبي بكر المحب أو الشهاب أبو العباس بن المصري الأصل المكي الشافعي ويعرف بابن الفاكهي وهو عم والد لمذكور قريبا وابن أخت الجلال عبد الواحد المرشدي.
ولد سنة سبع وثمانمائة بمكة ونشأ بها فحفظ القرآن والمنهاج والعمدة في أصول الدين للنسفي وعرضهما على جماعة.
وتفقه بالنجم الواسطي ولازمه حتى قرأ عليه المنهاج بحثا وسمع الحاوي غير مرة عليه بحثا وكذا حضر دروس خاله في التفسير والعربية وغيرهما ودروس أبي السعادات بن ظهيرة وتفنن وبرع وأذن له النجم في الإقراء والإفتاء سمع على الزين المراغي الصحيحين بفوت، وأجاز له جماعة وناب في قضاء جدة عن القاضي نور الدين علي بن داود الكيلاني وعن اليونيني، ورام النيابة بمكة فما تمكن بعد أن أذن له فيه، أجاز لي ومات في عاشر جمادى الآخرة سنة خمس وستين بمكة رحمه الله وإيانا.
أحمد بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الله شهاب الدين الردادي الحنفي أخو المحمدين اشتغل قليلا.
ومات في منتصف شعبان سنة إحدى وستين عن أربع وستين سنة عفا الله عنه.

ومن وراء ذلك كله التذكير بأن الله غالب على أمره، وأن لا تغر المشركين قوتهم ووفرة عددهم ولا يوهن النبي صلى الله عليه وسلم تألب قبائلهم عليه فقد أهلك الله من هو أشد منهم قوة وأكثر جمعا.
ولم يتكرر في القرآن ذكر إهلاك أصحاب الفيل خلافا لقصص غيرهم من الأمم لوجهين: أحدهما أن هلاك أصحاب الفيل لم يكن لأجل تكذيب رسول من الله، وثانيهما أن لا يتخذ من المشركين غرورا بمكانة لهم عند الله كغرورهم بقولهم المحكي في قوله تعالى: أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر التوبة: الآية وقوله: وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون ولكن أكثرهم لا يعلمون الأنفال: .
ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل .
استفهام تقريري وقد بينا غير مرة أن الاستفهام التقريري كثيرا ما يكون على نفي المقرر بإثباته للثقة فإن المقرر لا يسعه إلا إثبات المنفي وانظر عند قوله تعالى: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم في سورة البقرة: .
والاستفهام التقريري هنا مجاز بعلاقة اللزوم وهو مجاز كثر استعماله في كلامهم فصار كالحقيقة لشهرته.
وعليه فالتقرير مستعمل مجازا في التكريم إشارة إلى أن ذلك كان إرهاصا للنبي صلى الله عليه وسلم فيكون من باب قوله: لا أقسم بهذا البلد، وأنت حل بهذا البلد البلد: ، وفيه مع ذلك تعريض بكفران قريش نعمة عظيمة من نعم الله عليهم إذ لم يزالوا يعبدون غيره.
والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم كما يقتضيه قوله: ربك .
فمهيع هذه الآية شبيه بقوله تعالى: ألم يجدك يتيما فآوى الضحى: الآيات وقوله: لا أقسم بهذا البلد، وأنت / حل بهذا البلد البلد: ، على أحد الوجوه المتقدمة.
فالرؤية يجوز أن تكون مجازية مستعارة للعلم البالغ من اليقين حد الأمر المرئي لتواتر ما فعل الله بأصحاب الفيل بين أهل مكة وبقاء بعض آثار ذلك يشاهدونه.
وقال أبو صالح: رأيت في بيت أم هانئ بنت أبي طالب نحوا من قفيزين من تلك الحجارة سودا مخططة بحمرة.
وقال عتاب بن أسيد: أدركت سائس الفيل وقائده أعميين مقعدين يستطعمان الناس.
وقالت عائشة: لقد رأيت قائد الفيل وسائقه أعميين يستطعمان الناس.
وفعل الرؤية معلق بالاستفهام.
ويجوز أن تكون الرؤية بصرية بالنسب لمن تجاوز سنه نيفا وخمسين سنة عند نزول الآية ممن شهد حادث الفيل غلاما أو فتى مثل أبي قحافة وأبي طالب وأبي بن خلف.
و كيف للاستفهام سد مسد مفعولين أو مفعول تر ، أي لم تر جواب هذا الاستفهام كما تقول: هل زيد قائم وهو نصب على الحال من فاعل تر .
ويجوز أن يكون كيف مجردا عن معنى الاستفهام مرادا منه مجرد الكيفية فيكون نصبا على المفعول به.
وإيثار كيف دون غيره من أسماء الاستفهام أو الموصول فلم يقل: ألم تر ما فعل ربك، أو الذي فعل ربك، للدلالة على حالة عجيبة يستحضرها من يعلم تفصيل القصة.
وأوثر لفظ فعل ربك دون غيره لأن مدلول هذا الفعل يعم أعمالا كثيرة لا يدل عليها غيره.
وجيء في تعريف الله سبحانه بوصف رب مضافا إلى ضمير النبي صلى الله عليه وسلم إيماء إلى أن المقصود من التذكير بهذه القصة تكريم النبي صلى الله عليه وسلم إرهاصا لنبوته إذ كان ذلك عام مولده.
وأصحاب الفيل: الحبشة الذين جاءوا مكة غازين مضمرين هدم الكعبة انتقاما من العرب من أجل ما فعله أحد بني كنانة الذين كانوا أصحاب النسيء في أشهر الحج.
وكان خبر ذلك وسببه أن الحبشة قد ملكوا اليمن بعد واقعة الأخدود التي عذب فيها الملك ذو نواس النصاري، وصار أمير الحبشة على اليمن رجلا يقال له أبرهة وأن أبرهة بنى كنيسة عظيمة في صنعاء دعاها القليس بفتح القاف وكسر اللام بعدها تحتية ساكنة، / وبعضهم يقولها بضم القاف وفتح اللام وسكون التحتية.
وفي القاموس بضم القاف وتشديد اللام مفتوحة وسكون الياء.
وكتبه السهيلي بنون بعد اللام ولم يضبطه وزعم أنه اسم مأخوذ من معاني القلس للارتفاع.
ومنه القلنسوة واقتصر على ذلك ولم أعرف أصل هذا اللفظ فإما أن يكون اسم جنس للكنيسة ولعل لفظ كنيسة في العربية معرب منه، وإما أن يكون، علما وضعوه لهذه الكنيسة الخاصة وأراد أن يصرف حج العرب إليها دون الكعبة فروي أن رجلا من بني فقيم من بني كنانة وكانوا أهل النسيء للعرب كما تقدم عند قوله تعالى: إنما النسيء زيادة في الكفر في سورة براءة: ، قصد الكناني صنعاء حتى جاء القليس فأحدث فيها تحقيرا لها ليتسامع العرب بذلك فغضب أبرهة وأزمع غزو مكة ليهدم الكعبة وسار حتى نزل خارج مكة ليلا بمكان يقال له المغمس كمعظم موضع قرب مكة في طريق الطائف أو ذو الغميس لم أر ضبطه وأرسل إلى عبد المطلب ليحذره من أن يحاربوه وجرى بينهما كلام، وأمر عبد المطلب آله وجميع أهل مكة بالخروج منها إلى الجبال المحيطة بها خشية من معرة الجيش إذا دخلوا مكة.
فلما أصبح هيأ جيشه لدخول مكة وكان أبرهة راكبا فيلا وجيشه معه فبينا هو يتهيأ لذلك إذ أصاب جنده داء عضال هو الجدري الفتاك يتساقط منه الأنامل، ورأوا قبل ذلك طيرا ترميهم بحجارة لا تصيب أحدا إلا هلك وهي طير من جند الله فهلك معظم الجيش وأدبر بعضهم ومرض أبرهة فقفل راجعا إلى صنعاء مريضا.
فهلك في صنعاء وكفى الله أهل مكة أمر عدوهم.
وكان ذلك في شهر محرم الموافق لشهر شباط فبراير سنة بعد ميلاد عيسى عليه السلام، وبعد هذا الحادث بخمسين يوما ولد النبي صلى الله عليه وسلم على أصح الأخبار وفيها اختلاف كثير.
والتعريف في الفيل للعهد، وهو فيل أبرهة قائد الجيش كما قالوا للجيش الذي خرج مع عائشة أم المؤمنين أصحاب الجمل يريدون الجمل الذي كانت عليه عائشة، مع أن في الجيش جمالا أخرى.
وقد قيل أن جيش أبرهة لم يكن فيه إلا فيل واحد، هو فيل أبرهة وكان اسمه محمود.
وقيل كان فيه فيلة أخرى، قيل ثمانية وقيل اثنا عشر.
وقال بعض: ألف فيل ووقع في رجز ينسب إلى عبد المطلب: أنت منعت الحبش والأفيالا فيكون التعريف تعريف الجنس ويكون العهد مستفادا من الإضافة.
والفيل: حيوان عظيم من ذوات الأربع ذوات الخف، من حيوان البلاد الحارة ذات الأنهار من الهند والصين والحبشة والسودان.
ولا يوجد في غير ذلك إلا مجلوبا، وهو / ذكي قابل للتأنس والتربية، ضخم الجثة أضخم من البعير، وأعلى منه بقليل وأكثر لحما وأكبر بطنا.
وخف رجله يشبه خف البعير وعنقه قصير جدا له خرطوم طويل هو أنفه يتناول به طعامه وينتشق به الماء فيفرغه في فيه ويدفع به عن نفسه يختطف به ويلويه على ما يريد أذاه من الحيوان ويلقيه على الأرض ويدوسه بقوائمه.
وفي عينيه خزر وأذناه كبيرتان مسترخيتان، وذنبه قصير أقصر من ذنب البعير وقوائمه غليظة.
ومناسمه كمناسم البعير وللذكر منه نابان طويلان بارزان من فمه يتخذ الناس منها العاج.
وجلده أجرد مثل جلد البقر، أصهب اللون قاتم كلون الفار ويكون منه الأبيض الجلد.
وهو مركوب وحامل أثقال وأهل الهند والصين يجعلون الفيل كالحصن في الحرب يجعلون محفة على ظهره تسع ستة جنود.
ولم يكن الفيل معروفا عند العرب فلذلك قل أن يذكر في كلامهم وأول فيل دخل بلاد العرب هو الفيل المذكور في هذه السورة.
وقد ذكرت أشعار لهم في ذكر هذه الحادثة في السيرة.
ولكن العرب كانوا يسمعون أخبار الفيل ويتخيلونه عظيما قويا، قال لبيد: ومقام ضيق فرجته ... ببيان ولسان وجدل لو يقوم الفيل أو فياله ... زل عن مثل مقامي ورحل وقال كعب بن زهير في قصيدته: لقد أقوم مقاما لو يقوم به ... أرى وأسمع ما لو يسمع الفيل لظل يرعد إلا أن يكون له ... من الرسول بإذن الله تنويل وكنت رأيت أن... قال إن أمه أرته أو حدثته أنها رأت روث الفيل بمكة حول الكعبة ولعلهم تركوا إزالته ليبقى تذكرة.
وعن عائشة وعتاب بن أسيد: رأيت قائد الفيل وسائسه بمكة أعميين مقعدين يستطعمان الناس.
والمعنى: ألم تعلم الحالة العجيبة التي فعلها الله بأصحاب الفيل، فهذا تقرير على إجمال يفسره ما بعده.
ألم يجعل كيدهم في تضليل، وأرسل عليهم طيرا أبابيل، ترميهم بحجارة من سجيل، فجعلهم كعصف مأكول .
/ هذه الجمل بيان لما في جملة ألم تر كيف فعل ربك الفيل: من الإجمال.
وسمى حربهم كيدا لأنه عمل ظاهره الغضب من فعل الكناني الذي قعد في القليس وإنما هو تعلة تعللوا بها لإيجاد سبب لحرب أهل مكة وهدم الكعبة لينصرف العرب إلى حج القليس في صنعاء فيتنصروا.
أو أريد بكيدهم بناءهم القليس مظهرين أنهم بنوا كنيسة وهم يريدون أن يبطلوا الحج إلى الكعبة ويصرفوا العرب إلى صنعاء.
والكيد: الاحتيال على إلحاق ضر بالغير ومعالجة إيقاعه.
والتضليل: جعل الغير ضالا، أي لا يهتدي لمراده وهو هنا مجاز في الإبطال وعدم نوال المقصود لأن ضلال الطريق عدم وصول السائر.
وظرفية الكيد في التضليل مجازية، استعير حرف الظرفية لمعنى المصاحبة الشديدة، أي أبطل كيدهم بتضليل، أي مصاحبا للتضليل لا يفارقه، والمعنى: أنه أبطله إبطالا شديدا إذ لم ينتفعوا بقوتهم مع ضعف أهل مكة وقلة عددهم.
وهذا كقوله تعالى: وما كيد فرعون إلا في تباب غافر: أي ضياع وتلف، وقد شمل تضليل كيدهم جميع ما حل بهم من أسباب الخيبة وسوء المنقلب.
وجملة وأرسل عليهم طيرا أبابيل يجوز أن تجعل معطوفة على جملة فعل ربك بأصحاب الفيل الفيل: أي وكيف أرسل عليهم طيرا من صفتها كيت وكيت، فبعد ا، وقع التقرير على ما فعل الله بهم من تضليل كيدهم عطف عليه تقرير بعلم ما سلط عليهم من العقاب على كيدهم تذكيرا بما حل بهم من نقمة الله تعالى، لقصدهم تخريب الكعبة، فذلك من عناية الله ببيته لإظهار توطئته لبعثة رسوله صلى الله عليه وسلم بدينه في ذلك البلد، إجابة لدعوة إبراهيم عليه السلام، فكما كان إرسال الطير عليهم من أسباب تضليل كيدهم، كان فيه جزاء لهم، ليعلموا أن الله مانع بيته، وتكون جملة ألم يجعل كيدهم في تضليل معترضة بين الجملتين المتعاطفتين.
ويجوز أن تجعل وأرسل عليهم عطفا على جملة ألم يجعل كيدهم في تضليل فيكون داخلا في حيز التقرير الثاني بأن الله جعل كيدهم في تضليل، وخص ذلك بالذكر لجمعه بين كونه مبطل لكيدهم وكونه عقوبة لهم، ومجيئه بلفظ الماضي باعتبار أن المضارع في قوله: ألم يجعل كيدهم في تضليل قلب زمانه إلى المضي لدخول حرف / لم كما تقدم في قوله تعالى: ألم يجدك يتيما فآوى، ووجدك ضالا فهدى في سورة الضحى ، فكأنه قيل: أليس جعل كيدهم في تضليل.
والطير: اسم جمع طائر، وهو الحيوان الذي يرتفع بالجو بعمل جناحيه.
وتنكيره للنوعية لأنه نوع لم يكن معروفا عند العرب.
وقد اختلف القصاصون في صفته اختلافا خياليا.
والصحيح ما روي عن عائشة: أنها أشبه شيء بالخطاطيف، وعن غيرها أنها تشبه الوطواط.
و أبابيل : جماعات.
قال الفراء وأبو عبيدة: أبابيل اسم جمع لا واحد له من لفظة عباديد وشماطيط وتبعهما الجوهري، وقال الرؤاسي والزمخشري: أحد أبابيل إبالة مشددة الموحدة مكسورة الهمزة.
ومنه قولهم في المثل: ضغث على إبالة، وهي الحزمة الكبيرة من الحطب، وعليه فوصف الطير بأبابيل على وجه التشبيه البليغ.
وجملة ترميهم حال من طيرا وجيء بصيغة المضارع لاستحضار الحالة بحيث تخيل للسامع كالحادثة في زمن الحال ومنه قوله تعالى: والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فاطر: الآية.
وحجارة: اسم جمع حجر.
وعن ابن عباس قال: طين في حجارة، وعنه أن سجيل معرب سنك كل من الفارسية، أي عن كلمة سنك وضبط بفتح السين وسكون النون وكسر الكاف اسم الحجر وكلمة كل بكسر الكاف اسم الطين وجموع الكلمتين يراد به الآجر.
وكلتا الكلمتين بالكاف الفارسية المعمدة وهي بين مخرج الكاف ومخرج القاف، ولذلك تكون من بيانية، أي حجارة هي سجيل، وقد عد السبكي كلمة سجيل في منظومته في المعرب الواقع في القرآن.
وقد أشار إلى أصل معناه قوله تعالى: لنرسل عليهم حجارة من طين الذريات: مع قوله في آيات أخر حجارة من سجيل فعلم أنه حجر أصله طين.
وجاء نظيره في قصة قوم لوط في سورة هود وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضود هود: وفي سورة الحجر فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل الحجر: فتعين أن تكون الحجارة التي أرسلت على أصحاب الفيل من جنس الحجارة التي أمطرت على قوم لوط أي ليست حجرا صخريا ولكنها طين متحجر دلالة على أنها / مخلوقة لعذابهم.
قال ابن عباس: كان الحجر إذا وقع على أحدهم نفط جلده فكان ذلك أول الجدري .
وقال عكرمة: إذا أصاب أحدهم منها خرج به الجدري.
وقد قيل إن الجدري لم يكن معروفا في مكة قبل ذلك.
وروي أن الحجر كان قدر الحمص.
روى أبو نعيم عن نوفل بن أبي معاوية الديلمي قال: رأيت الحصى التي رمي بها أصحاب الفيل حصى مثل الحمص حمرا بحتمة أي سوداء كأنها جزع ظفار.
وعن ابن عباس: أنه رأى من هذه الحجارة عند أم هانئ نحو قفيز مخططة بحمرة بالجزع الظفاري.
والعصف: ورق الزرع وهو جمع عصفة.
والعصف إذا دخلته البهائم فأكلته داسته بأرجلها وأكلت أطرافه وطرحته على الأرض بعد أن كان أخضر يانعا.
وهذا تمثيل لحال أصحاب الفيل بعد تلك النضرة والقوة كيف صاروا متساقطين على الأرض هالكين.
بضم الجيم وفتح الدال المهملة ويقال بفتحهما لغتان: قروح إذا كثرت أهلكت وإذا أصابت الجلد بقي أثرها حفرا وتصيب العين فيعمى المصاب.
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة قريش سميت هذه السورة في عهد السلف سورة لإيلاف قريش قال عمرو بن ميمون الأودي صلى عمر بن الخطاب المغرب فقرأ في الركعة الثانية ألم تر كيف و لإيلاف قريش وهذا ظاهر في إرادة التسمية ولم يعدها في الإتقان في السور التي لها أكثر من اسم.
وسميت في المصاحف وكتب التفسير سورة قريش لوقوع اسم قريش فيها ولم يقع في غيرها، وبذلك عنونها البخاري في صحيحه .
والسورة مكية عند جماهير العلماء.
وقال ابن عطية: بلا خلاف.
وفي القرطبي عن الكلبي والضحاك أنها مدنية، ولم يذكرها في الإتقان مع السور المختلف فيها.
وقد عدت التاسعة والعشرين في عداد نزول السور، نزلت بعد سورة التين وقبل سورة القارعة.
وهي سورة مستقلة بإجماع المسلمين على أنها سورة خاصة.
وجعلها أبي بن كعب مع سورة الفيل سورة واحدة ولم يفصل بينهما في مصحفه بالبسملة التي كانوا يجعلونها علامة فصل بين السور، وهو ظاهر خبر عمرو بن ميمون عن قراءة عمر بن الخطاب.
والإجماع الواقع بعد ذلك نقض ذلك.
وعدد آياتها أربع عند جمهور العادين.
وعدها أهل مكة والمدينة خمس آيات.
ورأيت في مصحف عتيق من المصاحف المكتوبة في القيروان عددها أربع آيات مع أن قراءة أهل القيروان قراءة أهل المدينة.
/ أغراضها أمر قريش بتوحيد الله تعالى بالربوبية تذكيرا لهم بنعمة أن الله مكن لهم السير في الأرض للتجارة برحلتي الشتاء والصيف لا يخشون عاديا يعدو عليهم.
وبأنه أمنهم من المجاعات وأمنهم من المخاوف لما وقر في نفوس العرب من حرمتهم لأنهم سكان الحرم وعمار الكعبة.
وبما ألهم الناس من جلب الميرة إليهم من الآفاق المجاورة كبلاد الحبشة.
ورد القبائل فلا يغير على بلدهم أحد قال تعالى: أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون العنكبوت: فأكسبهم ذلك مهابة في نفوس الناس وعطفا منهم.
لإيلاف قريش، إيلافهم رحلة الشتاء والصيف، فليعبدوا رب هذا البيت، الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف .
افتتاح مبدع إذ كان بمجرور بلام التعليل وليس بإثره بالقرب ما يصلح للتعليق به ففيه تشويق إلى متعلق هذا المجرور.
وزاده الطول تشويقا إذ فصل بينه وبين متعلقه بالفتح بخمس كلمات، فيتعلق لإيلاف بقوله: فليعبدوا .
وتقديم هذا المجرور للاهتمام به إذ هو من أسباب أمرهم بعبادة الله التي أعرضوا عنها بعبادة الأصنام والمجرور متعلق بفعل ليعبدوا .
وأصل نظم الكلام: لتعبد قريش رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف لإيلافهم رحلة الشتاء والصيف، فلما اقتضى قصد الاهتمام بالمعمول تقديمه على عامله، تولد من تقديمه معنى جعله شرطا لعامله فاقترن عامله بالفاء التي هي من شأن جواب الشرط، فالفاء الداخلة في قوله: فليعبدوا مؤذنة بأن ما قبلها من قوة الشرط، أي مؤذنة بأن تقديم المعمول مقصود به اهتمام خاص وعناية قوية هي عناية المشترط بشرطه، وتعليق بقية كلامه عليه لما ينتظره من جوابه، وهذا أسلوب من الإيجاز بديع.
قال في الكشاف دخلت الفاء لما في الكلام من معنى الشرط لأن المعنى إما لا فيعبدوه لإيلافهم، أي أن نعم الله عليهم لا تحصى فإن لم يعبدوه لسائر نعمه فليعبدوه لهذه الواحدة التي هي نعمة ظاهرة اه.
/ وقال الزجاج في قوله تعالى: وربك فكبر المدثر: دخلت الفاء لمعنى الشرط كأنه قيل: وما كان فلا تدع تكبيره اه.
وهو معنى ما في الكشاف .
وسكتا عن منشأ حصول معنى الشرط وذلك أن مثل هذا جار عند تقديم الجار والمجرور، ونحوه من متعلقات الفعل وانظر قوله تعالى: وإياي فارهبون في سورة البقرة: ، ومنه قوله تعالى: فبذلك فليفرحوا في سورة يونس: ، وقوله: فلذلك فادع واستقم في سورة الشورى: .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم للذي سأله عن الجهاد فقال له: ألك أبوان فقال: نعم.
قال: ففيهما فجاهد .

قلت: والظاهر أن قول القرافي: وعلم مطلقها ومقيدها وعامها وخاصها، يعني غلب على ظنه أن هذه الرواية مطلقة وهذه مقيدة وأما القطع بأن هذه الرواية ليست مقيدة فبعيد ويكفي الآن في ذلك وجود المسألة في التوضيح أو في ابن عبد السلام، قال ابن فرحون: قال المازري في كتاب الأقضية: الذي يفتى به في هذا الزمان أقل مراتبه في نقل المذهب أن يكون قد استبحر في الاطلاع على روايات المذهب وتأويل الشيوخ لها وتوجيههم لما وقع فيها من اختلاف ظواهر واختلاف مذاهب وتشبيههم مسائل بمسائل قد يسبق إلى النفس تباعدها وتفريقهم بين مسائل ومسائل قد يقع في النفس تقاربها وتشابهها إلى غير ذلك مما بسطه المتأخرون في كتبهم وأشار إليه المتقدمون من أصحاب مالك في كثير من رواياتهم فهذا لعدم النظار يقتصر على نقله عن المذهب، انتهى.
وفي آخر خطبة البيان والتحصيل لابن رشد، قال: إذا جمع الطالب المقدمات إلى هذا الكتاب يعني البيان والتحصيل حصل على معرفة ما لا يسع جهله من أصول الديانات وأصول الفقه وعرف العلم من طريقه وأخذه من بابه وسبيله وأحكم رد الفرع إلى الأصل واستغنى بمعرفة ذلك كله عن الشيوخ في المشكلات وحصل في درجة من يجب تقليده في النوازل المعضلات ودخل في زمرة العلماء الذين أثنى الله عليهم في غير ما آية من كتابه ووعدهم فيه بترفيع الدرجات، انتهى.
وقد تقدم في أول المختصر عند قول المصنف مبينا لما به الفتوى في الكلام على الديباجة بعض هذه النصوص وشيء من هذا المعنى، والله أعلم.
الثالث: لم يتعرض المؤلف لما تنعقد به الولاية وقال ابن بشير في التحرير: لانعقاد الولاية ثلاثة شروط، العلم بشرائط الولاية في المولى فإن لم يعلمها إلا بعد التقليد استأنفه، الثاني: ذكر المولى له كالقضاء أو الإمارة فإن جهل ذلك فسدت، الثالث: ذكر البلد الذي عقدت عليه الولاية ليمتاز عن غيره، انتهى.
ونقله القرافي ونقله ابن فرحون عن ابن الأمين، الرابع: قال ابن فرحون: قال الشيخ أبو إسحاق إبراهيم بن يحيى بن الأمين القرطبي: الألفاظ التي تنعقد بها الولايات أربعة: صريح وكناية فالصريح أربعة ألفاظ: وهي وليتك وقلدتك واستخلفتك واستنبتك، والكناية ثمانية ألفاظ وهي: اعتمدت عليك وعولت عليك ورددت إليك وجعلت إليك وفوضت إليك ووكلت إليك وأسندت إليك، قال غيره: وعهدت إليك وتحتاج الكناية إلى أن يقترن بها ما ينفي الاحتمال مثل احكم فيما اعتمدت عليك فيه وشبه ذلك، انتهى.
ونقله ابن بشير في التحرير الخامس: قال ابن عرفة: وتولية الإمام قاضيه تثبت بإشهاده بها نصا وإلا صح ثبوتها بالاستفاضة الدالة على توليته والقرائن على علم ذلك ومنع بعضهم ثبوتها بكتاب يقرأ على الإمام إن لم ينظر الشهود في الكتاب المقروء لجواز أن يقرأ القارئ ما ليس في الكتاب ولو قرأه الإمام صحت.
قلت: سماع الإمام المقروء عليه مع سماعه وسكوته يحصل العلم ضرورة بتوليته إياه ونقل المتيطي وغيره عن المذهب ثبوت ولايته بشهادة السماع، انتهى.
وقوله: يقرأ على الإمام كذا في النسخة التي رأيت منه وهو الذي يقتضيه بحثه والذي في تبصرة ابن فرحون عن الإمام وهو الظاهر، والله أعلم.
وانظر نوازل ابن رشد في مسائل الأقضية السادس: قال ابن فرحون: إذا كان القاضي المولى غائبا وقت الولاية فإنه يجوز أن يكون قبوله على التراخي عند بلوغ التقليد إليه وعلامة القبول شروعه في العمل وبهذا جرى عمل الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم إلى وقتنا هذا، انتهى.
وقال في الذخيرة: فرع، قال الشافعية: يجوز انعقاد ولاية القاضي بالمكاتبة والمراسلة كالوكالة، وقواعدنا تقتضيه قالوا فإن كان التقليد باللفظ مشافهة فالقبول على الفور لفظا كالإيجاب وفي المراسلة يجوز على التراخي بالقبول قالوا وفي القبول بالشروع في النظر خلاف وقواعدنا تقتضي الجواز؛ لأن المقصود هو الدلالة على ما في النفس، انتهى.
السابع: قال في الذخيرة: قال الشافعية: إذا انعقدت الولاية لا يجب على المتولي النظر حتى تشيع ولايته في عمله ليذعنوا له وهو شرط أيضا في وجوب الطاعة، وقواعد الشريعة تقتضي ما قالوه فإن التمكن والعلم شرطان في التكليف عندنا وعند غيرنا فالشياع يوجب له المكنة والعلم لهم، انتهى.
الثامن: قال ابن الحاجب: وللإمام أن يستخلف من يرى غير رأيه في الاجتهاد أو التقليد ولو شرط الحكم بما يراه كان الشرط باطلا والتولية صحيحة، قال الباجي كان في سجلات قرطبة ولا يخرج عن قول ابن القاسم ما وجده، قال في التوضيح: للإمام أن يستخلف من يرى غير رأيه كالمالكي يولي شافعيا أو حنفيا ولو شرط أي: الإمام على القاضي الحكم بما يراه الإمام من مذهب معين أو اجتهاد له كان الشرط باطلا وصح العقد، وهكذا نقله في الجواهر عن الطرطوشي.
وقال غيره: العقد غير جائز وينبغي فسخه ورده وهذا إنما هو إذا كان القاضي مجتهدا، وهكذا فرض المازري المسألة فيه، قال: وإن كان الإمام مقلدا وكان متبعا لمذهب مالك واضطر إلى ولاية قاض مقلد لم يحرم على الإمام أن يأمره أن يقضي بين الناس بمذهب مالك ويأمره أن لا يتعدى في قضائه مذهب مالك لما يراه من المصلحة في أن يقضي بين الناس بما عليه أهل الإقليم والبلد الذي هذا القاضي منه ولي عليهم وقد ولى سحنون رجلا سمع بعض كلام أهل العراق وأمره أن لا يتعدى الحكم بمذهب أهل المدينة وقوله، قال الباجي: كان في سجلات قرطبة ولا يخرج عن قوله ابن القاسم، ما وجده.
هكذا نقله الطرطوشي عن الباجي وهو جهل عظيم منهم يريد؛ لأن الحق ليس في شيء معين، قال ابن رشد: وما نقل عن سحنون من ولاية ذلك الشخص على أن لا يخرج عن أقوال أهل المدينة يريد قولهم، انتهى.
وقال ابن عرفة في أثناء الكلام على استخلاف القاضي نائبا: وشرط المستخلف على مستخلفه الحكم بمذهب معين وإن خالف معتقد المستخلف اجتهادا أو تقليدا فخرج على شرط ذلك الإمام في توليته قاضيه عليه في صحته وبطلان توليته بذلك، ثالثها يبطل الشرط فقط لظاهر نقلهم عن سحنون أنه ولى رجلا سمع بعض كلام أهل العراق وشرط عليه الحكم بمذهب أهل المدينة المازري مع احتمال كون الرجل مجتهدا مع نقل الباجي كان الولاة عندنا بقرطبة يشترطون على من ولوه القضاء في سجله أن لا يخرج عن مذهب ابن القاسم ما وجده والطرطوشي لقوله فيما حكاه الباجي: هذا جهل عظيم.
ونقل المازري عن بعض الناس مع تخريجه على أحد الأقوال بإبطال فاسد الشرط في عقد البيع مع صحة البيع، قال: وقال بعض الناس: إن كان القاضي على مذهب مشهور عليه عمل أهل بلده نهي عن الخروج عن ذلك المذهب وإن كان مجتهدا أداه اجتهاده إلى الخروج عنه لتهمته أن يكون خروجه حيفا أو هوى وهذا القول عمل بمقتضى السياسة، ومقتضى الأصول خلافه، والمشروع اتباع المجتهد مقتضى اجتهاده ا ه.
التاسع: قال ابن فرحون في تبصرته: اختلف في قبول ولاية القضاء من الأمير غير العادل ففي رياض النفوس في طبقات علماء إفريقية لأبي محمد عبد الله بن محمد المالكي، قال سحنون: اختلف أبو محمد عبد الله بن فروخ وابن غانم قاضي إفريقية وهما رواة مالك رحمهم الله فقال ابن فروخ: لا ينبغي لقاض إذا ولاه أمير غير عدل أن يلي القضاء.
وقال ابن غانم: يجوز أن يلي وإن كان الأمير غير عدل فكتب بها إلى مالك فقال مالك: أصاب الفارسي يعني ابن فروخ وأخطأ الذي يزعم أنه عربي يعني ابن غانم.
العاشر: قال في الذخيرة في الكلام على الولاية الخامسة التي هي وظيفة القضاء: قال اللخمي: إقامة الحكم للناس واجب؛ لأنه أمر بالمعروف ونهي عن المنكر فعلى ولي الأمر أن ينظر في أحكام المسلمين إن كان أهلا أو يقيم للناس من ينظر فإن لم يكن للموضع ولي أمر ونفذ حكم أعمى، وأبكم، وأصم، ووجب عزله، كان ذلك لذوي الرأي والثقة فما اجتمع رأيهم عليه أن يصلح أقاموه، انتهى.
وقال المازري في شرح التلقين: القضاء ينعقد بأحد وجهين، أحدهما: عقد أمير المؤمنين أو أحد أمرائه الذين جعل لهم العقد في مثل ذلك، الثاني: عقد ذوي الرأي وأهل العلم والمعرفة والعدالة لرجل منهم كملت فيه شروط القضاء وهذا حيث لا يمكنهم مطالعة الإمام في ذلك ولا أن يستدعوا منه ولايته ويكون عقدهم له نيابة عن عقد الإمام الأعظم أو نيابة عمن جعل الإمام له ذلك للضرورة الداعية إلى ذلك ا ه.
من تبصرة ابن فرحون وتقدم في التنبيه الرابع عند قول المؤلف: مجتهد شيء من هذا المعنى، والله أعلم.
فائدة: قال ابن عرفة ابن سهل: قال بعض الناس: خطة القضاء من أعظم الخطط قدرا وأجلها خطرا لا سيما إذا اجتمعت إليها الصلاة قلت: يريد إمامة الصلاة ومقتضاه حسن اجتماعهما والمعروف ببلدنا قديما وحديثا منع إقامة قاضي الجماعة بها أو الأنكحة إمامة الجامع الأعظم بها وسمعت بعض شيوخنا يعللون ذلك بأن القاضي مظنة لعدم طيب نفس المحكوم عليه به مع تكرر ذلك في الآحاد فيؤدي إلى إمامة من هو له كاره وقد خرج الترمذي عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا تجاوز صلاتهم آذانهم: العبد الآبق حتى يرجع، وامرأة باتت وزوجها عليها ساخط، وإمام قوم وهم له كارهون .
انتهى.
فائدة: قال في الذخيرة: قال في النوادر: قال مالك: أول من استقضى معاوية ولم يكن لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولا لأبي بكر ولا لعثمان قاض بل الولاة يقضون وأنكر قول أهل العراق عمر استقضى شريحا وقال: كيف يستقضى بالعراق دون الشام واليمن وغيره فليس كما قالوا، انتهى.
ص: ونفذ حكم أعمى وأبكم وأصم ووجب عزله ش: هذا هو القسم الثاني وهو ما يقتضي عدمه الفسخ وإن لم يكن شرطا في صحة الولاية ويجب أن يكون القاضي متصفا بها، قال في التوضيح: الصفة الثانية غير شرط في صحة الولاية ولكنه يجب أن يكون متصفا بها وعدمها موجب للعزل وينفذ ما مضى من أحكامه، انتهى.
فقول الشيخ بهرام: هذه الأوصاف توجب العزل وليس عدمها من شروط الصحة بل وجودها من باب الاستحباب مخالف لما تقدم من كلام التوضيح.
وقال ابن عبد السلام: فإن قلت: لم خصت الصفة الأولى بالشرطية؟ قلت:؛ لأن الولاية تنعدم بانعدامها والصفة الثانية ليست كذلك وإن وجب العزل إذا انعدمت وهذا كما يفرقون في مسائل الصلاة بين الواجب الذي شرط في صحة الصلاة وبين رواه الترمذي في كتاب الصلاة ، باب .
ولزم المتعين أو الخائف فتنة إن لم يتول، أو ضياع الحق القبول والطلب، الواجب الذي ليس شرطا في صحتها، انتهى.
وانظر كلام المقدمات بعد هذا وقال ابن عبد السلام في شرح قول ابن الحاجب: الثاني السمع والبصر، والكلام يعني أن النوع الثاني من صفات القاضي وهو الموجب للعزل إذا عدم أو عدم بعض أجزائه إلا أن وحدة النوع الأول وجعل ما تحته من القيود كالأجزاء صحيح؛ لأن كل واحد من تلك الأجزاء إذا عدم منع الولاية ولأن جزء الشرط ينعدم المشروط بانعدامه وأما وحدة هذا النوع بحيث يكون كل واحد من السمع والبصر والكلام جزءا له فغير صحيح وذلك، أن المؤلف جعل أثر هذا النوع إنما هو في وجوب العزل لا في انعقاد الولاية وإنما يظهر هذا إذا انعدم واحد من تلك الأجزاء بقيد الوحدة وأما إذا انعدم اثنان منها فأكثر فلا تنعقد الولاية أصلا، انتهى.
فتأمله.
سؤال: قال البساطي: فإن قلت: إما أن يجعل العمى مثلا مانعا من تولية القضاء أو لا فعلى الأول لا ينفذ حكمه وعلى الثاني لا يجب عزله قلت: كل من الشقين ممنوع وسند الأول أن المانع إذا كان في الابتداء ترتب عليه الحكم الذي ذكرت، أعني أنه لا ينفذ حكمه ولا يلزم من هذا أنه إذا طرأ وقد كان ولي على غير هذه الصفة أنه لا تنفذ أحكامه فمن ولي صحيحا وطرأ عليه هذا المانع هو الذي ينفذ حكمه والكلام فيه وسند الثاني أن ما ليس بمانع من نفوذ الحكم لا يلزم معه دوام التولية؛ لأن النفوذ مستند إلى التولية الصحيحة ووجوب العزل مستند إلى الطارئ، انتهى.
وفي جوابه نظر لاقتضائه أن نفوذ حكم القاضي الأعمى إنما هو إذا ولي صحيحا ثم طرأ عليه، قال في المقدمات: وأما الخصال التي ليست مشروطة في صحة الولاية إلا أن عدمها يوجب فسخ الولاية فهي أن يكون سميعا بصيرا متكلما عدلا فهذه الأربع خصال لا يجوز أن يولى القضاء إلا من اجتمعت فيه فإن ولي من لم تجتمع فيه وجب أن يعزل متى عثر عليه ويكون ما مضى من أحكامه جائزا إلا الفاسق فاختلف فيما مضى من أحكامه فقال أصبغ: إنها جائزة والمشهور في المذهب أنها مردودة وعليه فالعدالة مشروطة في صحة الولاية كالإسلام والحرية، انتهى.
وقال في التوضيح تنفذ أحكامه سواء ولي كذلك أو طرأ عليه ذلك، انتهى.
والجواب عن سؤاله أن يقال: قولك: العمى مثلا مانع ما تعني به، مانع من صحة التولية أو من جوازها؟ فالأول ليس مرادا لنا وعليه يلزم ما ذكرت، والثاني مرادنا ولا يلزم عليه ما ذكرت، والله أعلم.
تنبيه: ترك المؤلف الكلام على الكتابة، قال في التوضيح، قال الباجي وابن رشد: إنه لا نص هل يشترط في القاضي أن يكتب وعن الشافعية قولان، انتهى.
قال ابن عبد السلام: ورجح الباجي وابن رشد صحة الولاية مع ظهور القول بالمنع وظاهر كلام بعض الأندلسيين المنع، انتهى.
ص: ولزم المتعين أو الخائف فتنة أو ضياع الحق إن لم يتول القبول والطلب ش: كأنه سقط عند الشارح بهرام لفظ والطلب في الشرح الكبير فقال: ولم يتعرض للطلب وأجبر، وإن بضرب، وإلا فله الهرب وإن عين وظاهر كلامه أنه لا يجب؛ لأن قوله: يلزمه القبول يدل على أن اللزوم مشروط بعرض الولاية عليه وقد ذكر بعض أصحابنا أن القضاء يجب طلبه إذا كان من أهل الاجتهاد والعدالة ولا يكون هناك قاض أو يكون ولكن تحرم ولايته أو يعلم أنه إذا لم يتول تضيع الحقوق ويكثر الهرج فقد قالوا: إنه إذا خاف ضياع الحقوق يجب عليه الطلب، انتهى.
وأما في الوسط والصغير فظاهر كلامه ثبوتها.
وانظر إذا قيل يلزمه الطلب فطلب فمنع من التولية إلا ببذل مال فهل يجوز له؟ الظاهر أنه لا يجوز له بذله؛ لأنهم قالوا كما سيأتي: إنما يلزمه القبول إذا تعين إذا كان يعان على الحقوق، وبذل المال في القضاء من أول الباطل الذي لم يعن على تركه فيحرم عليه حينئذ وقد يفهم ذلك من الفرع الآتي لابن فرحون، والله أعلم.
قال ابن الحاجب: وهو أي: القضاء فرض كفاية فإذا انفرد بشرائط تعين.
قال ابن عبد السلام: قيل: إن علم القضاء يرجع إلى تعيين المدعي من المدعى عليه فإذا كان هذا علم القضاء أو لازما له فلا بد من نصب إنسان يرفع النزاع الواقع بين الناس وينصف المظلوم من الظالم، ولما كان هذا المعنى يحصل في البلد من واحد ومن عدد قليل كان هذا الفرض فيه على الكفاية إذا تعدد من فيه أهلية ذلك فإن اتحد تعين ثم قال: وهذه مرتبة القاضي في الدين حين كان القاضي يعان على ما وليه حتى ربما كان بعضهم يحكم على من ولاه ولا يقبل شهادته إن شهد عنده لعدم أهلية الشهادة منه وأما إذا صار القاضي لا يعان بل من ولاه ربما أعان عليه من مقصوده بلوغ هواه على أي حال كان فإن ذلك الواجب ينقلب محرما نسأل الله السلامة وبالجملة إن أكثر الخطط الشرعية في زماننا أسماء شريفة على مسميات خسيسة، انتهى.
ونقله في التوضيح، قال ابن عرفة إثر نقله كلام ابن عبد السلام هذا قلت: وحدثني من أثق به وبصحة خبره أنه لما مات القاضي بتونس الشيخ أبو علي بن فداح تكلم أهل مجلس السلطان في ولاية قاض فذكر بعض أهل المجلس ابن عبد السلام فقال بعض كبار أهل المجلس: إنه شديد الأمر ولا تطيقونه فقال بعضهم: نستخبر أمره فدسوا عليه رجلا من الموحدين كان جارا له يعرف بابن إبراهيم فقال له: هؤلاء امتنعوا من توليتك؛ لأنك شديد في الحكم فقال: أنا أعرف العوائد وأمشيها فحينئذ ولوه من عام أربعة وثلاثين إلى أن توفي رحمه الله عام تسع وأربعين وسبعمائة، انتهى.
قلت: ينبغي أن يحمل هذا من ابن عبد السلام رحمه الله على أنه خاف أن يولي من لا يصلح للولاية فتسبب في ذلك لدفع مضرة ذلك كما ذكره ابن عرفة عن بعض شيوخه في تسببه بولايته لقضاء الأنكحة تسببا ظاهرا علمه القريب منه والبعيد، قال: وكان ممن يشار إليه بالصلاح، والأعمال بالنيات وقد أشار ابن غازي إلى هذا في تكميل التقييد فإذا كان هذا حكم القسم الواجب صار محرما فكيف ببقية الأقسام وقال في المقدمات: الهرب من القضاء واجب وطلب السلامة منه لا سيما في هذا الوقت واجب لازم وقد روي أن عمر رضي الله عنه دعا رجلا ليوليه فأبى فجعل يديره على الرضا فأبى ثم قال له: أنشدك الله يا أمير المؤمنين أي ذلك تعلم خيرا لي، قال: أن لا تلي، قال: فأعفني، قال: قد فعلت ثم قال: وطلب القضاء والحرص عليه حسرة وندامة يوم القيامة وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ستحرصون على الإمارة وتكون حسرة وندامة يوم القيامة فنعمت المرضعة وبئست الفاطمة فمن طلب القضاء وأراده وحرص عليه وكل إليه وخيف عليه فيه الهلاك ومن لم يسأله وامتحن به وهو كاره له خائف على نفسه فيه أعانه الله عليه روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال :من طلب القضاء واستعان رواه البخارري في كتاب الأحكام ، باب ، النسائي في كتاب البيعة ، باب ، كتاب القضاة ، باب ، أحمد في مسنده / .
عليه وكل إليه ومن لم يطلبه ولا استعان عليه أنزل الله ملكا يسدده وقال صلى الله عليه وسلم: لا تسأل الإمارة فإنك إن تؤتها من غير مسألة تعن عليها وإن تؤتها عن مسألة توكل إليها انتهى.
وقال الجزيري في وثائقه: القضاء محنة وبلية ومن دخل فيه فقد عرض نفسه للهلاك؛ لأن التخلص منه عسر فالهروب منه واجب لا سيما في هذا الوقت وطلبه نوك وإن كان حسبة، قاله الشعبي ورخص فيه بعض الشافعية إذا خلصت نيته للحسبة بأن يكون قد وليه من لا يرضى حاله والأول أصح لقوله عليه السلام: إنا لا نستعمل على عملنا من أراده انتهى.
والنوك بالضم الحمق، قاله في الصحاح.
قال قيس بن الخطيم: وداء النوك ليس له دواء ... والنواكة: الحماقة.
قال ابن عرفة إثر نقله كلام المقدمات المذكور: قلت: ظاهره مطلقا وزعم بعضهم أنه إن خاف من فيه أهلية أن يولى من لا أهلية فيه أن له طلبه وقد تحققت بالخبر الصادق أن بعض شيوخنا وكان ممن يشار إليه بالصلاح لما وقع النظر بتونس في ولاية قاضي الأنكحة تسبب في ولايتها تسببا ظاهرا علمه القريب منه والبعيد وما أظنه فعل ذلك إلا لما نقل المازري والأعمال بالنيات، قال المازري: يجب على من هو من أهل الاجتهاد والعدالة السعي في طلبه إن علم أنه إن لم يله ضاعت الحقوق أو وليه من لا يحل أن يولى، وكذلك إن وليه من لا تحل ولايته توليته ولا سبيل لعزله إلا بطلبه، انتهى.
فرع: قال ابن فرحون: وأما تحصيل القضاء بالرشوة فهو أشد كراهة وقال أبو العباس من تلامذة ابن شريح الشافعي في كتابه أدب القضاء: من تقبل القضاء بقبالة وأعطى عليه الرشوة فولايته باطلة وقضاؤه مردود وإن كان قد حكم بحق، قال: وإن أعطى رشوة على عزل قاض ليولى هو مكانه فكذلك أيضا وإن أعطاها على عزله دون ولاية فعزل الأول برشوة ثم استقضى هو مكانه بغير رشوة نظر في المعزول فإن كان عدلا فإعطاء الرشوة على عزله حرام والمعزول باق على ولايته إلا أن يكون من عزله تاب فرد الرشوة قبل عزله وقضاء المستخلف أيضا باطل إلا أن يكون تاب قبل الولاية فيصح قضاؤه فإن كان المعزول جائرا لم يبطل قضاء المستخلف، قال المؤلف أبو العباس: قلت: هذا تخريجا على مذهب الشافعي والحنفي، انتهى.
رواه البخاري في كتاب الأحكام ، باب ، .
كتاب الإيمان ، باب .
كتاب الكفارات ، باب .
مسلم في كتاب الإمارة ، حديث .
كتاب الإيمان حديث .
أبو داود في كتاب الإمارة ، باب .
الترمذي في كتاب النذور ، با .
النسائي في كتاب القضاة باب باب .
الدارمي في كتاب النذور باب .
أحمد في مسنده / ، .
رواه البخاري في كتاب الإجارة ، باب .
كتاب المرتدين باب .
مسلم في كتاب الإمارة حديث .
أبو داود في كتاب الأقضية باب .
كتاب الحدود باب .
أحمد في مسنده وحرم لجاهل وطالب دنيا، وندب ليشهر علمه كورع، ص: وحرم لجاهل وطالب دنيا ش: لو قال عوض قوله: لجاهل لغير أهله كما قال ابن عرفة ويحرم طلبه على فاقد أهليته انتهى.
لكان أتم فائدة: ويحرم السعي على من قصد بالسعي الانتقام من أعدائه، قاله ابن فرحون.
ص: وندب ليشهر علمه ش: نقله ابن عرفة عن المازري عن بعض العلماء وزاد معه أو أن يكون فقيرا وله عيال ويسعى في تحصيله لسد خلته ونصه: قال بعض العلماء: يستحب طلبه لمجتهد خفي علمه وأراد إظهاره بولايته القضاء أو لعاجز عن قوته وقوت عياله إلا برزق القضاء المازري ولا يقتصر بالاستحباب على هذين بل يستحب للأولى به من غيره؛ لأنه أعلم منه، انتهى.
وعبر ابن فرحون عن هذا الأخير بقوله: قال المازري: وقد يستحب لمن لم يتعين عليه ولكن يرى أنه أنهض به وأنفع للمسلمين من آخر يولاه وهو ممن يستحق التولية ولكنه مقصر عن هذا، انتهى.
وإن كان يقصد به دفع ضرر عن نفسه فعده ابن فرحون في القسم المباح، قال: ونقله المازري في الوجه المستحب، وكذلك عد ابن فرحون في القسم المباح ما نقل المازري عن بعضهم من أنه إذا كان فقيرا وطلبه لسد خلته أنه مستحب وعكس ما ذكره المؤلف وهو ما إذا كان عدلا مشهورا ينفع الناس بعلمه وخاف إن تولى القضاء أن لا يقدر على ذلك يكره له السعي، قاله في التوضيح وقال ابن عرفة عن المازري: وفي كونه في حق المشهور علمه الغني مكروها أو مباحا نظر، قال: وأصول الشرع تدل على الإبعاد منه، انتهى.
قال ابن فرحون: ومن المكروه أن يكون سعيه في طلب القضاء لتحصيل الجاه والاستعلاء على الناس فهذا يكره له السعي ولو قيل: إنه يحرم لكان وجهه ظاهرا لقوله تعالى: تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين القصص: انتهى.
وأما إباحة السعي فقال في التوضيح: قال المازري: ويبعد عندي تصور الإباحة إلا عند تقابل أدلة الأحكام وقرائن الأحوال ولا يقدر على ترجيح بعضها على بعض للفهم وقد تقدم أن ابن فرحون جعل منه مسألة من سعى فيه لسد خلته وتقدم كلام ابن عرفة أيضا، والله أعلم.
قال ابن عرفة بعد ذكره هذه الأقسام: قلت: هذا كله ما لم تكن توليته ملزومة لما لا يحل من تكليفه تقديمه من لا يحل تقديمه للشهادة وقد شاهدنا من ذلك ما الله أعلم به ولا فائدة في كتبه هنا، انتهى، والله أعلم.
ص: كورع نزه ش: الفرق بين الورع والنزه أن الورع هو التارك للشبهات، قاله في التوضيح، قال ابن عبد السلام: وفائدة كونه ورعا ظاهرة وهو أولى الناس بذلك والنزه هو الذي لا يطمع فيما عند الناس، قال في المقدمات: روي عن عمر بن عبد غني حليم نزه نسيب مستشير بلا دين، وحد وزائد في الدهاء العزيز رضي الله عنه في صفات القاضي: أن يكون عالما بالكتاب والسنة ذا نزاهة عن الطمع، انتهى.
وفي الذخيرة، قال ابن محرز: لا يأتي بما نصب له حتى يكون ذا نزاهة ونصيحة ورحمة وصلابة ليفارق بالنزاهة التشوف لما في أيدي الناس وبالنصيحة ليفارق حال من يريد الظلم ولا يبالي بوقوع الغش والغلط والخطإ وبالرحمة حال القاسي الذي لا يرحم الصغير واليتيم والمظلوم وبالصلابة حال من يضعف عن استخراج الحقوق، انتهى.
ص: غني ش: قال ابن عبد السلام الظاهر الاكتفاء بالغني عن عدم الدين فإن وجود الدين مع الغنى ربما يزيد على مقدار الدين لا أثر له، انتهى.
قال في التوضيح خليل وفيه نظر والظاهر خلافه ولا يخفى عليك، انتهى.
وقال سحنون في كتاب ابنه: وإذا كان الرجل فقيرا وهو أعلم من في البلد وأرضاهم استحق القضاء ولكن ينبغي أن لا يجلس حتى يغنى ويقضي دينه، قال المازري: وهذا من المصلحة؛ لأنه ربما دعاه فقره إلى استمالة الأغنياء والضراعة لهم وتمييزهم على الفقراء بالإكبار إذا تخاصموا مع الفقراء فإذا كان غنيا بعد عن ذلك، انتهى.
من تبصرة ابن فرحون ونقله غيره، والله أعلم.
تنبيه: زاد ابن الحاجب أن يكون بلديا ولا يخاف في الله لومة لائم والمصنف إنما ترك الأول؛ لأن ابن رشد وابن عبد السلام، قالا: إن الولاة اليوم يرجحون غير البلدي على البلدي وترك الثاني؛ لأنه، قال في التوضيح تبعا لابن عبد السلام: الظاهر أنه راجع إلى النوع الأول؛ لأن الخوف من لومة اللائم راجع إلى الفسق، انتهى.
ص: نسيب ش: قال ابن عرفة، قال سحنون: ولا بأس بولاية ولد الزنا ولا يحكم في حد، قال الباجي: الأظهر منعه؛ لأن القضاء موضع رفعة فلا يليها ولد الزنا كالإمامة الصقلي عن أصبغ: لا بأس أن يستفتى من حد في الزنا إذا تاب ورضيت حاله أو كان عالما ويجوز حكمه في الزنا وإن لم تجز شهادته فيه؛ لأن المستحوط يجوز حكمه ما لم يحكم بجور أو خطإ ولا تجوز شهادته وعزاه الباجي لأصبغ، انتهى.
ص: بلا دين وحد ش: قال في التوضيح: وجوز أصبغ حكمه فيما حد فيه ومنعه سحنون قياسا على الشهادة، انتهى.
ص: وزائد في الدهاء الدهاء: بفتح الدال والمد كذا ضبطه ابن قتيبة في أدب الكتاب كالذكاء والعطاء وكذا في ضياء الحلوم، والله أعلم.
ص: وبطانة سوء ومنع الراكبين معه والمصاحبين له، وتخفيف الأعوان، واتخاذ من يخبره بما يقال في سيرته وحكمه وشهوده وتأديب من أساء عليه إلا في مثل: اتق الله في أمري فليرفق به وتخفيف الأعوان ش: قال في التوضيح مطرف وابن الماجشون: ولو استغنى عن الأعوان أصلا لكان أحب إلينا انتهى.
ص: وتأديب من أساء عليه إلا في مثل اتق الله في أمري فليرفق به ش: قال ابن الحاجب: ويجب عليه أن يؤدب أحد الخصمين إذا أساء على الآخر وينبغي ذلك أيضا إذا أساء على الحاكم ابن عبد السلام ظاهر مغايرة المؤلف اللفظين في هذه المسألة والتي فوقها أن إساءة أحد الخصمين للآخر في مجلس القاضي أشد من إساءته على القاضي.، وظاهر كلام مالك أن هذه المسألة مثل التي قبلها في الوجوب، قال عنه ابن القاسم: وأما إن قال له: ظلمتني فذلك يختلف، ووجه ذلك إن أراد أذى القاضي وكان القاضي من أهل الفضل فليعاقبه وقد أشار مطرف وابن الماجشون إلى الفرق بين المسألتين كما قال المؤلف وذلك أنهما، قالا: إذا شتم أحد الخصمين صاحبه بقوله: يا فاجر يا ظالم فليزجره وليضربه على مثل هذا ما لم يكن قائله ذا مروءة فليتجاف عن ضربه وقال: إن لمز أحد الخصمين القاضي بما يكره أدبه، والأدب في مثل هذا أمثل من العفو ويمكن أن يقال: إنما جعل الأدب في مثل هذا أمثل من العفو؛ لأن الخصم لم يصرح بإيذاء القاضي وشتمه وإنما لمزه بذلك فلذلك سوغ له حكم العفو ورجح عدمه وصرح لخصمه بالشتم فألزمه العقوبة ولم يسوغ العفو فيها وهذا الذي قلناه في لفظة ينبغي هو مصطلح الفقهاء وقد أنكر بعض الناس عليهم، وقال: إن قول القائل: ينبغي لك أن تفعل مثل قوله: يجب عليك أن تفعل انتهى.
ففي كلامه ميل إلى أن تأديبه ولم يستخلف إلا لوسع عمله في جهة بعدت يجب وفي كلام المصنف في التوضيح ميل إلى عدم الوجوب فمن راعى أن في ذلك انتصارا للشرع، قال بالوجوب، ومن رأى أنه كالمنتقم لنفسه، قال بعدمه فتأمله، والله أعلم.
وقال ابن عرفة: وسمع ابن القاسم أرأيت من يقول للقاضي: ظلمتني، قال مالك: يختلف ولم يجد فيه تفسيرا إلا أن وجه ما قاله إن أراد أذاه والقاضي من أهل الفضل عاقبه وما ترك ذلك حتى خاصم أهل الشرف في العقوبة في الإلداد.
ابن رشد: للقاضي الفاضل العدل أن يحكم لنفسه بالعقوبة على من تناوله بالقول وآذاه بأن ينسب إليه الظلم والجور مواجهة بحضرة أهل مجلسه بخلاف ما شهد به عليه أنه آذاه به وهو غائب عنه؛ لأن مواجهته بذلك من قبيل الإقرار وله الحكم بالإقرار على من انتهك ماله وإذا كان له الحكم بالإقرار على من انتهك ماله كالحكم به لغيره كان أحرى أن يحكم بالإقرار في عرضه كما يحكم به في عرض غيره لما في ذلك من الحق لله؛ لأن الاجتراء على الحاكم بمثل هذا توهين لهم فالمعاقبة فيه أولى من التجافي، انتهى.
وهذه المسألة في رسم تأخير صلاة العشاء من كتاب الأقضية، وقال فيه بعد قوله: وله الحكم بالإقرار على من انتهك ماله فيعاقبه به أي: بالإقرار ويتمول المال بإقراره ولا يحكم في شيء من ذلك بالبينة والأصل فيه قطع الصديق رضي الله عنه يد الأقطع الذي سرق عقد زوجته، انتهى.
فراجعه فإنه مفيد، وقوله في السماع: وما ترك ذلك، إلى آخره هو كذلك في البيان ولم أفهم معناه، والله أعلم.
وسيأتي لفظه عند قوله: ولا يحكم لمن يشهد له وسيأتي أيضا شيء يتعلق بهذا المعنى عند قوله: ومن أساء على خصمه وقوله: إلا في مثل اتق الله في أمري مثل اذكر وقوفك للحساب والذي عملته معي مكتوب عليك ونحوه مما هو وعظ وفيه إشارة فيعرض القاضي عن الإشارة ويرفق به وقوله: فليرفق به الرفق به مثل أن يقول له: رزقني الله تقواه أو يقول: ما أمرت إلا بخير وعلينا وعليك أن نتقي الله أو ذكرني وإياك الوقوف للحساب والأعمال كلها مكتوبة، والله أعلم.
ص: ولم يستخلف إلا لوسع عمله في جهة بعدت ش: قال في التوضيح: إن أذن له في الاستخلاف أو نص له على عدمه عمل على ذلك ا ه.
وقال ابن عبد السلام: إذا نهى عن الاستخلاف فيتفق على منع الاستخلاف ويتفق أيضا على جواز الاستخلاف إذا أذن له في ذلك من ولاه، انتهى.
وقال ابن فرحون إذا أذن له في الاستخلاف استخلف على مقتضى الإذن، انتهى.
وقال في المتيطية: وإذا كان الاستخلاف بإذن الخليفة فلا تبالي كان القاضي حاضرا أو غائبا وكان الإمام ولى قاضيين، أحدهما فوق صاحبه، انتهى.
وأصله في النوادر، انتهى.
وإن تجرد العقد عن الإذن وعدمه فقال سحنون: ليس له الاستخلاف وإن مرض أو سافر، وقال مطرف وابن الماجشون: له ذلك إذا مرض أو سافر، قال في التوضيح: ومقتضى كلام ابن الحاجب أن الأول هو المذهب عنده، انتهى.
لكونه صدر به وهو ظاهر إطلاق المصنف، والله أعلم.
وظاهره أنه يتفق مع عدم المرض والسفر على منع الاستخلاف، ثم قال في التوضيح عن ابن راشد: إن هذا إذا استخلف في البلد الذي هو فيه أما إن كان عمل القاضي الجواز وقال ابن عبد الحكم: لا يجوز إلا بإذن الخليفة، انتهى.
فرع: قال المازري: وعلى قول سحنون بأنه لا يستخلف وإن مرض أو سافر، قالا: فإن فعل فقضاء المستخلف لا ينفذ إلا إذا أنفذه القاضي الذي استخلفه، انتهى.
من التبصرة لابن فرحون.
فرع: منها، قال في وثائق ابن العطار ولا يسجل نائب القاضي بما ثبت عنده فإن فعل فلا يجوز تسجيله ويبطل ولا يقوم به القائم حجة إلا أن يجيزه القاضي الذي استخلفه قبل أن يعزل أو يموت وإن كان استنابة القاضي لنائبه عن إذن الإمام ورأيه وكان ذلك مستفيضا معروفا مشهورا كاشتهار ولاية القاضي فللنائب على هذا الوجه أن يسجل وينفذ تسجيله دون إجازة القاضي وليس لأحد رده ولا الاعتراض فيه بوجه من الوجوه وإذا قلنا النائب لا يسجل فله أن يسمع البينة ويشهد عنده الشهود فيما فيه التنازع وله قبول من عرف منهم بعدالة ويعدل عنده المقالات ثم يرفع ذلك كله إلى القاضي الذي استخلفه ويخبره به بحضرة شاهدين ليثبت به ما عند القاضي إخباره له ويلزم القاضي أن يجيز حينئذ فعل نائبه وينفذ ما ثبت عنده ويسجل به للمحكوم له، انتهى.
وانظر قوله: عن إذن الإمام هل مراده الإذن العام في التولية أو إذن خاص في عين المستخلف؟ والظاهر أن مراده الأول إلا أن المتيطي ذكر هذه المسألة إثر ذكره صفة الوثيقة، والوثيقة فيها استئذان الأمير فتأمله، والله أعلم.

ومن تمام محبة الله محبة ما يحبه وكراهة ما يكرهه.
فمن أحب شيئا مما يكرهه الله أو كره شيئا مما يحبه الله لم يكمل توحيده وصدقه في قول لا إله إلا الله، وكان فيه من الشرك بحسب ما كرهه مما يحبه الله، وما أحبه مما يكرهه الله.
ولذلك ذم سبحانه وتعالى هؤلاء فقال: ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم وقال تعالى: ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم .
/ وفي صحيح الحاكم عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل على الصفا في الليلة الظلماء وأدناه أن تحب على شيء من الجور أو تبغض على شيء من العدل... الحديث .
قال ابن رجب بعد سياقه هذا الحديث وهذا نص في أن محبة ما يكرهه الله وبغض ما يحبه متابعة للهوى، والموالاة على ذلك والمعاداة فيه من الشرك الخفي .
وعلامة حب العبد ربه تقديم محابه وإن خالفت هواه، وبغض ما يبغض ربه وإن مال إليه هواه، وموالاة من والى الله ورسوله ومعاداة من عاداه، واتباع سنة رسوله صلى الله عليه وسلم وتقديمها على غيرها من السنن .
ومن المعلوم أن الجوارح تعمل في الغالب بمقتضى الحب والبغض، يدفعها حب الشيء إلى عمله وبغض الشيء إلى تركه ولذا إذا تمكنت محبة الله تعالى في القلب لم تنبعث الجوارح إلا إلى طاعته عز وجل وهذا كما قال ابن رجب هو معنى الحديث الإلهي الذي خرجه البخاري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم عن ربه وفيه ... ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها... الح ديث .
قال الفاكهاني : يحتمل... أن يكون معنى سمعه مسموعه، لأن المصدر قد جاء بمعنى المفعول مثل فلان أملي بمعني مأمولي، والمعنى أنه لا يسمع إلا ذكري ولا يلتذ إلا بتلاوة كتابي ولا يأنس إلا بمناجاتي ولا ينظر إلا في عجائب ملكوتي ولا يمد يده إلا في رضاي ورجله كذلك .
وبمعناه قال ابن هبيرة وهذا يؤيد ما قاله ابن رجب آنفا في معنى الحديث.
الشرط السادس: الانقياد.
الانقياد : لغة: الخضوع والذل.
تقول قدته فانقاد واستقاد لي إذا أعطاك مقادته.
وفي حديث علي: قريش قادة ذادة.
أي يقودون الجيوش.
وهو جمع قائد .
/ والمراد هنا: الانقياد التام للا إله إلا الله ولما اقتضته ظاهرا وباطنا انقيادا منافيا للترك.
ويحصل الانقياد بالعمل بما فرضه الله وترك ما حرمه والتزام ذلك.
لأن الإسلام حقيقة: أن يسلم العبد بقلبه وجوارحه لله، وينقاد له بالتوحيد والطاعة .
قال تعالى : وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون .
وقال تعالى : ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن... .
وقال تعالى : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا... .
والآيات كما نرى تدل على وجوب الإسلام لله تعالى.
والمراد هو: الاستسلام لله بالتوحيد والانقياد لما جاء به الرسول صلى الله عيه وسلم عن ربه سبحانه وتعالى بالطاعة، وذلك بالعمل بما فرضه الله وترك ما حرمه والتزام ذلك.
ولا ينتفع قائل لا اله إلا الله بها إلا بهذا الانقياد.
قال تعالى: ومن يسلم وجهه إلى الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقى... الآية .
والعروة الوثقى كما قال ابن عباس وابن جبير والضحاك هي: لا إله إلا الله .
وكما أن الاستسلام لله واجب كذلك الاستسلام لرسوله صلى الله عليه وسلم واجب، فلا يسمى الإنسان مؤمنا إلا به ولذا أقسم الحق بنفسه مؤكدا هذا الواجب.
فقال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
قال ابن القيم في تفسير هذه الآية أقسم سبحانه على نفي الإيمان عن العباد حتى يحكموا رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل ما شجر بينهم .
/ وقال الدكتور عبد الحليم محمود: والتحكيم إذا كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حال حياته فإنه لسنته وتعاليمه بعد انتقاله إلى الرفيق الأعلى .
هذه بعض الأدلة من الكتاب.
أما من السنة: فمنها قوله صلى الله عليه وسلم: من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له أطاع بها قلبه وذل بها لسانه، وشهد أن محمدا رسول الله حرمه الله على النار .
وقوله صلى الله عليه وسلم : لا تزال لا إله إلا الله تنفع من قالها وترد عنهم العذاب والنقمة ما لم يستخفوا بحقها.
قالوا: يا رسول الله وما الاستخفاف بحقها؟ قال: أن يظهر العمل بمعاصي الله فلا ينكر ولا يغير .
وقوله صلى الله عليه وسلم : لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزاني والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة .
هذه الأحاديث كما نرى تدل على وجوب الانقياد للا إله إلا الله إذ في الحديث الأول وعد لمن انقاد بأن يحرمه الله على النار وفي الحديث الثاني والثالث وعيد لمن لم ينقاد في الحديث الثاني: بعدم نفع لا إله إلا الله.
والثالث: بإباحة دمه.
وهذا الانقياد المشروط للا إله إلا الله.
لا يكون تاما كاملا إلا باتباع جميع ما بلغه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يكون هواه وهو ما تميل إليه النفس.
تبعا لما جاء به المصطفى صلى الله عليه وسلم.
ولذا قال صلى الله عليه وسلم لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
والمراد نفي الإيمان الكامل.
وفي رواية لن يستكمل مؤمن إيمانه حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
الشرط السابع: القبول.
القبول لغة: مصدر قبل الشيء وتقبله.
وهو يرد لمعان .. منها: أخذ الشيء عن طيب خاطر.
تقول: قبلت الهدية أقبلها قبولا.
إذا أخذتها.
/ والرضاء بالشيء: تقول: قبلت الشيء أقبله قبولا، إذا رضيته وميل النفس إلى الشيء.
تقول: على فلان قبول، إذا قبلته النفس.
وفي الحديث: ثم يوضع له القبول في الأرض .
وهو بفتح القاف: المحبة والرضاء بالشيء، وميل النفس إليه.
كما يأتي القبول: ويراد به الصبا وهي: ريح تقابل الدبور.
قال الأخطل: .
........................ فإن الريح طيبة قبول ويأتي أيضا ويراد به القابلة من النساء وهي: المرأة التي تأخذ الولد عند الولادة.
قال الأعشى: ...... كصرخة حبلى أسلمتها قبيلها ويروى: قبولها أي: يئست منها والمراد هنا: القبول للا إله إلا الله ولما اقتضته بالقلب واللسان وسائر الجوارح قبولا منافيا للرد فلا يرد هذه الكلمة أو شيئا من مقتضياتها، التي جاء بها الحق بواسطة رسوله صلى الله عليه وسلم، فإن الشهادة قد يقولها من يعرف معناها لكنه لا يقبل ممن دعاه إليها بعض مقتضياتها إما كبرا أو حسدا أو غير ذلك.
فهذا لم يحقق شرط القبول .
والأدلة على هذا الشرط من الكتاب والسنة كثيرة.
منها: قوله تعالى: ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات فانتقمنا من الذين أجرموا وكان حقا علينا نصر المؤمنين وجه الدلالة: أن الله تعالى وعد في هاتين الآيتين بالنجاة والنصر للمؤمنين الذين قبلوا ما تضمنته الشهادة.
/ وقوله تعالى: إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ويقولون أإنا لتاركو آلهتنا لشاعر مجنون بل جاء بالحق وصدق المرسلين إنكم لذائقو العذاب الأليم وما تجزون إلا ما كنتم تعملون إلا عباد الله المخلصين أولئك لهم رزق معلوم فواكه وهم مكرمون في جنات النعيم .
ففي هذه الآيات كما نرى وعيد بالعذاب الأليم في الآخرة لمن لم يقبل معنى لا إله إلا الله وما تضمنه من الإيمان برسالة محمد صلى الله عليه وسلم كما أن فيها وعدا بالنعيم في جنات النعيم لمن قبل ذلك.
وقال تعالى: وعجبوا أن جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على آلهتكم إن هذا لشيء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق أأنزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب .
في هذه الآيات أيضا بيان بأن العذاب الذي سيذوقه الكفار في الآخرة سببه تكذيبهم محمدا صلى الله عليه وسلم وردهم ما بلغه إليهم من معنى الشهادة.
/ وقال تعالى: وكذلك ما أرسلنا من قبلك في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون قال أولو جئتكم بأهدى مما وجدتم عليه آباءكم قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عاقبة المكذبين .
وفي هذه الآيات أيضا إخبار بأن عاقبة المكذبين بالرسل العذاب لردهم ما تضمنته لا إله إلا الله.
فالآيات كما نلاحظ إما وعد بالنعيم لمن قبل معنى لا إله إلا الله.
أو وعيد بالعذاب لمن لم يقبل ذلك.
كل ذلك دليل على اشتراط القبول.
هذه بعض الآيات القرآنية التي تضمنت اشتراط القبول لمعنى الشهادة.
وأما من السنة فمنها: ما روى أبو موسى الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا فكانت منها طائفة طيبة قبلت الماء فأنبتت الكلأ والعشب الكثير، وكان منها أجادب أمسكت الماء فنفع الله بها الناس فشربوا منها وسقوا وزرعوا، وأصاب طائفة منها أخرى إنما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ.
فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به فعلم وعلم، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به متفق عليه.
والشاهد : قوله ... ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به .
ومن هديه صلى الله عليه وسلم : شهادة أن لا إله إلا الله معناها ومقتضاها والحديث ظاهر في عدم انتفاع من لم يقبل ذلك الهدى.
وعليه فلا ينتفع قائل الشهادة إذا لم يقبل معناها ومقتضاها.
وقوله صلى الله عليه وسلم من قبل مني الكلمة التي عرضتها على عمي فردها علي، فهي له نجاة .
/ والشاهد : قوله من قبل مني الكلمة... حيث اشترط القبول للشهادة حتى ينجو صاحبها.
كل ذلك دليل على اشتراط القبول للشهادة.
وبذلك يتضح أن القبول للا إله إلا الله ولما اقتضته يتحقق بالقلب، وذلك بانشراحه لهذه الكلمة ولما اقتضته من أوامر ونواهي.
وباللسان وسائر الجوارح، فلا يتكلم أو يعمل عملا فيه رد لهذه الكلمة أو شيئا من مقتضياتها.
والله أعلم.
الخاتمة بسم الله بدأنا وبحمده والشكر له ختمنا، ونصلي ونسلم على نبينا محمد وصحبه، وبعد : فإلى القارئ الكريم بعض النتائج التي توصلت إليها في هذا البحث المتواضع، إنه من دراستي لشهادة أن لا إله إلا الله معناها، وتحقيقها، ومتى ينتفع الإنسان بها، وأركانها، وشروطها.
توصلت إلى نتائج مهمة منها ما يلي: الأولى: أن معنى لا إله إلا الله، هو: لا معبود بحق إلا الله، وأن الإله هو: المألوه أي المعبود.
وأنه بهذا يبطل ما يعتقده عباد القبور اليوم وأمثالهم من أن معنى لا إله إلا الله هو الإقرار بوجود الله، أو أنه هو الخالق القادر على الاختراع وأشباه ذلك أو أن معناها لا حاكمية إلا لله، وأن من أقر بذلك فقد حقق التوحيد المطلق ولو فعل ما فعل من عبادة غير الله كالاعتقاد بالأموات، والطواف بقبورهم والتبرك بتربهم ونحو ذلك.
الثانية : أن تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله، هو: أن لا نعبد إلا الله وحده بالقلب واللسان وسائر الجوارح، فلو عبدناه بالقلب وحده لأصبحنا معاندين كفرعون ومن على شاكلته ولو عبدناه باللسان وسائر الجوارح من دون القلب لأصبحنا منافقين.
ولو عبدناه باللسان وحده لأصبحنا كافرين، فلابد من اجتماع الأمور الثلاثة، مع نفي استحقاق أي مخلوق لأي نوع من أنواع العبادة التي لا تصح إلا لله.
الثالثة: أن قائل لا إله إلا الله لا ينتفع بها إلا إذا حقق أركانها وشروطها ومات على ذلك لم يرتكب ناقضا من نواقضها، وأن قول من قال بأن مجرد التلفظ بها يكفي وهم باطل.
/ الرابعة: أن أركان لا إله إلا الله: هي أجزاؤها التي لا تتحقق بدونها وهي: اثنان، نفي: وحد لا إله، والمراد به نفي الإلهية الحقة عما سوى الله من سائر المخلوقات.
والإثبات: وحده إلا الله، والمراد به إثبات الإلهية الحقة لله وحده لا شريك له في عبادته كما أنه لا شريك له في ملكه الخامسة: أن شروط الشيء هي التي لا يصح إلا بتوفرها، ولذا فإن لا إله إلا الله لا تصح إلا بتوفر شروطها، وهي سبعة، العلم، واليقين، والإخلاص، والصدق، والمحبة، والانقياد، والقبول.
السادسة : أن العلم بلا إله إلا الله بمعناها ومقتضاها المستلزم للعمل أحد شروطها التي لا تصح إلا بها، وأن العلم بها يتفاوت، وبقدر العلم والجهل يحصل التفاضل في الإيمان بها.
السابعة : أن اليقين بشهادة أن لا إله إلا الله المنافي للشك أحد شروطها التي لا تصح إلا بها، وهو الفارق بين المؤمن والمنافق، بل إنه أصل الإيمان كما قال ابن حجر، وأن القول بأن التلفظ بالشهادتين بدون استيقان القلب كاف في الإيمان مذهب غلاة المرجئة، وهو قول باطل بدليل النصوص الكثيرة من الكتاب والسنة ولما يلزمه من تسويق النفاق، والحكم للمنافق بالإيمان الصحيح، وهو باطل قطعا.
الثامنة: أن الإخلاص لله تعالى فيما تقتضيه لا إله إلا الله من العبودية لله وحده لا شريك له، أحد شروط لا إله إلا الله التي لا تصح إلا بها، بل هو حقيقة الإسلام وأن المخلص: هو من كانت أعماله كلها لله سواء كانت قلبية أو قوليه أو عملية لا يدفعه إليها إلا محبة الله وخوفه ورجاؤه وحده لا شريك له التاسعة : أنه لم يحقق الإخلاص لله تعالى من دعا غيره مهما كانت منزلته من نبي أو غيره، أو استشفع بجاههم أو ذاتهم في طلب خير أو كشف ضر.
أو أطاع غيره سبحانه وغير رسوله في تحليل ما حرم الله أو تحريم ما أحل الله عن رضا وطمأنينة قلب.
/ العاشرة : أن الصدق بمعنى لا إله إلا الله ومقتضاها قولا وعملا وحالا أحد شروطها التي لا تصح إلا بها.
الحادية عشر: أن من شروط لا إله إلا الله المحبة لها ولما اقتضته ودلت عليه من أقوال وأفعال محبة منافية لضدها، ومن ذلك أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما والمحبة لأهلها العاملين بها وبغض من ناقض ذلك.
وانتفاء هذه المحبة ردة بل إن من ساوى بين محبة الله ورسوله وبين محبة غيرهما فليس بمؤمن فضلا عمن أحب ما سوى الله ورسوله أكثر من محبتهما.
وهذه المحبة لا تتحقق إلا باتباع ما بلغه الرسول صلى الله عليه وسلم ، ومن تمام هذه المحبة محبة ما يحبه الله وكراهة ما يكرهه.
وعلامة محبة العبد ربه تقديم محابه وإن خالفت هواه، وبغض ما يبغض ربه وإن مال إليه هواه، وموالاة من والى الله ورسوله ومعاداة من عاداه واتباع سنته صلى الله عليه وسلم وتقديمها على غيرها من السنن.
ومتى تمكنت هذه المحبة في القلب لم تنبعث الجوارح إلا إلى طاعته عز وجل.
الثانية عشر : أن الانقياد التام للا إله إلا الله ولما اقتضته ظاهرا وباطنا انقيادا منافيا للترك، أحد شروط لا إله إلا الله.
ويحصل هذا الانقياد بالعمل بما فرضه الله وترك ما حرمه والتزم ذلك وهذا الانقياد لا يكون تاما إلا باتباع جميع ما بلغه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يكون هواه، وهو ما تميل إليه النفس تبعا لما جاء به المصطفى صلى الله عليه وسلم.
الثالثة عشر: أن من شروط لا إله إلا الله القبول لها بالقلب واللسان وسائر الجوارح، وذلك بانشراحه لهذه الكلمة، ولما اقتضته، وألا يتكلم أو يعمل شيئا فيه رد لهذه الكلمة أو لشيء من مقتضياتها.

قال شيخ الإسلام: كل اسم مجهول فليس لأحد أن يرقى به فضلا عن أن يدعو به، ولو عرف معناه، وإنما يرخص لمن لا يحسنها، فأما جعل الألفاظ الأعجمية شعارا، فليس من دين الإسلام.
قال السيوطي: أجمع العلماء على جواز الرقى عند اجتماع ثلاثة شروط: أن تكون من كلام الله وبأسمائه وصفاته، وباللسان العربي وما يعرف معناه من غيره، وأن يعتقد أن الرقية لا تؤثر بذاتها، بل بتقدير الله تعالى.
وكذا قال غيره، وبهذا فسره ابن مسعود رضي الله عنه راوي الحديث، كما في صحيح ابن حبان والحاكم، قالوا: يا أبا عبد الرحمن، هذه الرقى والتمائم قد عرفناها، فما التولة؟ قال: شيء تصنعه النساء يتحببن به إلى أزواجهن وتقدم قول الحافظ، أنه من الشرك؛ لما يراد به من دفع ضر، أو جلب نفع من غير الله تعالى، وتسمى الصرف والعطف.
هو ابن ثابت بن السكن بن عدي بن الحارث، من بني مالك بن النجار الأنصاري، له ثمانية أحاديث، نزل البصرة، وولي برقة وطرابلس، فافتتح أفريقية سنة ه، وتوفي ببرقة سنة ه، والحديث رواه أبو داود من طريقين، والنسائي وغيرهما.
فيه علم من أعلام نبوته صلى الله عليه وسلم ؛ فإن رويفعا طالت حياته إلى سنة ه.
ص ... فأخبر الناس أن من عقد لحيته ، أو تقلد وترا ، أو استنجى برجيع دابة أو عظم ، .................................................................... فيه دليل وجوب إخبار الناس بما أمروا به ونهوا عنه، مما يجب فعله أو تركه، وليس مختصا برويفع، بل كل من كان عنده علم ليس عند غيره مما يحتاج إليه الناس وجب إعلامهم به.
فإن الله قد أخذ العهد على العلماء، فإن اشترك هو وغيره في علم ذلك فالتبليغ فرض كفاية.
بكسر اللام لا غير، والجمع لحى بالكسر والضم، ويفسر على وجهين: أحدهما ما كانوا يفعلونه في الحرب، يعقدون لحاهم، وذلك من زي الأعاجم يفتلونها ويعقدونها تكبرا وعجبا.
والثاني معالجة الشعر ليتعقد ويتجعد، وذلك من فعل أهل التأنيث.
قال ابن العراقي: والأولى حمله على عقد اللحية في الصلاة، كما في رواية محمد بن الربيع: أن من عقد لحيته في الصلاة ، ويشبه هذا ما يفعله كثير من أهل الفسق والكبر، من فتل أطراف الشوارب وإبقائها مخالفة لما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيحين وغيرهما أنه قال: أحفوا الشوارب وأعفوا اللحى .
أي جعله قلادة في عنقه أو عنق دابته، وهذا الشاهد للترجمة، وفيه مع ما تقدم أنه شرك لما كانوا يقصدونه بتعليقه على الدواب وغيرها.
وفي رواية محمد بن الربيع: أو تقلد وترا يريد تميمة .
وكل دليل يصلح في الأوتار يصلح أن يكون دليلا في التمائم وبالعكس.
الرجيع العذرة والروث، سمي رجيعا لأنه يرجع من حالته الأولى بعد أن كان طعاما أو علفا، أي أزال النجو به أو بعظم.
وفي صحيح مسلم: لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام؛ فإنها زاد إخوانكم من الجن .
والاستنجاء بها كبيرة، وظاهر المذهب لا يجزئ، وفي الحديث إنهما لا يطهران .
البخاري : اللباس ومسلم : الطهارة والترمذي : الأدب والنسائي : الطهارة والزينة وأبو داود : الترجل وأحمد / / / ومالك : الجامع .
النسائي : الزينة وأبو داود : الطهارة وأحمد / .
الترمذي : الطهارة وأحمد / .
ص ... فإن محمدا بريء منه .
وعن سعيد بن جبير قال: من قطع تميمة من إنسان كان كعدل رقبة .
رواه وكيع .
وله عن إبراهيم: كانوا يكرهون التمائم كلها من القرآن وغير القرآن .
.................................................................... وعيد شديد، ويدل على أنه من الكبائر تبرؤه صلى الله عليه وسلم ممن فعل هذه الأمور الأربعة وإجراء أحاديث الوعيد على ظاهرها أبلغ في الزجر، ولا يجوز صرفها عن ظاهرها بالتأويل.
أي كان له مثل ثواب من أعتق رقبة لأنه مستعبد للشيطان، فإذا قطعها أعتقه من أسر الشيطان، ففيه فضل قطع التمائم وأنها شرك، ومثل هذا الأثر لا يقال بالرأي، وقال الشارح: له حكم الرفع، وهو مرسل تابعي، وألحق ابن العربي بالصحابة ما يجيء عن التابعي مما لا مجال للاجتهاد فيه، فنص على أنه في حكم المرفوع، وذكر أنه مذهب مالك والأكثر على خلافه.
ووكيع هو ابن الجراح ابن وكيع بن مليح بن عدي الرؤاسي أبو سفيان، الثقة الحافظ العابد الكوفي، قال الإمام أحمد: ما رأيت أوعى للعلم، ولا أحفظ منه .
وقال ابن معين: ما رأيت أفضل منه .
صاحب تصانيف، منها الجامع وغيره، روى عنه الإمام أحمد وطبقته، وكان من كبار التاسعة مات سنة ه.
أي ولوكيع بن الجراح عن إبراهيم بن يزيد بن قيس بن الأسود بن عمرو ابن ربيعة بن ذهل النخعي الكوفي الثقة الفقيه، مفتي أهل الكوفة، من كبار الفقهاء، روى عن الأسود وعبد الرحمن ابني يزيد ومسروق وعلقمة وغيرهم.
وعن عائشة ولم يثبت سماعه منها، وعنه الأعمش وحماد وخلق، مات سنة ه، وله سنة، ومراده رحمه الله أصحاب عبد الله بن مسعود: كعلقمة والأسود وأبي وائل والحارث ابن سويد وعبيدة السلماني ومسروق والربيع بن خثيم وسويد بن غفلة وغيرهم من سادات التابعين.
وهذه الصيغة يستعملها إبراهيم في حكاية أقوالهم، وفي زمانهم كانوا يطلقون الكراهة على المحرم.
وصححه الشارح؛ لأن ما كان من غير القرآن قد تقدم النهي عنه، وما كان من القرآن فإنه يتعين النهي عنه أيضا لما تقدم.
النسائي : الزينة وأبو داود : الطهارة وأحمد / .
ص ... باب من تبرك بشجرة أو حجر ونحوهما وقول الله تعالى: أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى الآيات .
.................................................................... أي وما يشبههما كبقعة ومغارة وزاوية وقبر ومشهد وموطئ وأثر ونحو ذلك.
و من اسم شرط، والجواب محذوف تقديره: فقد أشرك بالله.
ويحتمل أن من موصولة فيكون معناها باب بيان حكم من تبرك بالأشجار والأحجار ونحوها، وما يترتب عليه من الوعيد، وحكمه أنه مشرك الشرك الأكبر؛ لكونه تعلق على غير الله في حصول البركة من غيره، وإن كان الله جعل فيه بركة.
والتبرك طلب البركة ورجاؤها واعتقادها، أو عائدة وأمل بركة تعود إليه من جهتها، من جلب نفع أو دفع ضر.
وتبرك به تيمن وفاز منه بالبركة، واستبرك به تفاءل بالبركة، والبركة النماء والزيادة.
أي هل نفعت أو ضرت، يعني أنتم تعلمون أن ذلك ليس إليها، فلم تعبدونها وتجعلونها شركاء لله؟ وهذه الأوثان الثلاثة هي أعظم أوثان الجاهلية من أهل الحجاز، ولهذا نص عليها بأعيانها، وإلا ففي الحجاز أوثان غيرها، لكن خص هذه الثلاثة بالذكر؛ لأنها أكبر أصنام العرب إذ ذاك، فصارت الفتنة بها أشد.
فأما اللات فقرئ بالتخفيف والتشديد، فعلى الأولى قالوا: هي صخرة بيضاء منقوشة، عليها بيت بالطائف، وعلى الثانية قال ابن عباس: رجل كان يلت السويق للحاج، فمات فعكفوا على قبره .
ولا منافاة بين عبادتهم الصخرة أو قبره.
وأما العزى فكانت شجرة سمر عليها بناء وأستار بنخلة الشامية المسماة بالمضيق بين مكة والطائف، كانت قريش تعظمها، كما قال أبو سفيان يوم أحد: لنا العزى إلخ.
ولما فتح رسول = سورة النجم آية : ص ... ............................................................................................. = الله صلى الله عليه وسلم مكة بعث إليها خالدا فقطع الشجرة وهدم البيت، ثم قال له النبي صلى الله عليه وسلم : ارجع فإنك لم تصنع شيئا ، فلما رجع وجد امرأة عريانة ناشرة شعرها، تحفن التراب على وجهها فقتلها، فقال صلى الله عليه وسلم : تلك العزى .
وأما مناة فكانت بالمشلل عند قديد بين مكة والمدينة.
قال الشيخ: كانت لأهل المدينة، ومن قال: إنها لغطفان؛ فلأنها كانت تعبدها، وهي في جهتها ا ه.
وكانت خزاعة والأوس والخزرج يعظمونها، ويهلون منها للحج، فبعث النبي صلى الله عليه وسلم عليا فهدمها يوم الفتح.
ومناسبة الآية للترجمة أن عبادة المشركين لها إنما كانت بالتفات القلوب رغبة إليها في حصول ما يرجونه ببركتها، من نفع أو دفع ضر، فصارت أوثانا تعبد من دون الله، فالتبرك بقبور الصالحين كاللات، وبالأشجار والأحجار كالعزى ومناة، من جنس فعل أولئك المشركين مع تلك الأوثان، فمن فعل مثل ذلك فقد ضاهى عباد هذه الأوثان فيما كانوا يفعلونه معها من هذا الشرك، مع أن الواقع من هؤلاء المشركين مع معبوديهم أعظم مما وقع من أولئك، قال تعالى: ألكم الذكر وله الأنثى .
أي كيف تجعلون هذه الإناث أندادا لله وتسمونها آلهة، وذلك أنهم اشتقوا اسم اللات من الإله، والعزى من العزيز، ومناة من المنان، تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا.
وقيل: أتجعلون لكم ما تحبون وهم الذكور، وتجعلون لله الإناث؟ وهذا من قولهم: الملائكة بنات الله: تلك إذا قسمة ضيزى .
أي جور وباطل إن هي يعني ألوهية هذه الأوثان: إلا أسماء أي مجرد تسمية: سميتموها أنتم وآباؤكم من تلقاء أنفسكم: ما أنزل الله بها من سلطان أي من حجة وبرهان، وتسمية الحجة سلطانا لما فيها من السلطة على القلوب والعقول، بالمصير لقبول المدلول: إن يتبعون إلا الظن أي ليس لهم مستند إلا حسن ظنهم بآبائهم الذين سلكوا هذا المسلك الباطل قبلهم: وما تهوى الأنفس فنهاية برهانهم مبني على أمرين: فساد العلم، وفساد الإرادة.
وكل فساد في الوجود من الشرك فما دونه دائر على فساد العلم وفساد الإرادة أو هما جميعا، كما أنه لا استقامة إلا لمن عنده علم = سورة النجم آية : .
سورة النجم آية : .
سورة الأعراف آية : .
سورة يوسف آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة النجم آية : .
ص ... عن أبي واقد الليثي قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين ونحن حدثاء عهد بكفر ، وللمشركين سدرة يعكفون عندها .................................................................... = صحيح وإرادة صحيحة.
: ولقد جاءهم من ربهم الهدى أرسل إليهم الرسل بالحق المنير، والحجة القاطعة بإبطال عبادتها، وفي هذه الآيات من الدلائل القطعية على بطلان عبادة هذه الطواغيت وأشباهها مما لا مزيد عليها.
واسمه الحارث بن عوف، صحابي مشهور أسلم قبل الفتح، وكان يحمل لواء بني ليث وضمرة وسعد بن بكر يوم الفتح، وخرج إلى مكة فجاور بها سنة ومات سنة ه، وله سنة.
وفي حديث عمرو بن عوف عند الحاكم وغيره: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح، ونحن ألف ونيف حتى إذا كنا بين حنين والطائف إلخ.
وحنين واد بشرقي مكة، بينه وبينها بضعة عشر ميلا، قاتل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم هوازن بعد الفتح، والقصة مشهورة.
أي قريب عهدنا بالكفر؛ لأنه ممن أسلم يوم الفتح، يشير إلى أهل مكة الذين أسلموا قريبا، فلذلك خفي عليهم هذا الشرك ولهذا اعتذروا مما صدر منهم.
قال المصنف: فيه أن غيرهم لا يجهله ذلك، وأن المنتقل من الباطل الذي اعتاده قلبه لا يؤمن أن يكون في قلبه بقية من تلك العادة .
أي يلبثون ويقيمون عندها ويعظمونها.
والعكوف هو البقاء واللبث والإقامة على الشيء في المكان، عبادة وتعظيما وتبركا؛ وإنما عكفوا عندها لما كانوا يأملونه فيها من البركة، كما يعكف عباد القبور اليوم عندها ويجاورون، وتدفع الصدقات والنذور لتلك القبور، وفي حديث عمرو بن عوف قال: كان يناط بها السلاح = سورة النجم آية : .
ص ... وينوطون بها أسلحتهم ، يقال لها: ذات أنواط ، فمررنا بسدرة فقلنا: يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الله أكبر إنها السنن .................................................................... = فسميت ذات أنواط، وكانت تعبد من دون الله، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم صرف عنها في يوم صائف إلى ظل هو أدنى منها إلخ.
فيجمع بينهما بأن عبادتها هي العكوف عندها رجاء لبركتها.
أي يعقلونها عليها لتنالهم بركتها، فعبادتهم لها بالتعظيم والعكوف والتبرك، وبهذه الثلاثة العكوف والتعظيم والتبرك عبدت الأوثان من دون الله، ولفظ ابن إسحاق وغيره: وكانت لقريش شجرة خضراء عظيمة، يأتونها كل سنة فيعلقون عليها سلاحهم، ويعكفون عندها ويذبحون لها .
جمع نوط وهو مصدر، سمي به المنوط، وإنما سميت بذلك لكثرة ما يناط بها من السلاح.
وفي رواية: فتنادينا من جانبي الطريق، ونحن نسير إلى حنين يا رسول الله اجعل لنا إلخ.
سألوه أن يجعل لهم شجرة مثلها يتبركون بها، ويعلقون عليها أسلحتهم، ويعكفون عندها، ظنا منهم أن هذا أمر محبوب عند الله، وأنه صلى الله عليه وسلم لو جعل لهم مثل ذلك لجاز اتخاذها لحصول البركة، فطلبوه من النبي صلى الله عليه وسلم ، وإلا فهم أجل قدرا من أن يقصدوا مخالفة النبي على الله عليه وسلم.
أي الله أجل وأعظم، صيغة تعجب، وإن كان إجلالا لله وتنزيها له عما لا يليق بجلاله وعظمته، ومما لا يليق بجلاله وعظمته أن يتخذ شجرة يطلب منها البركة.
إنها السنن يعني سلكتم كما سلك الذين من قبلكم السنن المذمومة، والسنن بضم السين الطرق، والمراد تقليد من تقدمهم من أهل الشرك، وفي رواية: سبحان الله = ص ... قلتم، والذي نفسي بيده كما قالت بنوا إسرائيل لموسى: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة، قال: إنكم قوم تجهلون .................................................................... = والمراد تعظيمه تعالى، وتنزيهه أن يشرك معه أحد في عبادته.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يستعمل التسبيح والتكبر في حال التعجب، تعظيما لله وتنزيها له سبحانه إذا سمع من أحد ما لا يليق به سبحانه، مما فيه هضم للربوبية، وتنقص في الألوهية، وهكذا ينبغي لكل مسلم أن يسبح ويكبر إذا سمع ما لا ينبغي أن يقال في الدين.
أي اجعل لنا مثالا نعبده كما لهم آلهة، ولم يكن ذلك شكا منهم في وحدانية الله تعالى، وإنما معناه اجعل لنا شيئا نعظمه، ونتقرب به إلى الله.
وشبه صلى الله عليه وسلم مقالتهم هذه بقول بني إسرائيل، بجامع أن كلا طلب أن يجعل له ما يألهه ويعبده من دون الله، وإن اختلف اللفظان فالمعنى واحد.
فتغيير الاسم لا يغير الحقيقة، فدل على أن التبرك بالأشجار والأحجار شرك أكبر، لتسويته صلى الله عليه وسلم بين مقالتهم ومقالة بني إسرائيل، وحلف صلى الله عليه وسلم على ذلك وإن لم يستحلف مزيد تحذير وكمال شفقة، وتأكيدا لهذا الخبر وتعظيما له، فإن التبرك بالأشجار والأحجار يجعلها آلهة وإن لم يسموها آلهة، فما يفعله من يعتقد فيها من التبرك بها، والعكوف عندها، والذبح لها هو الشرك الأكبر وإن سمى عمله ما شاء من الأسماء.
فأهل هذه الأزمنة يسمون شركهم توسلا وتشفعا وهو من أعظم الشرك.
يعني عظمة الله: إن هؤلاء متبر ما هم فيه أي هالك وباطل مضمحل وزائل ما كانوا يعملونه من عبادة الأصنام، ولم يكفروا بطلبهم لأنهم حدثاء عهد بالإسلام، ولأنهم لم يفعلوا.
وإسرائيل: هو يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل، أبو الأسباط الاثني عشر، كان في القرن التاسع عشر قبل المسيح، وغالب بني إسرائيل هم اليهود، ومعنى إسرائيل عبد الله، وكذا كل اسم فيه إيل.
سورة الأعراف آية : .
ص ... لتركبن سنن من كان قبلكم .
رواه الترمذي وصححه .
.................................................................... بضم السين، أي لتتبعن أنتم أيها الأمة طرق اليهود والنصارى ومناهجهم وأفعالهم، ويجوز فتح السين على الإفراد، أي طريقهم، وقد وقع كما أخبر صلى الله عليه وسلم فركبوا طرق من كان قبلهم.
وفي الصحيحين: لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة الحديث، وفي رواية: لتتبعن سنن من كان قبلكم، شبرا بشبر وذراعا بذراع .
وهو خبر معناه الذم، وفيه علم من أعلام النبوة.
وأن الشرك لا بد أن يقع في هذه الأمة، وفيه الخوف منه، وأن الإنسان قد يستحسن شيئا يظنه يقربه إلى الله وهو أبعد ما يبعده.
وفيه النهي عن التشبه بأهل الجاهلية وأهل الكتاب فيما كانوا يفعلونه، إلا ما دل الدليل على أنه من شرعنا، وأن ما ذم الله به اليهود والنصارى أنه لنا، فإنما قاله لنا لنحذره، فلا يجوز التبرك بالصالحين؛ لأن الصحابة لم يكونوا يفعلونه مع غير النبي صلى الله عليه وسلم لا أبي بكر ولا غيره، ولا فعله التابعون مع قاداتهم في العلم والدين، وللنبي صلى الله عليه وسلم في حال حياته خصائص كثيرة، لا يصلح أن يشاركه فيها غيره، فلا يجوز أن يقاس عليه أحد من الأئمة لعدم المقاربة فضلا عن المساواة له صلى الله عليه وسلم في الفضل والبركة، وعدم تحقق الصلاح فإنه لا يتحقق إلا بصلاح القلب، ولو ظننا صلاح شخص فلا نأمن أن يختم له بخاتمة سوء، ولأنه لا يؤمن أن يفتنه وتعجبه نفسه، ولا يتبرك بالكعبة ولا غيرها، سدا لذريعة الشرك، بل تنازع الفقهاء في وضع اليد على منبره صلى الله عليه وسلم لما كان موجودا، فكرهه مالك وغيره لأنه بدعة، وذكر أنه لما رأى عطاء فعله لم يأخذ عنه العلم.
وقال: وفي الباب عن أبي سعيد وأبي هريرة، ورواه أحمد وأبو يعلى وابن أبي شيبة والنسائي وابن جرير وابن المنذر وابن إسحاق وابن عيينة وابن أبي حاتم والطبراني وغيرهم بنحوه.
البخاري : أحاديث الأنبياء ومسلم : العلم وأحمد / / / .
البخاري : أحاديث الأنبياء ومسلم : العلم وأحمد / / / .
ص ... باب ما جاء في الذبح لغير الله وقول الله تعالى: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له .... الآية .
.................................................................... أي من الوعيد على ذلك، وبيان أنه شرك أكبر ناقل عن الملة؛ لأنه عبادة من أجل العبادات، وقربة من أفضل القربات المالية، فصرفه لغير الله شرك، كمن يذبح لقبر أو شجرة أو حجر أو ملك أو نبي أو جني أو لطلعة سلطان أو للزيران أو غير ذلك.
أي قل يا محمد لهؤلاء المشركين، الذين يعبدون غير الله، ويذبحون لغيره: إن صلاتي ونسكي أي ذبحي، والناسك المخلص لله ومحياي ومماتي أي ما أحيا عليه وما أموت عليه، من الإيمان والعمل الصالح لله رب العالمين خالصا لوجهه: لا شريك له في شيء من ذلك، ولا في غيره من أنواع العبادة، فالصلاة أجل العبادات البدنية، والنسك أجل العبادات المالية، فمن صلى لغير الله فقد أشرك، ومن ذبح لغير الله فقد أشرك، ومطابقة الآية للترجمة أن الله تعبد عباده بأن يتقربوا إليه بالنسك، كما تعبدهم أن يتقربوا إليه بالصلاة، وإذا تقربوا إلى غيره بالذبح فقد جعلوا له شريكا في عبادته، وهو ظاهر في قوله: لا شريك له نفى أن يكون لله شريك في هذه العبادات.
وقوله: وأنا أول المسلمين أي من هذه الأمة؛ لأن إسلام كل نبي متقدم على قومه، فدلت هذه الآية أن أقوال العبد وأفعاله الظاهرة والباطنة لا يجوز صرف شيء منها لغير الله، ومن صرف منها شيئا لغير الله فقد أشرك، والقرآن كله يدل على ذلك.
سورة الأنعام آية : .
سورة الأنعام آية : .
سورة الأنعام آية : .
ص ... وقوله: فصل لربك وانحر .
عن علي رضي الله عنه قال: حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع كلمات: لعن الله من ذبح لغير الله ، ....................................................................

الجمعة أن أصحابنا اختلفوا في قوله : ومن مسه فليتوضأ على وجوه منها أنه على ظاهره ويجعل الوضوء واجبا عليه ، قالوا : لأن بدنه بالموت صار عورة وقيل : إن النظر إلى بدنه حرام إلا لضرورة فصار كبدن المرأة كذا ذكره ، وهو غريب ، وجزم ابن يونس أيضا في شرح التعجيز بأن بدنه عورة ، ويحرم النظر إلى جميع بدنه ، ولا أعلم من ذكر ذلك غيرهما .
الحديث السابع روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا يقرأ الجنب ولا الحائض شيئا من القرآن .
هذا الحديث فيه مقال رواه ابن ماجه والترمذي من حديث إسماعيل بن عياش بالياء المثناة تحت ، ثم شين معجمة العنسي بالنون الحمصي ، عالم أهل الشام عن موسى بن عقبة ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا به .
وقد وقع لنا بعلو كما ذكرته بإسنادي في تخريج أحاديث المهذب .
قال الترمذي : لا نعرف هذا الحديث إلا من حديث إسماعيل بن عياش ، عن موسى بن عقبة .
قال : وسمعت محمد بن إسماعيل يعني : البخاري يقول : إن إسماعيل بن عياش يروي عن أهل الحجاز وأهل العراق أحاديث مناكير .
كأنه ضعف روايته عنهم فيما ينفرد به ، وقال : إنما حديثه عن أهل الشام أي وحديثه هذا عن أهل الحجاز ، كما صرح به عبد الحق في أحكامه وقال الإمام أحمد : إسماعيل أصلح من بقية .
قال أبو بكر البزار : هذا الحديث لا نعلم رواه عن موسى بن عقبة إلا إسماعيل ، ولا نعلم يروى عن ابن عمر من وجه إلا من هذا الوجه ، ولا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحائض إلا من هذا الوجه .
وقال البيهقي في السنن : ليس هذا بالقوي ، واستشهد به في المعرفة وقال : إن سلم من إسماعيل ومن تابعه .
ورواه الدارقطني في سننه عن محمد بن حمدويه ، نا عبد الله بن حماد الآملي ، عن عبد الملك بن مسلمة عن المغيرة بن عبد الرحمن ، عن موسى بن عقبة ، ولم يذكر الحائض ، ومن حديث محمد بن إسماعيل الحساني ، عن رجل ، عن أبي معشر ، عن موسى به بذكر الحائض ، ومن حديث إسماعيل بن عياش ، عن موسى بن عقبة و عبيد الله بن عمر ، عن نافع به ، و فيهما رد على قول البزار أنه لا نعلم رواه عن موسى بن عقبة إلا إسماعيل ؛ فقد تابعه المغيرة وأبو معشر وصحح شيخنا الحافظ فتح الدين اليعمري في شرحه للترمذي طريق المغيرة ، ونقل توثيق رواتها محمد بن حمدويه ، ذكره الخطيب في تاريخه وقال : ثقة .
والآملي أخرج له البخاري ، ووثقه ابن حبان ، والمغيرة هو الحزامي متفق عليه ، قال : فالحديث إذا صحيح الإسناد ؛ لأن إسماعيل بن عياش لم ينفرد به عن موسى بن عقبة .
قلت : لكن فات شيخنا ذكر حال عبد الملك بن مسلمة الذي يرويه عن المغيرة ، وهو ضعيف ؛ فقد قال ابن حبان : يروي مناكير كثيرة .
وقال ابن يونس : منكر الحديث .
وقال أبو حاتم الرازي : مضطرب ليس بقوي ، حدثني بحديث في الكرم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جبريل موضوع .
وقال أبو زرعة : ليس بالقوي ، منكر الحديث .
وقال الدارقطني : عبد الملك هذا كان بمصر ، وهذا غريب عن مغيرة بن عبد الرحمن وهو ثقة .
وضعفه البيهقي في خلافياته أيضا .
قلت : فلو سلم الإسناد من هذا الرجل لصح .
وأما ابن الجوزي فأعل هذه الطريقة في تحقيقه بمغيرة بن عبد الرحمن وقال : إنه مجروح ضعيف .
وهو عجيب منه ؛ فمغيرة هذا أخرج له الشيخان والأربعة ، وهو ثقة ، قال أحمد : ما بحديثه بأس .
وقال أبو داود : رجل صالح .
نعم ؛ وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقال عباس الدوري عن ابن معين : ليس بشيء .
وأورده ابن الجوزي في ضعفائه لأجل هذه المقولة فيه ، وليس بجيد منه ؛ فقد قال أبو داود : غلط عباس على ابن معين .
وأما الطريقة الثالثة التي أخرجناها عن الدارقطني ، فقال ابن عدي : ليس للحديث أصل من حديث عبيد الله يعني : العمري وقال البيهقي فيه أيضا : إنه حديث ينفرد به إسماعيل بهذا الإسناد ، وإسماعيل فيما يروي عن أهل الحجاز وأهل العراق غيره أوثق منه .
ثم نقل عن يحيى بن معين أن إسماعيل كان ثقة فيما يروي عن أصحابه أهل الشام ، وما روى عن غيرهم فخلط فيها .
وقال : وبلغني عن محمد بن إسماعيل البخاري أنه قال : إنما يروي هذا : إسماعيل بن عياش عن موسى بن عقبة ، ولا أعرفه من حديث غيره ، وإسماعيل منكر الحديث عن أهل الحجاز وأهل العراق .
قلت : وفي كلام البخاري هذا ما أسفلناه على كلام البزار .
وأما الطريقة الثانية فهي معلولة من وجهين : جهالة الرجل وضعف أبي معشر وهو نجيح السندي قال ابن نمير : كان لا يحفظ الأسانيد .
وأجمل عبد الحق في أحكامه القول في ضعف هذا الطريق فقال : رواه الدارقطني من غير طريق إسماعيل ولا يصح أيضا .
ثم قال : وأحسن ما فيه حديث سليمان بن موسى الآتي .
قلت : ذاك في مس المصحف لا في قراءة الجنب ، كما ذكره هو بعد ، وقد أسلفناه في الباب قبله في أثناء الحديث الثالث بعد العشرين .
وقال ابن أبي حاتم : سمعت أبي وذكر حديث إسماعيل بن عياش ... فذكره من طريق الترمذي ومن تابعه ، فقال أبي : هذا خطأ ؛ إنما هو عن ابن عمر قوله .
وفي كتاب الخلال و ضعفاء العقيلي عن عبد الله يعني : ابن أحمد بن حنبل وذكر هذا الحديث ؛ قال أبي : هذا باطل أنكر على إسماعيل .
يعني : أنه وهم منه .
وقال البيهقي في سننه أن فيه نظرا وروى عن البخاري نحوا مما سلف .
وقال الضياء المقدسي في أحكامه : إسماعيل بن عياش تكلم فيه غير واحد من أهل العلم ، غير أن بعض الحفاظ قال : قد روي من غير طريقه بإسناد لا بأس به ولعله أشار إلى الطريقة التي صححت وبينا وهنها و أشار إلى قول ابن عساكر في أطرافه : قد رواه عبد الله بن حماد الآملي ، عن القعنبي ، عن المغيرة ، عن موسى بن عقبة .
لكن قوله عن القعنبي الظاهر وهمه فيه ؛ فإن عبد الله بن حماد إنما رواه عن عبد الملك بن مسلمة عن المغيرة كما تقدم ، وهو ضعيف كما سلف أيضا .
قال البيهقي في خلافياته بعد ذكر رواية إسماعيل بن عياش : وروي أيضا عن غيره ، عن موسى بن عقبة وهو ضعيف ثم ساق متابعة المغيرة وأبي معشر السالفتين .
وأما المنذري ؛ فإنه حسن الحديث ، فقال في القطعة التي خرجها من أحاديث المهذب بالإسناد : هذا حديث حسن ، وإسماعيل تكلم فيه وأثنى عليه جماعة من الأئمة .
قلت : وحاصل مقالات الحفاظ في إسماعيل ثلاث : أحدها : ضعفه مطلقا .
ثانيها : ثقته مطلقا .
ثالثها : أنه ضعيف في غير الشاميين ، و عليه الأكثرون .
قال الفسوي : تكلم قوم فيه ، وهو ثقة عدل أعلم الناس بحديث الشام ، أكثر ما تكلموا فيه قالوا : يغرب عن ثقات الحجاز .
وقال عباس عن يحيى : هو ثقة .
وقال ابن أبي خيثمة عنه : ليس به بأس في أهل الشام .
وقال دحيم : هو في الشاميين غاية وخلط عن المدنيين .
وقد أسلفنا قول البخاري فيه .
وقال أبو حاتم : لين ، ما أعلم أحدا كف عنه إلا أبو إسحاق الفزاري .
أي : فإنه قال : ذا رجل لا يدري ما يخرج من رأسه وقال النسائي : ضعيف .
وقال ابن حبان : كثير الخطأ في حديثه ؛ فخرج عن حد الاحتجاج به .
وقال علي بن المديني : ما كان أحد أعلم بحديث أهل الشام منه لو ثبت على حديث أهل الشام ، ولكنه خلط في حديثه عن أهل العراق .
وقال ابن حزم في محلاه في حديث إذا قاء أحدكم : هو ساقط ؛ لا سيما عن الحجازيين .
وقال ابن خزيمة : لا يحتج به .
وعبارة الشيخ تقي الدين القشيري فيه : وثقه أحمد ويحيى بن معين مطلقا .
وأثنى يزيد بن هارون على حفظه ثناء بليغا أي فقال : ما رأيت أحفظ منه ، ما أدري ما الثوري ؟ قلت : وصحح له الترمذي غير ما حديث من روايته عن أهل بلده خاصة ، منها حديث : لا وصية لوارث وحديث بحسب ابن آدم أكلات يقمن صلبه وحديثه هذا أعني : الذي ذكره الرافعي قد علمت أنه لم ينفرد به ، وتوبع عليه ، وله شاهد أيضا من حديث جابر مرفوعا : لا تقرأ الحائض ولا النفساء شيئا من القرآن رواه الدارقطني قبل الزكاة في سننه من حديث محمد بن الفضل ، عن أبيه ، عن طاوس ، عن جابر به ، ومحمد هذا متروك ونسب إلى الوضع ، ووالده ثقة .
ورواه الدارقطني موقوفا عليه من حديث يحيى بن أبي أنيسة ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، وقال : لا يقرأ الجنب ولا الحائض ولا النفساء شيئا من القرآن ويحيى هذا متروك ؛ كما قاله أحمد وغيره ، وأبو الزبير يحتاج إلى دعامة ، وقال البيهقي : هذا الأثر ليس بالقوي .
وصح عن عمر رضي الله عنه أنه كان يكره أن يقرأ القرآن وهو جنب قال البيهقي في خلافياته بعد أن ساقه بإسناده : هذا إسناد صحيح .
فائدة : يجوز لك في قراءة قوله عليه السلام لا يقرأ كسر الهمزة على النهي ، وضمها على الخبر الذي يراد به النهي ، وهما صحيحان .
الحديث الثامن عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه قال : لم يكن يحجب النبي صلى الله عليه وسلم عن القرآن شيء سوى الجنابة وروي يحجزه .
هذا الحديث جيد رواه أحمد والبزار في مسنديهما ، وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه في سننهم و ابن الجارود في المنتقى وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما ، والحاكم في مستدركه والدارقطني والبيهقي في سننهما من رواية شعبة عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة بكسر اللام قال : دخلنا على علي أنا ورجلان : رجل منا ، ورجل من بني أسد ، أحسب قال : فبعثهما لحاجته ، وقال : إنكما علجان ، فعالجا عن دينكما .
ثم دخل المخرج ، ثم خرج فدعا بماء فأخذ منه حفنة فتمسح بها ، ثم جعل يقرأ القرآن فأنكروا ذلك ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخرج من الخلاء فيقرئنا القرآن ويأكل معنا اللحم ولم يكن يحجبه أو قال : يحجزه عن القرآن شيء ليس الجنابة هذا لفظ أبي داود ، ولفظ ابن ماجه : كان يأتي الخلاء فيقضي الحاجة ثم يخرج فيأكل معنا الخبز واللحم ، ويقرأ القرآن لا يحجبه وربما قال : لا يحجزه عن القرآن شيء إلا الجنابة ولفظ النسائي : كان يخرج من الخلاء فيقرأ القرآن ويأكل معنا اللحم ، ولم يكن يحجبه من القرآن شيء ليس الجنابة .
وفي رواية له من حديث الأعمش ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة ، عن علي : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ القرآن على كل حال ، إلا الجنابة ولفظ البزار كهذين اللفظين ، ولفظ الترمذي : كان يقرئنا القرآن على كل حال ما لم يكن جنبا ولفظ أحمد : أتيت على علي أنا ورجلان ، فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته ثم يخرج فيقرأ القرآن ويأكل معنا اللحم ولا يحجزه وربما قال : يحجبه من القرآن شيء ، ليس الجنابة ولفظ ابن حبان : كان لا يحجبه عن قراءة القرآن شيء ما خلا الجنابة وفي رواية له لم يكن يحجبه من قراءة القرآن شيء إلا أن يكون جنبا ولفظ الحاكم : سوى الجنابة أو إلا الجنابة ولفظ الدارقطني : كان لا يحجبه عن قراءة القرآن شيء إلا أن يكون جنبا ولفظ البيهقي بنحوه ، وذكره في خلافياته من طريق أبي داود والحاكم .
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ، وبه قال غير واحد من الصحابة والتابعين ، قالوا : يقرأ الرجل القرآن على غير وضوء ، ولا يقرأ في المصحف إلا وهو طاهر .
وبه يقول سفيان الثوري والشافعي وأحمد وإسحاق .
قلت : وصححه أيضا أبو حاتم بن حبان ، فإنه أخرجه في صحيحه كما أسلفناه ، وقال الحاكم في مستدركه : هذا حديث صحيح الإسناد .
قال : والشيخان لم يحتجا بعبد الله بن سلمة ، ومدار الحديث عليه .
قال : وعبد الله بن سلمة غير مطعون فيه .
و أقره البيهقي على ذلك في خلافياته وذكره ابن السكن أيضا في سننه الصحاح المأثورة ، وقال الشيخ تقي الدين في الإمام : وأخرجه الحافظ أبو بكر بن خزيمة في صحيحه وقال : سمعت أحمد بن المقدام العجلي يقول : ثنا سعيد بن الربيع ، عن شعبة بهذا الحديث قال شعبة : هذا ثلث رأس مالي .
وقال الدارقطني : قال سفيان : ما أحدث بحديث أحسن منه .
وقال عبد الحق في أحكامه : إنه حديث صحيح .
ثم نقل عن ابن صخر أنه قال في فوائده : إنه حديث مشهور .
وقال البزار : إنه لا يروى عن علي إلا من حديث عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة .
قلت : قد رواه الأعمش عن عمرو بن مرة ، عن أبي البختري ، عن علي ، وقيل : عن عمرو بن مرة عن علي موقوفا مرسلا ، ذكر ذلك الدارقطني في علله ثم قال : القول قول من قال : عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة ، عن علي .
وحكى البخاري عن عمرو بن مرة قال : كان عبد الله بن سلمة يحدثنا فنعرف وننكر ، وكان قد كبر لا يتابع في حديثه .
وقال ابن الجارود بعدما أخرجه : قال يحيى بن سعيد : وكان شعبة يقول في هذا الحديث : نعرف وننكر يعني : عبد الله بن سلمة كان كبر حيث أدركه عمرو .
وروى هذا الحديث الإمام الشافعي في سنن حرملة ، ثم قال : إن كان ثابتا ففيه دلالة على تحريم القرآن على الجنب .
قال البيهقي : ورواه الشافعي في جماع كتاب الطهور وقال : وإن لم يكن أهل الحديث يثبتونه .
قال البيهقي في المعرفة : إنما توقف الشافعي في ثبوته ؛ لأن مداره على عبد الله بن سلمة ، وكان قد كبر وأنكر من عقله وفي حديثه بعض النكرة وإنما روى هذا الحديث بعدما كبر ، قاله شعبة .
ثم قال البيهقي : وصح عن عمر أنه كره القرآن للجنب .
ثم ساقه كما أسلفناه ، وذكر الخطابي أن أحمد بن حنبل كان يوهن حديث علي هذا ، ويضعف أمر عبد الله بن سلمة .
وذكر شيخنا فتح الدين اليعمري في شرحه للترمذي عن الإمام أحمد أنه قال : لم يرو هذا الحديث أحد عن عمرو غير شعبة .
ثم ناقشه في ذلك فقال : ذكر ابن عدي أنه رواه عن عمرو : الأعمش ، وشعبة ، ومسعر ، وابن أبي ليلى ، ويحيى بن سعيد ، ورقبة أو بقية ؛ لست أدري أيهما هو .
قلت : وأبان بن تغلب أيضا فيما ذكره الخطيب في كتابه موضح أوهام الجمع والتفريق ومن خطه نقلت ، ثم قال : قال الدارقطني : هذا حديث غريب من حديث أبان بن تغلب ، عن عمرو بن مرة ، عن عبد الله بن سلمة ، عن علي ، تفرد به أبو عبد الله الجعفي وهو معلى بن هلال عنه .
قلت : وأبان صدوق و شيعي غال ، ومعلى وضاع هالك .
واعترض من المتأخرين : النووي في شرح المهذب على الترمذي ؛ فقال : إن غيره من الحفاظ المحققين قالوا : إنه حديث ضعيف .
وقال في خلاصته : خالف الترمذي الأكثرون فضعفوه .
قلت : لا قدح في إسناده إلا من جهة عبد الله بن سلمة فإن ما عداه من رجال إسناده متفق على الاحتجاج به وقد أسلفنا ما حكاه البخاري فيه ، وقال النسائي أيضا : يعرف وينكر .
ولكن قدمنا عن الحاكم أنه قال فيه إنه غير مطعون فيه .
وقال العجلي : ثقة .
وقال ابن عدي : أرجو أنه لا بأس به .
وذكره ابن حبان في ثقاته وأخرج له مسلم فهو على شرطهم ، وقول من قال فيه : يعرف وينكر ، ليس فيه كبير جرح ، وإن أورده ابن الجوزي في ضعفائه بسبب هذه المقولة فيه ، ولم ينفرد الترمذي بتصحيحه ؛ بل تابعه عليه جماعات كما أسلفناه وحديث ابن عمر السالف قبل هذا يشهد له ، وكذا أثر عمر أيضا السالف ، وكذا أثر علي اقرءوا القرآن مالم يصب أحدكم جنابة ، فإن أصابته فلا ولا حرفا واحدا رواه الدارقطني وقال : صحيح عنه .
ورواه عبد الحق في أحكامه من حديث أبي إسحاق عنه مرفوعا : لا يقرأ الجنب من القرآن ولا حرفا ثم قال : أبو إسحاق رأى عليا .
ولم يزد على ذلك ، وكذا قصة عبد الله بن رواحة في الدارقطني وغيره من حديث زمعة عن سلمة بن وهرام ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال البيهقي في خلافياته : ووصله ليس بالقوي .
الحديث التاسع روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا أحل المسجد لحائض ولا جنب .
هذا الحديث رواه أبو داود من حديث عبد الواحد بن زياد ، نا أفلت بن خليفة قال : حدثتني جسرة بنت دجاجة قالت : سمعت عائشة تقول : جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجوه بيوت أصحابه شارعة في المسجد فقال : وجهوا هذه البيوت عن المسجد ، ثم دخل النبي صلى الله عليه وسلم ولم يصنع القوم شيئا رجاء أن ينزل فيهم رخصة ، فخرج إليهم بعد فقال : وجهوا هذه البيوت عن المسجد فإني لا أحل المسجد لحائض ولا جنب قال أبو داود : هو فليت العامري .
ورواه ابن ماجه من حديث ابن أبي غنية ، عن أبي الخطاب الهجري ، عن محدوج الذهلي ، عن جسرة قالت : أخبرتني أم سلمة ، قالت : دخل النبي صلى الله عليه وسلم صرحة هذا المسجد فنادى بأعلى صوته : إن المسجد لا يحل لجنب ولا لحائض .
ورواه البخاري في تاريخه الكبير وفيه زيادة ، وذكر بعده حديث عائشة رضي الله عنها : سدوا هذه الأبواب إلا باب أبي بكر ثم قال : وهذا أصح .
وقال ابن أبي حاتم في علله : قال أبو زرعة : الصحيح حديث جسرة عن عائشة .
ورواه الطبراني في أكبر معاجمه بزيادة فيه ، وهذا لفظه عن جسرة ، عن أم سلمة قالت : خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المسجد فنادى بأعلى صوته : ألا إن هذا المسجد لا يحل لجنب ولا لحائض ، إلا للنبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه وفاطمة بنت محمد وعلي ، ألا بينت لكم أن تضلوا .

أما الكتاب فقد وردت آيات في القرآن الكريم تدل على حجية السنة ومن ذلك: : قوله تعالى: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
قوله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب .
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
قوله تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون .
قوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
الرسالة للشافعي ص ، الإحكام في أصول الأحكام لابن حزم .
سورة النجم الآية سورة النجم الآية سورة الحشر الآية سورة النساء الآية سورة النحل الآية سورة النور الآية / قوله تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم .
قوله تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله .
قوله تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله .
قوله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
قوله تعالى: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين .
فهذه الآيات جميعها تدل على وجوب اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم ، فهي تثبت حجية السنة قطعا .
وأما الصحابة فإنهم لم يفرقوا بين حكم ثبت بالقرآن وبين حكم ثبت بالسنة فهم يعملون بهما جميعا ، فهذا أبو بكر يقول للجدة التي جاءت تسأله نصيبها في الميراث: مالك في كتاب الله من شيء ، وما علمت لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من شيء ، ولكن أسأل الناس ، فسألهم ، فقام المغيرة بن شعبة ومحمد بن مسلمة فشهدا أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاها السدس .
سورة الأحزاب الآية سورة آل عمران الآية سورة النساء الآية سورة النساء الآية سورة الجمعة الآية سنن الترمذي نشر في كتاب فتاوى إسلامية من جمع الشيخ محمد المسند ج ص ، وفى كتاب الدعوة ج ص .
سنن أبو داود نشر في كتاب فتاوى إسلامية من جمع الشيخ محمد المسند ج ص ، وفى كتاب الدعوة ج ص .
سنن ابن ماجه نشر في كتاب فتاوى إسلامية من جمع الشيخ محمد المسند ج ص ، وفى كتاب الدعوة ج ص .
موطأ مالك نشر في كتاب فتاوى إسلامية من جمع الشيخ محمد المسند ج ص ، وفى كتاب الدعوة ج ص .
.
/ وقد أخطأ بعض الباحثين فزعم أن السنة لا تعتبر مصدرا من مصادر الأحكام سواء أحكام النظام الاجتماعي أو الاقتصادي أو السياسي وهذا القول غير صحيح فإن السنة كالقرآن مصدر من مصادر الأحكام سواء أكانت عبادات أم جنايات أم أحكاما اجتماعية أم اقتصادية للأدلة التي سبق ذكرها ولقول الرسول صلى الله عليه وسلم : ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه ، لا يوشك رجل شبعان على أريكته يقول عليكم بهذا القرآن فما وجدتم فيه من حلال فأحلوه وما وجدتم فيه من حرام فحرموه .
.
.
.
والحكم الثابت بالسنة هو في الحقيقة ثابت بالقرآن لأن القرآن هو الذي أمرنا وأرشدنا إلى اتباع السنة لما سبق ذكره من آيات .
وقد بين الرسول صلى الله عليه وسلم أن الحكم الثابت بالسنة ثابت بالقرآن .
ففي حديث العسيف الزاني: أن رجلا من الأعراب أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أنشدك الله إلا قضيت لي بكتاب الله .
فقال الخصم الآخر وهو أفقه منه: نعم فاقض بيننا بكتاب الله وأذن لي .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قل .
قال: إن ابني كان عسيفا على هذا فزنى بامرأته وإني أخبرت أن على ابني الرجم فافتديت منه بمائة شاة ووليدة ، فسألت أهل العلم فأخبروني أنما على ابني جلد مائة وتغريب عام وأن على امرأة هذا الرجم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لأقضين بينكم بكتاب الله ، الوليدة والغنم رد وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام ، واغد يا أنيس إلى امرأة هذا فإن اعترفت فارجمها ، قال: فغدا عليها فاعترفت فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجمت .
فانظر كيف حكم عليه الصلاة والسلام على المرأة بالرجم واعتبر ذلك ثابتا في الكتاب مع أن رجم المحصن أو المحصنة ثابت بالسنة لكن لما دلنا صحيح البخاري سؤال مقدم لسماحته في مجلسه وأجاب عنه سماحته في ه.
صحيح مسلم سؤال مقدم لسماحته في مجلسه وأجاب عنه سماحته في ه.
سنن الترمذي سؤال مقدم لسماحته في مجلسه وأجاب عنه سماحته في ه.
سنن النسائي سؤال مقدم لسماحته في مجلسه وأجاب عنه سماحته في ه.
سنن أبو داود سؤال مقدم لسماحته في مجلسه وأجاب عنه سماحته في ه.
سنن ابن ماجه سؤال مقدم لسماحته في مجلسه وأجاب عنه سماحته في ه.
مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك سؤال مقدم لسماحته في مجلسه وأجاب عنه سماحته في ه.
سنن الدارمي سؤال مقدم لسماحته في مجلسه وأجاب عنه سماحته في ه. .
/ الكتاب على اتباع السنة كان كل ما ثبت بالسنة ثابتا بالكتاب .
ووعى الصحابة رضي الله عنهم ما بينه رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم بأن الحكم الثابت بالسنة ثابت بالقرآن ، فعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: لعن الله الواشمات والمستوشمات والنامصات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله .
قال فبلغ ذلك امرأة من بني أسد يقال لها أم يعقوب وكانت تقرأ القرآن فأتته فقالت: ما حديث بلغني عنك أنك لعنت الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله .
فقال عبد الله : وما لي لا ألعن من لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في كتاب الله ، فقالت المرأة: لقد قرأت ما بين لوحي المصحف فما وجدته .
فقال: لئن كنت قرأتيه لقد وجدتيه ، قال الله عز وجل: .
واعتبار الحكم الثابت بالسنة ثابتا بالقرآن معلوم عند المجتهدين من سلف هذه الأمة فقد كان الشافعي جالسا في المسجد الحرام فقال: لا تسألوني عن شيء إلا أجبتكم فيه من كتاب الله تعالى .
فقال رجل: ما تقول في المحرم إذا قتل الزنبور؟ فقال: لا شيء عليه .
فقال: أين هذا في كتاب الله؟ فقال: قال الله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه ثم ذكر إسنادا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي .
ثم ذكر إسنادا إلى عمر رضي الله عنه أنه قال: صحيح مسلم رواه البخاري في النكاح باب لا ينكح الأب وغيره البكر والثيب إلا برضاها برقم ومسلم في النكاح باب استئذان الثيب في النكاح بالنطق والبكر بالسكوت برقم .
سنن ابن ماجه رواه البخاري في النكاح باب لا ينكح الأب وغيره البكر والثيب إلا برضاها برقم ومسلم في النكاح باب استئذان الثيب في النكاح بالنطق والبكر بالسكوت برقم .
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي رواه البخاري في النكاح باب لا ينكح الأب وغيره البكر والثيب إلا برضاها برقم ومسلم في النكاح باب استئذان الثيب في النكاح بالنطق والبكر بالسكوت برقم .
.
سورة الحشر الآية وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا سورة الحشر الآية / للمحرم قتل الزنبور .
متى يكون قول النبي أو فعله صلى الله عليه وسلم مصدرا من مصادر الأحكام؟ .
الأصل أن أقوال وأفعال النبي صلى الله عليه وسلم مصدر من مصادر الأحكام سواء عبادات أو معاملات ويدخل في ذلك أحكام النظام الاجتماعي والاقتصادي والسياسي والقضائي وأن كل ما قاله صلى الله عليه وسلم يعتبر تبليغا عن الله سبحانه يجب الالتزام به .
ما قاله صلى الله عليه وسلم أو فعله بوصفه إماما فلا يجوز فعله إلا بإذن إمام ذلك العصر كبعث الجيوش وصرف الأموال لذلك وقسمة الغنائم وعقد العهود واختيار مكان معين لنزول الجيش .
فقول النبي صلى الله عليه وسلم : من قتل قتيلا فله سلبه صادر عنه بوصفه إماما عند الحنفية والمالكية فلا يستحق القاتل سلب المقتول إلا بإذن إمام ذلك العصر خلافا للشافعية والحنابلة .
ما قاله صلى الله عليه وسلم أو فعله بمقتضى الخبرة الإنسانية فهو على الإباحة ولا يجب علينا شرعا امتثاله .
فقوله صلى الله عليه وسلم لمن رآهم يؤبرون النخل لعلكم لو لم تفعلوا كان خيرا صدر عنه بمقتضى خبرته الإنسانية بدليل أنه قال لهم عندما ذكروا له أن ثمر النخل قد سقط إنما أنا بشر إذا أمرتكم بشيء انظر تفسير الفخر الرازي .
انظر مباحث السنة عند الأصوليين للدكتور حسين الترتوري بحث منشور في مجلة البحوث الإسلامية الصادرة عن الرئاسة العامة لإدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد في العدد العشرين، الفروق للقرافي ، ، أعلام الموقعين ، الإبهاج شرح المنهاج للسبكي .
صحيح البخاري وأما البائن بفسخ أو خلع فلا يرثها الزوج ولا ترثه لا في العدة ولا بعدها، وكذا المطلقة البائن إلا إذا طلقها الزوج في مرض موته المخوف متهما بقصد حرمانها فإنها ترثه في العدة وبعدها ما لم تتزوج أو ترتد؛ معاملة له بنقيض قصده.
صحيح مسلم وأما البائن بفسخ أو خلع فلا يرثها الزوج ولا ترثه لا في العدة ولا بعدها، وكذا المطلقة البائن إلا إذا طلقها الزوج في مرض موته المخوف متهما بقصد حرمانها فإنها ترثه في العدة وبعدها ما لم تتزوج أو ترتد؛ معاملة له بنقيض قصده.
سنن الترمذي وأما البائن بفسخ أو خلع فلا يرثها الزوج ولا ترثه لا في العدة ولا بعدها، وكذا المطلقة البائن إلا إذا طلقها الزوج في مرض موته المخوف متهما بقصد حرمانها فإنها ترثه في العدة وبعدها ما لم تتزوج أو ترتد؛ معاملة له بنقيض قصده.
سنن أبو داود وأما البائن بفسخ أو خلع فلا يرثها الزوج ولا ترثه لا في العدة ولا بعدها، وكذا المطلقة البائن إلا إذا طلقها الزوج في مرض موته المخوف متهما بقصد حرمانها فإنها ترثه في العدة وبعدها ما لم تتزوج أو ترتد؛ معاملة له بنقيض قصده.
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي وأما البائن بفسخ أو خلع فلا يرثها الزوج ولا ترثه لا في العدة ولا بعدها، وكذا المطلقة البائن إلا إذا طلقها الزوج في مرض موته المخوف متهما بقصد حرمانها فإنها ترثه في العدة وبعدها ما لم تتزوج أو ترتد؛ معاملة له بنقيض قصده.
.
انظر الهداية مع شرح فتح القدير ، شرح منح الجليل على مختصر خليل ، المهذب للشيرازي ، كشاف القناع للبهوتي .
صحيح مسلم الفضائل .
/ من دينكم فخذوا به وإذا أمرتكم بشيء من رأي فإنما أنا بشر .
وفي رواية أخرى في صحيح مسلم أيضا أنتم أعلم بأمر دنياكم .
وبيعه وشراؤه مما فعله بمقتضى الخبرة الإنسانية عليه الصلاة والسلام .
ما صدر عنه عليه الصلاة والسلام بوصفه قاضيا كالفصل بين المتخاصمين في المال أو الأبدان لا يجوز لأحد أن يقدم عليه إلا إذا حكم به القاضي .
فقوله صلى الله عليه وسلم لهند عندما شكت له أن زوجها أبا سفيان رجل شحيح خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك وبنيك صادر عنه بوصفه قاضيا عند الحنفية والمشهور في مذهب المالكية وعند الشافعية فلا يحل لامرأة زوجها شحيح أن تأخذ من ماله ما يكفيها وولدها إلا بقضاء القاضي خلافا للحنابلة الذين قالوا لا تحتاج المرأة إلى قضاء القاضي في هذه المسألة .
ما فعله صلى الله عليه وسلم بمقتضى الطبيعة الجبلية كالأكل أو الشرب أو النوم فهذا حكمه الإباحة .
ما فعله صلى الله عليه وسلم وثبتت خصوصيته له .
فهو خاص به من دون أمته صحيح مسلم إلا في صورتين: إحداهما: إذا كان الزوج مغرورا بالأمة بأن تزوجها يظنها حرة أو على أنها حرة فبانت أمة فإن أولاده منها أحرار وعليه فداؤهم لسيدها ويرجع بالفداء على من غره.
وتحرير بقية البحث في الفداء يعرف من كتب الفقه المطولة.
الثانية: إذا تزوج شخص أمة وشرط على سيدها أن أولاده منها أحرار صح الشرط ولم يتبعوها في الرق.
.
صحيح مسلم الفضائل سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري وذهب أكثر أهل العلم إلى أن اختلاف الدين مانع من التوارث مطلقا أي سواء كان التوارث بالقرابة أو بالولاء وسواء أسلم الكافر قبل قسمة التركة أم لا.
وهذا هو الصواب؛ لعموم حديث أسامة المتفق عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم .
صحيح مسلم وذهب أكثر أهل العلم إلى أن اختلاف الدين مانع من التوارث مطلقا أي سواء كان التوارث بالقرابة أو بالولاء وسواء أسلم الكافر قبل قسمة التركة أم لا.
وهذا هو الصواب؛ لعموم حديث أسامة المتفق عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم .
سنن النسائي وذهب أكثر أهل العلم إلى أن اختلاف الدين مانع من التوارث مطلقا أي سواء كان التوارث بالقرابة أو بالولاء وسواء أسلم الكافر قبل قسمة التركة أم لا.
وهذا هو الصواب؛ لعموم حديث أسامة المتفق عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم .
سنن أبو داود وذهب أكثر أهل العلم إلى أن اختلاف الدين مانع من التوارث مطلقا أي سواء كان التوارث بالقرابة أو بالولاء وسواء أسلم الكافر قبل قسمة التركة أم لا.
وهذا هو الصواب؛ لعموم حديث أسامة المتفق عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم .
سنن ابن ماجه وذهب أكثر أهل العلم إلى أن اختلاف الدين مانع من التوارث مطلقا أي سواء كان التوارث بالقرابة أو بالولاء وسواء أسلم الكافر قبل قسمة التركة أم لا.
وهذا هو الصواب؛ لعموم حديث أسامة المتفق عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم .
سنن الدارمي وذهب أكثر أهل العلم إلى أن اختلاف الدين مانع من التوارث مطلقا أي سواء كان التوارث بالقرابة أو بالولاء وسواء أسلم الكافر قبل قسمة التركة أم لا.
وهذا هو الصواب؛ لعموم حديث أسامة المتفق عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم .
.
انظر الهداية مع شرح فتح القدير .
الفروق للقرافي .
المهذب للشيرازي .
كشاف القناع للبهوتي .
/ فيجب على النبي صلى الله عليه وسلم قيام الليل لقوله تعالى: يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا .
ولا يجب على أمته ذلك .
ويجوز في حقه صلى الله عليه وسلم الوصال في الصوم لقوله: وأيكم مثلي إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني ولا يجوز ذلك في حق أمته .
سورة المزمل الآية سورة المزمل الآية / منزلة السنة من القرآن من جهة ما ورد فيها من أحكام : جميع الأحكام التي ثبتت بالسنة لا تعدو صورة من الصور التالية: الأولى: أن تكون السنة مؤكدة ومقررة لحكم ثبت في القرآن ، ومن ذلك: وجوب الصلاة والزكاة والحج والصوم .
قال تعالى: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة .

 كان الجنرال السير هنري كلينتون، بلقب فارس مرافق غالبا، أبريل ديسمبر ضابطا في الجيش البريطاني وسياسيا، أخذ مقعدا في مجلس العموم بين و .
اشتهر بخدمته جنرالا في الجيش خلال حرب الاستقلال الأمريكية.
هو أول من وصل إلى بوسطن في مايو عام ، كان من إلى القائد الأعلى للقوات البريطانية في أميركا الشمالية.
كان بالإضافة إلى خدمته العسكرية بسبب تأثير ابن عمه هنري بيلهام كلينتون، الدوق الثاني لنيوكاسل عضوا في البرلمان لسنوات عديدة.
عين في وقت متأخر من حياته حاكما لجبل طارق، لكنه توفي قبل توليه المنصب.
ذكرت بعض السجلات ولادة هنري كلينتون في أبريل عام للأدميرال جورج كلينتون وآن كارل، التي كانت ابنة جنرال.
ولكن سجلات تاريخية أقدم ذكرت تاريخا مخالفا بولادته عام ؛ وهو تاريخ منتشر على نطاق واسع ومذكور حتى في الملخصات الحديثة لسيرة حياته.
قال كاتب السير ويليام ويلكوكس بأن كلينتون قد ادعى في دفتر ملاحظاته الذي عثر عليه ويلكوكس عام أن تاريخ ميلاده هو في عام ، وأن سجلات النبلاء الإنجليز تشير إلى أن يوم مولده كان في أبريل.
نوه ويلكوكس إلى عدم وجود أي دليل في هذه السجلات يشير إلى المكان الذي ولد فيه كلينتون، ولكن المؤرخ جون فريدريكسن قال بأن كلينتون قد ولد في نيوفاوندلاند بسبب تواجد والده هناك في الفترة بين .
لا يتوفر الكثير من المعلومات عن السنوات الأولى من حياة كلينتون، أو عن والدته وشقيقتيه.
ونظرا لطبيعة حياة والد كلينتون ومهنته البحرية لم يكن هناك مكان إقامة محدد للعائلة.
كان جليا أن لديهم علاقات جيدة بأشخاص من رتبة إيرل لينكولن بسبب أصل والده الذي ينحدر من هذا النسب، وبأشخاص من رتبة دوق نيوكاسل بسبب علاقات الزواج.
تقدم والد هنري الذي كان يتمركز في جبل طارق بطلب لحاكم مقاطعة نيويورك في عام ، وقد تمكن من الحصول على هذا المنصب في عام مستفيدا من قريبه دوق نيوكاسل الذي كان صهر شقيقه .
لم يذهب فعليا إلى نيويورك حتى عام .
حاول الحصول على رتبة ملازم لابنه البالغ من العمر عاما، لكن عند فشله في ذلك أخذ الشاب هنري معه.
استفاد هنري قفي حياته المهنية كذلك من العلاقات الأسرية بدوق نيوكاسل.
ما تزال السجلات عن حياة هنري في نيويورك فقيرة بالتفاصيل، لكن ورد فيها أنه درس على يد سامويل سيبوري في لونغ آيلاند؛ مما يلمح إلى أن العائلة قد عاشت خارج مدينة نيويورك.
كان أول تفويض عسكري لكلينتون تابعا لشركة مستقلة في نيويورك عام ، وفي العام التالي أمن والده له منصب نقيب، وكلف على هذا الأساس بمهمة حراسة في قلعة لويسبورغ.
ذهب كلينتون في عام إلى بريطانيا لمتابعة حياته العسكرية قبل عامين من استلامه منصب قائد حرس كولدستريم.
حصل كلينتون بعد عودة والده إلى لندن عندما انتهت فترة ولايته كحاكم لنيويورك على منصب مساعد للسير جون ليجونير في عام .
ترقى هنري كلينتون عام إلى رتبة مقدم في حرس المشاة الأول الذي أطلق عليه فيما بعد اسم حرس غرينادير، وتولى منصب قائد للشرطة في الكتيبة الثانية في لندن.
وصلت الكتيبة الثانية من حرس المشاة الأول التي أرسلت إلى ألمانيا للمشاركة بحرب السبع سنوات إلى بريمن بتاريخ تموز ، لتنضم بعد ذلك إلى الجيش الرئيسي تحت قيادة قوات كونواي بالقرب من واربرج.
توفي جورج الثاني بتاريخ أكتوبر عام ، ليكون كلينتون مع بقية ضباط الفوج من بين المرشحين المدرجة أسماؤهم في تجديد التفويض لجورج الثالث في لندن في أكتوبر عام .
كان كلينتون مع الكتيبة الثانية في خروجها من معسكر الشتاء في باردبورن في فبراير عام ومع الفرقة في معركة فيلينغهاوزن في يوليو عام ، ثم كانت تحت قيادة الأمير فيرديناند، ولي العهد، عند معبر ديميل بالقرب من واربورغ في أغسطس، قبل قضاء فصل الشتاء في بيليفيلد.
توفي والده في ذاك العام مما اضطره للعودة إلى إنكلترا لحل شؤون العائلة.
شاركت الفرقة التي كانت تشكل جزءا من القوات التي يقودها الأمير فيرديناند، في معركة فيلهمستال في يونيو ، وشاركوا بعد ذلك في قطع خطوط الإمداد الفرنسية عن مرتفعات هومبيرغ في يوليو وأمنوا تمركز المدفعية.
فقدت الفرقة خلال هذا الاشتباك قائدها الجنرال يوليوس قيصر، الذي توفي في إلفيرسهاوزن ودفن هناك.
ليعين بعد ذلك كلينتون مساعدا للأمير فرديناند في عام ، وذلك بعد ترقيته لرتبة عقيد بتاريخ يونيو .
رافق كلينتون الأمير عندما هاجم لويس جوزيف أمير كوندي في معركة ناوهايم في أغسطس عام .
أصيب كل من الأمير فرديناند وكذلك كلينتون بجروح بالغة أثناء هذه الاشتباكات، الأمر الذي اضطر كلينتون إلى مغادرة المعركة.
كانت تلك المعركة وحصار كاسل الذي تبعها آخر مساهمات حرس المشاة الأول في حرب السبعة أعوام، وعاد كلينتون بعدها إلى إنكلترا.
تميز كلينتون كمساعد لبرونزويك الذي جمعته به علاقة صداقة وطيدة.
قام كلينتون بتكوين العديد من الصداقات والمعارف معظمها مع ضباط آخرين يعملون في معسكر برونزويك، ويذكر من بين هؤلاء تشارلز لي وويليام ألكسندر الذي أطلق على نفسه اسم لورد ستيرلنج؛ من الجدير بالذكر أن كلا الرجلين واجها كلينتون كأعداء في أمريكا الشمالية.
أقام كلينتون صداقات عميقة وطويلة الأمد مع جون جيرفس وويليام فيليبس.
خدم فيلبس لاحقا تحت قيادة كلينتون في أمريكا الشمالية، بينما كان لجيرفس دورا بارزا في البحرية الملكية البريطانية.
بالإضافة إلى ذلك، تعرف كلينتون على تشارلز كورنواليس الذي خدم تحت قيادته أيضا.
توفي والد كلينتون عام بينما كان كلينتون يقوم بإحدى الحملات مع الجيش، وبالتالي ترتب عليه بوصفه المسؤول الجديد عن الأسرة أن يتولى شؤون والده والتي تضمنت ديونا كبيرة والعديد من الأجور غير المدفوعة.
استمر الصراع مع مجلس التجارة لسنوات عديدة حول راتب والده غير المدفوع، كما فشلت محاولاته في بيع الأراضي في المستوطنات؛ حيث تم مصادرتها أثناء الثورة الأمريكية، ولم يتمكن حتى ورثته من استرداد أي تعويض مقابل هذه الأراضي.
توفيت والدته في أغسطس عام ، لكنها لم تكن تملك دورا كبيرا في حياته، وكانت تملك تاريخا من الاضطراب العقلي.
تزوج كلينتون بتاريخ فبراير عام ، من إحدى فتيات الطبقة النبيلة وهي هاريت كارتر، واستقر الزوجان في منزل في مقاطعة سري.
يعتقد البعض بأن الزواج تم على عجل، وأن الزوجين رزقا بطفلهما الأول فريدريك بعد ستة أشهر من تاريخ الزواج حسب ما جاء في السجلات، لكنه أصيب بالمرض وتوفي عام بعد مرور عامين على وفاة والدته.
بالرغم من عدم تطرق كلينتون للكتابة عن زواجه، ولكنه كان سعيدا بزواجه على ما يبدو.
أنجب الزوجان خمسة أطفال: فريدريك، أوغستا وويليام هنري وهنري جونيور وهارييت .
توفيت زوجة كلينتون بعد ثمانية أيام من ولادة هارييت بتاريخ أغسطس عام .
استغرق الأمر أكثر من عام حتى استطاع كلينتون تجاوز الموضوع.
جلب عائلة زوجته لمنزله وتولت شقيقات زوجته رعاية أطفاله.
واصل بعد ذلك أبناؤه الثاني والثالث مسيرة عائلتهم القيادية.
أرسل كلينتون، جنبا إلى جنب مع الجنرالات ويليام هاو وجون بورغوين، مع تعزيزات لدعم وضع الجنرال توماس غيج في بوسطن.
وصلوا في مايو، بعد أن عرفوا وهم في طريقهم أن حرب الاستقلال الأمريكية قد اندلعت، وأن بوسطن كانت تحت الحصار.
ناقش غيج، جنبا إلى جنب مع كلينتون والجنرالان هاو وبورغوين خططا لكسر الحصار.
كان كلينتون مؤيدا لفكرة تحصين الأراضي المرتفعة الخالية في ذلك الوقت والمحيطة ببوسطن، ووضعت الخطط لاحتلال هذه المناطق في يونيو.
لكن، علم المستعمرون بالخطة وحصنوا مرتفعات شبه جزيرة تشارلز تاون في ليلة يونيو، مجبرين القادة البريطانيين على إعادة التفكير باستراتيجيتهم.
أعد الجنرالات في مجلس حربي عقد في يونيو خطة لمهاجمة هذا التحصين الاستعماري، وأعطى غيج قيادة العملية إلى هاو.
رغم الشعور بالضرورة الملحة كان المستعمرون ما زالوا يعملون على التحصينات في وقت انعقاد المجلس ، لم يبدأ الهجوم حتى بعد ظهر ذلك اليوم.
كلف كلينتون بتقديم قوى احتياطية حين يطلب هاو ذلك.
بعد فشل هجومين، عبر كلينتون، على عكس أوامر الجنرال غيج له، إلى تشارلز تاون لينظم القوات المصابة البائسة الهائمة في منطقة الإنزال.
في الهجوم الثالث الناجح على حصن بريد هيل، جرى الاستيلاء على الموقع ووصلت القوات المحتشدة وأعادت المتمردين إلى بانكر هيل.
كانت المعركة نصرا للبريطانيين، لكن بتكلفة كبيرة، أكثر من ضحية.
كتب كلينتون عبارته الشهيرة حول المعركة بأنها كانت انتصارا غالي الثمن، وقد يدمرنا انتصار آخر مثله .
في بقية عام بدى الحصار كأزمة استعصاء، إذ كان الطرفان، إما غير راغبين أو غير قادرين على شن هجوم على بعضهما.
بعد أن تولى هاو قيادة القوى التي استدعاها الجنرال غيج في سبتمبر، أسس كلاهما علاقة عمل ذات بداية جيدة، لكنها لم تأخذ وقتا طويلا لتبدأ بالانهيار.
أعطى هاو كلينتون القيادة في تشارلز تاون، لكن أمضى كلينتون معظم وقته في بوسطن.
سكن في منزل جون هانكوك، الذي اهتم به بعناية.
عين مدبرة منزل اسمها ماري باديلي.
وظف كلينتون توماس باديلي أيضا نجارا، وقد دامت العلاقة التي أقامها كلينتون معها لبقية حياته، لكنها كانت علاقة عذرية أفلاطونية فحسب خلال وجوده في بوسطن.
بدأت الشروخ تتشكل في علاقته مع هاو حين أعدت الخطط لبعثة حملة إلى المستعمرات الجنوبية، التي أخذ كلينتون قيادتها.
طلب كلينتون من هاو ضباطا محددين ليرافقوه، وصلاحية يملكها بشكل طبيعي قائد مستقل لكن هاو رفض كل طلباته.
في يناير عام ، أبحر كلينتون جنوبا بأسطول صغير و رجل ليخمنوا الفرص العسكرية في كارولينا.
خلال غيابه، تحققت مخاوفه حول الوضع في بوسطن، إذ احتلت مرتفعات دورشيستر وحصنت من قبل الثوار في بدايات شهر مارس، وهذا ما تسبب بخروج البريطانيين من بوسطن والانسحاب إلى هاليفاكس في نوفا سكوشا.
كان من المتوقع أن تلاقي بعثة كلينتون إلى كارولينا الشمالية والجنوبية أسطولا مرسلا من أوروبا بقوات أكبر من أجل العمليات العسكرية في فبراير عام .
تأخرت بسبب الأمور اللوجستية والطقس، لم تصل هذه القوات، التي تضمنت الجنرال تشارلز كورنواليس النائب الثاني في القيادة لكلينتون والأدميرال السير بيتر باركر إلى ساحل كارولينا الشمالية حتى شهر مايو.
مع استنتاج أن كارولينا الشمالية لم تكن قاعدة جيدة للعمليات، قرروا الهجوم على تشارلز تاون، في كارولينا الجنوبية، إذ أفيد بأن دفاعاتها لم تنته بعد.
انطلق هجومهم في أواخر يونيو، وكان فشلا ذريعا.
حطت قوات كلينتون في جزيرة قرب جزيرة سوليفان، حيث امتلك الثوار المستعمرون دفاعاتهم الرئيسة، وتوقعوا أن المسار بين الطرفين يمكن اجتيازه في أقل ارتفاع للجزر.
تبين أن هذا ليس هو الحال، واقتصر الهجوم على قصف مدفعي بحري.
فشل القصف بدوره؛ لأن جذوع شجر البلميط ذات النسيج الاسفنجي المستخدمة لبناء الحصن امتصت صدمة قوة القذائف المدفعية دون أن تتصدع أو تتحطم.
انضم كلينتون وباركر إلى الأسطول الرئيس للمشاركة في هجوم الجنرال هاو لشهر أغسطس عام على مدينة نيويورك.
تضايق هاو من تيار أفكار كلينتون المستمر، الأمر الذي بدأ يستاء منه القائد الأعلى.
على أي حال، تبنى هاو خطة كلينتون للهجوم على موقع جورج واشنطن في بروكلين.
في أغسطس في معركة لونغ آيلند، أحاطت القوى البريطانية بقيادة هاو وكلينتون وفقا لخطة كلينتون بنجاح مواقع الأميركيين الأمامية، وقادوهم إلى حصونهم في مرتفعات بروكلين.
على أي حال، رفض هاو مقترحات كلينتون بأن يلحقوا هذا النصر العارم بهجوم على الأمريكيين المحصنين، بسبب نقص المعلومات حول قوتهم مقدراتهم وعددهم ورغبة بتقليل الخسائر.
بدلا من ذلك، حاصر هاو الموقع، الذي تخلى عنه الأمريكيون دون أي خسائر في أغسطس.
كرم الجنرال هاو بوسام الفروسية لنجاحه.
شرع بعدها هاو لأخذ السيطرة على مدينة نيويورك، حط في خليج كيب في مانهاتان، بقيادة كلينتون مرة أخرى.
رغم اقتراح كلينتون مرة أخرى لتحركات لقطع الطريق على جيش واشنطن، رفضهم هاو.
في أكتوبر، قاد كلينتون الجيش على الشاطئ في مقاطعة ويستشيستر في محاولة لمحاصرة واشنطن بين نهري هادسن والبرونكس.
لكن، وصل واشنطن إلى السهول البيضاء قبل كلينتون.
بعد معركة برايف التي دفع فيها واشنطن باتجاه الشمال، انتقل هاو جنوبا لتعزيز السيطرة على مانهاتن.
بحلول ذلك الوقت انهارت العلاقة بين الرجلين بالكامل تقريبا، مع رفض هاو الذي سئم من تيار النقد والاقتراحات المستمر من قبل كلينتون السماح لكلينتون حتى بأصغر الانحرافات عن طريق زحف الجيش.
في نوفمبر، أمر هاو كلينتون البدء بالتحضير لبعثة لاحتلال نيوبورت، رودآيلند، التي ترغب بها البحرية الملكية ميناء.
عندما أرسل هاو الجنرال كورنواليس إلى نيوجيرسي لملاحقة واشنطن، اقترح كلينتون أنه، بدلا من الاستحواذ على نيوبورت، يجب أن تحط قواته في نيوجرسي في محاولة لتطويق جيش واشنطن.
رفض هاو هذه النصيحة، وأبحر كلينتون إلى نيوبورت في أوائل ديسمبر، واحتلها دون مقاومة تذكر.
في يناير عام منح كلينتون الإذن للعودة إلى إنجلترا.
شمل التخطيط لحملات حملتين، واحدة ضد فيلادلفيا، والثانية ستتوجه من مونتريال باتجاه بحيرة شامبلين إلى ألباني، فاصلة مستعمرات نيوإنجلاند.
أخذ الجنرال هاو القيادة لحملة فيلادلفيا، وتنازع كلينتون مع بورغوين لأخذ قيادة الحملة الشمالية.
دعمه هاو في هذا المسعى، لكن، أقنع بورغوين الملك جورج واللورد جورج جيرمان بإعطائه القيادة.
رفض الملك طلب كلينتون بالاستقالة، وأمره بالعودة إلى نيويورك ليخدم مرة أخرى نائبا لهاو.
كان راضيا بوسام الفروسية، لكن كان أيضا ممنوعا من نشر إفادات حول مسألة تشارلستون الفادحة.
جرى تنصيبه بشكل رسمي بوسام الحمام في أبريل، وأبحر إلى نيويورك في يوم من نفس الشهر.

وقوله: بعضكم من بعض أي: جميعكم في ثوابي سواء فالذين هاجروا أي: تركوا دار الشرك وأتوا إلى دار الإيمان وفارقوا الأحباب والخلان والإخوان والجيران، وأخرجوا من ديارهم أي: ضايقهم المشركون بالأذى حتى ألجؤوهم إلى الخروج من بين أظهرهم؛ ولهذا قال: وأوذوا في سبيلي أي: إنما كان ذنبهم إلى الناس أنهم آمنوا بالله وحده، كما قال تعالى: يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم الممتحنة: .
وقال تعالى: وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد البروج: .
وقوله: وقاتلوا وقتلوا وهذا أعلى المقامات أن يقاتل في سبيل الله، فيعقر جواده، ويعفر وجهه بدمه وترابه، وقد ثبت في الصحيح أن رجلا قال: يا رسول الله، أرأيت إن قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر، أيكفر الله عني خطاياي؟ قال: نعم ثم قال: كيف قلت؟ : فأعاد عليه ما قال، فقال: نعم، إلا الدين، قاله لي جبريل آنفا .
ولهذا قال تعالى: لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار أي: تجري في خلالها الأنهار من أنواع المشارب، من لبن وعسل وخمر وماء غير آسن وغير ذلك، مما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
وقوله: ثوابا من عند الله أضافه إليه ونسبه إليه ليدل على أنه عظيم؛ لأن العظيم الكريم لا يعطي إلا جزيلا كثيرا، كما قال الشاعر : إن يعذب يكن غراما وإن يع ... ط جزيلا فإنه لا يبالي ... وقوله: والله عنده حسن الثواب أي: عنده حسن الجزاء لمن عمل صالحا.
قال ابن أبي حاتم: ذكر عن دحيم بن إبراهيم: حدثنا الوليد بن مسلم، أخبرني حريز بن عثمان: أن شداد بن أوس كان يقول: يا أيها الناس، لا تتهموا الله في قضائه، فإنه لا يبغي على مؤمن، فإذا نزل بأحدكم شيء مما يحب فليحمد الله، وإذا أنزل به شيء مما يكره فليصبر وليحتسب، فإن الله عنده حسن الثواب .
في ج، ر، أ، و: مخبرا .
في أ، و: قال: فأعاد عليه .
في ج، ر: جرير .
في أ: فإن الله ، وفي و: فالله .
في ج، ر، أ: نزل .
لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للأبرار لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للأبرار يقول تعالى: لا تنظروا إلى ما هؤلاء الكفار مترفون فيه، من النعمة والغبطة والسرور، فعما قليل يزول هذا كله عنهم، ويصبحون مرتهنين بأعمالهم السيئة، فإنما نمد لهم فيما هم فيه استدراجا، وجميع ما هم فيه متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد وهذه الآية كقوله تعالى: ما يجادل في آيات الله إلا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد غافر: ، وقال تعالى: إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون.
متاع في الدنيا ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون يونس: ، ، وقال تعالى: نمتعهم قليلا ثم نضطرهم إلى عذاب غليظ لقمان: ، وقال تعالى: فمهل الكافرين أمهلهم رويدا الطارق: ، أي: قليلا وقال تعالى: أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين القصص: .
وهكذا لما ذكر حال الكفار في الدنيا وذكر مآلهم إلى النار قال بعده: لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نزلا أي: ضيافة من عند الله وما عند الله خير للأبرار وقال ابن مردويه: حدثنا أحمد بن نصر أخبرنا أبو طاهر سهل بن عبد الله، أنبأنا هشام بن عمار، أنبأنا سعيد بن يحيى، أنبأنا عبيد الله بن الوليد الوصافي عن محارب بن دثار، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما سموا الأبرار لأنهم بروا الآباء والأبناء، كما أن لوالديك عليك حقا، كذلك لولدك عليك حق .
كذا رواه ابن مردويه عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا وقد قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن جناب، حدثنا عيسى بن يونس، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي عن محارب بن دثار عن ابن عمر قال: إنما سماهم الله أبرارا لأنهم بروا الآباء والأبناء، كما أن لوالديك عليك حقا، كذلك لولدك عليك حق، وهذا أشبه والله أعلم .
ثم قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا هشام الدستوائي، عن رجل، عن الحسن قال: الأبرار الذين لا يؤذون الذر.
وقال ابن أبي حاتم أيضا: حدثنا أحمد بن سنان، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن خيثمة، عن الأسود قال: قال عبد الله يعني ابن مسعود : ما من نفس برة ولا فاجرة إلا الموت خير لها، لئن كان برا لقد قال الله: وما عند الله خير للأبرار في ر: تنظر .
في ج، أ، و: قال .
في ج، أ: نصير .
في ج: ابن .
في ج: عبد الله بن الوليد الرصافي .
وهو غير محفوظ، وإنما المحفوظ عن ابن عمر، وقد تفرد به أبو طاهر سهل بن عبد الله.
في ج: عبد الله بن الوليد الرصافي .
في أ، و: لوالدك .
ورواه ابن عدي في الكامل / من طريق محمد بن خريم عن هشام بن عمار عن سعيد بن يحيى عن عبيد الله بن الوليد الوصافي عن محارب بن دثار عن عبد الله بن عمر بن الخطاب مرفوعا.
ورواه البخاري في الأدب المفرد برقم من طريق عبيد الله بن الوليد الوصافي عن محارب بن دثار عن عبد الله بن عمر بن الخطاب موقوفا.
قال السيوطي في الدر / : ووقفه أصح .
وفي إسناده عبيد الله بن الوليد الوصافي متفق على ضعفه.
وقال ابن عدي: ضعيف جدا يتبين ضعفه على حديثه .
وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا أولئك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون وكذا رواه عبد الرزاق، عن الأعمش، عن الثوري، به، وقرأ: ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين آل عمران: .
وقال ابن جرير: حدثني المثنى، حدثنا إسحاق، حدثنا ابن أبي جعفر، عن فرج بن فضالة، عن لقمان، عن أبي الدرداء أنه كان يقول: ما من مؤمن إلا والموت خير له، وما من كافر إلا والموت خير له، ومن لم يصدقني فإن الله يقول: وما عند الله خير للأبرار ويقول: ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا أولئك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون يخبر تعالى عن طائفة من أهل الكتاب أنهم يؤمنون بالله حق الإيمان، وبما أنزل على محمد، مع ما هم يؤمنون به من الكتب المتقدمة، وأنهم خاشعون لله، أي: مطيعون له خاضعون متذللون بين يديه، لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا أي: لا يكتمون بأيديهم من البشارات بمحمد صلى الله عليه وسلم، وذكر صفته ونعته ومبعثه وصفة أمته، وهؤلاء هم خيرة أهل الكتاب وصفوتهم، سواء كانوا هودا أو نصارى.
وقد قال تعالى في سورة القصص: الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون.
وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين.
أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا الآية القصص: ، وقال تعالى: الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به الآية البقرة: ، وقال: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون الأعراف: ، وقال تعالى: ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون آل عمران: ، وقال تعالى: قل آمنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا.
ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا .
ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا الإسراء: ، وهذه الصفات توجد في اليهود، ولكن قليلا كما وجد في عبد الله بن سلام وأمثاله ممن آمن من أحبار اليهود ولم يبلغوا عشرة أنفس، وأما النصارى فكثير منهم مهتدون وينقادون للحق، كما قال تعالى: لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون .
وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين .
وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين .
فأثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها الآية المائدة: ، وهكذا قال هاهنا: أولئك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب الآية.
في أ: ولا تحسبن .
في ج أ: تتلى .
زيادة من ج، ر، و.
وفي ه: إلى قوله تعالى .
زيادة من ج، ر، أ.
وقد ثبت في الحديث أن جعفر بن أبي طالب، رضي الله عنه، لما قرأ سورة كهيعص بحضرة النجاشي ملك الحبشة، وعنده البطاركة والقساوسة بكى وبكوا معه، حتى أخضبوا لحاهم.
وثبت في الصحيحين أن النجاشي لما مات نعاه النبي صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه، وقال: إن أخا لكم بالحبشة قد مات فصلوا عليه .
فخرج بهم إلى الصحراء، فصفهم، وصلى عليه .
وروى ابن أبي حاتم والحافظ أبو بكر بن مردويه من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس بن مالك قال: لما توفي النجاشي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استغفروا لأخيكم .
فقال بعض الناس: يأمرنا أن نستغفر لعلج مات بأرض الحبشة.
فنزلت: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله الآية.
ورواه عبد بن حميد وابن أبي حاتم من طريق أخرى عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم رواه ابن مردويه أيضا من طرق عن حميد، عن أنس بن مالك نحو ما تقدم .
ورواه أيضا ابن جرير من حديث أبي بكر الهذلي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن جابر قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مات النجاشي: إن أخاكم أصحمة قد مات .
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى كما يصلي على الجنائز فكبر عليه أربعا، فقال المنافقون: يصلي على علج مات بأرض الحبشة: فأنزل الله عز وجل وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا أولئك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب .
وقد روى الحافظ أبو عبد الله الحاكم في مستدركه أنبأنا أبو العباس السياري بمرو، حدثنا عبد الله بن علي الغزال، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا ابن المبارك، أنبأنا مصعب بن ثابت، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه قال: نزل بالنجاشي عدو من أرضهم، فجاءه المهاجرون فقالوا: نحب أن نخرج إليهم حتى نقاتل معك، وترى جرأتنا، ونجزيك بما صنعت بنا.
فقال: لا دواء في ج، ر: القساقسة .
في ج، ر: أخضلوا .
في ج، ر، أ، و: رسول الله .
في ج: أخاكم .
زيادة من ج، أ، و.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
في ر: عن .
في ج، ر: أنس .
ورواه الطبراني في المعجم الأوسط برقم من طريق مؤمل بن إسماعيل عن حماد بن سلمة به.
ثم قال: لم يروه عن حماد إلا مؤمل .
زيادة من أ، و.
ورواه الطبراني في الأوسط برقم مجمع البحرين من طريق أبي بكر بن عياش عن حميد عن أنس به.
قال الهيثمي في المجمع / : رجاله ثقات .
ورواه الواحدي في الوسيط / من طريق معتمر بن سليمان عن حميد عن أنس به.
في ر: وابن .
زيادة من ج، ر.
زيادة من ج، أ.
زيادة من ج، ر، أ، و.
تفسير الطبري / .
في ج، ر: إنا نحب .
بنصرة الله عز وجل خير من دواء بنصرة الناس.
قال: وفيه نزلت: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله الآية، ثم قال: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه .
وقال أبو داود: حدثنا محمد بن عمرو الرازي، حدثنا سلمة بن الفضل، عن محمد بن إسحاق، حدثني يزيد بن رومان، عن عروة، عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: لما مات النجاشي كنا نحدث أنه لا يزال يرى على قبره نور .
وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وإن من أهل الكتاب يعني: مسلمة أهل الكتاب.
وقال عباد بن منصور: سألت الحسن البصري عن قوله تعالى: وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله وما أنزل إليكم وما أنزل إليهم خاشعين لله الآية.
قال: هم أهل الكتاب الذين كانوا قبل محمد صلى الله عليه وسلم، فاتبعوه وعرفوا الإسلام، فأعطاهم الله تعالى أجر اثنين للذي كانوا عليه من الإيمان قبل محمد صلى الله عليه وسلم وبالذي اتبعوا محمدا صلى الله عليه وسلم.
رواهما ابن أبي حاتم.
وقد ثبت في الصحيحين، عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين فذكر منهم: ورجل من أهل الكتاب آمن بنبيه وآمن بي .
وقوله: لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا أي: لا يكتمون ما بأيديهم من العلم، كما فعله الطائفة المرذولة منهم بل يبذلون ذلك مجانا؛ ولهذا قال: أولئك لهم أجرهم عند ربهم إن الله سريع الحساب قال مجاهد: سريع الحساب يعني: سريع الإحصاء.
رواه ابن أبي حاتم وغيره.
وقوله: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا قال الحسن البصري، رحمه الله: أمروا أن يصبروا على دينهم الذي ارتضاه الله لهم، وهو الإسلام، فلا يدعوه لسراء ولا لضراء ولا لشدة ولا لرخاء، حتى يموتوا مسلمين، وأن يصابروا الأعداء الذين يكتمون دينهم.
وكذلك قال غير واحد من علماء السلف.
وأما المرابطة فهي المداومة في مكان العبادة والثبات.
وقيل: انتظار الصلاة بعد الصلاة، قاله مجاهد و ابن عباس وسهل بن حنيف، ومحمد بن كعب القرظي، وغيرهم.
وروى ابن أبي حاتم هاهنا الحديث الذي رواه مسلم والنسائي، من حديث مالك بن أنس، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، مولى الحرقة، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألا المستدرك / وأقره الذهبي.
في ج، أ: في .
سنن أبي داود بررقم .
زيادة من ج، ر، أ، و.
في ج، ر: إحدى اثنتين .
في أ: للذين .
في ج، ر، أ، و: الإسلام .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: بينهم .

فإن الله تعالى مذ خلقنا و كرمنا و فضلنا على كثير ممن خلق تفضيلا لم يتركنا هملا نهيم على وجوهنا دون أن يبين لنا سبل الرشاد ، بل بعث فينا نبيه المصطفى صلى الله عليه و سلم بما يصلح العباد و البلاد ، و يسوس الدنيا و أهلها إلى يوم المعاد ، فتوفي عليه الصلاة و السلام و ما من خير إلا و دلنا عليه ، و لا شر إلا حذرنا منه ، و أخذ بحجزنا يصرفنا عنه ، و لا علم ينفع في دين أو دنيا إلا أوقفنا عليه .
و لحق رسول الله صلى الله عليه و سلم بربه و ما من طائر يقلب جناحيه ، في السماء إلا و قد ذكر لأصحابه منه علما ، كما روى الطبراني في معجمه الكبير عن أبي الدرداء و أبي ذر رضي الله عنهما .
فهل يظن عاقل أن رسول الله صلى الله عليه و سلم و قد عرف ما ستؤول إليه أمور أمته من بعده و أخبر به و بالغ في بيانه ، و ذكر أشراطه ، و التحذير من أشراره ، يدعنا و شأننا في مجابهة المحن ، و مواجهة الفتن ، دون أن يبين لنا في ذلك سبيلا رشدا ، فيأتينا العقلاء منه بقبس أو يجدوا في شرعه هدى ؟ كلا و الله ما كان الأمر كذلك ، و ما ينبغي له أن يكون ، فقد علمنا من لا ينطق عن الهوى كيف نعامل الأمراء في كل حال ، فقال في موعظته التي ذرفت لها العيون و وجلت منها القلوب : عليكم بتقوى الله ، و السمع و الطاعة ، و إن عبدا حبشيا ، رواه ابن ماجة و غيره بإسناد صحيح عن العرباض بن سارية رضي الله عنه .
و روى الشيخان عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ، أنه قال : دعانا النبي صلى الله عليه و سلم فبايعناه ، فكان فيما أخذ علينا : أن بايعنا على السمع والطاعة ، في منشطنا و مكرهنا ، و عسرنا و يسرنا و أثرة علينا ، و أن لا ننازع الأمر أهله ، إلا أن تروا كفرا بواحا ، عندكم من الله فيه برهان .
فقيد صلى الله عليه و سلم منازعة الأمر الحكم أهله ، بظهور الكفر البواح من المنازع .
و ههنا مسائل يحسن التنبيه إليها بين يدي هذا الحديث الشريف : أولاها : التفريق بين إنكار المنكر و بين الخروج على الحاكم ، إذ ليس كل من أنكر منكرا على حاكم ذي سلطة شرعية أو غير شرعية خارجا عليه بمجرد الإنكار فضلا عن أن يكون خارجي المنهج و الفكر و المذهب ، كما يصوره البعض ، لأن الأمة مازالت تنكر على حكامها و ولاة أمورها سرا و جهرا ، بحسب الإمكان ، و ما يقتضيه الحال ، و لم نقف في تاريخنا المديد على من اتهم بالخروج ، أو نسب إلى الخروج أصلا ، فضلا عن أن ينسب إلى الخوارج كطائفة لمجرد إنكار المنكر علانية على الحاكم ، و دعوته إلى العدل و الإنصاف و رد المظالم و إحقاق الحق .
و يشهد لهذا تبويب الإمام مسلم في صحيحه بما يؤكد على التفريق بين الإنكار الواجب و الخروج المحرم بقوله : باب وجوب الإنكار على الأمراء فيما يخالف الشرع ، و ترك قتالهم .اه .
و ما رواه ابن ماجة في سننه بإسناد صحيح عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر ، و في رواية : كلمة حق .
و ما صح في سننه أيضا من حديث أبي أمامة رضي الله عنه ، أنه قال : عرض لرسول الله صلى الله عليه و سلم رجل عند الجمرة الأولى ، فقال : يا رسول الله أي الجهاد أفضل ؟ فسكت عنه .
فلما رمى الجمرة الثانية سأله ، فسكت عنه .
فلما رمى جمرة العقبة وضع رجله في الغرز ليركب ، قال : أين السائل ؟ قال : أنا يا رسول الله .
قال : كلمة حق عند ذي سلطان جائر .
قلت : لو كان إنكار المنكر على السلطان الجائر منكرا ، لما كان القيام به أفضل الجهاد في سبيل الله و لما جعل من قتل دون ذلك في مقام سيد الشهداء ، كما صح بذلك الخبر عن النبي صلى الله عليه و سلم إذ قال : سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب ، و رجل قام إلى إمام جائر فأمره و نهاه فقتله رواه الحاكم في مستدركه عن جابر بإسناد صححه ، و أقره الذهبي .
/ و ثانيها : أن تقييد الإنكار بالإشهار أو الإسرار أمر تحكمه مقاصد الشريعة ، و يجب ضبطه بضوابطها ، و ينظر إليه من خلال المصالح المترتبة على القيام به ، و المفاسد المترتبة على تركه ، و هذا يختلف بحسب الأمور المنكرة ، و حال المنكر ، و المنكر عليه ، و أسلوب الإنكار ، لذلك رأينا أئمة السلف ينكرون المنكر على الحاكم علانية تارة ، و خفية تارات أخر ، فيما بينهم و بين الحاكم ، دون أن يتحجر أحدهم واسعا ، أو يحمل الناس على رأيه مكرهين .
و قد اشتهر من الإسرار في الإنكار موقف أسامة بن زيد من عثمان بن عفان رضي الله عنهم و عن سائر الصحابة الكرام ، حيث كان يتخوله بالموعظة و النصيحة سرا .
فعن شقيق بن سلمة ، عن أسامة بن زيد ، قال : قيل له : ألا تدخل على هذا الرجل فتكلمه ، يعنون عثمان ، فيقول : أترون أني لا أكلمه إلا أسمعكم ، و الله لقد كلمته فيما بيني و بينه ما دون أن أفتتح أمرا لا أحب أن أكون أول من يفتحه ، و لا أقول لأحد يكون علي أميرا إنه خير الناس بعدما سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : يؤتى بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار ، فتندلق أقتاب بطنه ، فيدور كما يدور الحمار في الرحى ، فيجتمع إليه أهل النار فيقولون : ما لك ؟ ألم تك تأمر بالمعروف ، و تنهى عن المنكر ؟ فيقول : بلى ، كنت آمر بالمعروف ولا آتيه ، و أنهى عن المنكر و آتيه ، رواه أحمد و أصله في صحيح البخاري .
قال القاضي عياض رحمه الله كما في فتح الباري : / : مراد أسامة أنه لا يفتح باب المجاهرة بالنكير على الإمام لما يخشى من عاقبة ذلك ، بل يتلطف به ، و ينصحه سرا فذلك أجدر بالقبول .
و هذا منهج مبرئ لذمة من يقدر على الوصول إلى الأمير أو الوقوف بين يديه ليأمره بالمعروف و ينهاه عن المنكر ، و لكن ليت شعري كيف تبرأ ذمة من لا يملك حيلة و لا يستطيع سبيلا إلى الإنكار إلا من وراء جدر ، إن لم يبذل وسعه في قول الحق و العمل به و لو عن بعد ؟ و معاذ الله أن نبرر الإنكار علانية أو ندعو إليه مع إمكانية تحقيق الغاية المرجوة من الإنكار بين العالم و الحاكم .
أخرج الإمام أحمد في مسنده عن سعيد بن جهمان قال : أتيت عبد الله بن أبي أوفى ، و هو محجوب بالبصرة ، فسلمت عليه .
قال لي : من أنت ؟ فقلت : أنا سعيد بن جهمان .
قال : فما فعل والدك ؟ قال : قلت : قتلته الأزارقة .
قال : لعن الله الأزارقة لعن الله الأزارقة ، حدثنا رسول الله أنهم كلاب النار .
قال : قلت : الأزارقة وحدهم أم الخوارج كلها ؟ قال : بل الخوارج كلها .
قال : قلت : فإن السلطان يظلم الناس و يفعل بهم .
قال فتناول يدي ، فغمزها بيده غمزة شديدة ، ثم قال : ويحك يا ابن جهمان ، عليك بالسواد الأعظم ، عليك بالسواد الأعظم ، إن كان السلطان يسمع منك فأته في بيته ، فأخبره بما تعلم ، فإن قبل منك ، و إلا فدعه ؛ فإنك لست بأعلم منه .
و هذا مقيد بقول عبد الله بن أبي أوفى صراحة : إن كان السلطان يسمع منك .
قلت : أما إن تترس الأمير بحاشية السوء ، و لم يمكن إيصال الحق إليه ، فلا أقل من تبصير العامة بضرر لا يدفع بأقل من العلم به .
و ثالثها : أن حمل معنى الكفر البواح على الخروج من الملة بالكفر الأكبر دون غيره من كبائر المعاصي و فواحش الذنوب ، أمر يسوغ فيه الخلاف ، بل قد وقع الخلاف فيه يقينا ، بذهاب بعض العلماء إلى تأويل الكفر البواح بالمعاصي ، كما فعل الإمام النووي رحمه الله إذ قال في شرحه لصحيح مسلم / : قوله صلى الله عليه و سلم : إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان هكذا هو لمعظم الرواة .
و في معظم النسخ : بواحا بالواو .
و في بعضها : براحا ، و الباء مفتوحة فيهما .
و معناهما: كفرا ظاهرا ، و المراد بالكفر هنا : المعاصي .
و معنى عندكم من الله فيه برهان أي : تعلمونه من دين الله .
و معنى الحديث : لا تنازعوا ولاة الأمور في ولايتهم ، و لا تعترضوا عليهم ؛ إلا أن تروا منهم منكرا محققا تعلمونه من قواعد الإسلام ، فإذا رأيتم ذلك فأنكروه عليهم ، و قولوا بالحق حيث ما كنتم ، و أما الخروج عليهم و قتالهم فحرام بإجماع المسلمين ، و إن كانوا فسقة ظالمين ، و قد تظاهرت الأحاديث بمعنى ما ذكرته ، و أجمع أهل السنة أنه لا ينعزل السلطان بالفسق .
/ فتأمل وفقك الله لهداه كيف ذهب الإمام النووي رحمه الله إلى تأويل الكفر البواح بالمعاصي ، و لم يحمله على الكفر المخرج من الملة ، فضلا عن أن يقصره عليه ، و لم ير بأسا في منازعة ولاة الأمر و الاعتراض عليهم حال وقوعهم في المعاصي و المنكرات المحققة المعروفة بما يعلم من قواعد الإسلام ، شريطة أن لا يكون ذلك بالسيف ما لم يتيقن خروج الحاكم من الملة بالكلية .
و مع ذلك فقد نقل في شرح صحيح مسلم أيضا / عن إمام الحرمين رحمه الله القول بمشروعية التواطؤ لخلع الإمام الفاسق بما هو أقل من الكفر و إن استلزم ذلك إشهار السلاح في وجهه و محاربته ، حيث قال : قال إمام الحرمين رحمه الله: و إذا جار والي الوقت و ظهر ظلمه و غشمه و لم ينزجر حين زجر عن سوء صنيعه بالقول ، فلأهل الحل و العقد التواطؤ على خلعه ، و لو بشهر الأسلحة و نصب الحروب ، هذا كلام إمام الحرمين ، و هذا الذي ذكره من خلعه غريب ، و مع هذا فهو محمول على ما إذا لم يخف منه إثارة مفسدة أعظم منه .
فاتق الله في يا من يعيب على إخوانه القيام بما هو أدنى مما ذهب إليه إمام الحرمين و أقره عليه النووي بشرطه المذكور ، و ارأف بإخوانك الذين ينكرون منكرا قعدت عن إنكاره ، و لولا ما حملوه عنك من القيام بالواجب الكفائي لكنت من الآثمين ، فادع لهم ، و احفظ ظهورهم ، و لا تكن عونا للظالمين عليهم .
و حذار من أن تتوهم في كلامنا هذا تحريضا على ارتكاب أعلى المفسدتين مع إمكانية تحاشيهما أو الاكتفاء بارتكاب أدناهما ، لأن الدعوة إلى إنكار المنكر على الحاكم المسلم علانية خلاف الأصل الذي ندعو إليه ، و نحتسب الأجر عليه .
إذ إن الإنكار على الحاكم المسلم سرا هو الأصل ما دام ذلك كافيا و كفيلا لإحقاق الحق و دفع المنكر بأقل منه .
أما إن تعذر ذلك و خشي من تفشي المنكر ، و شيوع الفاحشة في الذين آمنوا فيعدل عن هذا الأصل إلى ما لا يتم الواجب إلا به ، و من ذلك الإنكار علانية عل ذلك يبلغ من كان له قلب أو ألقى السمع و هو شهيد ، فيبذل وسعه ، و يبرئ ذمته في التصدي للمنكر و أهله قبل فوات الأوان ، و يكون ذلك في حالات منها : الحالة الأولى : إذا شهد العالم وقوع المنكر أو وافق حضور الوالي المتلبس به ، فيجب الإنكار في الحال ، و لا يسعه تأخيره عن وقت الحاجة لبيانه .
و مثال ذلك ما عرف من إنكار أبي سعيد الخدري رضي الله عنه ، و غيره على مروان بن الحكم تقديم خطبتي العيد على الصلاة ، خلافا للسنة الثابتة عن النبي صلى الله عليه و سلم .
فقد روى مسلم في صحيحه بإسناده عن طارق بن شهاب قال : أول من بدأ بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة مروان ، فقام إليه رجل فقال : الصلاة قبل الخطبة ؟ فقال مروان : قد ترك ما هنالك .
فقال أبو سعيد : أما هذا فقد قضى ما عليه ، سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده الحديث .
الحالة الثانية : إذا غلب على الظن تعالي الحاكم على الحق و أهله ، و تطاوله على من يأمره و ينهاه بسيفه و بطشه ، فعندئذ يجد الداعية مندوحة من المواجهة مع من لا يتورع عن إراقة دماء مخالفيه و معارضيه بالحق ، فيعدل إلى إنكار المنكر بما تيسر من وسائل أخر ، و أقلها تحذير العباد من المنكر الذي يقره الحاكم و لا ينكره .
روى ابن ماجة في سننه بإسناد حسن عن حذيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه قالوا : و كيف يذل نفسه ؟ قال : يتعرض من البلاء لما لا يطيقه .
و روى ابن سعد في طبقاته عن عمارة بن مهران ، قال : قيل للحسن : ألا تدخل على الأمراء ، فتأمرهم بالمعروف ، و تنهاهم عن المنكر ؟ قال : ليس للمؤمن أن يذل نفسه ، إن سيوفهم لتسبق ألسنتنا ، إذا تكلمنا قالوا بسيوفهم هكذا ، و وصف لنا بيده ضربا .
و لا يستفاد من هذا أن الحسن ، ترك الأمراء و شأنهم فلم يأمرهم و لم ينههم ، و حاشاه من ذلك و هو الغيور على دين الله ، الذي لا يخاف فيه لومة لائم ، و لكنه لم ينكر منكرهم في مجالسهم دفعا لمفسدة أكبر ، و لم يعدم وسيلة أخرى لإحقاق الحق و الأمر به ، و إبطال المنكر و النهي عنه ، كما يبدو ، و الله أعلم .
/ الحالة الثالثة : إذا كان المنكر الواجب إنكاره يبلغ في ضرره و شره عموم الأمة ، و لا يقتصر في ذلك على الحاكم العاصي أو خاصته ، فهذا لا بد من أن يحذر منه كل من قد يقع فيه ، أو يلتبس عليه أمره ، أو يتضرر به ، و من هذا القبيل إسقاط الجهاد حال كونه فرضا متعينا على المسلمين كما هو الحال اليوم في بيت المقدس و أكناف بيت المقدس ، فلو قدر أن حاكما دعا إلى وضع الحرب مع العدو ، و تنازل عن الحرم و الحرمات ، و الديار و المقدسات ، فقد أتى منكرا جسيما يجب إنكاره عليه ، و تبصير الأمة بخطره كي لا تموت فيهم الغيرة على الدين ، و العزيمة على مجاهدة المعتدين .
و مثل ذلك التحذير من المنكرات السارية كالتعامل بالربا ، و إشاعة الفواحش ، و سائر ما يعم شره ، و لا يؤمن الوقوع فيه ، و من أخطر ذلك ما تبثه وسائل الإعلام و الإجرام من لوثات العقول و الأفكار و السلوك و الأخلاق ، فهذه و أمثالها أمور يجب على القادر أن ينكرها على الحكام ، و يحذر من خطرها المحكومين ، نصيحة لله و لرسوله و لعامة المسلمين و خاصتهم .
و لا تبرأ الذمة في هذه الأحوال بمجرد الهمس في أذن الحاكم بوجود هذه المنكرات ، إن لم يفض ذلك إلى تغييرها ، و يعصم المسلمين من الوقوع في شرورها ، بل لا بد من إنكارها علنا ، و بيان مفاسدها و مخاطرها على رؤوس الأشهاد ، ليهلك من هلك عن بينة و يحيى من حي عن بينة .
روى الحاكم في مستدركه أن أميرا من أمراء الكوفة دعا ساحرا يلعب بين يدي الناس ، فبلغ جندبا ، فأقبل بسيفه و اشتمل عليه ، فلما رآه ضربه بسيفه فتفرق الناس عنه ، فقال : أيها الناس ، لن تراعوا إنما أردت الساحر ، فأخذه الأمير فحبسه ، فبلغ ذلك سلمان ، فقال : بئس ما صنعا لم يكن ينبغي لهذا و هو إمام يؤتم به يدعو ساحرا يلعب بين يديه ، و لا ينبغي لهذا أن يعاتب أميره بالسيف .
و يظهر من سياق هذا الخبر أن تغيير المنكر بالسيف كان لعموم شره و خطره ، حيث كان الساحر يلعب بين يدي الناس ، و هذه فتنة ظاهرة يتعين إنكارها و دفعها ، و هذا ما أقدم عليه جندب بعد أن بين للناس أنه ما خرج ليريعهم ، بل خرج ليقيهم الفتنة بسيفه ، و هذا اجتهاد منه ، أنكر عليه سلمان خروجه بالسيف فيه ، و لم ينكر عليه مجرد مخالفة الحاكم أو اعتراض سبيل الساحر الفتان ، و الله أعلم .
الحالة الرابعة : إذا بلغه أن الحاكم قضى قضاء ، أو أمر أمرا يخالف كتاب الله و سنة رسوله ، فيجب إنكار المنكر حينما يبلغه ، إذا بلغه من ثقة ، و لا يجوز له الكف عن الإنكار أو التوقف فيه ، أو إرجاؤه إلى حين لقاء الأمير ، لأن تأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز ، و لو سكت العالم عن المنكر لحظة سماعه به أو بلوغه إياه لأوهم إقراره له ، خاصة إذا كان عالما يتبع ، و إماما قدوة علما .
روى عبد الرزاق في مصنفه عن عمرو بن دينار ، أنه سمع ابن عمر و قد سأله رجل ، أتحرم رضعة أو رضعتان ؟ فقال : ما نعلم الأخت من الرضاعة إلا حراما ، فقال رجل : إن أمير المؤمنين يريد ابن الزبير يزعم أنه لا تحرم رضعة ، و لا رضعتان .
فقال ابن عمر : قضاء الله خير من قضائك و قضاء أمير المؤمنين و رواه بنحوه الدارقطني ، و سعيد بن منصور كل منهما في سننه .
الحالة الخامسة : إذا نهى السلطان عن تبليغ حق ، أو إحياء سنة أو إماتة بدعة ، فإن على الداعية الصادق أن يؤثر طاعة الرحمن على طاعة السلطان .
روى عبد الرزاق في مصنفه عن الشعبي ، عن عمه قيس بن عبد قال : اختلفت إلى عبد الله بن مسعود سنة فما رأيته مصليا صلاة الضحى و لا صائما يوما من غير رمضان ، قال : فبينا نحن عنده ذات ليلة أتي فقيل له : هذا رسول الوليد ، فقال عبد الله : أطفئوا المصباح ، فدخل ، فقال له : إن الأمير يقول لك : اترك هؤلاء الكلمات التي تقول ، قال : و ما هن ؟ قال : هذه الكلمات ؟ قال : فلم يزل يرددهن ، قال : قولك : كل محدثة بدعة ، قال : إني لن أتركهن ، قال : فإنه يقول لك : فاخرج ، قال : فإني خارج ، قال : فخرج إلى المدينة .
قلت : و غير بعيد عن هذه الصورة ما قد يعمد إليه بعض ولاة المسلمين اليوم من تغيير لمناهج التعليم ؛ يراد منه التغاضي عن بعض أحكام الشريعة ، أو كتمان بعضها ، أو تضييع بعض حدودها و أحكامها كتلك المتعلقة بباب الولاء و البراء و الإعداد و الاستعداد و الخروج في سبيل الله للجهاد .
و الموفق من عرف الطريق فسلكها ، و أعرض عن الشبه و من عرضها .
/ الحالة السادسة : إذا وقع الحاكم في منكر ، أو اقترف مظلمة بسبب فتوى حملت على غير وجهها من عالم ثقة ، فالواجب على العالم أن يسعى حثيثا لتبرئة ذمته ، و رفع الظلم الواقع بسببه .
رواه أبو بكر الخلال في الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر عن أبي بكر المروذي ، قال : سمعت أبا عبد الله بن شريك ، قال : سمعت أحمد بن يونس ، يقول : صليت عند المقام عشاء الآخرة ، و سفيان الثوري عند المقام ، فجاءت امرأة ، فوقفت عليه ، فقالت : يا سفيان ، بأي شيء تستحل أن يحبس ابني بسببك ؟ و كان أرى من أصحاب الحديث ، قال أحمد بن يونس : فرأيت سفيان قد قام إلى المقام ، فإذا الوالي بين يديه ، فقال : لم تحبس رجلا بسببي ؟ قال : فقال له الأمير : أو قال : الوالي شك المروزي : هذا الليل ، و باب السجن مغلق ، قال سفيان : لا أبرح من هذا الموضع حتى تخرجه ، قال : فأرسل و جيء بالمفاتيح ، و فتح باب السجن ، و جيء بابنها ، حتى دفع إليها .
قلت : خليق بعلمائنا الأثبات في هذا الزمان أن ينكروا على الحاكم استغلال فتاوى الأئمة للزج بشباب الأمة في غياهب السجون ، و دياهب المعتقلات ، و أجدر بهم أن يكفوا عن الإفتاء بما من شأنه أن يوقع الحاكم في المظالم ، و يولجهم أبواب الجور و الحيف بتبرير من يقذف شباب الأمة بالخروج على الحكام و المروق من الشريعة لمجرد حماسهم و غيرتهم على دينهم و ديارهم و أهليهم الذين يعمل فيهم الأعداء القتل و التشريد .
و لست إذ أرى مشروعة الإنكار العلني على الحكام في الحالات الست التي أوردتها أقصر الحق على ما ذكرت ، و لكنه استقراء واقع المسلمين ، والنظر حال السلف الصالحين ، و ضبط ذلك بضوابط الشرع المتين ، فإن وفقت في عرضه فالحمد لله رب العالمين ، و إلا فلا حول و لا قوة إلا بالله العلي العظيم .
و ما توفيقي إلا بالله العلي العظيم ، عليه توكلت و إليه أنيب هذا و الله الهادي إلى سواء السبيل ، و بالله التوفيق .
وكتب د .
أحمد بن عبد الكريم نجيب / بيان في الواجب على المسلمين تجاه ما نشرته بعض الصحف الدنماركية بقلم عبدالعزيز بن فيصل الراجحي ...لما كان هذا متعذرا اليوم على المسلمين لضعفهم وتفرقهم أن ينالوا من أعدائه والمستهزئين برسله ، ولتسلط أعدائهم عليهم بذنوبهم : كان الواجب على كل مسلم في هذا بقدره وبحسبه ... بيان في الواجب على المسلمين تجاه ما نشرته بعض الصحف الدنماركية والأوروبية في حق النبي صلى الله عليه وسلم الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على خاتم الأنبياء والمرسلين ، وخيرة الخلق أجمعين ، نبينا وسيد ولد آدم ، محمد وعلى آله وصحبه الطيبين الطاهرين ، وبعد : فإن أعظم نعمة أنعمها الله على العالمين ، بعثته المرسلين لبيان حق رب العباد أجمعين ، فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ، رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل .
فكان أعظم الناس حظا ، وأتمهم سعادة من آمن بهم ونصرهم وعزرهم ، وكان أشقى الناس وأتعسهم من كفر بهم ، وقاتلهم ، وأستهزأ بهم وبما جاءوا به .
قال سبحانه : ولقد استهزئ برسل من قبلك فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم فكيف كان عقاب .
وقال : وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين فمن آمن وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
والذين كذبوا بآياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون .
وأوجب سبحانه وتعالى لأنبيائه ورسله الكرام حقوقا عظيمة على أممهم ، من الاتباع والسمع والطاعة والمحبة فوق محبة النفس والمال والوالد والولد ، والنصرة والتعزير والتوقير والتصديق والتعظيم .
ثم جعل أعظمهم حقا ، وأتمهم قدرا ، سيد الثقلين ، وخيرة الأولين والآخرين ، خليله وكليمه ، محمد بن عبد الله صلى الله عليه وعلى آله أتم صلاة وأتم سلام .
وأخبر عباده المؤمنين بأن نبيه محمدا له عنده المقام المحمود المعظم ، وأنه خليله المكرم ، وصفيه المكلم ، أعرج به إليه ، وسمع من ربه كلامه وما أوحي عليه ، وأنه شفيع العباد يوم المعاد ، وأنه شفيعهم يومئذ عند امتناع الأنبياء والرسل عن الشفاعات ، واعتذارهم ببعض الأمور والزلات ، فيقوم بين يدي ربه داعيا متضرعا ذليلا ، فيكرم ربه مقامه عنده ، ويقول له أمام أنبيائه وسائر خلقه ارفع رأسك ، وسل تعط ، واشفع تشفع .
وأخبر سبحانه عباده ممتنا عليهم ببعثته إياه لهم : أنه على خلق عظيم ، وأنه رؤوف بهم ورحيم ، يعنته ما يعنتهم ، ويسره ما يسرهم ، فما دعى لهم إلا بالهداية والرشاد ، وإن تمادوا عليه بالتكذيب والعناد .
وأخبر أنه صلى الله عليه وسلم أولى من المؤمنين بأنفسهم ، فمن حقه أن يوقى بالأنفس والأموال ، وأن يقدم على كل حال ، كما قال سبحانه : ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه .
فعلم أن رغبة الإنسان بنفسه أن يصيبه ما يصيب رسول الله صلى الله عليه وسلم من المشقة معه حرام .
ومن حقه صلى الله عليه وسلم : أن يكون أحب إلى المؤمن من نفسه وولده وجميع الخلق ، كما دل على ذلك قوله تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبنآؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين أخرجاه في الصحيحين .
فصلى الله عليه صلاة دائمة ما دامت السموات والأرض ، وسلم عليه سلاما ما تعبد الله المؤمنون بنفل أو فرض .
فصل / ثم إني قد اطلعت قبل أيام على ما نشرته صحيفة يولاند بوستن الدنماركية ، يوم الجمعة / / ه / / م من طعن في النبي صلى الله عليه وسلم ، واستهزاء به وإلحاد ، بنشرهم اثني عشر رسما كاريكوتيرا ساخرا بالنبي صلى الله عليه وسلم ، واستمرت في نشره أسبوعا بعد ذلك ثم أعادت عدة صحف أوروبية نشر هذه الرسوم هذا الشهر والذي قبله مرة أخرى .
وفي هذا محادة لله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، ومحاربة وإيذاء ، وقد قال جل وعلا في المؤذين له ولرسله : إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا .
وقال : إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين .
كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز ، وقال : إن الذين يحادون الله ورسوله كبتوا كما كبت الذين من قبلهم وقد أنزلنا آيات بينات وللكافرين عذاب مهين .
وقال تعالى : ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم .
وقد أوجب الله جل وعلا على المسلمين كافة حقوقا وواجبات في شأن المعادين له ولرسله صلى الله عليهم وسلم ، من إيذانهم بالحرب والعداوة والبغضاء .
وجعل حكم ساب رسوله صلى الله عليه وسلم القتل ، سواء كان مسلما أو كافرا ، تاب من سبه أم استمر في غيه ، بل حتى لو كان الساب كافرا فأسلم لم يعصم ذلك دمه ، وإن قبل منه إسلامه ، لذلك يقتل دون استتابة .
وقد قرر هذا كله شيخ الإسلام أبو العباس أحمد ابن تيمية رضي الله عنه أتم تقرير في كتابه العظيم الكبير الصارم المسلول ، على شاتم الرسول صلى الله عليه وسلم ، واستدل عليه بأدلة كثيرة من الكتاب والسنة والإجماع ، وساق فيها ما لا يستطاع دفعه .
قال شيخ الإسلام في أوله ص : المسألة الأولى : أن من سب النبي صلى الله عليه وسلم من مسلم أو كافر : فإنه يجب قتله .
هذا مذهب عليه عامة أهل العلم ، قال ابن المنذر : أجمع عوام أهل العلم على أن حد من سب النبي صلى الله عليه وسلم القتل .
وقد حكى الإجماع غير واحد من الأئمة ، منهم أبو بكر الفارسي من أصحاب الشافعي ، وإسحاق بن راهوية ، والخطابي ، ومحمد بن سحنون .
وقال ص : المسألة الثانية : أنه يتعين قتله ، ولايجوز استرقاقه ، ولا المن عليه ولا فداؤه .
وقال ص : المسألة الثالثة : أنه يقتل ولا يستتاب ، سواء كان مسلما أو كافرا .
قال الإمام أحمد في رواية حنبل : كل من شتم النبي صلى الله عليه وسلم وتنقصه مسلما كان أو كافرا : فعليه القتل ، وأرى أن يقتل ولا يستتاب .
ثم قال : وقال عبد الله : سألت أبي عمن شتم النبي صلى الله عليه وسلم يستتاب ؟ قال : قد وجب عليه القتل ولا يستتاب ، خالد بن الوليد قتل رجلا شتم النبي صلى الله عليه وسلم ولم يستتبه .
ثم قال ص : وقال القاضي في خلافه وابنه أبو الحسين : إذا سب النبي صلى الله عليه وسلم قتل ، ولم تقبل توبته ، مسلما كان أو كافرا ، ويجعله ناقضا للعهد ، نص عليه أحمد .
ثم قال ص : وقد صرح بذلك جماعة غيرهم ، فقال القاضي الشريف أبو علي بن أبي موسى في الإرشاد وهو ممن يعتمد نقله : ومن سب رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل ، ولم يستتب ، ومن سبه من أهل الذمة قتل ، وإن أسلم .
وقال أبو علي بن البناء في الخصال والأقسام له : ومن سب النبي صلى الله عليه وسلم وجب قتله ، ولا تقبل توبته ، وإن كان كافرا فأسلم فالصحيح من المذهب أنه يقتل أيضا ، ولا يستتاب قال : ومذهب مالك كمذهبنا .
فصل

 تنتمي رواية التسكع في ألمانيا وإيطاليا في ، ، ، بقلم مؤلفة البريطانية ماري شيلي ، إلى أدب الرحلات السردي.
وهي آخر أعمالها المنشورة، وقد صدرت على مجلدين في .
يصف الكتاب رحلتي ماري شيلي في أرجاء أوروبا برفقة ابنها، بيرسي فلورنس شيلي ، وبعض من أصدقائه الجامعيين.
عاشت مع زوجها، بيرسي بيش شيلي ، في إيطاليا في الفترة ما بين و .
ارتبطت إيطاليا في ذاكرتها بكل من السعادة والحزن: فقد كتبت كثيرا أثناء إقامتها هناك، ولكنها فقدت أيضا زوجها واثنين من ابنائها.
ومن ثم، فمع أنها كانت متلهفة للعودة إلا أن الرحلة لم تخل من مشاعر الحزن.
وتشبه شيلي رحلتها بمناسك الحج، والتي من دورها أن تساعد في تعافيها من الاكتئاب.
وفي نهاية الرحلة الثانية، أمضت ماري شيلي وقتا في باريس برفقة حركة إيطاليا الفتية السياسية، وهي مجموعة من المنفيين من إيطاليا الذين يطالبون بتوحيد إيطاليا.
لفت انتباهها في ذلك الوقت أحد الثوار، فرديناندو غاتشي ، وحاولت مساعدته ماليا عن طريق نشر كتابها الوارد ذكره.
ومع ذلك، امتعض غاتشي من محاولتها هذه وحاول ابتزازها، مما دفعها إلى اللجوء إلى الشرطة الفرنسية لمساعدتها في التحصل على رسائلها الشخصية منه.
تتميز كتب رحلات شيلي عن غيرها بأنها تقدم محتواها من وجهة نظر سياسية .
وبهذا، فإنها تتحدى العرف الموجود في مطلع القرن ال الذي ينص على إنه من غير اللائق أن تناقش النساء السياسة في كتاباتهن.
وهي بذلك تسير على نهج والدتها، ماري وولستونكرافت ، والسيدة مورغان .
كان هدف شيلي هو إثارة التعاطف في إنكلترا تجاه الثوريين الإيطاليين أمثال غاتشي .
فهي تهاجم الحكم الاستعماري الذي تمارسه دولتي النمسا وفرنسا على إيطاليا وتنتقض هيمنة الكنسية الكاثوليكية.
وتصف الإيطاليين بأن لديهم عظمة غير مستثمرة ورغبة في نيل الحرية.
مع أن رأي شيلي أن عملها كان ركيكا ، إلا أنه لاقى استحسان الجماهير الذين مدحوا استقلالية فكره، وفكاهيته، والمشاعر التي احتواها.
تفرد تعليق شيلي السياسي على إيطاليا بمديح منفرد، خاصة لأن امرأة هي من كتبته.
فقد عرفت شيلي عادة خلال غالبية القرنين ال وال بأنها فقط مؤلفة رواية فرانكنشتاين وزوجة بيرسي بيش شيلي .
ولم يطبع كتاب التسكع حتى أثار النقد الأدبي النسوي اهتماما أكبر بمؤلفات شيلي كاملة.
ظلت إيطاليا منقسمة إلى دوقيات ودويلات بعضها ذاتي الحكم والبعض الآخر خاضع لسيطرة النمسا، فرنسا، اسبانيا، أو البابوية الكاثوليكية منذ العصور الوسطى وحتى نهاية القرن التاسع عشر.
وأدى تنوع الحكومات واختلاف اللهجات الإيطالية المتحدث بها في شبه الجزيرة إلى تقسيم المواطنين في تصنيفهم على سبيل المثال إلى رومانيين أو فينيسيين بدلا من إيطاليين .
عندما غزا نابليون أجزاء من إيطاليا خلال حروب الثورة الفرنسية والحروب النابليونية ، وحد العديد من المقاطعات الصغيرة؛ فأخضع الحكومات لواحدة مركزية وأنشأ طرقا وشبكات تواصل، والتي ساهمت في إزالة العوائق التي تحول بين الإيطاليين وبعضهم.
لم يرحب الإيطاليون جميعهم بالحكم الفرنسي، بينما أسس جوزيبي كابوبيانكو مجتمعا سريا يدعى كاربونيريا يهدف إلى مقاومة كل الحكم الفرنسي وكنيسة الروم الكاثوليك.
تابع مجتمع كاربونيريا مقاومتهم بعد هزيمة هزيمة نابليون فيمعركة واترلو واتفاق أعضاء مؤتمر فيينا على ترك معظم إيطاليا الشرقية تحت سلطة النمساويين.
وقادوا ثورات في نابولي وبييمونتي في عامي و .
وواصلوا تلك الجهود في بولونيا، الدولة البابوية، بارما، مودينا في ثلاثينيات القرن ال .
ولكن بعد فشل تلك الثورات، أسس أحد الأعضاء المنفيين، جوزيبي مازيني ، حركة إيطاليا الفتية ، التي انضم ألف بحلول ، من أجل العمل توحيد إيطاليا وتأسيس جمهورية ديموقراطية وإرغام غير الإيطاليين على التخلي عن سلطتهم في شبه الجزيرة.
وحاول الثوار الوطنيون هؤلاء بدعم أجنبي الإطاحة بالنمساويين في جنوة وتورينو عام وفي كالابريا عام ولكن محاولتهم باءت بالفشل.
نجح الإيطاليون أخيرا في توحيد إيطاليا، أو كما تعرف ب النهضة الإيطالية عام تحت زعامة جوزيبي غاريبالدي .
عاشت ماري شيلي برفقة زوجها، بيرسي بيش شيلي ، في إيطاليا خلال الفترة ما بين و .
ومع أن زوجها قضى نحبه هناك واثنين من ابناءها، إلا إنها تصفها ب بلد رسمت ذكراها كأنها الفردوس .
واتسمت السنوات التي قضاها الزوجان في إيطاليا بغزارة النشاطي الفكري والإبداعي.
فألف بيرسي مجموعة من القصائد المهمة، بينما ألفت ماري رواية من نوع السير الذاتية بعنوان ماتيلدا ، والرواية التاريخية فالبرغا ، ومسرحتي بروسربينا و ميداس .
أرادت ماري العودة دائما إلى إيطاليا وكانت متحمسة عند تخطيطها لرحلة .
ولكن تملكها الألم أثناء عودتها لأنها كانت دوما تتذكر زوجها.
في يونيو عام ماري شيلي وبيرسي فلورانس أبنها الباقي علي قيد الحياة و بعض من أصدقائة جورج ديفيل و جوليان روبنسون و روبرت ليسي اليس بدئوا رحلتهم لأوروبا.
فقد سافروا إلي باريس ومن ثم إلي ميتز.
ومن هناك إلي موزيل بالقارب إلي كوبلنز وبعد ذلك من الراين إليماينز فرانكفورت هايدلبرغ بادن بادن فرايبورغ شافهاوزن زيورخ سبلاغن كيافينا.
الشعور بالالم جعل شيلي تستريح في منتجع صحي في بادن بادن: لان لديها ألام في رأسها و تشنجات وهي أعراض المرض السحائي الذي سينهي بحياتها في نهاية المطاف.
هذا التوقف لقي أستتياء كل من بيرسي فلورانس و أصدقائة لأنه لايقدم لهم اي نوع من التسلية علاوة علي ذلك لا أحد منهم يتحدث الألمانية فهم مجبرين علي البقاء سويا .
بعد عبور سويسرا بالعربة و القطار قضوا شهرين في بحيرة كومو حيث أرتحت شيلي و بدأت تتذكر أنها و بيرسي سبق و أجروا فيلا مع اللورد بايرون علي هذه البحيرة من قبل.
و بعد ذلك سافرت المجموعة إليميلان و من هناك ذهب بيرسي شيلي و أصدقائة إلي كامبريدج لاستكمال الجامعة.
ولكن بقيت مارس شيلي منتظرة الأموال لاستكمال رحلتها.
في سبتمبر عادت لانجلترا عبر جنيف و بارييس.
أصيبت بالأكتاب عند عودتها ولم تستطع الكتابة: في إيطاليا قد أعيش مثلما كنت أعيش في يوم من الأيام املتا محبوبة مستمتعة ... أنا هادئة الآن ، والأيام تمر أنا سعيدة في حياة بيرسي وصحتة لكن لا توجد ملحقات ... و على الرغم من هذا الخمول الذي طرق علي عقلي تمكنت من نشر الطبعة الثانية من نثر بيرسي شيلي و بدأت العمل على طبعة أخرى من شعره.
.
.
.
.
.
.
في اثني عشر رسالة نصية كتبت بضنير المتكلم دونت ماري شيلي رحلاتها عبر أوروبا خلال و أنطباعها عن أماكن الأقامة و الديكور و القري و العلاقة الأقتصادية بين الفصول و الفن و الأدب و ذكرياتها بين و سجلت في التاريخ بأسم جولة الست أسابيع .
وفي الرسالة الأولي كانت تفكر في عودتها لإيطاليا.
بعد الهبوط في فرنسا أكملت شيلي تفكيرها في الرحلات و في حجم الأستفادة التي ستعود عليها منها.كانت تشتكي من السفر لخارج ألمانيا بسبب بطء السفر ولكنها كانت مسرورة بأن تخيلها للراين تطابق مع الحقيقة.مرضت شيلي في ألمانيا و مكثت في بادن بادن لأستعادة صحتها .
خائفتا من حب بيرسي فلورانس المشار له بال في القطعة للمياة و القوارب خاصتا بعد غرق زوجها.
حيث أنها كانت رافضة لفكرة السفر لإيطاليا و بحيرة كومو و لكن في تفس الوقت كانت تريد ذلك.و بعد إعفائها من المرض ذهبت المجموعة لإيطاليا حيث هناك بدئت بالحنين للماضي:  شيلي تكتب عن سعادتها العارمة في إيطاليا و حزنها لأن عليها المغادرة.
في أواخر سبتمبر تأخرت أموالها للعودة لأنجلترا لذا عاد بيرسي فلورانس و أصدقائة بدونها.
وأخيرا عادت أموالها و عادت لإنجلترا بمفردها.
وفي تغطية عن رحلة عودتها وصفت مغامرتها في العبور لممر سيمبلون و الشلالات في سويسرا.
الجزء الثاني و الذي يتكون من أحدي عشر خطابا يغطي الجزء الأول من رحلة شيلي لأوروبا في عام و خاصة رحلتها منانتويرب إلي براغ: أسماء رفقاء رحلاتها موضوعة في النص وهي في بعض الاحيان تشير إليهم.
فكانت تناقش الفنون وأحيانا كانت تقضي صفحات و صفحات توصف في قطعة فنية؛ أو في مميزات و عيوب السفر بالقطار بدل العربات؛ الشخصية الألمانية و عادات الألمان؛ تاريخ الأشياء التي رأتها هناك؛ المناظر و الأجوئة؛ والمشاكل التي واجهتها كمسافرة وعلي سبيل المثال: عدم قدرتها علي تحدث الألمانية و قذارة الحانات و الأسعار الباهظة للسائحين.
ولكن بدأت شيلي هذا الجزء بفوائد السفر:بإيجاز يمر من خلال تعاقب سريع من المدن الألمانية عن طريق السكك الحديدية ، والنقل ، القارب الذي يصل الفريق في كيسينجين ، حيث قرروا البقاء لمدة شهر من أجل شيلي إلى علاج في الحمام.
في حين شيلي يعتقد أن المياه سوف تكون فعالة كانت تتكلم في وضع قيود على تلك محاولة لتحسين حالتهم الصحية مثل ارتفاع في خمسة أو ستة وتناول الطعام لا الشهية.
رفيقاتها على نحو متزايد بالإحباط من الجدول عدم وجود الترفيه في منتجع صحي.
بعد أن ترك كيسينجين الفريق يسافر عبر المنطقة حول فايمار ، ورؤية المعالم السياحية المرتبطة مارتن لوثر والكتاب فيلاند شيلر ، جوته.
فإنها تستمر في برلين ودرسدن ، حيث يقضون وقتهم في مشاهدة الفن و حضور الأوبرا ، وترك براغ في أغسطس عام .
خلال رسالة غير رسمية ، تصف شيلي رحلاتها من براغ إلى جنوب إيطاليا.
وهي تتأمل في المناظر الطبيعية للمناطق التي تمر بها ، وتاريخ ألمانيا وإيطاليا مثل تمرد تيرولان في أبريل وأنشطة كاربوناري ، وفن عصر الباروك وعصر النهضة في إيطاليا ، وأدب إيطاليا ، وتقدم آراء حول حكومات إيطاليا الأخيرة ، الطابع الوطني للشعب الألماني والإيطالي ، والكاثوليكية.
كما أنها تفكر في التغييرات نفسها من الذي كانت عليه في إلى من هي في ، ولا سيما فيما يتعلق حزنها.
الكثير من المشاهد التي قمت بزيارتها وإعجابي بها ، قد تلاشت في ذهني ، بينما كانت هناك لوحة في الديوراما تذوب ، وآخر يناضل من أجل التغيير.
لكن طريقه كان متميزا في ذهني كما لو أنه اجتاز أمس.
لن أتطرق هنا إلى الظروف الحزينة التي غابت زيارتي الأولى إلى البندقية.
الموت تحوم فوق المشهد.
اجتمعوا في نفسي ، مع ذهني رأيت هؤلاء الذين كانوا قبلي منذ فترة طويلة.
وقد استعرت من جديد بالعواطف من المشاعر وأولئك الذين هم أعمق قلب المرأة يمكن أن يأويهم وهو الخوف من رؤية طفلها حتى في تلك اللحظة التي انتهت صلاحيتها والتي احتلت بعد ذلك.
خلال القرن الثامن عشر ، جولة الكبرى أصبحت شعبية متزايدة.
السفر إلى القارة بريطانيا النخبة ليست التعليمية فقط بل أيضا قومية.
كل الأرستقراطية السادة أخذت مماثلة رحلات وزار مواقع مماثلة ، بهدف وضع تقدير بريطانيا من الخارج.
جولة الكبرى يحتفل التعليمية السفر ، عندما تنطوي على تبادل المعلومات العلمية مع النخبة الفكرية التعلم عن الثقافات الأخرى ، وإعداد القيادات.
ومع ذلك ، كان كما أدان تافهة عندما السياحية ببساطة شراء التحف والمقتنيات ، اكتسبت سطحية الاجتماعية البولندية ، و السعي عابرة العلاقات الجنسية.
أثناء حروب نابليونفي القارة كانت مغلقة البريطانية المسافرين من الجولة الكبري جاء في ظل تزايد الانتقادات ولا سيما من الجذور مثل ماري شيلي والد ويليام غودوينالذي سخرت لها الأرستقراطية الجمعيات.
الشباب رومانسية الكتاب انتقد عدم العفوية احتفلوا مدام هو رواية كورين الذي يصور السليم السفر فوري حساس و فوق كل شيء متحمس الخبرة .
السفر الأدب تغيير في كما السفن البخارية والقطارات جعلت القاري الرحلات في متناول الطبقة الوسطى.
أدلة وكتيبات نشرت هذا المسافر الذي كان غير مألوف مع تقليد جولة الكبرى.
الأكثر شهرة من هذه جون موراي دليل المسافرين في القارة .
قبل عام ، موراي كان قد نشر مثل هذه الأعمال التي التأكيد على شمولية ، وتقديم العديد من ممكن مسارات بما في ذلك معلومات عن الجيولوجيا والتاريخ والمعارض الفنية .
بينما خلال الفترة الرومانسية والسفر الكتاب متباينة أنفسهم من مجرد السياح خلال العفوية و الوفرة من ردود أفعالهم خلال الفترة الفيكتوري ، والسفر الكتاب محاولة لإضفاء الشرعية على أعمالهم من خلال الخطاب الأصالة .
الذي ادعى أن يكون من ذوي الخبرة الحقيقية ثقافة منطقة وردود أفعالهم كانت على وجه التحديد الشخصية ، في مقابل الكتاب من أدلة عامة ، الذي رد على وجه التحديد شخصي.
ماري شيلي النزه كل من يشبه ومحاولات لفصل نفسها عن غيرها من السفر الروايات من الوقت.
إليزابيث نيتشا في وصف النص يكتب على سبيل المثال ، أن هناك القليل من الجدة أما في ما شلي رأى أو في حساب جبال الألب ، الراين أو إيطاليا ، و موسكال تلاحظ أن شيلي كتاب يشارك في السفر كتاب الاتفاقية من متحف الجارية .
على الرغم من أن شيلي لفت على موراي الشهيرة كتيبات و أدلة أخرى ، هي على وجه التحديد حاولت التفريق عملها من هذه.
في حين أن موراي أدلة ، على سبيل المثال ، كانت عموما غير سياسية ، شيلي يقول في مقدمة النزه أن تفرد لها العمل في تصوير الشعب الإيطالي من وجهة نظر سياسية .
شيلي قد باع لها الناشر على فكرة السفر السرد بوصف الكتاب القادم النور و مسلية ، في أسلوب صموئيل روجرزسفرهم السرد من إيطاليا ، يرافقه الرسوم التوضيحية عن طريق جي إم بليو تيرنر ، كان مبيعا في أواخر .
روجرز النص تجنب السياسة وتركز على الخلابة و سامية مشهد.
على الرغم من أن شيلي مخصص النزه أن روجرز لها مقدمة اعترف تأثير السيدة مورغانسفرهم العمل ، إيطاليا كان صريحا في انتقاده النمسا الحكم على إيطاليا وضعت على البابوية قائمة الكتب المحظورة.
أن تجعل لها السياسة أكثر قبولا لها الجمهور ، ومع ذلك ، شيلي غالبا ما يستخدم تحليل الأدب والفن إلى تعزز لها نقاط.

الكوفة أول عاصمة إسلامية بعد خروج الخلافة من المدينة المنورة في عهد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب.
اختط المدينة وأسسها سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه عام ه، وكان المسلمون قد بنوا مدينة البصرة قبلها.
تقع المدينة على الضفة اليمنى لنهر الفرات الأوسط شط الهندية القديم شرق مدينة النجف بنحو كم وغرب العاصمة بغداد بنحو كم.
ترتفع المدينة عن سطح البحر بنحو م ويحدها من الشمال ناحية الكفل محافظة بابل ومن الشرق ناحية السنية وناحية الصلاحية محافظة الديوانية ومن الغرب كري سعد ، ومن الجنوب قضاء أبي صخير ، وناحية الحيرة.
أنشئت الكوفة لتكون دار هجرة وعاصمة للمسلمين بدل المدائن أسسها سعد بن أبي وقاص سنة ه م بأمر من عمر بن الخطاب ، بعد أن ثبت له أن بيئة المدائن قد أثرت في صحة جند العرب ، إذ كتب عمر إلى سعد ، إن العرب لا يوافقهم إلا ما وافق إبلهم ، وأمر قواده أن يرتادوا موضعا لا يفصله عن المدينة بحر ولا عارض ، وولى التخطيط أبو الهياج عمرو بن مالك الأسدي ، والذي دل سعد عليها هو عبد المسيح بن بقيلة الغساني وكان يقال لها سورستان و خد العذراء ، وحينما مصرها العرب عرفت بالكوفة من التكوف التجمع وسميت كوفاني المواضع المستديرة من الرمل ، وكل أرض فيها الحصباء مع الطين والرمل تسمى كوفة ، وسميت كوفان بمعنى البلاء والشر أو ما بين الدغل والقصب والخشب وسميت كوفة الجند لأنها أسست لتكون قاعدة عسكرية تتجمع فيها الجند ومهما يكن فإن اسمها اسم عربي ، وقيل : إن اسمها سرياني.
/ وأول ما اختط في الكوفة مسجدها على بعد / كم من الفرات في الجهة الغربية من الكوفة وهو اليوم يتألف من أربعة جدران مدعومة بأبراج نصف دائرية يبلغ عددها برجا وفي ساحته عدة مقامات منها ، مقام النبي إبراهيم ع ، ومقام الخضر ع ، ومقام بيت ألطشت ، ودكة القضاء ، ومقام النبي ص ، ومقام الإمام جعفر الصادق ع ، ومقام آدم ع ، ومقام جبرائيل ع ، ومقام الإمام زين العابدين ع ، وفي صدر الجدار القبلي للمسجد يقع محراب المسجد الذي ضرب فيه الإمام ع وهو مزخرف بالقاشاني وفي وسطه مشبك نحاسي.
وفي وسط المسجد منفذ يؤدي إلى سرداب يعرف ب سفينة نوح أو التنور .
ظلت الكوفة مركزا من مراكز الثقافة والعلم في القرنين الثاني والثالث الهجريين، ومشعلا حضاريا في كافة فروع العلم.
نشطت الحركة الفكرية في الكوفة جنبا إلى جنب مع البصرة ، فكانت ملتقى علماء اللغة والنحو وإحدى مدرستين أو مذهبين في هذا المجال عرفت بمدرسة الكوفة.
وكانت من المدن التي اتخذتها الدولة الإسلامية مراكز جديدة تقيم فيها حاميات عسكرية لحماية حدود الدولة ولاستتباب الأمن ، ثم تطورت هذه المدن بعد ذلك وأصبحت مراكز حضارية ومواطن لحياة مدنية نشيطة .
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / الكونغو قطر حار رطب يقع في غربي وسط إفريقيا ، يمر عبر هذا القطر خط الاستواء ، وتغطي الأدغال وأشجار الكروم المتشابكة والغابات الكثيفة النصف الشمالي منه ، ومعظم هذا الجزء من البلاد تعيش فيه الحيوانات .
كان الكونغو في السابق إقليما ضمن إفريقيا الاستوائية الفرنسية ، وكان يسمى الكونغو الأوسط ، حصل على استقلاله في عام م ، واسمه الرسمي جمهورية الكونغو الشعبية ، وعاصمته برازافيل وهي أكبر مدنه .
تبلغ مساحة الكونغو .
كم ، ويمارس نحو نصف السكان طقوسا وثنية ، ويعتقدون بوجود أرواح في جميع الأشياء حتى الجمادات كالحجارة مثلا ، يوجد نحو .
من السكان مسلمون ومعظم البقية من النصارى .
يتمتع الكونغو بثروات طبيعية قليلة باستثناء غاباته وبعض المعادن ، كما أن هناك صناعات قليلة في البلاد ، ويزرع معظم الكونغوليين الموز والذرة الشامية والأرز ومحاصيل أخرى لتوفير الغذاء لأسرهم ، يعد النفط أكثر المعادن قيمة في البلاد ، أما المعادن الأخرى فتشمل : الغاز الطبيعي ، والبوتاس ، والزنك .
صادرات الكونغو الرئيسية هي: النفط والأخشاب التي تأتي من سلسلة جبال مايومب والغابات الشمالية ، بينما يوجد خام النفط بالقرب من بوانت نوار .
/ ربما كان جزء صغير مما يعرف حاليا بالكونغو بعضا من مملكة الكونغو التي ازدهرت خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين ، ففي القرن الخامس عشر الميلادي وصل المستكشفون البرتغاليون إلى ساحل الكونغو ، وفي الفترة من أواخر القرن الخامس عشر وحتى القرن التاسع عشر جلب البرتغاليون وبعض التجار الأوربيين الرقيق والعاج من طول الساحل ، وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي اكتشفت الأراضي الداخلية لما يسمى الآن بالكونغو ، إذ وصل المستكشف الفرنسي بيير سافورنان برازا إلى المنطقة في عام م ، وأبحر المستكشف البريطاني المشهور هنري مورتن ستانلي من منبع نهر الكونغو إلى مصبه عند المحيط في عامي و م .
وفي عام م وقع برازا وماكوكو ملك الباتيكي معاهدة وضعت منطقة شمالي نهر الكونغو زائير تحت الحماية الفرنسية ، وفي عام م صارت هذه المنطقة التي تسمى الكونغو الوسطى إقليما ضمن إفريقيا الاستوائية الفرنسية ، وفي م ربطت المنطقة بإقليم الجابون وتشاد والأوبانجي وشاري جمهورية إفريقيا الوسطى حاليا .
الموسوعة العربية العالمية / الكويت الكويت قطر عربي يقع في جنوب غربي آسيا في الطرف الشمالي للخليج العربي ، ويحيط بالكويت العراق من الشمال والشرق ، والمملكة العربية السعودية من الغرب والجنوب الغربي ، والخليج العربي من الجنوب ، ولديها ساحل طويل نسبيا يشرف على مياه الخليج العربي يبلغ طوله كم ، ويبلغ أقصى امتداد للكويت من الشرق إلى الغرب كم ، ومن الشمال إلى الجنوب كم .
تبلغ مساحة الكويت .
كم ، وتتكون أرضها من مناطق صحراوية، وتعد واحدة من دول العالم الرئيسية المنتجة للنفط ، وتملك الكويت أكثر من عشر إجمالي الاحتياطيات النفطية المؤكدة في العالم .
بلغ عدد السكان حسب تقدير قطاع الإحصاء والمعلومات بوزارة التخطيط الكويتية في منتصف عام م حوالي .
.
نسمة .
الإسلام هو الدين الرسمي للدولة حيث تبلغ نسبة المسلمين نحو ، وتبلغ نسبة النصارى حوالي ، وأتباع الديانات الأخرى حوالي من السكان طبقا لإحصاء عام م .
تعد اللغة العربية اللغة الرسمية في الكويت ، ويتحدث بها كل الكويتيين تقريبا إلى جانب السكان غير الكويتيين من المقيمين في البلاد ، وتبلغ نسبة من يتحدثون العربية من جملة السكان .
يعد النفط أهم مصادر الطاقة في الكويت ، وتأتي الكويت في المرتبة الرابعة بين دول العالم الإسلامي في إنتاج النفط بعد السعودية وإيران وإندونيسيا ، ويعد إنتاج النفط أكثر الصناعات أهمية في الكويت ؛ إذ يقدم النفط والمنتجات النفطية .
من جملة عائدات التصدير ، وتبلغ احتياطيات النفط المؤكدة في الكويت في أوائل عام م حسب تقديرات منظمة الدول المصدرة للنفط أوبك ما يعادل .
من جملة الاحتياطي العالمي.
/ لقد كانت الكويت قبل الإسلام وبعده منطقة تجوال لعدد كبير من القبائل العربية ، وكان العرب يضربون الخيام فيها عدة أشهر في الواحات عندما يبدأ موسم هطول الأمطار ونمو الكلأ ، وبعد انتهاء فترة الرعي يعودون من حيث أتوا ، وكانت الكويت داخلة في نطاق ما يسمى بالبحرين عند ظهور الإسلام ، ومن ثم فإن إسلام البحرين يعني كذلك إسلام الكويت .
وقد دارت معركة كبيرة على أرض الكويت عند بداية الفتوح الإسلامية في عهد الخليفة أبي بكر الصديق ، وكانت بين المسلمين بقيادة خالد بن الوليد وبين الفرس بقيادة هرمز ، وكان النصر فيها حليف المسلمين.
وقد اتخذ المسلمون الكويت في عهد الخليفة عمر بن الخطاب قاعدة انطلاق نحو السواحل الجنوبية لبلاد الفرس ، وهكذا دخل الإسلام إلى الكويت وانتشر فيها تجاه الشرق إلى إيران .
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / اللاذقية اللاذقية إحدى مدن سوريا ، مساحة محافظتها .
كم ، وعدد سكانها .
نسمة عام م ، أي ترتفع الكثافة إلى نسمة /كم ، وهي كثافة نادرة في العالم العربي باستثناء وادي النيل والدلتا ، وتقع بين خطي العرض و ، وإلى الشرق من خط الطول شرقي جرينتش .
وقد أنشئ فيها مرفأ حديث عام م مع حوض مساحته هكتارا ، ومكسر بطول .
م ، وأرصفة طولها .
م ، وصوامع للغلال طاقتها .
طن ، كما أنشئ بها مزلقان رصيف لإصلاح السفن ، ومنطقة حرة لتجارة الترانزيت ، ويتراوح عدد السفن التي تقصده سنويا بين و سفينة ، ويظل الاستيراد أكثر وزنا وقيمة من الصادرات ولا سيما بعد توقف تصدير الحبوب عمليا في منتصف الستينيات من القرن العشرين .
تقوم فيها صناعة الخشب المضغوط ، وصناعة أدوات الألومنيوم ، والمحركات الكهربائية ، وصناعة التبغ ، وطحن الحبوب وصنع الرخام .
فتح العرب المسلمون اللاذقية بقيادة عبادة بن الصامت الأنصاري والي حمص سنة ه م ، وقد سقطت بيد تانكرد الصليبي عام م ، واستردها صلاح الدين الأيوبي عام م لأول مرة كي ينتزعها السلطان قلاوون لآخر مرة من أيدي الصليبيين ، واشتهرت بتجارتها النشطة مع قبرص ومصر .
ومن آثار اللاذقية الأكروبول ، كما لا تزال الأعمدة الأربعة من بقايا معبد باخوس قائمة ، وكذلك القلعتان الصليبيتان في شمال شرقي جامع المغربي فوق التل المشرف على المدينة ، وقد أقيم فيها متحف يضم معظم آثار المنطقة التي تمثل مختلف العهود التي تعاقبت عليها .
المصدر : موقع الموسوعة العربية العالمية / الله أباد الله أباد مدينة كبرى بولاية أتربرادش في شمالي الهند ، تقع عند ملتقى نهري الجانج وجمنة ، وعند تقاطع الطريق الرئيسي مع السكك الحديدية التي تربط بين دلهي وكلكتا وبومباي ، وهي مكونة من مدينتين في مدينة واحدة ، تتكون المدينة الهندية الأصلية القديمة من منازل مكدسة محشورة في بعضها ذات أزقة ضيقة ، أما المدينة العصرية التي ما زالت تتسع فقد بنيت على نمط متشابك ، وقد تم تخطيط المدينة أواخر القرن التاسع عشر الميلادي فوق أراض انتزعها البريطانيون من الهنود بعد حروب استقلال الهند عام م .
وتعد المدينة مركزا تجاريا للمناطق الزراعية المحيطة بها ، وتضم أيضا عددا من الصناعات الخفيفة ، وتعد أيضا المركز الإداري لمقاطعة الله أباد ، وهي أيضا منطقة تشريعية تعليمية ومركز مهم للنشاطات القانونية ، وبها صناعة الصحف والنشر والطباعة ومحطة للإذاعة ، وكلها مجندة لخدمة المدينة والمناطق المحيطة بها .
خلال الفترة الواقعة بين عامي و م حكم المنطقة عدد من الحكام وذلك نتيجة الصراع على السلطة بين المغول المارثاس حكام أوده ومجموعة شرقي الهند ، وانتعشت الله أباد في عهد أورنكزيب الذي أدخل إصلاحات اقتصادية كبيرة وفتح المدارس وشيد المساجد ودور العجزة ، وفي عهد الإمبراطور ناصر الدين محمد شاه عم مدينة الله أباد الخراب على أيدي السيخ والهندوس بمعاونة الإنجليز ، وكان ذلك نذيرا بسقوط الإمبراطورية المغولية كلها .
شارك مسلمو الله أباد تحت قيادة فتح الله خان الملقب بالسلطان تيبو في المعركة التي دارت بين المسلمين والإنجليز عام ه م ، وقتل السلطان تيبو في تلك المعركة ، فوقف القائد الإنجليزي على جثته بعد المعركة وقال: اليوم الهند لنا ، وأخيرا استطاعت مجموعة شرقي الهند أن تحتل مدينة الله أباد كميناء نهري وآلت إلى البريطانيين عام م .
/ أعيد ترميم قلعة الإمبراطور أكبر على الطراز الأوروبي كمستودع للأسلحة، وأصبحت بذلك قاعدة ساعدت البريطانيين على التقدم إلى جمنة وأكرا ودلهي ، ومنذ عام م أصبحت الله أباد جزءا من المقاطعة التي كانت تحكم من أكرا .
وعندما انطلقت الانتفاضات ضد الحكم الإنجليزي في أتربراديش عام ه م كان لمسلمي الله أباد دور بارز في قيادة الهجمات ضد الإنجليز .
وفي أواخر القرن التاسع عشر شيد البريطانيون مدينة الله أباد العصرية في موقع شمالي المدينة الهندية القديمة ، وجعلوا منها مركزا مهما للسكك الحديدية ، وأسست جامعة الله أباد عام ه م وأصبحت بذلك مركزا ثقافيا يجتذب الطلاب من مناطق بعيدة مثل : كشمير والبنغال وغوجارات .
وفي أوائل القرن العشرين أصبحت الله أباد مركزا للقومية الهندية ، وقد عقدت أول جلسة للمؤتمر القومي الهندي بهذه المدينة عام ه م .
وفي عام ه م عقد اجتماع الرابطة الإسلامية في الله أباد ، وألقى محمد إقبال أول بيان عبر فيه عن مشاعر مسلمي الهند بتكوين دولة خاصة لهم في الهند .
موقع الموسوعة العربية العالمية / المجر المجر دولة أوروبية صغيرة، داخلية بدون سواحل، وتسمى عادة هنغاريا.
ويعيش نحو خمس السكان في بودابست العاصمة، وهي أكبر مدينة مجرية.
تنتشر السهول في الجزء الغربي من البلاد.
وتعد خصوبة التربة، وصلاحية المناخ للزراعة من أهم موارد الدولة الطبيعية.
السطح : معظم أراضي المجر منخفضة، ويقع نحو ثلثي البلاد على ارتفاع أقل من م فوق سطح البحر.
كل المناطق الشرقية سهلية، ماعدا بعض الجبال المنخفضة في الشمال.
أعلى منطقة في المجر جبل كاكس م فوق سطح الأرض.
أما غربي المجر فيتكون من تلال وجبال منخفضة.
أطول أنهار المجر التيزا، الذي يبلغ طوله كم، ويجري من الشمال إلى الجنوب في المنطقة الشرقية من البلاد.
وهو أحد روافد نهر الدانوب، الذي يجري في سبع دول أوروبية، منها المجر.
ويستخدم نهر الدانوب وسيلة نقل تجارية مهمة داخليا، بين المجر والدول المجاورة.
وبحيرة بالاتون المجرية، أكبر بحيرة في وسط أوروبا.
الأقاليم الجغرافية.
يوجد في المجر أربعة أقاليم جغرافية هي: السهل الكبير، إقليم عبر الدانوب، السهل الصغير، المرتفعات الشمالية.
المناخ : يختلف المناخ قليلا في المجر؛ وذلك لصغر الدولة وعدم وجود اختلافات كبيرة في السطح.
يسود في المجر شتاء بارد، وصيف حار، ومعدل درجة الحرارة في يناير حوالي م، وفي يوليو حوالي م.
ويهطل على المجر حوالي سم من الأمطار والثلوج سنويا، وأكثر الشهور رطوبة: مايو ويونيو ويوليو.
السكان : يبلغ عدد سكان المجر نحو نسمة.
ومنذ أواخر الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي، ظهرت مشكلة هجرة السكان من الريف إلى المدينة؛ للعمل في قطاع الصناعة النامي.
ويعيش نحو من السكان في المدن، منهم في بودابست العاصمة.
ويوجد في المجر مدينتا دبرسن، ومسكولك عدد سكانهما أكثر من نسمة.
/ اللغة المجرية هي اللغة الرسمية في البلاد، وتوجد أيضا لغات أخرى خاصة بالأقليات.
ويتكلم سكان الأقاليم المختلفة اللغة المجرية، بلهجات مختلفة.
الدين: ينتمي نحو ثلثي سكان المجر للكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ونحو ربع السكان من البروتستانت.
ومن الديانات الأخرى في المجر الكاثوليكية، واليهودية، ومذهب البيزنطية، والموحدون.
التعليم: كل المجريين، تقريبا، يعرفون الكتابة والقراءة، ويلزم القانون المجري إلحاق الأطفال بالمدارس من عمر ست سنوات إلى سنة.
وبعد إنهاء ثماني سنوات في المرحلة الابتدائية، يختار الطالب الالتحاق بالمدارس التكميلية لسنتين، أو المدارس الثانوية لأربع سنوات.
والمدارس الثانوية نوعان: علمية تهتم بالتعليم العام، ومهنية تدرب الطلاب على مهن فنية في مجالات الصناعة والزراعة، بالإضافة إلى التعليم العام.
تسيطر الدولة على المدارس الابتدائية، ومعظم المدارس الثانوية.
ويوجد في المجر خمس جامعات للتعليم العام، وخمس جامعات طب، وتسع جامعات تطبيقية.
الاقتصاد : قبل الحرب العالمية الثانية م ، كانت المجر دولة زراعية.
وسيطر الشيوعيون على اقتصاد البلاد منذ أواخر الأربعينيات من القرن العشرين؛ فركزوا في خططهم التفصيلية على تطوير الصناعة، فأصبحت المجر دولة صناعية.
/ وبعد ثورة عام م، خففت الحكومة من سيطرتها على الاقتصاد.
وفي عام م أدخلت نظام السوق الحرة، من خلال برنامج سمي الآلية الاقتصادية الجديدة.
وفي هذا البرنامج، ظلت الدولة تضع الخطط، ولكن بتوجيهات أقل من الماضي.
وفي البداية أدى هذا النظام إلى تحقيق نمو اقتصادي، وتحسين في مستوى الحياة، ولكن أعداء هذا النظام في الاتحاد السوفييتي السابق، والمجر أعاقوا البرنامج، بالإضافة إلى تأثير ارتفاع أسعار النفط، والمواد الخام في السبعينيات من القرن العشرين، والذي أدى إلى بطء النمو الاقتصادي في المجر فانتهى النظام في أوائل الثمانينيات من القرن العشرين.
ولتقليل العجز الاقتصادي، وإعادة عجلة النمو الاقتصادي، أدخلت الدولة تغييرات جذرية في الاقتصاد خلال الثمانينيات من القرن العشرين، ومنح مديرو الشركات صلاحيات اتخاذ القرارات.
وتوقفت الحكومة عن مساعدة الشركات الخاسرة، بينما سمحت للشركات الناجحة بدفع أجور عالية لعمالها، وشجعت تشكيل الشركات الخاصة، التي تجذب المشاركين من الخارج.
ولكن العجز التجاري ازداد.
وفي عام م، خففت الحكومة المنتخبة غير الشيوعية سيطرتها على الأعمال التجارية، بالإضافة إلى بيع الشركات الحكومية، وتشجيع التنافس والإنتاجية الاقتصادية.
نبذة تاريخية : سكنت الأراضي المجرية منذ آلاف السنين.
ولكن بدأ تاريخ دولة المجر، في أواخر القرن التاسع الميلادي؛ عندما قدمت قبائل مجرية بزعامة أرباد، من الشرق إلى حوض نهر الدانوب الأوسط، وهو إقليم من الأراضي المنخفضة يكون معظم دولة المجر.
وهاجم المجريون المدن الأوروبية في أوائل القرن العاشر، ولم توقف هجماتهم إلا بعد أن هزموا على يد الملك الألماني، أوتو الأول عام م.
/

فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا علي، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، به مثله.
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه للفريابي وابن أبي شيبة.
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، به.
وأخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح، به مثله.
ولابن أبي حاتم والطبري من طريق يحيى بن أبي كثير قال: لذة السماع .
ومن طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس يحبرون قال: يكرمون .
قوله تعالى: وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه الآية: وقد روى ابن أبي حاتم عن ابن عباس بإسناد صحيح في قوله أهون عليه أيسر .
وصل الطبري من طريق منذر الثوري عن فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / والبيهقي في البعث والنشور رقم ص من طرق عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، نحوه.
وأخرجه ابن جرير / من طريق عامر بن يساف، عن يحيىبن أبي كثير، نحوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه إلى سعيد بن منصور وابن أبي شيبة وهناد السري وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في البعث والخطيب في تاريخه.
وذكره ابن كثير / عن يحيى، والذي قبله عن مجاهد، ثم قال: والحبرة أعم من هذا كله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني علي، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، به مثله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، به.
المنذر بن يعلى الثوري أبو يعلى الكوفي، روى عن محمد بن علي بن أبي طالب والربيع ابن خثيم وسعيد بن جبير وغيرهم، وعنه ابنه الربيع والأعمش وغيرهما.
متفق على توثيقه.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / ، وفتح الباري / .
الربيع بن خثيم : كل عليه هين .
وروى الطبري من طريق قتادة وأظنه عن الحسن بلفظ وإعادته أهون عليه من بدئه، وكل على الله هين .
وكذا قال مجاهد فيما أخرجه ابن أبي حاتم وغيره .
قوله تعالى: وله المثل الأعلى في السماوات والأرض الآية: أسند البيهقي عن ابن عباس في قوله تعالى وله المثل الربيع بن خثيم بن عائذ بن عبد الله بن موهب الثوري أبو يزيد الكوفي.
ثقة عابد مخضرم، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وعن ابن مسعود وغيره، وعنه ابنه عبد الله ومنذر الثوري والشعبي وهلال بن يساف وإبراهيم النخعي وبكر بن ماعز وغيرهم.
روى الإمام أحمد في الزهد عن ابن مسعود أنه كان يقول للربيع: والله لو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبك.
مات سنة إحدى وقيل ثلاث وستين.
أخرج له الشيخان وغيرهما.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا يحيى بن سعيد العطار، عن سفيان، عمن ذكره عن منذر الثوري، به بلفظ ما شيء عليه بعزيز .
وإسناده ضعيف، ففيه راو لم يسم، ثم إن شيخ الطبري ضعيف.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق يزيد، عن سعيد، عن قتادة، به.
وليس فيه عن الحسن .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد بلفظ وهو أهون عليه قال: الإعادة عليه من البداءة، والبدائة عليه هين .
الأعلى يقول ليس كمثله شيء .
قوله تعالى: هل لكم من ما ملكت أيمانكم الآية: ولابن أبي حاتم من طريق سعيد عن قتادة قال: هذا مثل ضربه الله لمن عدل به شيئا من خلقه يقول: أكان أحد منكم مشاركا مملوكه في فراشه وزوجته؟ وكذلك لا يرضى الله أن يعدل به أحد من خلقه .
وصل الطبري من طريق ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس في هذه الآية قال: هي في الآلهة، وفيه يقول: تخافون أن يرثوكم كما يرث بعضكم بعضا .
ومن طريق أبي مجلز قال: أن مملوكك لا تخاف أن يقاسمك مالك، وليس له ذلك، كذلك الله لا شريك له .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / والبيهقي في الأسماء والصفات ص كلاهما من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا بشر، قال: يزيد، قال: ثنا سعيد، به مثله.
وأخرجه عبد الرزاق / عن معمر، عنه، نحوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم.
هو الخراساني.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / قال: حدثت عن حجاج، عن ابن جريج، به مثله.
وفي إسناده انقطاع.
قال ابن حجر: والضمير في قوله فيه لله تعالى، أي أن المثل لله وللأصنام، فالله المالك والأصنام مملوكة والمملوك لايساوي المالك.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن عبد الأعلى، قال: ثنا المعتمر، قال: سمعت عمران قال، قال أبو مجلز فذكر مثله.
قوله تعالى: فطرت الله التي فطر الناس عليها الآية: وصل الطبري من طريق عكرمة: الفطرة الإسلام .
قوله تعالى: لا تبديل لخلق الله أخرج الطبري من طريق إبراهيم النخعي في قوله لا تبديل لخلق الله قال: لدين الله .
ومن طرق عن مجاهد وعكرمة وقتادة وسعيد بن جبير والضحاك مثله .
وفيه قول آخر: أخرجه الطبري من طرق عن ابن عباس فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا زيد بن حباب، عن حسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، مثله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني ابن وكيع، قال: ثنا أبي، عن مسعر وسفيان، عن قيس بن مسلم، عن إبراهيم البخعي، مثله.
وأخرجه / من وجه آخر عن جعفر الرازي، عن مغيرة، عن إبراهيم، به.
فتح الباري / .
أما أثرمجاهد فأخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح وليث، عنه.
وأما أثر عكرمة فأخرجه من طريق النضر بن عربي، عنه.
وأما أثر قتادة فأخرجه من طريق يزيد، عن سعيد، عنه.
وأما أثر سعيد بن جبير فأخرجه من طريق ابن عيينة، عن حميد الأعرج، عنه.
وأما أثر الضحاك فأخرجه من طريق جويبر، عنه.
وقد ذكر جميعا السيوطي في الدر المنثور / وعزاها إلى الطبري.
وأما أثر مجاهد فزاد نسبته إلى الفريابي وابن أبي شيبة وابن المنذر.
وعكرمة ومجاهد قال: الإخصاء .
قوله تعالى: وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس الآية: وصل الطبري من طريق ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله وما آتيتم من ربا ليربو في أموال الناس قال: يعطي ماله يبتغي أفضل منه .
وقال عبد الرزاق عن عبد العزيز بن أبي رواد عن الضحاك في هذه الآية قال: هذا هو الربا الحلال، يهدي الشيء ليثاب أفضل منه، ذاك لا له ولا عليه .
وأخرج ابن أبي حاتم من وجه آخر عن عبد العزيز، وزاد: هو رض عروق الخصيتين، أو سل الخصيتين ونزعهما، ويفعل ذلك في البهائم لقصد السمن وزيادة اللحم.
انظر: المعجم الوسيط ص .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن وكيع، قال: ثنا ابن فضيل، عن مطرف، عن رجل سأل ابن عباس عن خصاء البهائم فكرهه، وقال: لا تبديل لخلق الله .
وأخرج من طريق ابن عيينة، عن حميد الأعرج، قال: قال عكرمة: الإخصاء.
وأخرج من طريق حفص بن غياث، عن ليث، عن مجاهد قال: الإخصاء.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح، به مثله.
عبد العزيز بن أبي رواد بفتح الراء وتشديد الواو ، أبو عبد الرحمن مولى الأزد، روى عن عطاء والضحاك وغيرهما، وعنه عبد الرزاق ووكيع وغيرهما، وثقه يحيى بن سعيد القطان ويحيى بن معين وأبو حاتم.
قال ابن حجر في التقريب: صدوق عابد، ربما وهم، ورمي بالإرجاء، مات سنة تسع وخمسين ومائة.
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، والتهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
ونهي النبي صلى الله عليه وسلم عنه خاصة .
ومن طريق إسماعيل بن أبي خالد عن إبراهيم قال: هذا في الجاهلية كان يعطي الرجل قرابته المال يكثر به ماله .
ومن طريق محمد بن كعب القرظي قال: هو الرجل يعطي الآخر الشيء ليكافئه به ويزاد عليه، فلا يربو عند الله .
ومن طريق الشعبي قال: هو الرجل يلصق بالرجل يخدمه، ويسافر معه، فيجعل له ربح بعض ما يتجر فيه، وإنما أعطاه التماس عونه، ولم يرد به وجه الله .
قوله تعالى: ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون الآية:

ولأحمد بن نعيم في ذلك: أنطقني الدهر بعد إخراس ... لنائبات أطلن وسواسي لا أفلحت أمة وحق لها ... بطول نكس وطول إتعاس ترضى بيحيى يكون سايسها ... وليس يحيى لها بسواس قاض يرى الحد في الزناء ولا ... يرى على من يلوط من باس يحكم للأمرد العذير على ... مثل جرير ومثل عباس فالحمد لله كيف قد ذهب ال ... عدل وقل الوفاء في الناس أميرنا يرتشي وحاكمنا ... يلوط والرأس شر ما راس لا أحسب الجور ينقضي ... وعلى الأمة وال من آل عباس وأكثم بالثاء المثناة من فوقها والثاء المثلثة كلاهما لغتان، وهو الرجل العظيم البطن، والشبعان أيضا.
ثم دخلت سنة ثلاث وأربعين ومائتين في هذه السنة سار المتوكل إلى دمشق في ذي القعدة.
وفيها مات إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول الصولي وفيها توفي الحارث بن أسد المحاسبي الزاهد، وكان قد هجره أحمد بن حنبل لأجل علم الكلام، فاختفى لتعصب العامة لأحمد، فلم يصل عليه غير أربعة أنفس.
ثم دخلت سنة أربع وأربعين ومائتين في هذه السنة وصل المتوكل إلى دمشق ودخلها في صفر، وعزم على المقام بها، ونقل دواوين الملك إليها، فقال يزيد ابن محمد المهلبي.
أظن الشام يشمت بالعراق ... إذا عزم الإمام على انطلاق فإن تدع العراق وساكنيه ... فقد تبكي المليحة بالطلاق ثم استوبأ المتوكل دمشق، واستثقل ماءها، فرجع إلى سامراء وكان مقامه بدمشق شهرين وأياما، وفيها غضب المتوكل على بختيشوع الطبيب، وقبض ماله ونفاه إلى البحرين.
وفيها قتل المتوكل أبا يوسف يعقوب بن إسحاق المعروف بابن السكيت، صاحب كتاب إصلاح المنطق في اللغة وغيره وكان إماما اللغة والأدب، قتله المتوكل لأنه قال له أيما أحب إليك: ابناي المعتز والمؤيد، أم الحسن والحسين، فغض ابن السكيت عن ابنيه، وذكر عن الحسن والحسين ما هما أهله، فأمر مماليكه فداسوا بطنه، فحمل إلى داره فمات بعد غد ذلك اليوم.
وقيل إن المتوكل لما سأل ابن السكيت عن ولديه، وعن الحسن والحسين، قال له ابن السكيت: والله إن قنبرا خادم علي خير منك ومن ولديك.
فقال المتوكل سلوا لسانه من قفاه، ففعلوا به ذلك، فمات لساعته، في رجب في هذه السنة المذكورة، وكان عمره ثمانيا وخمسين سنة والسكيت بكسر السين المهملة وتشديد الكاف فعيل، اسم لكثير السكوت والصمت.
ثم دخلت سنة خمس وأربعين ومائتين في هذه السنة توفي ذو النون المصري، في ذي القعدة، وأبو علي الحسين بن علي، المعروف بالكرابيسي، صاحب الشافعي.
ثم دخلت سنة ست وأربعين ومائتين فيها تحول المتوكل إلى الجعفري، وكان قد ابتدئ في عمارته سنة خمس وأربعين ومائتين، وأنفق عليه أموالا تجل عن الحصر، وكان يقال لموضعه الماحورة وفيها توفي دعبل بن علي الخزاعي الشاعر، وكان مولده سنة ثمان وأربعين ومائة، وكان يتشيع.
ثم دخلت سنة سبع وأربعين ومائتين.
مقتل المتوكل في هذه السنة قتل المتوكل جماعة بالليل بالسيوف، وقت خلوته، باتفاق من ابنه المنتصر، وبغا الصغير الشرابي، وقتل في مجلس شرابه، وقتل معه وزيره الفتح ابن خاقان، وكان قتله ليلة الأربعاء لأربع خلون من شوال، وكانت خلافته أربع عشرة سنة وعشرة أشهر وثلاثة أيام، وعمره نحو أربعين سنة، وكان أسمر خفيف العارضين.
بيعة المنتصر وهو حادي عشرهم، لما أصبح نهار الأربعاء صبيحة الليلة التي قتل فيها المتوكل حضر الناس والقواد والعساكر إلى الجعفري، فخرج أحمد بن الخصيب إلى الناس، وقر عليهم كتابا من المنتصر، أن الفتح بن خاقان قتل المتوكل فقتلته به، فبايع الناس المنتصر، صبيحة الليلة، التي قتل فيها المتوكل.
وفي هذه السنة توفي العباس أمير صقلية، فولى الناس عليهم ابنه عبد الله ابن عباس، ثم ورد من إفريقية خفاجة بن سفيان أميرا على صقلية، فغزا وفتح في جزيرة صقلية، ثم اغتاله رجل من عسكره، فقتله وهرب القاتل إلى المشركين، ولما قتل خفاجة استعمل الناس ابنه محمد بن خفاجة، ثم أقره على ولايته محمد بن أحمد بن الأغلب صاحب القيروان، وبقي محمد بن خفاجة أميرا على صقلية إلى سنة سبع وخمسين ومائتين، فقتله خدمه الخصيان وهربوا، فأدركهم الناس وقتلوهم، على ما سنذكره إن شاء الله تعالى.
وفي هذه السنة توفي أبو عثمان بكر بن محمد المازني النحوي الإمام في العربية.
ثم دخلت سنة ثمان وأربعين ومائتين.
موت المنتصر في هذه السنة توفي المنتصر بالله، محمد بن جعفر المتوكل، يوم الأحد بسامراء لخمس خلون من ربيع الأول، بالذبحة، وكانت مدة علته ثلاثة أيام وعمره خمس وعشرون سنة وستة أشهر، وكانت خلافته ستة أشهر ويومين، وكان أعين، أقنى، قصيرا، سهيبا، عظيم اللحية، راجح العقل، كثير الإنصاف، وأمر الناس بزيارة قبر الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، وأمن العلويين، وكانوا خائفين أيام أبيه.
خلافة المستعين أحمد بن محمد المعتصم وهو ثاني عشرهم، ولما توفي المنتصر، اتفق كبراء الدولة مثل بغا الكبير، وبغا الصغير، وأتامش الأتراك، ومحمد بن الخصيب، على تولية المستعين وكرهوا أن يقيموا بعض ولد المتوكل، لكونهم قتلوا المتوكل، فبايعوا المستعين ليلة الاثنين، لست خلون من ربيع الآخر، وهو ابن ثمان وعشرين سنة، ويكنى أبا العباس.
وفيها ورد على المستعين الخبر بوفاة طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عبد الله أمير خراسان، في رجب، فعقد المستعين لولده محمد بن طاهر على خراسان.
وفيها مات بغا الكبير.
فجعل المستعين ابنه موسى بن بغا مكانه.
وفي هذه السنة شغب أهل حمص على كيدر عاملهم، فأخرجوه عنهم.
وفي هذه السنة تحرك يعقوب ابن الليث الصفار من سجستان، نحو هراة.
وفيها توفي محمد ابن العلا الهمداني، وكان من مشايخ البخاري ومسلم.
ثم دخلت سنة تسع وأربعين ومائتين في هذه السنة كان بين المسلمين والروم وقعة بمرج الأسقف.
قتل فيها مقدم العسكر، وهو عمر بن عبد الله الأقطع، وكان من شجعان المسلمين وانهزمت المسلمون وقتل منهم جماعة، وخرجت الروم، فأغاروا إلى الثغور الجزرية.
وفي هذه السنة شغبت الجند، الشاكرية والعامة، ببغداد، على الأتراك، بسبب استيلائهم على أمور المسلمين، يقتلون من شاءوا من الخلفاء ويستخلفون من أحبوا من غير ديانة، ولا نظر للمسلمين، ثم وقعت في سامراء فتنة من العام وفتحوا السجون وأطلقوا ما فيها، ثم ركبت الأتراك وقتلوا من العامة جماعة وسكنت الفتنة.
وفي هذه السنة ثارت الموالي بأتامش، فقتلته، ونهبوا من داره أموالا جمة، لأن المستعين كان قد أطلق يد أتامش، ويد والدته، أعني والدة المستعين، ويد شاهك الخادم، في بيوت الأموال، فكانوا يأخذون الأموال من دون غيرهم، فقتل أتامش بسبب استيلائه على الأموال.
وفي هذه السنة توفي علي بن الجهم الشاعر.
وفي هذه السنة توفي أبو إبراهيم أحمد بن محمد بن إبراهيم بن الأغلب صاحب إفريقية، ولما مات ولي موضعه أخوه زيادة الله بن محمد، وكنية زيادة الله المذكور أبو محمد.
ثم دخلت سنة خمسين ومائتين في هذه السنة ظهر يحيى عمر بن يحيى بن حسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ويكنى أبا الحسين، بالكوفة، وكثر جمعه، واستولى على الكوفة، ثم جهز إليه محمد بن عبد الله بن طاهر جيشا، فخرج إليهم يحيى بجمعة، فقتل يحيى وانهزم أصحابه، وقتل منهم جماعة وحمل رأسه إلى المستعين، ثم في هذه السنة ظهر الحسن بن زيد بن محمد بن إسماعيل بن زيد بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب بطبرستان، وكثر جمعه واستقل بملك طبرستان، ويسمى بالداعي إلى الحق، وبقي مستوليا حتى قتل في سنة سبع وثمانين ومائتين، وقام بعده الناصر الحسن بن علي.
وفي هذه السنة وثب أهل حمص على عاملهم، وهو الفضل بن قارن أخو مازيار فقتلوه، فأرسل المستعين إليهم موسى بن بغا الكبير، فحاربوه بين حمص والرستن، فهزمهم وافتتح حمص، فقتل من أهلها مقتلة عظيمة، وأحرقها.
وفي هذه السنة توفي زيادة الله بن محمد بن إبراهيم بن الأغلب أمير إفريقية، وكانت ولايته سنة وستة أشهر، وملك بعده ابن أخيه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد المذكور وفيها مات الخليع الشاعر، واسمه الحسين بن الضحاك، وأشعاره وأخباره مشهورة، وكان مولده سنة اثنتين وستين ومائة.
ثم دخلت سنة إحدى وخمسين ومائتين في هذه السنة اتفق بغا الصغير ووصيف، وقتلا باغر التركي، فشغبت الترك، وحصروا المستعين وبغا الصغير ووصيفا في القصر، بسامراء فهرب المستعين وبغا ووصيف في حراقه، وانحدروا إلى بغداد، واستقر بها المستعين.
البيعة للمعتز بالله في هذه السنة بعد مسير المستعين إلى بغداد من سامراء، كما ذكرنا، خافه الأتراك فأخرجوا المعتز بالله بن المتوكل، وكان في الحبس، وبايعوه، واستولى على الأموال التي كانت في سامراء للمستعين، ولأمه، وأنفق في الجند، ثم عقد المعتز لأخيه أبي أحمد طلحة بن المتوكل، وهو الموافق لسبع بقين من المحرم، وجهزه مع خمسين ألفا من الترك، إلى حرب المستعين، وتحصن المستعين ببغداد، وبقي المعتز بسامراء والمستعين ببغداد، وجرى بين الفريقين قتال كثير، ثم اتفق كبراء الدولة ببغداد، على خلع المستعين، وألزموه بذلك، وفي هذه السنة مات السري السقطي الزاهد.
ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
خلع المستعين وولاية المعتز وهو ثالث عشرهم، ولما جرى من أمر المعتز والمستعين ما ذكرناه، خلع المستعين أحمد بن محمد المعتصم نفسه من الخلافة، وبايع المعتز بالله بن المتوكل بن المعتصم، وخطب للمعتز ببغداد يوم الجمعة، رابع المحرم من هذه السنة، وأخذت له البيعة على جميع من ببغداد، ثم نقل المستعين من الرصافة إلى قصر الحسن بن سهل بعياله وأهله، وأخذ منه البردة والقضيب والخاتم، فطلب المستعين أن يكون مقامه بمكة، فمنع من التوجه إلى مكة، فاختار المقام بالبصرة، فوكل به جماعة، وانحدر إلى واسط، ثم أمر المعتز بقتل المستعين، وكتب إلى أحمد بن طولون بقتل المستعين، فامتنع أحمد بن طولون عن قتله، وسار أحمد بن طولون بالمستعين إلى القاطول وسلمه إلى الحاجب سعيد بن صالح، فضربه سعيد حتى مات، وحمل رأسه إلى المعتز.
فأمر بدفنه، وكانت مدة خلافة المستعين إلى أن خلع ثلاث سنين وتسعة أشهر وكسرا، وكان عمره أربعا وثلاثين سنة.
وفي هذه السنة عقد لعيسى بن الشيخ علي الرملة، فأنفذ له نائبا عليها يسمى أبا المعتز، وهذا عيسى شيباني وهو عيسى بن الشيخ بن السليك من ولد جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان، فلما كان من فتنة الأتراك ما كان بالعراق، تغلب ابن الشيخ المذكور على دمشق وأعمالها، وقطع ما كان يحمل من الشام إلى الخليفة، واستبد بالأموال.
وفيها توفي محمد بن بشار، ومحمد بن المثنى الزمن البصريان وهما من مشايخ البخاري ومسلم في الصحيح.
ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين ومائتين في هذه السنة شغبت الجند بسبب طلب رزق أربعة أشهر، فلم يجبهم وصيف إلى ذلك، فوثبوا على وصيف وقتلوه، فجعل المعتز كل ما كان إلى وصيف إلى بغا الشرابي.
وفي هذه السنة مات محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين.
وفي هذه السنة ملك يعقوب الصفار هراة وبوشنج، وعظم أمره، وهابه أمير خراسان وغيره.
ثم دخلت سنة أربع وخمسين ومائتين.
في هذه السنة قتل بغا الشرابي الصغير، تحت الليل، وكان بغا قد خرج من بين أصحابه وجنده، ومعه خادمان له، وقصد الركوب في زورق، فأعلم المتوكلون بالجسر المعتز بخبره، فأمرهم بقتله، فقتلوه وحملوا رأسه إلى المعتز.
وفي هذه السنة في جمادى الآخرة، توفي علي الهادي؛ وعلي التقي وهو أحد الأئمة الإثني عشر عند الإمامية، وهو علي الزكي بن محمد الجواد المقدم ذكره في سنة عشرين ومائتين، وكان علي المذكور قد سعى به إلى المتوكل، أن عنده كتبا وسلاحا، فأرسل المتوكل جماعة من الأتراك، وهجموا عليه ليلا على غفلة، فوجدوه في بيت مغلق، وعليه مدرعة من شعر، وهو مستقبل القبلة يترنم بآيات من القرآن، في الوعد والوعيد، ليس بينه وبين الأرض بساط إلا الرمل، والحصا، فحمل على هيئته إلى المتوكل، والمتوكل يستعمل الشراب، وفي يده الكأس، فلما رآه المتوكل أعظمه، وأجلسه إلى جانبه، وناوله الكأس، فقال: يا أمير المؤمنين ما خامر لحمي ودمي قط، فاعفني منه، فأعفاه، وقال: أنشدني شعرا.
فقال: إني لقليل الرواية للشعر.
فقال المتوكل: لا بد من ذلك.
فأنشده: باتوا على قلل الأجبال تحرسهم ... غلب الرجال فما أغنتهم القلل واستزلوا بعد عز عن معاقلهم ... فأودعوا حفرا يا بئس ما نزلوا ناداهم صارخ من بعدما قبروا ... أين الأسرة والتيجان والحلل أين الوجوه التي كانت منعمة ... من دونها تضرب الأستار والكلل فأفصح القبر عنهم حين ساءلهم ... تلك الوجوه عليها الدود يقتتل قد طال ما أكلوا دهرا وما شربوا ... فأصبحوا بعد طول الأكل قد أكلوا فبكى المتوكل، ثم أمر برفع الشراب وقال: يا أبا الحسن، أعليك دين؟ قال: نعم، أربعة آلاف دينار، فدفعها إليه ورده إلى منزله مكرما، وكانت ولادة علي المذكور، في رجب سنة أربع عشرة ومائتين، وقيل ثلاث عشرة، وتوفي لخمس بقين من جمادى الآخرة، من هذه السنة، أعني سنة أربع وخمسين ومائتين، بسرمن رأى، ويقال لعلي المذكور، العسكري لسكناه بسرمن رأى يقال لها العسكري، لسكنى العسكر بها، وعلي المذكور عاشر الأئمة الاثني عشر، وهو والد الحسن العسكري، والحسن العسكري هو حادي عشر الأئمة الاثني عشر، وهو الحسن بن علي الزكي المذكور بن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسن بن علي بن أبي طالب، المقدم ذكرهم، رضي الله عنهم أجمعين.
وكانت ولادة الحسن العسكري المذكور، في سنة ثلاثين ومائتين، وتوفي في سنة ستين ومائتين في ربيع الأول، وقيل في جمادى الأولى، بسرمن رأى، ودفن إلى جانب أبيه علي الزكي المذكور، والحسن العسكري المذكور، هو والد محمد المنتظر، صاحب السرداب، ومحمد المنتظر المذكور هو ثاني عشر الأئمة الاثني عشر، على رأى الإمامية، ويقال له القائم، والمهدي، والحجة.
وولد المنتظر المذكور، في سنة خمس وخمسين ومائتين، والشيعة يقولون: دخل السرداب في دار أبيه، بسرمن رأى، وأمه تنظر إليه، فلم يعد يخرج إليها، وكان عمره حينئذ تسع سنين، وذلك في سنة خمس وستين ومائتين، وفيه خلاف.
وفيها توفي أحمد بن الرشيد، وهو عم الواثق.
وفي هذه السنة ولي أحمد بن طولون على مصر.
ثم دخلت سنة خمس وخمسين ومائتين في هذه السنة استولى يعقوب بن الليث الصفار على كرمان، ثم استولى بالسيف على فارس، ودخل يعقوب الصفار إلى شيراز، ونادى بالأمان وكتب إلى الخليفة بطاعته، وأهدى له هدية جليلة، منها عشرة بازات بيض، ومائة من من المسك.
خلع المعتز وموته وفي هذه السنة، في يوم الأربعاء لثلاث بقين من رجب، خلع المعتز بن جعفر، المتوكل بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد، واختلف في اسم المعتز، فقيل محمد، وقيل الزبير، ويكنى أبا عبد الله، وقيل كنيته غير ذلك، ومولده، بسرمن رأى، في ربيع الآخر، سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وأمه أم ولد، تدعى قبيحة، ولليلتين خلتا من شعبان ظهر موته، وكان سبب ذلك: أن الأتراك طلبوا أرزاقهم، فلم يكن عند المعتز مال يعطيهم، فنزلوا معه إلى خمسين ألف دينار فأرسل المعتز وسأل أمه قبيحة في ذلك، فقالت: ما عندي شيء.
فاتفق الأتراك والمغاربة والفراعنة، على خلع المعتز، فصاروا إلى بابه، فقالوا: اخرج إلينا، فقال: قد شربت أمس دواء، وقد أفرط في العمل، فإن كان لا بد من الاجتماع، فليدخل بعضكم إلي، فدخل إليه جماعة منهم، فجروا المعتز برجله إلى باب الحجرة وضربوه بالدبابيس، وخرقوا قميصه، وأقاموه في الشمس، فكان يرفع رجلا ويضع أخرى لشدة الحر، وبقي بعضهم يلطمه وهو يتقي بيده، وأدخلوه حجرة، وأحضروا ابن أبي الشوارب القاضي وجماعة، فأشهدوهم على خلعه، ثم سلموا المعتز إلى من يعذبه، ومنعوه الطعام والشراب ثلاثة أيام، ثم أدخلوه سردابا، وجصصوه عليه، فمات ودفنوه بسامراء مع المنتصر.
وكانت خلافته من لدن بويع بسامراء، إلى أن خلع، أربع سنين وسبعة أشهر إلا سبعة أيام، وكان عمره أربعا وعشرين سنة، وثلاثة وعشرين يوما، وكان أبيض، أسود الشعر.
خلافة المهتدي وهو رابع عشرهم، وفي يوم الأربعاء لثلاث بقين من رجب، من هذه السنة، بويع لمحمد بن الواثق بالخلافة، ولقب المهتدي بالله، وكنيته أبو عبد الله، وأمه رومية اسمها قرب.
وفي هذه السنة في رمضان، ظهرت قبيحة أم المعتز، وكانت قد اختفت لما قتل ابنها، وكان لقبيحة أموال عظيمة ببغداد، وكان لها مطمور تحت الأرض ألف ألف دينار، ووجد لها في سفط قدر مكوك زمرد، وفي سفط آخر مقدار مكوك لؤلؤ، وفي سفط مقدار كيلجة ياقوت أحمر، لا يوجد مثله.
ونبش ذلك كله، وحمل جميعه إلى صالح بن وصيف، فقال صالح: قبح الله قبيحة، عرضت ابنها للقتل، لأجل خمسين ألف دينار، وعندها هذه الأموال كلها، وكان المتوكل قد سماها قبيحة، لحسنها وجمالها كما يسمى الأسود كافور.
ثم سارت قبيحة إلى مكة، فكانت تدعو بصوت عال على صالح بن وصيف وتقول: هتك ستري، وقتل ولدي، وأخذ مالي، وغربني عن بلدي، وركب الفاحشة مني.
ظهور صاحب الزنج في هذه السنة كان أول خروج صاحب الزنج، وهو علي بن محمد بن عبد الرحيم، ونسبه في عبد القيس، فجمع إليه الزنج الذين كانوا يسكنون السباخ، في جهة البصرة، وادعى أنه علي بن محمد بن أحمد بن عيسى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
ولما صار له جمع عبر دجلة ونزل الديناري، وكان صاحب الزنج المذكور قبل ذلك، متصلا لحاشية المنتصر في سامراء، يمدحهم ويستمنحهم بشعره، ثم إنه شخص من سامراء سنة تسع وأربعين ومائتين إلى البحرين، فادعى نسبته في العلويين، كما ذكر وأقام في الإحساء، ثم صار إلى البصرة في سنة أربع وخمسين ومائتين.
وخرج في هذه السنة أعني سنة خمس وخمسين ومائتين، واستفحل أمره، وبث أصحابه يمينا وشمالا للإغارة والنهب.
وفي هذه السنة توفي خفاجة بن سفيان أمير صقلية، وولى بعده ابنه محمد، وفيها توفي محمد بن كرام صاحب المقالة في التشبيه، وكان موته بالشام، وهو من سجستان، وفيها توفي عبد الله بن عبد الرحمن الداراني صاحب المسند، توفي في ذي الحجة، وعمره خمس وسبعون سنة.
وفيها توفي أبو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، صاحب التصانيف المشهورة، وكان كثير الهزل، نادر النادرة، خالط الخلفاء ونادمهم، أخذ العلم عن النظام المتكلم، وكان الجاحظ قد تعلق بأسباب ابن الزيات، فلما قتل ابن الزيات، قيد الجاحظ وسجن، ثم أطلق.
قال الجاحظ: ذكرت للمتوكل لتعليم ولده، فلما مثلت بين يديه بسامراء، استبشع منظري، فأمر لي بعشرة آلاف درهم وصرفني.
وصنف الجاحظ كتبا كثيرة منها: كتاب البيان والتبيين، جمع فيه بين المنثور والمنظوم، وكتاب الحيوان، وكتاب الغلمان، وكتاب في الفرق الإسلامية، وكان جاحظ العينين كاسمه، قال المبرد: دخلت على الجاحظ في مرضه فقلت: كيف أنت؟ فقال: كيف يكون من نصفه مفلوج؟ لو نشر ما أحس به ونصفه الآخر منقرس، لو طار الذباب به آلمه، وقد جاوز التسعين، ثم أنشد: أترجو أن تكون وأنت شيخ ... كما قد كنت أيام الشباب لقد كذبتك نفسك ليس ثوب ... دريس كالجديد من الثياب وقد روي أن موته كان بوقوع مجلدات عليه، وكان من عادته أن يصفها قائمة كالحائط، محيطة به، وهو جالس إليها، وكان عليلا فسقطت عليه فقتلته، في محرم هذه السنة.
ثم دخلت سنة ست وخمسين ومائتين في هذه السنة، جمع موسى بن بغا أصحابه لقتل صالح بن وصيف، فهرب صالح واختفى، ثم ظفر به موسى فقتله.
خلع المهتدي وموته في هذه السنة، في منتصف رجب، خلع محمد المهتدي بن هارون الواثق بن المعتصم، وتوفي لاثنتي عشرة ليلة بقيت منه، وكان سببه أنه قصد قتل موسى بن بغا، وكان موسى المذكور معسكرا قبالة بعض الخوارج، وكتب بذلك إلى بابكيال، كان من مقدمي الترك أن يقتل موسى بن بغا، ويصير موضعه، فأطلع بابكيال موسى على ذلك، فاتفقا على قتل المهتدي، وسارا إلى سامراء، ودخل بابكيال إلى المهتدي، فحبسه المهتدي وقتله، وركب لقتال موسى، ففارقت الأتراك الذي كانوا مع المهتدي عسكر المهتدي، وصاروا مع أصحابهم الأتراك مع موسى، فضعف المهتدي وهرب، ودخل بعض الدور، فأمسك وداسوا خصيتيه، ليصفعوه، فمات، ودفن بمقبرة المنتصر.
وكانت خلافة المهتدي أحد عشر شهرا ونصفا، وكان عمره ثمانيا وثلاثين سنة، وكان المهتدي أسمر عظيم البطن، قصيرا طويل اللحية، ومولده بالقاطول وكان ورعا كثير العبادة، قصد أن يكون في بني العباس مثل عمر بن عبد العزيز في بني أمية.
خلافة المعتمد على الله وهو خامس عشرهم، لما خلع المهتدي وقتل، أخرج كبراء الدولة، أبا العباس أحمد بن المتوكل من الحبس، وبايعه الناس بالخلافة، ولقب المعتمد على الله، واستوزر عبيد الله بن يحيى بن خاقان.
وفي هذه السنة ملك صاحب الزنج الأبله عنوة.
وقتل من أهلها خلقا كثيرا وأحرقها، وكانت مبنية بالساج، فأسرعت النار فيها، ثم استولى على عبادان بالأمان ثم استولى على الأهواز بالسيف، وفيها عزل عيسى بن الشيخ عن الشام، وكان قد استولى عليه، وقطع الحمل عن بغداد، كما ذكرنا، فعقد لعيسى على أرمينية، وولى أماجور الشام، فسار واستولى عليه، بعد أن جرى بينه وبين أصحاب عيسى قتال شديد، انتصر فيه أماجور واستقر أميرا بالشام.
وفي هذه السنة توفي الإمام محمد بن إسماعيل البخاري الجعفي صاحب المسند الصحيح، الذي هو الدرجة العالية في الصحة، المتفق على تفضيله والأخذ منه، والعمل به، ورحل في طلب الحديث إلى الأمصار، وكان مولده سنة أربع وتسعين ومائة لثلاث عشرة خلت من شوال.
قال البخاري: ألهمت حفظ الحديث وأنا في الكتاب، ابن عشر سنين، فلما بلغت ثماني عشرة سنة صنفت قضايا الصحابة والتابعين وأقاويلهم، وصنفت كتاب التاريخ، إذ ذاك، عند قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أخرجت الصحيح من زهاء ستمائة ألف حديث، وما أدخلت فيه إلا ما صح.
وورد مرة إلى بغداد، فعمد أهل الحديث إلى مائة حديث، فقلبوا متونها وأسانيدها، ووضعوا عشرة أنفس، فأورد واحد بعد آخر الأحاديث المذكورة، والبخاري يقول في كل حديث منها: لا أعرفه.
فلما فرغوا قال: أما الحديث الأول فهو كذا، ورده إلى حقيقته، وأما الثاني فهو كذا، حتى ذكرها عن آخرها على حقيقتها.
ووقع بين البخاري وأمير بخارى واسمه خالد وحشة، فدس خالد من قال إن البخاري يقول بخلق الأفعال للعباد، وبخلق القرآن فتبرأ البخاري من ذلك وأنكره، وعظم عليه فارتحل، ونزل عند بعض أقاربه، بقرية من قرى سمرقند على فرسخين منها، اسمها خرشك فمات بها ليلة عيد الفطر من هذه السنة.
ثم دخلت سنة سبع وخمسين ومائتين، فيها أخذ الزنج البصرة، وقتلوا بها كل من وجدوه، وخربوها.
وفي هذه السنة ملك يعقوب الصفار بلخ، ثم سار إلى كابل، فاستولى عليها، وأرسل هدية إلى الخليفة، وفيها أصنام من تلك البلاد.
وفي هذه السنة قصد الحسن بن زيد العلوي صاحب طبرستان جرجان وملكها وفيها قتل محمد بن خفاجة أمير صقلية، قتله خدمه كما تقدم ذكره سنة سبع وأربعين ومائتين، واستعمل محمد بن أحمد الأغلبي صاحب إفريقية على صقلية أحمد بن يعقوب.
وفيها توفي العباس بن الفرج الرياشي اللغوي.
ثم دخلت سنة ثمان وخمسين ومائتين في هذه السنة أرسل المعتمد أخاه الموفق، أبا أحمد إلى قتال الزنج.
ثم دخلت سنة تسع وخمسين ومائتين في هذه السنة استولى يعقوب الصفار على نيسابور وملكها.
وفيها توفي محمد بن موسى بن شاكر، أحد الأخوة الثلاثة الذين ينسب إليهم جيل بني موسى المشهورين، واسم أخويه أحمد والحسين، وكان لهم همم عالية في تحصيل العلوم القديمة، وكان الغالب عليهم الهندسة والحيل والموسيقى، ولما بلغ المأمون من كتب الأوائل أن ثور الأرض أربعة وعشرون ألف ميل، أراد تحقيق ذلك، فأمر بني موسى المذكورين بتحرير ذلك، فسألوا عن الأراضي المتساوية، فأخبروا بصحراء سنجار ووطاة الكوفة، فأرسل معهم المأمون جماعة يثق إلى أقوالهم، فساروا إلى صحراء سنجار؛ وحققوا ارتفاع القطب الشمالي، وضربوا هناك وتدا، وربطوا فيه حبلا طويلا ومشوا إلى الجهة الشمالية على الاستواء، من غير انحراف حسب الإمكان، وبقي كلما فرغ حبل نصبوا في الأرض وتدا آخر؛ وربطوا فيه حبلا آخر كفعلهم الأول، حتى انتهوا كذلك إلى موضع قد زاد فيه ارتفاع القطب الشمالي المذكور درجة محققة، ومسحوا ذلك القدر، فكان ستة وستين ميلا، وثلثي ميل، ثم وقفوا عند موقفهم الأول، وربطوا في الوتد حبلا، ومشوا إلى جهة الجنوب من غير انحراف، وفعلوا ما شرحناه، حتى انتهوا إلى موضع قد انحط فيه ارتفاع القطب الشمالي درجة، ومسحوا ذلك القدر، فكان ستة وستين ميلا وثلثي ميل، ثم عادوا إلى المأمون وأخبروه بذلك، فأراد المأمون تحقيق ذلك في موضع آخر، فصيرهم إلى أرض الكوفة، فساروا إليها وفعلوا كما فعلوا في أرض سنجار، فوافق الحسابان، وعادوا إلى المأمون، فتحقق صحة ذلك، وصحة ما نقل من كتب الأوائل، لمطابقة ما اعتبره، ثم ضربوا الأميال المذكورة في ثلاثمائة وستين، وهي درج الفلك، فكان الحاصل أربعة وعشرين ألف ميل، وهو دور الأرض.
أقول: كذا نقله ابن خلكان.
ونقل غيره من المؤرخين أن الذي وجد في أيام المأمون لحصة الدرجة ستة وستون ميلا وثلثا ميل، وهو غير صحيح، فإن ذلك هو لحصة الدرجة على رأي القدماء وأما في أيام المأمون فإنه وجد حصة الدرجة ستة وخمسين ميلا، وقد تحقق ذلك في علم الهيئة.
ثم دخلت سنة ستين ومائتين فيها قتلت العرب منجور والي حمص، واستعمل عليها بكتمر.
وفيها توفي مالك بن طوق الثعلبي بالرحبة، وهو الذي بناها والذي تنسب إليه فيقال رحبة مالك.
وفيها توفي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وهو المعروف بالعسكري، وهو أحد الأئمة الاثني عشر، على مذهب الإمامية.
وهو والد محمد المنتظر من سرداب سرمن رأى على زعمهم، وكان مولده سنة اثنتين وثلاثين ومائتين حسبما تقدم ذكره، في سنة أربع وخمسين ومائتين.
وفيها توفي الحسن بن الصباح الزعفراني الفقيه، وهو من أصحاب الشافعي البغداديين.
وفيها توفي حنين بن إسحاق، الطبيب العبادي، وهو الذي نقل كتب الحكماء اليونانيين إلى العربية، وكان عالما بها، وهو الذي عرب كتاب إقليدس، وكتاب بطليموس المجسطي وأصلحهما، ونقحهما، والعبادي بكسر العين المهملة وفتح الباء الموحدة من تحتها هذه النسبة إلى عباد الحيرة، وهم عدة بطون من قبائل شتى، نزلوا الحيرة، وكانوا نصارى، ينسب إليهم خلق كثير، منهم عدي بن زيد العبادي.
ثم دخلت سنة إحدى وستين ومائتين ولاية نصر بن أحمد الساماني ما وراء النهر، وابتداء أمر الساماني

/ التقسيم فلو أثبت التقسيم بهذا كان دورا ؛ فإنه لا يمكن أن يقال : إن هذه من أحد القسمين دون الآخر إلا إذا أثبت أن هناك قسمين لا ثالث لهما وأنه لا يتناول شيء من أحدهما شيئا من الآخر ؟ وهذا محل النزاع ؛ فكيف تجعل محل النزاع مقدمة في إثبات نفسه وتصادر على المطلوب ؟ فإن ذلك أثبت الشيء بنفسه فلم تذكر دليلا وهذا أثبت الأصل بفرعه الذي لا يثبت إلا به فهذا التطويل أثبت غاية المصادرة على المطلوب .
الوجه الثاني : أن يقال : من الناس القائلين بالحقيقة والمجاز من جعل بعض الكلام حقيقة ومجازا فوصف اللفظ الواحد بأنه حقيقة ومجاز : كألفاظ العموم المخصوصة ؛ فإن كثيرا من الناس قال : هي حقيقة باعتبار دلالتها على ما بقي وهي مجاز باعتبار سلب دلالتها على ما أخرج .
وعند هؤلاء : الكلام إما حقيقة ؛ وإما مجاز وإما حقيقة ومجاز .
الوجه الثالث : أنك أنت وطائفة كالرازي ومن اتبعه كابن الحاجب يقولون : إن الألفاظ قبل استعمالها وبعد وضعها ليست حقيقة ولا مجازا أو المجاز هو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له وحينئذ فهذه الألفاظ كقولهم : ظهر الطريق ؛ وجناح السفر ؛ ونحوها : إن لم يثبتوا أنها وضعت لمعنى ثم استعملت في غيره لم يثبت أنها مجاز وهذا مما لا سبيل / لأحد إليه ؛ فإنه لا يمكن أحدا أن ينقل عن العرب أنها وضعت هذه الألفاظ لغير هذه المعاني المستعملة فيها .
فإن قالوا : قد قالوا : جناح الطائر وظهر الإنسان وتكلموا بلفظ الظهر والجناح وأرادوا به ظهر الإنسان وجناح الطائر .
قيل لهم : هذا لا يقتضي أنهم وضعوا جناح السفر وظهر الطريق بل هذا استعمل مضافا إلى غير ما أضيف إليه ذاك ؛ إن كان ذلك مضافا .
وإن لم يكن ذلك مضافا فالمضاف ليس هو مثل المعرف الذي ليس بمضاف ؛ فاللفظ المعرف والمضاف إلى شيء ليس هو مثل اللفظ المضاف إلى شيء آخر فإذا قال : الجناح والظهر ؛ وقيل : جناح الطائر وظهر الإنسان : فليس هذا وهذا مثل لفظ جناح السفر وظهر الطريق ؛ وجناح الذل .
كذلك إذا قيل : رأس الطريق وظهره ووسطه وأعلاه وأسفله كان ذلك مختصا بالطريق ؛ وإن لم يكن ذلك مماثلا كرأس الإنسان وظهره ووسطه وأعلاه وأسفله وكذلك أسفل الجبل وأعلاه هو مما يختص به وكذلك سائر الأسماء المضافة يتميز معناه بالإضافة ومعلوم أن اللفظ المركب تركيب مزج أو إسناد أو إضافة ليس هو من لغتهم كاللفظ المجرد عن ذلك لا في الإعراب ولا في المعنى .
بل يفرقون / بينهما في النداء والنفي فيقولون : يا زيد ويا عمرو بالضم كقوله : يا آدم ويا نوح ويقولون في المضاف وما أشبهه : يا عبد الله يا غلام زيد كقوله : يا بني آدم يا بني إسرائيل ويا أهل الكتاب ويا أهل يثرب ويا قومنا أجيبوا داعي الله ونحو ذلك في المضاف المنصوب وكذلك في تركيب المزج فليس قولهم : خمسة كقولهم : خمسة عشر بل بالتركيب يغير المعنى .
وإذا كان كذلك فلو قال القائل : الخمسة حقيقة في الخمسة ؛ وخمسة عشر مجاز : كان جاهلا ؛ لأن هذا اللفظ ليس هو ذلك وإن كان لفظ الخمسة موجودا في الموضعين ؛ لأنها ركبت تركيبا آخر وجنس هذا التركيب موضوع كما أن جنس الإضافة موضوع .
وكذلك قولهم : جناح السفر والذل وظهر الطريق تركيب آخر أضيف فيه الاسم إلى غير ما أضيف إليه في ذلك المكان فليس هذا كالمجرد مثل الخمسة ؛ ولا كالمقرون بغيره كلفظ الخمسة والعشرين وهذا المعنى يقال في الوجه الرابع : وهو أنه سواء ثبت وضع متقدم على الاستعمال ؛ أو كان المراد بالوضع هو ما عرف من الاستعمال : فعلى التقديرين هذا اللفظ المضاف لم يوضع ولم يستعمل إلا في هذا المعنى ولا يفهم منه غيره بل ولا يحتمل سواه ولا يحتاج في فهم المراد به إلا قرينة معنوية غير ما ذكر / في الإضافة بل دلالة الإضافة على معناه كدلالة سائر الألفاظ المضافة فكل لفظ أضيف إلى لفظ دل على معنى يختص ذلك المضاف إليه فكما إذا قيل : يد زيد ورأسه ؛ وعلمه ودينه ؛ وقوله وحكمه وخبره : دل على ما يختص به وإن لم يكن دين زيد مثل دين عمرو ؛ بل دين هذا الكفر ودين هذا الإسلام ولا حكمه مثل حكمه ؛ بل هذا الحكم بالجور وهذا الحكم بالعدل ولا خبره مثل خبره ؛ بل خبر هذا صدق وخبر هذا كذب وكذلك إذا قيل : لون هذا ولون هذا كان لون كل منهما يختص به وإن كان هذا أسود وهذا أبيض .
فقد يكون اللفظ المضاف واحدا مع اختلاف الحقائق في الموضعين ؛ كالسواد والبياض وإنما يميز اللون أحدهما عن الآخر بإضافته إلى ما يميزه .
فإن قيل : لفظ الكون والدين والخبر ونحو ذلك عند الإطلاق يعم هذه الأنواع ؛ فكانت عامة ؛ وتسمى متواطئة ؛ بخلاف لفظ الرأس والظهر والجناح فإنها عند الإطلاق إنما تنصرف إلى أعضاء الحيوان .
قيل : فهب أن الأمر كذلك : أليست بالإضافة اختصت ؟ فكانت عامة مطلقة ثم تخصصت بالإضافة أو التعريف فهي من باب اللفظ العام إذا خص بإضافة أو تعريف .
وتخصيصه بذلك كتخصيصه بالصفة والاستثناء ؛ والبدل والغاية كما يقال : اللون الأحمر والخبر الصادق / أو قيل : ألف إلا خمسين فقد تغيرت دلالتها بالإطلاق والتقييد .
ثم إنه في كلا الموضعين لم يستعمل اللفظ المعين في غير ما استعمل فيه أولا فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما قال : رأس الأمر الإسلام ؛ وعموده الصلاة : وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله وقال : وهل يكب الناس في النار على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم قد أضاف الرأس إلى الأمر : وهذا اللفظ لم يستعمل في رأس الحيوان .
وكذلك إذا قالوا : رأس المال ؛ والشريكان يقتسمان ما يفضل بعد رأس المال والمضارب يستحق نصيبه من الربح بعد رأس المال فلفظ رأس المال لم يستعمل في رأس الحيوان .
وكذلك لفظ رأس العين سواء كان جنسا أو علما بالغلبة .
وأيضا فقولهم : تلك عند الإطلاق ينصرف إلى أعضاء الحيوان عنه جوابان : أحدهما : أن اللفظ لا يستعمل قط مطلقا لا يكون إلا مقيدا ؛ فإنه إنما تقيد بعد العقد والتركيب إما في جملة اسمية أو فعلية من متكلم معروف قد عرفت عاداته بخطابه ؛ وهذه قيود يتبين المراد بها .
/ الثاني : أن تجريده عن القيود الخاصة قيد ؛ ولهذا يقال : للأمر صيغة موضوعة له في اللغة تدل بمجردها على كونه أمرا وللعموم صيغة موضوعة له في اللغة تدل بمجردها على كونه عاما فنفس التكلم باللفظ مجردا قيد : ولهذا يشترط في دلالته الإمساك عن قيود خاصة فالإمساك عن القيود الخاصة قيد كما أن الاسم الذي يتكلم به لقصد الإسناد إليه مع تجريده عن العوامل اللفظية فيه هو المبتدأ الذي يرفع وسر ذلك تجريده عن العوامل اللفظية فهذا التجريد قيد في رفعه كما أن تقييده بلفظ مثل : كان و إن و ظننت : يوجب له حكما آخر .
ولهذا كان المتكلم بالكلام له حالان : تارة يسكت ويقطع الكلام ويكون مراده معنى .
وتارة يصل ذلك الكلام بكلام آخر بغير المعنى الذي كان يدل عليه اللفظ الأول إذا جرد فيكون اللفظ الأول له حالان : حال يقرنه المتكلم بالسكوت والإمساك وترك الصلة .
وحال يقرنه بزيادة لفظ آخر .
ومن عادة المتكلم أنه إذا أمسك أراد معنى آخر ؛ وإذا وصل أراد معنى آخر وفي كلا الحالين قد تبين مراده وقرن لفظه بما يبين مراده .
ومعلوم أن اللفظ دلالة على المعنى : والدلالات تارة تكون وجودية وتارة تكون عدمية ؛ سواء في ذلك الأدلة التي تدل بنفسها التي قد / تسمى الأدلة العقلية ؛ والأدلة التي تدل بقصد الدال وإرادته ؛ وهي التي تسمى الأدلة السمعية أو الوضعية أو الإرادية .
وهي في كلا القسمين كثيرا ما كان مستلزما لغيره ؛ فإن وجوده يدل على وجود اللازم له وعدم اللازم لا يدل على عدمه كما يدل عدم ذات من الذوات على عدم الصفات القائمة بها وعدم كل شرط معنوي على عدم مشروطه كما يدل عدم الحياة على عدم العلم وعدم الفساد على عدم إلهية سوى الله وأمثال ذلك .
وأما الثاني الذي يدل بالقصد والاختيار .
فكما أن حروف الهجاء إذا كتبوها يعلمون بعضها بنقطة وبعضها بعدم نقطة ؛ كالجيم والحاء والخاء فتلك علامتها نقطة من أسفل والخاء علامتها نقطة من فوق والحاء علامتها عدم النقطة .
وكذلك الراء والزاي ؛ والسين والشين ؛ والصاد ؛ والضاد ؛ والطاء ؛ والظاء .
وكذلك يقال في حروف المعاني : علامتها عدم علامات الأسماء والأفعال فكذلك الألفاظ إذا قال له : علي ألف درهم وسكت : كان ذلك دليلا على أنه أراد ألفا وازنة فإذا قال : ألف زائفة أو ناقصة ؛ وإلا خمسين : كان وصله لذلك بالصفة والاستثناء دليلا ناقض الدليل الأول .
وهنا ألف متصلة بلفظ : وهناك ألف منقطعة عن الصلة والانقطاع فيها غير الدلالة فليست الدلالة هي نفس اللفظ بل اللفظ مع / الاقتصار عليه وعدم زيادة عليه .
وسواء قيل : إن ترك الزيادة من المتكلم أمر وجودي أو قيل : إنه عدمي فإن أكثر الناس يقولون : الترك أمر وجودي يقوم بذات التارك وذهب أبو هاشم وطائفة إلى أنه عدمي ويسمون الذمية ؛ لأنهم يقولون : العبد يذم على ما لم يفعله .
وعلى التقديرين فهو يقصد الدلالة باللفظ وحده لا باللفظ مع المعنى وكونه وحده قيد في الدلالة وهذا القيد منتف إذا كان معه لفظ آخر .
ثم العادة في اللفظ أن الزيادة في الألفاظ المقيدة نقص من اللفظ المفرد ولهذا يقال : الزيادة في الحد نقص في المحدود وكلما زادت قيود اللفظ العام نقص معناه ؛ فإذا قال : الإنسان ؛ والحيوان : كان معنى هذا أعم من معنى الإنسان العربي ؛ والحيوان الناطق .
الوجه الخامس : لا جائز أن يقال بكونها حقيقة فيها ؛ لأنها حقيقة فيما سواها بالاتفاق ؛ فإن لفظ الأسد حقيقة في السبع ؛ والحمار في البهيمة ؛ والظهر والمتن والساق والكلكل في الأعضاء المخصوصة بالحيوان ولو كانت حقيقة فيما ذكر كان اللفظ مشتركا ولو كان مشتركا لما سبق إلى الفهم عند الإطلاق هذا البعض دون بعض ضرورة التساوي في الدلالة الحقيقية .
/ يقال له : قولك : لو كان حقيقة فيما ذكر كان اللفظ مشتركا ما تعني بالمشترك ؟ إن عنيت الاشتراك الخاص وهو : أن يكون اللفظ دالا على معنيين من غير أن يدل على معنى مشترك بينهما ألبتة فمن الناس من ينازع في وجود معنى هذا في اللغة الواحدة التي تستند إلى وضع واحد ؛ ويقول : إنما يقع هذا في موضعين كما يسمي هذا ابنه باسم ويسمي آخر ابنه بذلك الاسم .
وهم لا يقولون : إن تسمية الكوكب سهيلا والمشتري وقلب الأسد والنسر ونحو ذلك هو باعتبار وضع ثان سماها من سماها من العرب وغيرها بأسماء منقولة كالأعلام المنقولة كما يسمي الرجل ابنه كلبا وأسدا ونمرا وبحرا ونحو ذلك .
ولا ريب أن الاشتراك بهذا المعنى مما لا ينازع فيه عاقل لكن معلوم أن هذا وضع ثان وهذا لا يغيره دلالة الأعلام الموضوعة على مسمياتها والعلامة المميزة في المجاز وإن كان المسمى بالاسم قد يقصد به اتصاف المسمى : إما التفاؤل بمعناها ؛ وإما دفع العين عنه ؛ وإما تسميته باسم محبوب له من أب أو أستاذ ؛ أو مميز ؛ أو يكون فيه معنى محمود كعبد الله وعبد الرحمن ومحمد وأحمد لكن بكل حال هذا وضع ثان لهذا واللفظ بهذا الاعتبار يصير به مشتركا ولهذا احتيج في الأعلام إلى التمييز باسم الأب أو الجد مع الأب إذا لم يحصل التمييز باسمه واسم أبيه وإن حصل التمييز بذلك اكتفى به كما فعل النبي / صلى الله عليه وسلم في كتابة الصلح بينه وبين قريش حيث كتب : هذا ما قاضى عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو بعد أن امتنع المشركون أن يكتبوا محمدا رسول الله وهو صلى الله عليه وسلم متميز بصفة الرسالة والنبوة عند الله فلما غير تمييزه بوصفه الذي يوجب تصديقه والإيمان به وافقهم على التمييز باسم أبيه .
والمقصود أن من الناس من يقول : ما من لفظ على معنيين في اللغة الواحدة إلا وبينهما قدر مشترك بل ويلتزم ذلك في الحروف فيجعل بينها وبين المعاني مناسبة تكون باعثة للمتكلم على تخصيص ذلك المعنى بذلك اللفظ .
ولم يقل أحد من العقلاء : إن اللفظ يدل على المعنى بنفسه من غير قصد أحد وإن تلك الدلالة صفة لازمة للفظ حتى يقول القائل : لو كان اللفظ يناسب المعنى لم يختلف باختلاف الأمم فإن الأمور الاختيارية من الألفاظ والأعمال العادية يوجد فيها مناسبات وتكون داعية للفاعل المختار وإن كانت تختلف بحسب الأمكنة والأزمنة والأحوال .
والأمور الطبيعية التي ليست باختيار حيوان تختلف أيضا فالحر والبرد والسواد والبياض ونحو ذلك من الأمور الطبيعية تختلف باختلاف طبائع البلاد والأمور الاختيارية من المأكول والمشروب والملبوس والمسكن والمركب والمنكح وغير ذلك تختلف باختلاف عادات الناس / مع أنها أمور اختيارية ولها مناسبات فتناسب أهل مكان وزمان من ذلك ما لا تناسب أهل زمان آخر كما يختار الناس من ذلك في الشتاء والبلاد الباردة ما لا يختارونه في الصيف والبلاد الحارة مع وجود المناسبة الداعية لهم ؛ إذ كانوا يختارون في الحر من المأكل الخفيف والفاكهة ما يخف هضمه لبرد بواطنهم وضعف القوى الهاضمة وفي الشتاء والبلاد الباردة .
يختارون من المآكل الغليظة ما يخالف ذلك لقوة الحرارة الهاضمة في بواطنهم أو كان زمن الشتاء تسخن فيه الأجواف وتبرد الظواهر من الجماد والحيوان والشجر وغير ذلك ؛ لكون الهواء يبرد في الشتاء وشبيه الشيء منجذب إليه فينجذب إليه البرد فتسخن الأجواف وفي الحر يسخن الهواء فتنجذب إليه الحرارة فتبرد الأجواف فتكون الينابيع في الصيف باردة لبرد جوف الأرض وفي الشتاء تسخن لسخونة جوف الأرض .
والمقصود هنا : أن بشرا من الناس ليس عباد بن سليمان وحده ؛ بل كثير من الناس بل أكثر المحققين من علماء العربية والبيان يثبتون المناسبة بين الألفاظ والمعاني ويقسمون الاشتقاق إلى ثلاثة أنواع : الاشتقاق الأصغر : وهو اتفاق اللفظين في الحروف والترتيب : مثل علم وعالم وعليم .
والثاني الاشتقاق الأوسط : وهو اتفاقهما في الحروف دون الترتيب / مثل سمي ووسم ؛ وقول الكوفيين إن الاسم مشتق من السمة صحيح إذا أريد به هذا الاشتقاق وإذا أريد به الاتفاق في الحروف وترتيبها فالصحيح مذهب البصريين أنه مشتق من السمو : فإنه يقال في الفعل سماه ولا يقال : وسمه ويقال في التصغير : سمي ولا يقال : وسيم .
ويقال في جمعه : أسماء ولا يقال أوسام .
وأما الاشتقاق الثالث : فاتفاقهما في بعض الحروف دون بعض لكن أخص من ذلك أن يتفقا في جنس الباقي مثل أن يكون حروف حلق كما يقال : حزر ؛ وعزر ؛ وأزر فالمادة تقتضي القوة والحاء والعين والهمزة جنسها واحد ولكن باعتبار كونها من حروف الحلق .
ومنه المعاقبة بين الحروف المعتل والمضعف كما يقال : تقضى البازي ؛ وتقضض .
ومنه يقال : السرية مشتق من السر وهو النكاح .
ومنه قول أبي جعفر الباقر : العامة مشتقة من العمى .
ومنه قولهم : الضمان مشتق من ضم إحدى الذمتين إلى الأخرى .
وإذا قيل : هذا اللفظ مشتق من هذا فهذا يراد به شيئان : أحدهما : أن يكون بينهما مناسبة في اللفظ والمعنى من غير اعتبار / كون أحدهما أصلا والآخر فرعا فيكون الاشتقاق من جنس آخر بين اللفظين .
ويراد بالاشتقاق أن يكون أحدهما مقدما على الآخر أصلا له كما يكون الأب أصلا لولده .
وعلى الأول فإذا قيل : الفعل مشتق من المصدر ؛ أو المصدر مشتق من الفعل : فكلا القولين : قول البصريين ؛ والكوفيين صحيح .
وأما على الثاني فإذا أريد الترتيب العقلي فقول البصريين أصح فإن المصدر إنما يدل على الحدث فقط ؛ والفعل يدل على الحدث والزمان وإن أريد الترتيب الوجودي وهو تقدم وجود أحدهما على الآخر فهذا لا ينضبط فقد يكونون تكلموا بالفعل قبل المصدر ؛ وقد يكونون تكلموا بالمصدر قبل الفعل وقد تكلموا بأفعال لا مصادر لها مثل بد وبمصادر لا أفعال لها مثل ويح و ويل وقد يغلب عليهم استعمال فعل ومصدر فعل آخر كما في الحب ؛ فإن فعله المشهور هو الرباعي يقال : أحب يحب ومصدره المشهور هو الحب دون الإحباب وفى اسم الفاعل قالوا : محب ولم يقولوا : حاب وفي المفعول قالوا : محبوب ولم يقولوا : محب إلا في الفاعل وكان القياس أن يقال : أحبه إحبابا كما يقال : أعلمه إعلاما .
/ وهذا أيضا له أسباب يعرفها النحاة وأهل التصريف : إما كثرة الاستعمال : وإما نقل بعض الألفاظ ؛ وإما غير ذلك كما يعرف ذلك أهل النحو والتصريف ؛ إذ كانت أقوى الحركات هي الضمة ؛ وأخفها الفتحة ؛ والكسرة متوسطة بينهما ؛ فجاءت اللغة على ذلك من الألفاظ المعربة والمبنية فما كان من المعربات عمدة في الكلام لا بد له منه : كان له المرفوع ؛ كالمبتدأ والخبر والفاعل والمفعول القائم مقامه وما كان فضلة كان له النصب ؛ كالمفعول والحال والتمييز .
وما كان متوسطا بينهما لكونه يضاف إليه العمدة تارة والفضلة تارة : كان له الجر وهو المضاف إليه .
وكذلك في المبنيات ؛ مثل ما يقولون في أين وكيف : بنيت على الفتح طلبا للتخفيف لأجل الياء .
وكذلك في حركات الألفاظ المبنية الأقوى له الضم وما دونه له الفتح ؛ فيقولون : كره الشيء والكراهية يقولون فيها : كرها بالفتح كما قال تعالى : وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وقال : ائتيا طوعا أو كرها .
وكذلك الكسر مع الفتح فيقولون في الشيء المذبوح والمنهوب : ذبح ونهب بالكسر كما قال تعالى : وفديناه بذبح عظيم وكما في الحديث أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بنهب إبل وفي المثل السائر : أسمع جعجعة ولا أرى طحنا بالكسر ؛ أي : ولا أرى / طحينا ومن قال بالفتح أراد الفعل كما أن الذبح والنهب هو الفعل ومن الناس من يغلط هذا القائل .
وهذه الأمور وأمثالها هي معروفة من لغة العرب لمن عرفها معروفة بالاستقراء والتجربة تارة وبالقياس أخرى كما تفعل الأطباء في طبائع الأجسام وكما يعرف ذلك في الأمور العادية التي تعرف بالتجربة المركبة من الحس والعقل ثم قد قيل : تعرف ما لم تجرب بالقياس .
ومعلوم أن هذه الأمور لها أسباب ومناسبات عند جماهير العقلاء من المسلمين .
وغيرهم ومن أنكر ذلك من النظار فذلك لا يتكلم معه في خصوص مناسبات هذا فإنه ليس عنده في المخلوقات قوة يحصل بها الفعل ولا سبب يخص أحد المتشابهين ؛ بل من أصله أن محض مشيئة الخالق تخصص مثلا عن مثل بلا سبب ولا لحكمة فهذا يقول : كون اللفظ دالا على المعنى إن كان بقول الله فهذا لمجرد الاقتران العادي ؛ وتخصيص الرب عنده ليس لسبب ولا لحكمة بل نفس الإرادة تخصص مثلا عن مثل بلا حكمة ولا سبب .
وإن كان باختيار العبد فقد يكون السبب خطور ذلك اللفظ في قلب الواضع دون غيره .
وبسط هذه الأمور له موضع آخر والمقصود هنا أن الحجة التي / احتج بها على إثبات المجاز وهي قوله : إن هذه الألفاظ إن كانت حقيقة لزم أن تكون مشتركة : هي مبنية على مقدمتين : إحداهما : أنه يلزم الاشتراك .
والثانية : أنه باطل .
وهذه الحجة ضعيفة ؛ فإنه قد تمنع المقدمة الأولى ؛ وقد تمنع المقدمة الثانية ؛ وقد تمنع المقدمتان جميعا ؛ وذلك أن قوله : يلزم الاشتراك : إنما يصح إذا سلم له أن في اللغة الواحدة باعتبار اصطلاح واحد ألفاظا تدل على معان متباينة من غير قدر مشترك وهذا فيه نزاع مشهور وبتقدير التسليم فالقائلون بالاشتراك متفقون على أنه في اللغة ألفاظ بينها قدر مشترك وبينها قدر مميز وهذا يكون مع تماثل الألفاظ تارة ؛ ومع اختلافها أخرى ؛ وذلك أنه كما أن اللفظ قد يتحد ويتعدد معناه فقد يتعدد ويتحد معناه كالألفاظ المترادفة .
وإن كان من الناس من ينكر الترادف المحض فالمقصود أنه قد يكون اللفظان متفقين في الدلالة على معنى ويمتاز أحدهما بزيادة كما إذا قيل في السيف : إنه سيف وصارم ومهند فلفظ السيف يدل عليه مجردا ولفظ الصارم في الأصل يدل على صفة الصرم عليه والمهند يدل على النسبة إلى الهند وإن كان يعرف الاستعمال من نقل الوصفية إلى الاسمية فصار هذا اللفظ يطلق على / ذاته مع قطع النظر عن هذه الإضافة لكن مع مراعاة هذه الإضافة : منهم من يقول : هذه الأسماء ليست مترادفة لاختصاص بعضها بمزيد معنى .
ومن الناس من جعلها مترادفة باعتبار اتحادها في الدلالة على الذات وأولئك يقولون : هي من المتباينة كلفظ الرجل والأسد فقال لهم هؤلاء : ليست كالمتباينة .
والإنصاف : أنها متفقة في الدلالة على الذات متنوعة في الدلالة على الصفات فهي قسم آخر قد يسمى المتكافئة .
وأسماء الله الحسنى وأسماء رسوله وكتابه من هذا النوع .
فإنك إذا قلت : إن الله عزيز ؛ حكيم ؛ غفور ؛ رحيم ؛ عليم ؛ قدير : فكلها دالة على الموصوف بهذه الصفات سبحانه وتعالى كل اسم يدل على صفة تخصه فهذا يدل على العزة ؛ وهذا يدل على الحكمة وهذا يدل على المغفرة ؛ وهذا يدل على الرحمة ؛ وهذا يدل على العلم ؛ وهذا يدل على القدرة .
وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم إن لي خمسة أسماء : أنا محمد ؛ وأنا أحمد ؛ وأنا الماحي الذي يمحو الله به الكفر ؛ وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على عقبي ؛ وأنا العاقب الذي ليس بعدي نبي .
/ والأسماء التي أنكرها الله على المشركين بتسميتهم أوثانهم بها من هذا الباب حيث قال : إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان فإنهم سموها آلهة فأثبتوا لها صفة الإلهية التي توجب استحقاقها أن تعبد وهذا المعنى لا يجوز إثباته إلا بسلطان وهو الحجة وكون الشيء معبودا تارة يراد به أن الله أمر بعبادته فهذا لا يثبت إلا بكتاب منزل وتارة يراد به أنه متصف بالربوبية والخلق المقتضي لاستحقاق العبودية ؛ فهذا يعرف بالعقل ثبوته وانتفاؤه .
ولهذا قال تعالى : قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم إن كنتم صادقين وقال في سورة فاطر : قل أرأيتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات أم آتيناهم كتابا فهم على بينة منه بل إن يعد الظالمون بعضهم بعضا إلا غرورا فطالبهم بحجة عقلية عيانية وبحجة سمعية شرعية فقال : أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ثم قال : أم آتيناهم كتابا فهم على بينة منه كما قال هناك : أروني ماذا خلقوا من الأرض أم لهم شرك في السماوات ثم قال : ائتوني بكتاب / من قبل هذا أو أثارة من علم .
فالكتاب المنزل ؛ والأثارة ما يؤثر عن الأنبياء بالرواية والإسناد .
وقد يقيد في الكتب ؛ فلهذا فسر بالرواية وفسر بالخط .
وهذا مطالبة بالدليل الشرعي على أن الله شرع أن يعبد غيره فيجعل شفيعا أو يتقرب بعبادته إلى الله وبيان أنه لا عبادة أصلا إلا بأمر من الله ؛ فلهذا قال تعالى : ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه كما قال في موضع آخر : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه ثم إذا أذاقهم منه رحمة إذا فريق منهم بربهم يشركون ليكفروا بما آتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون .
والسلطان الذي يتكلم بذلك : الكتاب المنزل كما قال : أم لكم سلطان مبين فأتوا بكتابكم إن كنتم صادقين وقال : إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه .
/ والمقصود هنا : أنه إذا كان من الأسماء المختلفة الألفاظ ما يكون معناه واحدا كالجلوس والقعود وهي المترادفة ومنها ما تتباين معانيها كلفظ السماء والأرض ومنها ما يتفق من وجه ويختلف من وجه كلفظ الصارم والمهند وهذا قسم ثالث ؛ فإنه ليس معنى هذا مباينا لمعنى ذاك كمباينة السماء للأرض ولا هو مماثلا لها كمماثلة لفظ الجلوس للقعود : فكذلك الأسماء المتفقة اللفظ قد يكون معناها متفقا وهي المتواطئة وقد يكون معناها متباينا وهي المشتركة اشتراكا لفظيا كلفظ سهيل المقول على الكوكب وعلى الرجل وقد يكون معناها متفقا من وجه مختلفا من وجه فهذا قسم ثالث ليس هو كالمشترك اشتراكا لفظيا ولا هو كالمتفقة المتواطئة فيكون بينها اتفاق هو اشتراك معنوي من وجه وافتراق هو اختلاف معنوي من وجه ولكن هذا لا يكون إلا إذا خص كل لفظ بما يدل على المعنى المختص .
وهذه الألفاظ كثيرة في الكلام المؤلف ؛ أو هي أكثر الألفاظ الموجودة في الكلام المؤلف الذي تكلم به كل متكلم ؛ فإن الألفاظ التي يقال : إنها متواطئة كأسماء الأجناس ؛ مثل لفظ الرسول والوالي والقاضي ؛ والرجل ؛ والمرأة والإمام والبيت ؛ ونحو ذلك : قد يراد بها المعنى العام وقد يراد بها ما هو أخص منه مما يقترن بها تعريف الإضافة أو اللام كما في قوله : إنا أرسلنا إليكم رسولا / شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول وقال في موضع آخر : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا فلفظ الرسول في الموضعين لفظ واحد مقرون باللام لكن ينصرف في كل موضع إلى المعروف عند المخاطب في ذلك الموضع فلما قال هنا : كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول كان اللام لتعريف رسول فرعون وهو موسى بن عمران عليه السلام .
ولما قال لأمة محمد : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا كان اللام لتعريف الرسول المعروف عند المخاطبين بالقرآن المأمورين بأمره المنتهين بنهيه وهم أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
ومعلوم أن مثل هذا لا يجوز أن يقال : هو مجاز في أحدهما باتفاق الناس .
ولا يجوز أن يقال : هو مشترك اشتراكا لفظيا محضا كلفظ المشتري للمبتاع والكوكب وسهيل للكوكب والرجل .
ولا يجوز أن يقال : هو متواطئ دل في الموضعين على القدر المشترك فقط ؛ فإنه قد علم أنه في أحد الموضعين هو محمد وفي الآخر موسى مع أن لفظ الرسول واحد .
ولكن هذا اللفظ تكلم به في سياق كلام من مدلول لام التعريف وهكذا جميع أسماء المعارف ؛ فإن الأسماء نوعان : معرفة ؛ ونكرة .
/ والمعارف مثل : المضمرات ؛ وأسماء الإشارة مثل : أنا وأنت ؛ وهو ومثل : هذا ؛ وذاك .
والأسماء الموصولة مثل : الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة .
وأسماء المعرفة باللام كالرسول .
والأسماء الأعلام مثل : إبراهيم وإسماعيل : وإسحاق ويعقوب ؛ ويوسف ومثل شهر رمضان .
والمضاف إلى المعرفة مثل قوله : وطهر بيتي وقوله : فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق ومثل : ناقة الله وسقياها ومثل قوله : أحل لكم ليلة الصيام .
ومثل المنادى المعين مثل قول يوسف : يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا وقول ابنة صاحب مدين : يا أبت استأجره فإن لفظ الأب هناك أريد به يعقوب وهنا أريد به صاحب مدين الذي تزوج موسى ابنته وليس هو شعيبا كما يظنه بعض الغالطين بل علماء المسلمين من أهل السلف وأهل الكتاب يعرفون أنه ليس شعيبا كما قد بسط في موضع آخر .
والمقصود هنا : أن هذه الأسماء المعارف وهي أصناف كل / نوع منها لفظه واحد كلفظ أنا وأنت ؛ ولفظ هذا وذاك ومع هذا ففي كل موضع يدل على المتكلم المعين والمخاطب والغائب المعين ولا يجوز أن يقال : هي مشتركة كلفظ سهيل ولا متواطئة كلفظ الإنسان بل بينها قدر مشترك وقدر مميز فباعتبار المشترك تشبه المتواطئة وباعتبار المميز تشبه المشتركة اشتراكا لفظيا وهي لا تستعمل قط إلا مع ما يقترن بها مما تعين المضمر والمشار إليه ونحو ذلك فصارت دلالتها مؤلفة من لفظها ومن قرينة تقترن بها تعين المعروف وهذه حقيقة باتفاق الناس لا يقول عاقل : إن هذه مجاز مع أنها لا تدل قط إلا مع قرينة تبين تعيين المعروف المراد .
فإذا قيل : لفظ أنا ؛ قيل : يدل على المتكلم مطلقا ولكن لم ينطق به أحد قط مطلقا ؛ إذ ليس في الوجود متكلم مطلق كلي مشترك بل كل متكلم هو معين متميز عن غيره فإذا طلب معرفة مدلولها ومعناها قيل : من هو المتكلم بها ؟ ومن هو المخاطب بأنت وإياك ونحو ذلك ؟ فإن كان المتكلم بها هو الله كقوله تعالى لموسى : إنني أنا الله لا إله إلا أنا ونحو ذلك : كان هذا اللفظ في هذا الموضع اسما لله تعالى لا يحتمل غيره ولا يمكن مخلوق أن يقول : إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري / وقد ذكر سبحانه أن الذي حاج إبراهيم في ربه قال : أنا أحيي وأميت وذكر عن صاحب يوسف أنه قال : أنا أنبئكم بتأويله فأرسلوني وأخبر عن عفريت من الجن أنه قال : أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وعن الذي عنده علم من الكتاب أنه قال : أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلفظ أنا في كل موضع معين ليس هو مدلوله في الموضع الآخر وإن كان لفظ أنا في الموضعين واحدا .
ولم يقل أحد من العقلاء : إن هذا اللفظ مشترك ولا مجاز مع أنه لا يدل إلا بقرينة تبين المراد .

فصل : قوله تعالى علوا كبيرا : عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم لا يقتضي ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا نهيا ولا إذنا كما في الحديث المشهور في السنن عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه خطب على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أيها الناس إنكم تقرءون هذه الآية وتضعونها في غير موضعها وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الناس إذا رأوا المنكر فلم يغيروه أوشك أن يعمهم الله بعقاب منه .
وكذلك في حديث أبي ثعلبة الخشني مرفوعا في تأويلها إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا وإعجاب كل ذي رأي برأيه فعليك بخويصة نفسك وهذا يفسره حديث أبي سعيد في مسلم : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان فإذا قوي أهل الفجور حتى لا يبقى لهم إصغاء إلى / البر ؛ بل يؤذون الناهي لغلبة الشح والهوى والعجب سقط التغيير باللسان في هذه الحال وبقي بالقلب و الشح هو شدة الحرص التي توجب البخل والظلم وهو منع الخير وكراهته و الهوى المتبع في إرادة الشر ومحبته و الإعجاب بالرأي في العقل والعلم فذكر فساد القوى الثلاث التي هي العلم والحب والبغض .
كما في الحديث الآخر : ثلاث مهلكات شح مطاع وهوى متبع وإعجاب المرء بنفسه وبإزائها الثلاث المنجيات : خشية الله في السر والعلانية والقصد في الفقر والغنى وكلمة الحق في الغضب والرضا وهي التي سألها في الحديث الآخر : اللهم إني أسألك خشيتك في السر والعلانية وأسألك كلمة الحق في الغضب والرضا وأسألك القصد في الفقر والغنى .
فخشية الله بإزاء اتباع الهوى فإن الخشية تمنع ذلك كما قال : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى والقصد في الفقر والغنى بإزاء الشح المطاع وكلمة الحق في الغضب والرضا بإزاء إعجاب المرء بنفسه وما ذكره الصديق ظاهر ؛ فإن الله قال : عليكم أنفسكم أي الزموها وأقبلوا عليها ومن مصالح النفس فعل ما أمرت به من الأمر والنهي .
وقال : لا يضركم من ضل إذا اهتديتم وإنما يتم الاهتداء إذا أطيع الله وأدي الواجب من الأمر والنهي وغيرهما ؛ ولكن في الآية فوائد عظيمة : / أحدها ألا يخاف المؤمن من الكفار والمنافقين فإنهم لن يضروه إذا كان مهتديا .
الثاني ألا يحزن عليهم ولا يجزع عليهم فإن معاصيهم لا تضره إذا اهتدى والحزن على ما لا يضر عبث وهذان المعنيان مذكوران في قوله : واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون .
الثالث ألا يركن إليهم ولا يمد عينه إلى ما أوتوه من السلطان والمال والشهوات كقوله : لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ولا تحزن عليهم فنهاه عن الحزن عليهم والرغبة فيما عندهم في آية ونهاه عن الحزن عليهم والرهبة منهم في آية فإن الإنسان قد يتألم عليهم ومنهم إما راغبا وإما راهبا .
الرابع ألا يعتدي على أهل المعاصي بزيادة على المشروع في بغضهم أو ذمهم أو نهيهم أو هجرهم أو عقوبتهم ؛ بل يقال لمن اعتدى عليهم عليك نفسك لا يضرك من ضل إذا اهتديت كما قال : ولا يجرمنكم شنآن قوم الآية .
وقال : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وقال : فإن انتهوا فلا عدوان إلا على الظالمين فإن كثيرا من الآمرين الناهين قد يتعدى / حدود الله إما بجهل وإما بظلم وهذا باب يجب التثبت فيه وسواء في ذلك الإنكار على الكفار والمنافقين والفاسقين والعاصين .
الخامس أن يقوم بالأمر والنهي على الوجه المشروع من العلم والرفق والصبر وحسن القصد وسلوك السبيل القصد فإن ذلك داخل في قوله : عليكم أنفسكم وفي قوله : إذا اهتديتم .
فهذه خمسة أوجه تستفاد من الآية لمن هو مأمور بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وفيها المعنى الآخر .
وهو إقبال المرء على مصلحة نفسه علما وعملا وإعراضه عما لا يعنيه كما قال صاحب الشريعة : من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ولا سيما كثرة الفضول فيما ليس بالمرء إليه حاجة من أمر دين غيره ودنياه لا سيما إن كان التكلم لحسد أو رئاسة .
وكذلك العمل فصاحبه إما معتد ظالم وإما سفيه عابث وما أكثر ما يصور الشيطان ذلك بصورة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله ويكون من باب الظلم والعدوان .
فتأمل الآية في هذه الأمور من أنفع الأشياء للمرء وأنت إذا تأملت ما يقع من الاختلاف بين هذه الأمة علمائها وعبادها وأمرائها / ورؤسائها وجدت أكثره من هذا الضرب الذي هو البغي بتأويل أو بغير تأويل كما بغت الجهمية على المستنة في محنة الصفات والقرآن ؛ محنة أحمد وغيره وكما بغت الرافضة على المستنة مرات متعددة وكما بغت الناصبة على علي وأهل بيته وكما قد تبغي المشبهة على المنزهة وكما قد يبغي بعض المستنة إما على بعضهم وإما على نوع من المبتدعة بزيادة على ما أمر الله به وهو الإسراف المذكور في قولهم : ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا .
وبإزاء هذا العدوان تقصير آخرين فيما أمروا به من الحق أو فيما أمروا به من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في هذه الأمور كلها فما أحسن ما قال بعض السلف : ما أمر الله بأمر إلا اعترض الشيطان فيه بأمرين لا يبالي بأيهما ظفر غلو أو تقصير .
فالمعين على الإثم والعدوان بإزائه تارك الإعانة على البر والتقوى وفاعل المأمور به وزيادة منهي عنها بإزائه تارك المنهي عنه وبعض المأمور به والله يهدينا الصراط المستقيم ولا حول ولا قوة إلا بالله .
/ قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : الذي يدل عليه القرآن في سورة المائدة في آية الشهادة في قوله فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا أي بقولنا ولو كان ذا قربى حذف ضمير كان لظهوره أي ولو كان المشهود له كما في قوله : وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وكما في قوله : كونوا قوامين بالقسط شهداء لله إلى قوله : إن يكن غنيا أو فقيرا أي المشهود عليه ونحو ذلك ؛ لأن العادة أن الشهادة المزورة يعتاض عليها وإلا فليس أحد يشهد شهادة مزورة بلا عوض ولو مدح أو اتخاذ يد .
وآفة الشهادة : إما اللي وإما الإعراض : الكذب والكتمان فيحلفان لا نشتري بقولنا ثمنا : أي لا نكذب ولا نكتم شهادة الله أو لا نشتري بعهد الله ثمنا ؛ لأنهما كانا مؤتمنين فعليهما عهد بتسليم المال إلى مستحقه ؛ فإن الوصية عهد من العهود .
وقوله بعد ذلك فإن عثر على أنهما استحقا إثما أعم من أن يكون / في الشهادة أو الأمانة .
وسبب نزول الآية يقتضي أنه كان في الأمانة فإنهما استشهدا وائتمنا لكن ائتمانهما ليس خارجا عن القياس ؛ بل حكمه ظاهر فلم يحتج فيه إلى تنزيل بخلاف استشهادهما والمعثور على استحقاق الإثم ظهور بعض الوصية عند من اشتراها منهما بعد أن وجد ذكرها في الوصية وسئلا عنها فأنكراها .
وقوله : من الذين استحق عليهم يحتمل أن يكون مضمنا معنى بغى عليهم وعدى عليهم كما يقال في الغصب : غصبت علي مالي .
ولهذا قيل : لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا أي كما اعتدوا .
ثم قوله : ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا أن ترد أيمان بعد أيمانهم وحديث ابن عباس في البخاري صريح في أن النبي صلى الله عليه وسلم حكم بمعنى ما في القرآن فرد اليمين على المدعيين بعد أن استحلف المدعى عليهم لما عثر على أنهما استحقا إثما وهو إخبار المشترين أنهم اشتروا الجام منهما بعد قولهما ما رأيناه فحلف النبي صلى الله عليه وسلم اثنين من المدعين الأوليان وأخذ الجام من المشتري وسلم إلى المدعي وبطل البيع وهذا لا يكون مع إقرارهما بأنهما باعا الجام ؛ فإنه لم يكن يحتاج إلى يمين المدعيين لو اعترفا بأنه جام الموصي وأنهما / غصباه وباعاه بل بقوا على إنكار قبضه مع بيعه أو ادعوا مع ذلك أنه أوصى لهما به وهذا بعيد .
فظاهر الآية أن المدعى عليه المتهم بخيانة ونحوها كما اتهم هؤلاء إذا ظهر كذبه وخيانته كان ذلك لوثا يوجب رجحان جانب المدعي ؛ فيحلف ويأخذ كما قلنا في الدماء سواء والحكمة فيهما واحدة وذلك أنه لما كانت العادة أن القتل لا يفعل علانية بل سرا فيتعذر إقامة البينة ولا يمكن أن يؤخذ بقول المدعي مطلقا أخذ بقول من يترجح جانبه فمع عدم اللوث جانب المنكر راجح أما إذا كان قتل ولوث قوي جانب المدعي فيحلف .
وكذلك الخيانة والسرقة يتعذر إقامة البينة عليهما في العادة ومن يستحل أن يسرق فقد لا يتورع عن الكذب فإذا لم يكن لوث فالأصل براءة الذمة أما إذا ظهر لوث بأن يوجد بعض المسروق عنده فيحلف المدعي ويأخذ وكذلك لو حلف المدعى عليه ابتداء ثم ظهر بعض المسروق عند من اشتراه أو اتهبه أو أخذه منه فإن هذا اللوث في تغليب الظن أقوى ؛ لكن في الدم قد يتيقن القتل ويشك في عين القاتل فالدعوى إنما هي بالتعيين .
وأما في الأموال : فتارة يتيقن ذهاب المال وقدره مثل أن يكون / معلوما في مكان معروف ، وتارة يتيقن ذهاب مال لا قدره بأن يعلم أنه كان هناك مال وذهب .
وتارة يتيقن هتك الحرز ولا يدري أذهب بشيء أم لا ؟ هذا في دعوى السرقة وأما في دعوى الخيانة فلا تعلم الخيانة فإذا ظهر بعض المال المتهم به عند المدعى عليه أو من قبضه منه ظهر اللوث بترجيح جانب المدعي فإن تحليف المدعى عليه حينئذ بعيد .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم لو يعطى الناس بدعواهم لادعى قوم دماء قوم وأموالهم .
ولكن اليمين على المدعى عليه جمع فيه الدماء والأموال فكما أن الدماء إذا كان مع المدعي لوث حلف فكذلك الأموال كما حلفناه مع شاهده فكل ما يغلب على الظن صدقه فهو بمنزلة شاهده كما جعلنا في الدماء الشهادة المزورة لنقص نصابها أو صفاتها لوثا وكذلك في الأموال جعل الشاهد مع اليمين فالشاهد المزور مع لوث وهو .
.
.
لكن ينبغي أن تعتبر في هذا حال المدعي والمدعى عليه في الصدق والكذب فإن باب السرقة والخيانة لا يفعله إلا فاسق فإن كان من أهل ذلك لم يكن .
.
.
إذا لم يكن إلا عدلا .
وكذلك المدعي قد يكذب فاعتبار العدالة والفسق في هذا يدل عليه قول الأنصاري : كيف نرضى بأيمان قوم كفار ؟ فعلم أن المتهم إذا كان فاجرا فللمدعي أن لا يرضى بيمينه لأنه من يستحل أن يسرق يستحل أن يحلف .
/ سورة الأنعام سئل رضي الله عنه : عن قوله تعالى ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده وقوله تعالى وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب وقوله تعالى يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب هل المحو والإثبات في اللوح المحفوظ والكتاب الذي جاء في الصحيح أن الله تعالى كتب كتابا فهو عنده على عرشه الحديث .
وقد جاء : جف القلم فما معنى ذلك في المحو والإثبات ؟ .
وهل شرع في الدعاء أن يقول : اللهم إن كنت كتبتني كذا فامحني واكتبني كذا فإنك قلت : يمحوا الله ما يشاء ويثبت وهل صح أن عمر كان يدعو بمثل هذا ؟ وهل الصحيح عندكم أن العمر يزيد بصلة الرحم كما جاء في الحديث ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين ، / أما قوله سبحانه : ثم قضى أجلا وأجل مسمى عنده فالأجل الأول هو أجل كل عبد ؛ الذي ينقضي به عمره والأجل المسمى عنده هو : أجل القيامة العامة .
ولهذا قال : مسمى عنده فإن وقت الساعة لا يعلمه ملك مقرب ولا نبي مرسل كما قال : يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو .
بخلاف ما إذا قال : مسمى كقوله : إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى إذ لم يقيد بأنه مسمى عنده فقد يعرفه العباد .
وأما أجل الموت فهذا تعرفه الملائكة الذين يكتبون رزق العبد وأجله وعمله وشقي أو سعيد .
كما قال في الصحيحين عن ابن مسعود قال : حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق : إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث إليه الملك فيؤمر بأربع كلمات فيقال : اكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح فهذا الأجل الذي هو أجل الموت قد يعلمه الله لمن شاء من عباده .
وأما أجل القيامة المسمى عنده فلا يعلمه إلا هو .
/ وأما قوله : وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره فقد قيل إن المراد الجنس أي ما يعمر من عمر إنسان ولا ينقص من عمر إنسان ثم التعمير والتقصير يراد به شيئان : أحدهما أن هذا يطول عمره وهذا يقصر عمره فيكون تقصيره نقصا له بالنسبة إلى غيره كما أن المعمر يطول عمره وهذا يقصر عمره فيكون تقصيره نقصا له بالنسبة إلى غيره كما أن التعمير زيادة بالنسبة إلى آخر .
وقد يراد بالنقص النقص من العمر المكتوب كما يراد بالزيادة الزيادة في العمر المكتوب .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من سره أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه وقد قال بعض الناس : إن المراد به البركة في العمر بأن يعمل في الزمن القصير ما لا يعمله غيره إلا في الكثير قالوا : لأن الرزق والأجل مقدران مكتوبان .
فيقال لهؤلاء تلك البركة .
وهي الزيادة في العمل والنفع .
هي أيضا مقدرة مكتوبة وتتناول لجميع الأشياء .
والجواب المحقق : أن الله يكتب للعبد أجلا في صحف الملائكة / فإذا وصل رحمه زاد في ذلك المكتوب .
وإن عمل ما يوجب النقص نقص من ذلك المكتوب .
ونظير هذا ما في الترمذي وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أن آدم لما طلب من الله أن يريه صورة الأنبياء من ذريته فأراه إياهم فرأى فيهم رجلا له بصيص فقال من هذا يا رب ؟ فقال ابنك داود .
قال : فكم عمره ؟ قال أربعون سنة .
قال : وكم عمري ؟ قال : ألف سنة .
قال فقد وهبت له من عمري ستين سنة .
فكتب عليه كتاب وشهدت عليه الملائكة فلما حضرته الوفاة قال قد بقي من عمري ستون سنة .
قالوا : وهبتها لابنك داود .
فأنكر ذلك فأخرجوا الكتاب .
قال النبي صلى الله عليه وسلم فنسي آدم فنسيت ذريته وجحد آدم فجحدت ذريته وروي أنه كمل لآدم عمره ولداود عمره .
فهذا داود كان عمره المكتوب أربعين سنة ثم جعله ستين وهذا معنى ما روي عن عمر أنه قال : اللهم إن كنت كتبتني شقيا فامحني واكتبني سعيدا فإنك تمحو ما تشاء وتثبت .
والله سبحانه عالم بما كان وما يكون وما لم يكن لو كان كيف كان يكون ؛ فهو يعلم ما كتبه له وما يزيده إياه بعد ذلك والملائكة لا علم لهم إلا ما علمهم الله والله يعلم الأشياء قبل كونها وبعد كونها ؛ / فلهذا قال العلماء : إن المحو والإثبات في صحف الملائكة وأما علم الله سبحانه فلا يختلف ولا يبدو له ما لم يكن عالما به فلا محو فيه ولا إثبات .
وأما اللوح المحفوظ فهل فيه محو وإثبات على قولين .
والله سبحانه وتعالى أعلم ؟ .
/ وقال أيضا : فصل : ذكر الله أنه يرفع درجات من يشاء في قصة مناظرة إبراهيم وفي قصة احتيال يوسف ولهذا قال السلف : بالعلم ؛ فإن سياق الآيات يدل عليه فقصة إبراهيم في العلم بالحجة والمناظرة لدفع ضرر الخصم عن الدين وقصة يوسف في العلم بالسياسة والتدبير لتحصل منفعة المطلوب فالأول علم بما يدفع المضار في الدين والثاني علم بما يجلب المنافع أو يقال : الأول هو العلم الذي يدفع المضرة عن الدين ويجلب منفعته والثاني علم بما يدفع المضرة عن الدنيا ويجلب منفعتها أو يقال قصة إبراهيم في علم الأقوال النافعة عند الحاجة إليها وقصة يوسف في علم الأفعال النافعة عند الحاجة إليها فالحاجة في جلب المنفعة ودفع المضرة قد تكون إلى القول وقد تكون .
.
.
.
ولهذا كان المقصرون عن علم الحجج والدلالات ، وعلم السياسة / والإمارات مقهورين مع هذين الصنفين تارة بالاحتياج إليهم إذا هجم عدو يفسد الدين بالجدل أو الدنيا بالظلم وتارة بالاحتياج إليهم إذا هجم على أنفسهم من أنفسهم ذلك وتارة بالاحتياج إليهم لتخليص بعضهم من شر بعض في الدين والدنيا وتارة يعيشون في ظلهم في مكان ليس فيه مبتدع يستطيل عليهم ولا وال يظلمهم وما ذاك إلا لوجود علماء الحجج الدامغة لأهل البدع والسياسة الدافعة للظلم .
ولهذا قيل : صنفان إذا صلحوا صلح الناس : العلماء والأمراء وكما أن المنفعة فيهما فالمضرة منهما فإن البدع والظلم لا تكون إلا فيهما : أهل الرياسة العلمية وأهل الرياسة القدرية ولهذا قال طائفة من السلف كالثوري وابن عيينة وغيرهما ما معناه : أن من نجا من فتنة البدع وفتنة السلطان فقد نجا من الشر كله وقد بسطت القول في هذا في الصراط المستقيم عند قوله : فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا .
/ قال شيخ الإسلام رحمه الله : هذا تفسير آيات أشكلت حتى لا يوجد في طائفة من كتب التفسير إلا ما هو خطأ .
منها قوله : وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون والآية بعدها .
أشكلت قراءة الفتح على كثير بسبب أنهم ظنوا أن الآية بعدها جملة مبتدأة وليس كذلك ؛ لكنها داخلة في خبر أن .
والمعنى : إذا كنتم لا تشعرون أنها إذا جاءت لا يؤمنون وأنا أفعل بهم هذا : لم يكن قسمهم صدقا ؛ بل قد يكون كذبا وهو ظاهر الكلام المعروف أنها أن المصدرية ولو كان ونقلب إلخ .
كلاما مبتدأ لزم أن كل من جاءته آية قلب فؤاده وليس كذلك بل قد يؤمن كثير منهم .
/ قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : قال تعالى : وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم ذكر هذا بعد قوله : وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين ثم قال : وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم وقال تعالى : واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا .
فأخبر في هاتين الآيتين أنه لا مبدل لكلمات الله وأخبر في الأولى أنها تمت صدقا وعدلا .
وقد تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم / أنه كان يستعيذ ويأمر بالاستعاذة بكلمات الله التامات وفي بعض الأحاديث التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر .
وقال تعالى : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم .
وقال تعالى : ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبإ المرسلين فأخبر في هذه الآية أيضا أنه لا مبدل لكلمات الله ؛ عقب قوله : فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا وذلك بيان أن وعد الله الذي وعده رسله من كلماته التي لا مبدل لها لما قال في أوليائه : لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله فإنه ذكر أنه لا خوف عليهم ولا هم يحزنون وأن لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
فوعدهم بنفي المخافة والحزن وبالبشرى في الدارين .
وقال بعد ذلك : ولا مبدل لكلمات الله فكان في هذا تحقيق كلام الله الذي هو وعده .
كما قال : فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله .
وقال : وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
وقال المؤمنون : ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد .
فإخلاف ميعاده تبديل / لكلماته وهو سبحانه لا مبدل لكلماته .
يبين ذلك قوله تعالى لا تختصموا لدي وقد قدمت إليكم بالوعيد ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد فأخبر سبحانه أنه قدم إليهم بالوعيد وقال : ما يبدل القول لدي وهذا يقتضي أنه صادق في وعيده أيضا وأن وعيده لا يبدل .
وهذا مما احتج به القائلون بأن فساق الملة لا يخرجون من النار .
وقد تكلمنا عليهم في غير هذا الموضع ؛ لكن هذه الآية تضعف جواب من يقول : إن إخلاف الوعيد جائز .
فإن قوله : ما يبدل القول لدي بعد قوله : وقد قدمت إليكم بالوعيد دليل على أن وعيده لا يبدل كما لا يبدل وعده .
لكن التحقيق الجمع بين نصوص الوعد والوعيد وتفسير بعضها ببعض من غير تبديل شيء منها كما يجمع بين نصوص الأمر والنهي من غير تبديل شيء منها .
وقد قال تعالى : سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله والله أعلم .
آخر المجلد الرابع عشر / الجزء الخامس عشر كتاب التفسير

تفصيل: كما أن للإنس من يعرفهم من أعوان سليمان ومن ينظمهم من رؤسائهم، كذلك يكون للجن، وكذلك يكون للطير.
وسلطة سليمان على الجن وتسخيره لهم وسلطته على الطير وفهمه لها وفهمها عنه معجزة له، وخصوصية ملك لم ينبغ لأحد من بعده تاريخ وقدرة: تفيدنا الآية صورة تامة لنظام الجندية في ملك سليمان.
فقد كان الجنود يسرحون من الخدمة ويجمعون عند الحاجة.
وكانت أعيانهم معروفة مضبوطة.
وكانت لهم هيئة تعرفهم وتضبطهم وتجمعهم عند الحاجة.
وكان لهم ضباط يتولون تنظيمهم.
وكان النظام محكما لضبط تلك الكثر ومنعها من الاضطراب والاختلال والفوضى.
/ تعرض علينا الآية هذه الصورة التاريخية والواقعية تعليما لنا، وتربية على الجندية المضبوطة المنظمة.
ولا شك أن الخلفاء الأولين قد عملوا على ذلك في تنظيم جيوشهم، إن مثل هذه الآية كان له الأثر البليغ السريع في نفوس العرب لما أسلموا.
فسرعان ما تحولوا إلى جنود منظمة مما لم يكن معروفا عندهم في الجاهلية وبقيت الآية على الدهر مذكرة لنا بأن النظام أساس كل مجتمع واجتماع، وأن القوة والكثرة وحدهما لا تغنيان بدون نظام، وأن النظام لا بد له من رجال أكفاء يقومون به ويحملون الجموع عليه، وأولئك هم الوازعون.
طبيعة وشريعة: في عالم الجماد وعالم النبات وعالم الحيوان نجد الطبيعة بصنع الله تستخلص الأعلة من الأدنى، والأقوى من الأضعف، فتجد الممتاز من أصل الخلق وبانتخاب الطبيعة في هذه العوالم الثلاث، كما تجد الذهب في المعدن وتجد الزهر والثمر في النجم والشجر، وتجد الملكة من النمل والنحل مثلا.
فالإنسان لم يخرج عن هذا القانون الطبيعي.
ففيه الممتازون الذين يحتاج إليهم النوع الإنساني في صلاح حاله ومآله.
ومنهم الذين يتولون حكمه وتنظيمه في أممه ومجتمعاته وجماعاته؛ فالهيئة الحاكمة والأفراد المنظمون والقادة المسيرون من ضروريات المجتمع الإنساني ومقررات الشرع الإسلامي، ومثل ما في هذه الآية من أمر الوازعين.
ولما ولي الحسن البصري القضاء قال: لا بد للسلطان من وزعة أي أعوان يكفون الناس عن الشر والفساد، ويتولون تربيتهم وتنظيمهم.
وفي رواية: لا بد للناس من وازع أي كاف يكف بعضهم عن بعض، وهو الحاكم وأعوانه.
وفي حديث ذكره أهل الغريب: من يزع السلطان وعقابه الدنيوي أكثر ممن يكفهم عن الشر الوعد والوعيد في القرآن وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس .
الآية الرابعة: حتى إذا أتوا على وادي النمل قالت نملة ياأيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون النمل: .
أتوا على وادي النمل هبطوا إليه من مكان أعلى منه، وهو بالشام أو بالحجاز، لم تتوقف العبرة على تعيينه فلم يعين، وأضيف للنمل لكثرته فيه.
نملة لفظها مؤنث، ومعناها محتمل مثل شاة وحمامة.
مساكنكم هي قرى النمل التي يسكنها تحت وجه الأرض، المحكمة الوضع والتركيب والتقسيم.
ولذلك قيل فيها: مساكن، ولم يقل غيران.
لا يحطمنكم لا يكسرنكم بالحوافر والأقدام.
لا يشعرون لا يحسون بوجودكم.
الإتيان ب إذا وجوابها، لإفادة أن قولها كان بسبب إتيانهم عند أول ما أتوا.
لا يحطمنكم نهتهم عن أن يحطمهم، والحطم ليس من فعلهم حتى ينهوا عنه، وإنما المعنى: لا تكونوا خارج مساكنكم فيحطمكم، فنهتهم عن السبب والمراد النهي عن السبب، لما في ذلك من الإيجاز المناسب لسرعة الإنذار لسرعة النجاة، ولما في ذكر المسبب وهو الحكم من التخويف الحامل على الإسراع إلى الدخول.
والجملة مؤكدة للأولى كأنها قالت: ادخلوا مساكنكم لا تبقوا خارجها، ونظير التركيب في التعبير المسبب عن المسبب: لا أرينك ههنا؛ أي لا تكن هنا فأراك.
المعنى: سار سليمان عليه السلام في تلك الجنود العظيمة يحيط به الإنس والجن وتظللهم الطير، حتى هبطوا على وادي النمل، فرأتهم كبيرة النمل وقائدته، فصاحت في نبي جنسها، فنادتهم للتنبيه، وأرشدهم إلى طريق النجاة: بأمرهم الدخول في مساكنهم، وحذرتهم من الهلاك بحطم سليمان وجنوده لهم عدم شعورهم منهم، فلا يكون اللوم عليهم، وإنما اللوم على النمل إذ لم يسرع بالدخول.
عبرة وتعليم: عاطفة الجنسية غريزة طبيعية: فهذه النملة لم تهتم بنفسها فتنجو بمفردها.
ولم ينسها هول ما رأت من عظمة ذلك الجند إنذار بني جنسها، إذ كانت تدرك بفطرتها أن لا حياة لها بدونهم، ولا نجاة لها إذا لم تنج معهم، فأنذرتهم في أشد ساعات الخطر ابلغ الإنذار.
ولم ينسها الخوف على نفسها وعلى بني جنسها من الخطر الداهم، أن تذكر عذر سليمان وجنده.
فهذا يعلمنا أن لا حياة للشخص إلا بحياة قومه، ولا نجاة لهم إلا بنجاتهم، وأن لا خير لهم فيه إلا إذا شعر بأنه جزء منهم.
ومظهر هذا الشعور أن يحرص على خيرهم كما يحرص على نفسه، وألا يكون اهتمامه بها دون اهتمامه بهم.
واجب القائد والزعيم: هذه النملة هي كبيرة النمل، فقد كان عندها من قوة الاحساس ما أدركت به الخطر قبل غيرها، فبادرت بالإنذار.
فلا يصلح لقيادة الأمة وزعامتها إلا من كان عنده من بعد النظر، وصدق الحدس، صائب الفراسة، وقوة الإدراك للأمور قبل وقوعها، ما يمتاز به عن غيره، ويكون سريع الإنذار بما يحس وما يتوقع.
عظة بالغة: هذه نملة وفت لقومها، وأدت نحوهم واجبها فكيف بالإنسان العاقل فيما يجب عليه نحو قومه؟ / هذه عظة بالغة لمن لا يهتم بأمور قومه، ولا يؤدي الواجب نحوهم، ولمن يرى الخطر داهما لقومه، فيسكت ويتعامى، ولمن يقود الخطر إليهم ويصبه بيده عليهم.
آه ما أحوجنا معشر المسلمين إلى أمثال هذه النملة الآية الخامسة: فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين النمل: .
التبسم انفراج الشفتين على الأسنان، وقد يكون للسخرية، وقد يكون للضحك، وهو الأكثر، وهو بدايته؛ ولهذا قيد ب ضاحكا .
أوزعني أن أشكر ألهمني شكر نعمتك.
وتحقيقه في اللغة والتصريف، أنك تقول وزعت الشيء، أي كففته وأوزعني الله الشيء، أي جعلني أزع ذلك الشيء أي أكفه.
كما يقول ركبت الفرس وأركبني زيد الفرس، أي جعلني أركبه، فأوزعني شكر نعمتك: أي اجعلني أزع أي أكف شكر نعمتك، أي أمنعه من أن يذهب عني وينفلت مني، فالمقصود: اجعلني ملازما لشكرك فلا أنفك لك شاكرا.
نعمتك عام يشمل كل نعمة لله عليه وعلة والديه.
وأن أعمل معطوف على أن أشكر فيقدر مثل تقديره.
ترضاه وصف مؤكد وقد يكون للتقييد على ما سيأتي، لأن العمل الصالح يرضى عنه الله، وإنما ذكر الوصف، ليفيد أن رضى الله مقصود بالعمل الصالح.
أدخلني برحمتك في عبادك الصالحين اجعلني معهم.
أكمل الصالحين الأنبياء والمرسلون صلى الله وسلم عليهم أجمعين.
وتحقيقه: أن الصالحين بما امتازوا به من كمال صاروا كأنهم في حمى خاص بهم، لا يدخل عليهم فيه إلا من كان مثلهم، فلهم مقامهم في الرفيق الأعلى، ولهم منازلهم في الجنة، ولهم ذكرهم الطيب عند الله وعند العباد.
وهذه المنازل والمقامات لا يدخلها العبد إلا برحمة من الله بتيسير لأسبابها، وتفضل عظيم.
المعنى: لما سمع سليمان عليه الصلاة والسلام كلام النملة تبسم تبسم السرور والتعجب من قولها، وطلب من ربه تعالى أن يلهمه شكر ما أنعم به عليه وعلى والديه، وأن يلهمه عملا صالحا ينال به رضاه، وطلب منه تعالى أن يجعله في الصالحين، بأن يثبت اسمه بينهم، ويقرن ذكره بذكرهم، ويلحقه بهم، ويسكنه الجنة معهم، بما يغمره به من رحمته وفضله وإحسانه.
توجيه: وصدور ذلك الإنذار البليغ من مثل تلك النملة في ضعفها وصغرها طريف مستظرف، ككل شيء يصدر من حيث لا ينتظر صدوره منه، فهذا مبعث تعجب سليمان عليه السلام.
وشهادة النملة له ولجنوده بأنهم لو وطئوا النمل لوطئوه عن غير شعور، فهم لرحمتهم وشفقتهم وارتباطهم بزمام التقوى وأخذهم بالعدل لا يتعمدون التعدي على أضعف المخلوقات العجماء.
هذه الشهادة أدخلت السرور على سليمان عليه السلام لما دلت عليه من ثبوت هذا الوصف العظيم له ولجنده، وظهوره منهم واشتهارهم به.
كما بعث سروره شعوره بما آتاه الله من الملك العظيم والعلم الذي لم يؤته غيره، حتى فهم ما همست به النملة، وهي من الحكل الذي ليس له صوت يستبان في حال من الأحوال.
أدب من سرته النعمة: نعم الله على العبد تدخل عليه السرور بجبلة الفطرة، والفرح بنعمة الله من الاعتراف بفضله والإكبار لنواله.
ومن أدب العبد حينئذ أن يسأل الله التوفيق لشكر تلك النعمة بصرفها في الطاعة والتوفيق بشكرها، بما يقوم به من أعمال صالحة في رضى الله، كما فعل سليمان عليه السلام.
إذا أنعم الله على الأبوين بنعمة الإيمان والصلاح، فهي نعمة على ولدهما إذا اتبعهما، وتكون تلك النعمة من الله عليهما سيما في حسن تربيتهما له وتوجيهه في الوجهة الصالحة.
كما أن نعمة الله على الولد هي نعة على والديه فهو من أثرهما، ومثل حسناته في كيزانهما، لأنهما أصل ذلك وسببه، ويدعو له الناس، فيدعون لهما ويدعو هو لهما، وقد يؤذن له فيشفع لهما.
فالنعمة على الوالد هي نعمة مزدوجة بينهما، ولهذا ذكر سليمان عليه السلام نعمة الله على والديه مع نعمته عليه.
الغاية المطلوبة: إن شعور العبد برضى الله عنه، هو أعظم لذة تعجز عن تصويرها الألسن.
وإحلال الرضوان على أهل الجنة أكبر من كل ما في الجنة من نعيم؛ فالغاية التي يسعى إليها الساعون ويعمل لها العاملون هي رضى الله.
فالعمل الصالح ترتضيه العقول، وتستعذبه الفطر، ولكنه لا يفيد صاحبه إذا لم يبغ به مرضاة الله، ولهذا قال سليمان عليه السلام ترضاه .
جمع وتحقيق: قال الله تعالى: ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون النحل: فأفاد أن الأعمال سبب في دخول الجنة.
وفي هذه الآية: وأدخلني برحمتك فأفاد أن الدخول بالرحمة ولا منافاة ما بينهما.
فالأعمال سبب شرعي لدخول الجنة، والهداية إليه والتوفيق فيه وقبوله هو رحمة من الله جزاء؛ لأنه لا ينتفع به؛ إذ هو الغني عن خلقه، وإنما تفضل فجعله سببا في نيل ثوابه، ثم تفضل فجعل الجزاء مضاعفا إلى عشرة أضعاف كثيرة، إلى الموفي للصابرين أجرهم بغير حساب.
/ دقيقة روحية: إن الأرواح النورانية الطاهرة السامية لا لذة لها حقيقية في هذا العالم الفاني المادي المنحط، وإنما لذتها الحقيقية في عالمها العالي الأقدس، وفي الرفيق الأعلى الأطهر، وفي معاشرة أمثالها من النفوس الطيبة الزكية، في ذلك القدس الأسنى، فهي دائمة الشوق إليه، والانجذاب نحوه.
ولذا كان من دعوات الأنبياء عليهم الصلاة والسلام الدخول في الصالحين واللحوق بهم؛ مثل قول سليمان هنا، وقول إبراهيم: رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين الشعراء: .
وقول يوسف: توفني مسلما وألحقني بالصالحين يوسف: .
وفقنا الله لشكر ما من به من سابق النعمة، وللقيام فيما بقي من العمر بواجب الخدمة وختم لنا باللحوق بعباده الصالحين آمين.
/ نماذج مؤمنة ونماذج كافرة رئيسي :المنهج :السبت رمضان ه أكتوبر م في ثنايا التوجيهات والتشريعات القرآنية ذلك المنهج الرباني الكامل للحياة البشرية يجد الناظر في هذه التوجيهات منهجا للتربية، قائما على الخبرة المطلقة بالنفس الإنسانية ومساربها الظاهرة والخفية يأخذ هذه النفس من جميع أقطارها، كما يتضمن رسم نماذج من نفوس البشر واضحة الخصائص، جاهرة السمات حتى ليخيل للإنسان وهو يتصفح هذه الخصائص والسمات أنه يرى ذوات بعينها تدب في الأرض وتتحرك بين الناس، ويكاد يضع يده عليها وهو يصيح هذه هي بعينها التي عناها القرآن.
وفي هذا الدرس نجد الملامح الواضحة لنموذجين من نماذج البشر : الأول: نموذج المرائي الشرير، الذلق اللسان الذي يجعل شخصه محور الحياة كلها: والذي يعجبك مظهره ويسوؤك مخبره، فإذا دعي إلى الصلاح وتقوى الله؛ لم يرجع إلى الحق، ولم يحاول إصلاح نفسه، بل أخذته العزة بالإثم، واستنكف أن يوجه إلى الحق والخير، ومضى في طريقه يهلك الحرث والنسل.
والثاني: نموذج المؤمن الصادق الذي يبذل نفسه كلها لمرضاة الله، لا يستبقي منها بقية، ولا يحسب لذاته حسابا في سعيه وعمله.
وعقب عرض هذين النموذجين؛ نسمع هتافا بالذين آمنوا ليستسلموا بكليتهم لله دون ما تردد، ودون ما تجربة لله بطلب الخوارق والمعجزات كالذي فعلته بنو إسرائيل حين بدلت نعمة الله عليها وكفرتها.
ويسمى هذا الاستسلام: دخولا في السلم، فيفتح بهذه الكلمة بابا للتصور الحقيقي الكامل لحقيقة الإيمان بدين الله، والسير على منهجه في الحياة كما سنفصل .
وفي مواجهة نعمة الإيمان الكبرى وحقيقة السلام التي تنشر ظلالها على الذين آمنوا يعرض سوء تصور الكفار لحقيقة الأمر، وسخريتهم من الذين آمنوا بسبب ذلك التصور الضال، ويقرر إلى جانب ذلك حقيقة القيم في ميزان الله : ...والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة... سورة البقرة .
يلي هذا تلخيص لقصة اختلاف الناس، وبيان للميزان الذي يجب أن يفيئوا إليه ليحكم بينهم فيما اختلفوا فيه، وتقرير لوظيفة الكتاب الذي أنزله الله بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه، ويتطرق من هذا إلى ما ينتظر القائمين على هذا الميزان من مشاق الطريق ويخاطب الجماعة المسلمة فيكشف لها عما ينتظرها في طريقها الشائك من البأساء والضراء والجهد الذي لقيته كل جماعة نيطت بها هذه الأمانة من قبل؛ كي تعد نفسها لتكاليف الأمانة التي لا مفر منها، وكي تقبل عليها راضية النفس مستقرة الضمير تتوقع نصر الله كلما غام الأفق وبدا أن الفجر بعيد.
الدرس الأول: نموذج المنافق الكاذب، والمؤمن الصالح: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد سورة البقرة .
هذا المخلوق الذي يتحدث، فيصور لك نفسه خلاصة من الخير، ومن الإخلاص، ومن الترفع، ومن الرغبة في إفاضة السعادة والطهارة على الناس..هذا الذي يعجبك حديثه، تعجبك ذلاقة لسانه، وتعجبك نبرة صوته، ويعجبك حديثه عن الصلاح ويشهد الله على ما في قلبه .
زيادة في التأثير والإيحاء، وتوكيدا للتجرد والإخلاص، وإظهارا للتقوى وخشية الله وهو ألد الخصام تزدحم نفسه باللدد والخصومة، فلا ظل فيها للود والسماحة، ولا موضع فيها للحب والخير، ولا مكان فيها للتجمل والإيثار.. هذا الذي يتناقض ظاهره وباطنه، ويتنافر مظهره ومخبره.. هذا الذي يتقن الكذب والتمويه والدهان.
حتى إذا جاء دور العمل ظهر المستور، وفضح بما فيه من حقيقة الشر والبغي والحقد والفساد وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا انصرف إلى العمل كانت وجهته الشر والفساد في قسوة وجفوة ولدد تتمثل في: إهلاك كل حي من الحرث الذي هو موضع الزرع والإنبات، ومن النسل الذي هو امتداد الحياة بالإنسال.
والله لا يحب الفساد ولا يحب المفسدين الذين ينشئون في الأرض الفساد ولا تخفى عليه حقيقة هذا الصنف من الناس .
/ ويمضي السياق يوضح معالم الصورة ببعض اللمسات: وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد .
إذا تولى فقصد إلى الإفساد في الأرض، وأهلك الحرث والنسل، ونشر الخراب والدمار، وأخرج ما يعتمل في صدره من الحقد والضغن والشر والفساد.. إذا فعل هذا كله، ثم قيل له: اتق الله تذكيرا له بخشية الله والحياء منه، والتحرج من غضبه؛ أنكر أن يقال له هذا القول، واستكبر أن يوجه إلى التقوى، وتعاظم أن يؤخذ عليه خطأ وأن يوجه إلى صواب، وأخذته العزة لا بالحق ولكن بالإثم، فاستعز بالإجرام والذنب والخطيئة، ورفع رأسه في وجه الحق الذي يذكر به وأمام الله بلا حياء منه، وهو الذي كان يشهد الله على ما في قلبه ويتظاهر بالخير والإخلاص والاستحياء.
إنها لمسة تكمل ملامح الصورة وتزيد في قسماتها وتمييزها بذاتها، وتدع هذا النموذج حيا يتحرك، تقول في غير تردد: هذا هو هذا هو الذي عناه القرآن وأنت تراه أمامك ماثلا في الأرض الآن، وفي كل آن.
وفي مواجهة هذا الاعتزاز بالإثم، واللدد في الخصومة، والقسوة في الفساد، والفجور في الإفساد.. في مواجهة هذا كله يجبهه السياق باللطمة اللائقة بهذه الجبلة النكدة فحسبه جهنم ولبئس المهاد .
حسبه ففيها الكفاية.. جهنم التي وقودها الناس والحجارة.. جهنم التي يكبكب فيها الغاوون وجنود إبليس أجمعون.. جهنم الحطمة التي تطلع على الأفئدة.. جهنم التي لا تبقي ولا تذر.. جهنم التي تكاد تميز من الغيظ.. حسبه جهنم ولبئس المهاد.
ويا للسخرية القاصمة في ذكر المهاد هنا، ويا لبؤس من كان مهاده جهنم بعد الاعتزاز والنفخة والكبرياء.
ذلك نموذج من الناس.. يقابله نموذج آخر على الطرف الآخر من القياس: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد ويشري هنا معناها يبيع، فهو يبيع نفسه كلها لله، ويسلمها كلها لا يستبقي منها بقية، ولا يرجو من وراء أدائها وبيعها غاية إلا مرضاة الله.. ليس له فيها شيء، وليس له من ورائها شيء.. بيعة كاملة لا تردد فيها، ولا تلفت، ولا تحصيل ثمن، ولا استبقاء بقية لغير الله.
يشتري نفسه بكل أعراض الحياة الدنيا ليعتقها ويقدمها خالصة لله، فهو يضحي بكل أعراض الحياة الدنيا، ويخلص بنفسه مجردة لله، وقد ذكرت الروايات سببا لنزول هذه الآية، قال ابن كثير في التفسير: قال ابن عباس، وأنس، وسعيد بن المسيب، وأبو عثمان النهدي، وعكرمة، وجماعة: نزلت في صهيب بن سنان الرومي، وذلك أنه لما أسلم بمكة، وأراد الهجرة منعه الناس أن يهاجر بماله، وإن أحب أن يتجرد منه ويهاجر فعل، فتخلص منهم وأعطاهم ماله فأنزل الله فيه هذه الآية فتلقاه عمر بن الخطاب وجماعة إلى طرف الحرة، فقالوا له: ربح البيع، فقال: وأنتم فلا أخسر الله تجارتكم، وما ذاك، فأخبروه أن الله أنزل فيه هذه الآية ويروى أن رسول الله ص قال له: ربح البيع صهيب .اه وسواء كانت الآية نزلت في هذا الحادث، أو أنها كانت تنطبق عليه؛ فهي أبعد مدى من مجرد حادث ومن مجرد فرد: وهي ترسم صورة نفس، وتحدد ملامح نموذج من الناس، ترى نظائره في البشرية هنا وهناك.
والصورة الأولى: تنطبق على كل منافق مراء، ذلق اللسان، فظ القلب، شرير الطبع، شديد الخصومة مفسود الفطرة.
والصورة الثانية: تنطبق على كل مؤمن خالص الإيمان، متجرد لله، مرخص لأعراض الحياة.
وهذا وذلك نموذجان معهودان في الناس يتأمل الناس فيهما معجزة القرآن ومعجزة خلق الإنسان بهذا التفاوت بين النفاق والإيمان، ويتعلم منهما الناس ألا ينخدعوا بمعسول القول، وطلاوة الدهان، وأن يبحثوا عن الحقيقة وراء الكلمة المزوقة والنبرة المتصنعة، والنفاق والرياء، والزواق، كما يتعلمون منهما كيف تكون القيم في ميزان الإيمان.
الدرس الثاني: دعوة لصدق الإلتزام بالإسلام وتحذير من الشيطان: وفي ظلال نموذج النفاق الفاجر ونموذج الإيمان الخالص يهتف بالجماعة المسلمة باسم الإيمان الذي تعرف به للدخول في السلم كافة، والحذر من اتباع خطوات الشيطان، مع التحذير من الزلل بعد البيان: يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم سورة البقرة .
/ إنها دعوة للمؤمنين باسم الإيمان، هذا الوصف المحبب إليهم، والذي يميزهم ويفردهم، ويصلهم بالله الذي يدعوهم دعوة للذين آمنوا أن يدخلوا في السلم كافة، وأول مفاهيم هذه الدعوة: أن يستسلم المؤمنون بكلياتهم لله في ذوات أنفسهم، وفي الصغير والكبير من أمرهم.. أن يستسلموا الاستسلام الذي لا تبقى بعده بقية ناشزة من تصور، أو شعور، ومن نية، أو عمل، ومن رغبة، أو رهبة لا تخضع لله، ولا ترضى بحكمه وقضاه.. استسلام الطاعة الواثقة المطمئنة الراضية، الاستسلام لليد التي تقود خطاهم، وهم واثقون أنها تريد بهم الخير والنصح والرشاد، وهم مطمئنون إلى الطريق والمصير في الدنيا والآخرة سواء.

 العرب قبل الإسلام مصطلح يعبر عن أحوال العرب السياسية والاقتصادية والثقافية والاجتماعية في شبه الجزيرة العربية والمناطق التي سكنها العرب قديما قبل انتشار الإسلام، وتقع هذه المناطق جغرافيا ضمن ما يعرف باسم الصفيحة العربية.وبدأت الدراسات عن تاريخ العرب القديم وشبه الجزيرة العربية بشكل عام في العصر الحديث، تحديدا في القرن التاسع عشر، حيث أبدى المستشرقون اهتماما كبيرا بدراسة هذا المجال، فقد تمكنوا من ترجمة ونشر عدد كبير من النقوش المكتشفة، وكذلك صياغة التاريخ بشكل علمي، معتمدين في ذلك على المصادر الأولية القديمة التي أشارت إلى حياة العرب في تلك الأزمنة.
تشير الأبحاث إلى أن شعب الجزيرة العربية كان على هيئة جماعات منظمة تحترف الزراعة والرعي والصيد ذلك حتى منتصف العصر الهيليوسيني ق.م ، وشكل ذلك الشعب العرق السامي الذي تعرض لدراسات لتحديد معالمه وثقافته، وقد أظهرت الشعوب السامية احتفاظها بالكثير من الخصائص الدينية واللغوية المشتركة، منها مصطلحات متنوعة إدارية ك ملك تدل على أنه كان لهم تنظيم سياسي موحد أو على الأقل تنظيمات منحدرة من أصل سياسي مشترك لا يبعد كثيرا عن فترات التدوين التاريخي حوالي ق.م .، ولكن الاتساع الجغرافي للجزيرة العربية وطبيعة توزع موارد المياه كانت بعكس مصر مثلا سببا في صعوبة استمرار الكيان السامي تحت حكومة موحدة.
وتقول بعض الدراسات في علم الوراثة الجينية أن الجد الأقرب المشترك بين الساميين قد عاش في حوالي ق.م، وهناك دراسات لإعادة تشكيل ال لغة السامية الأم وبحسب بعض الدراسات فإن اللغة العربية هي أكثر اللغات السامية احتفاظا بخصائص اللغة السامية الأم.
لكن التغيرات المناخية العالمية في أواخر عصر الهيليوسين والتي ظهر أثرها في ق.م حيث بدأت الأمطار تقل في الجزيرة العربية وتجف الأنهار تسببت في اتجاه سكان الجزيرة العربية تدريجيا إلى الشمال بما عرف ب الهجرات السامية إلى حيث الوفرة المائية من الأنهار كدجلة والفرات ويقول بعض العلماء أن الجزيرة العربية قبل ذلك كانت أكثر إغراء للعيش فيها من العراق أو الشام،  بعد نشوء الهجرات السامية اتخذت كل جماعة من المهاجرين اسما تسمت به.
كان أول ظهور تاريخي لكلمة عرب في معركة قرقر في سنة ق.م وأطلق هذا الاسم في البداية على سكان شمال الجزيرة العربية وبالذات مقترنا بالقيداريين، ثم توالى ذكر العرب في النصوص التاريخية بعد ذلك بشكل متسارع حتى شملت كلمة عرب ليس فقط سكان شمال الجزيرة العربية بل كل سكانها حتى الجنوب، وقد قسم المؤرخون المسلمون أصول العرب إلى ثلاث طبقات: وهم العرب العاربة و العرب المستعربة و العرب البائدة .
تلك التقسيمات بالإضافة إلى تسمية عدنانيين و قحطانيين لم تكن موجودة قبل الإسلام ولم يعرفها الأدب الجاهلي وإنما وجدت بعد الإسلام في الفترة الأموية حيث أصبح اليمانيون أو عرب الجنوب كما يسميهم المستشرقون من جهة وعرب باقي الجزيرة العربية الشماليون بحسب المستشرقين من جهة أخرى يتبارون في المفاخر وكل فئة تنسب أصل العروبة لها، فاليمانيون يقولون منا يعرب ونحن أصل العرب والشماليون يقولون نحن فقط بنو إسماعيل أبي العرب وأنتم لستم منه.
والمعروف أن العرب جميعا من ولد إسماعيل بن إبراهيم النبي، وتشير المصادر التاريخية القديمة أن العرب عرفوا باسم الإسماعيليين حتى فترات قريبة قبل الإسلام، وتذكر الكتب السماوية قصة البشارة حيث نجد أن الله قد وعد نبيه إبراهيم الخليل بأنه سيكون من أعقاب إسماعيل أمة كبيرة، ويذكر في سيرة الخليل إبراهيم أنهم لما بلغوا بئر السبع في فلسطين صلى على ابنه الأكبر إسماعيل، وأمته من العرب.
وقد ورد في القرآن الكريم استجابة الله لإبراهيم عندما دعا ربه قائلا: .، وجاء في التوراة: وأما إسماعيل قد سمعت لك فيه، ها أنا أباركه وأثمره وأكثره كثيرا جدا.
إثني عشر رئيسا يلد.
واجعله أمة كبيرة .
أما العرب البائدة فهم الأقوام القديمة التي لم يبق لها ذكر، وهنا بعض أمثلة الشعوب العربية التي ذكرت في المصادر القديمة ثم اختفت: العماليق، ثمود، القيداريين، ، دادانيين .
وظهر من الجزيرة العربية الهكسوس الذين نزحوا من الشمال واستولوا على الدلتا في شمال مصر في الألفية الثانية ق.م.
.
فكلمة عربي في كل النصوص القديمة تعني البدوي سواء كان في الجزيرة العربية أو صحراء مصر وهي المكان التي ذكر التوراة أن إسماعيل وأمه المصرية نزلوا بها.
أما اليمنيون فلم يعرفوه البتة وكانوا يعتقدون أنهم أبناء آلهتهم  بلاد العرب التاريخية تمتد من الجزيرة العربية جنوبا حتى الأناضول شمالا، ويحدد بلينوس القرن الأول الميلادي حدودها الشمالية بجبال الأمانوس في لواء الإسكندرونة من الجهة اليسرى ومن الجهة اليمنى منطقة الرها في تركيا اليوم والتي تقع في المنطقة العربية بحسب المؤرخين اليونان و، هناك أسس العرب مملكة الرها في القرن الثاني للميلاد ووجود الشعوب العربية في تلك المنطقة يرجع لأقدم من ذلك بكثير، وآخر من هاجر إلى هناك هم بنو شيبان من بكر بن وائل بعد حرب البسوس وكانوا تابعين للمناذرة، واليوم فمعظم عرب الرها هم من عرب المحلمية الشيبانيين وبعض عرب محافظة ديار بكر التركية والتي لا تزال تحتفظ باسمها القديم، ومن الغرب تواجد العرب في منطقة الأهواز، وعموما يغلب على مناطق جنوب ووسط الجزيرة الفراتية وجنوب الشام العنصر العربي فيما عدا المناطق الجبلية الساحلية وأقصى شمال الجزيرة الفراتية حيث يخالطهم فيها أقوام ساميون آخرون.
قسمت هذه الماطق في العهد العباسي إلى ديار بكر وديار مضر وديار ربيعة.
وتعد شبه الجزيرة العربية تسمى كذلك شبه القارة العربية هي أكبر جزء من بلاد العرب، وتقسم كالتالي:  عند اليونان والرومان  أما الساحل الشرقي للجزيرة العربية فليس جبليا ولا صحراويا ويتكون من سهول منبسطة قليلة التضاريس وينحدر حتى يصل إلى الخليج العربي.
عند المؤرخين المسلمين  أهم الفترات التاريخية في شرق الجزيرة العربية:  يرى العلماء أن ريموم الذي حكم البحرين في حوالي ق.م كان أصله وبحسب النقش من ه جرم ، التي هي مدينة هجر الإحساء اليوم ، تحدثت المؤلفات اليونانية عن مدينة ذات ثراء فاحش هي مدينة دعوها جرهاء، أدواتهم المنزلية من الذهب والفضة وجدرانها وسقوفها مرصعة بالأحجار الكريمة والعاج وموشاة بالذهب والفضة، تجارتهم برية وبحرية؛ البحرية تصل الهند والصين وفارس، والبرية تنقل السلع إلى الشام سوريا الرومانية وتسير مراكبهم حتى تبلغ بابل ومن هناك تكمل الطريق في الفرات ثم يتم تحميلها في قوافل لتنتشر البضائع إلى كل مناطق البلد.
يرى بعض العلماء أن جرهاء هي النطق الهلنستي ل هجر .
من حوالي ق.م قامت مملكة في الأحساء عرف ملوكها ب ملوك هجر ، معلوماتنا عنهم ناتجة عن دراسة لعملاتهم التي نقشت عليها أسماؤهم بخط وقد اعتنق بعض سكان شرق الجزيرة العربية المسيحية وعين لهم أساقفة في أربع أسقفيات هي أسقفة هجر وأسقفية دارين وأسقفية سماهيج وأسقفية مازون.
دلمون  هي مملكة عاصمتها جزيرة البحرين وضمت جزيرة فيلكا وأجزاء من شرق الجزيرة العربية.
ازدهرت عدة مواقع في الساحل الجنوبي الشرقي من الجزيرة العربية منها ملوخا و وكان لها نشاط تجاري بحري مع بلاد الرافدين، وقد تم اكتشاف عدة مستوطنات تعود لعصور قديمة منها مستوطنات: هيلي، الدور، تل ابرق، مليحة، مويلح، الرميلة.
ومن مشاهير شرق الجزيرة العربية: اسحق النينوي  ذكرت السجلات القديمة ازدهار واحات شمال غرب الجزيرة العربية لا سيما ودومة الجندل، ثم حكم المعينيون غرب الجزيرة العربية حكما تشاركيا مع أهلها، ثم حكم الديدانيون وبعدهم قامت مملكة لحيان: ومن مشاهير غرب الجزيرة شمعون التيماني أحد كتبة التلمود.
قامت في جنوب نجد مملكة كندة، وكذلك قامت في وسط وشمال الجزيرة العربية مملكة قيدار، وقيدار هو ابن إسماعيل، وامتد حكم القيداريين حتى فلسطين وسيناء.
من مشاهير وسط وشمال الجزيرة العربية حاتم الطائي.
ذكر المؤرخون الكبار مثل هيرودوتس وسترابو وبلينيوس في آثارهم المدونة أن أرض العرب الجنوبية كانت من أعمر الأراضي في الدنيا.
ولقد كانت هذه التربة الغنية بما حصل لها من وسائل الري الفنية سببا للرفاه والسعادة ورغد العيش.
فلقد أقيمت السدود المحكمة القوية على جوانب القنوات والبحيرات للسيطرة على المياه وضبطها وتوجيهها.
ومن ذلك خزان الماء الشهير الضخم الذي شيد في مساحة من الأرض مقدارها ثمانية عشر ميلا مربعا عرضا، ومائة وعشرون قدما عرضا، يضاف إلى ذلك الأحواض والعيون والمنابع المنحدرة من رؤوس الجبال.
فلقد نظمت مصباتها تنظيما دقيقا في قنوات زراعية مقدرة تقديرا كاملا بحيث لا ينهدر من مياهها شيء.
وقد كانت الخضرة والربيع والثمار متوفرة في كل فصول السنة حتى أن الأشجار المتدلية القطوف كانت تظلل بأغصانها وأوراقها رؤوس الفرسان وهم على ظهور خيولهم في محراب أخاذ فاتن من إخضرار البساتين الممتدة إلى الأفق.
تتواصل بلاد العرب من شبه الجزيرة العربية جنوبا وتستمر في الجزيرة الفراتية حتى حدود أنطاكية شمالا، وكان يغلب على سكان الشام الأصول العربية.
حافظ العرب على أسمائهم العربية وآلهتهم التي استعملوها في مواضع سكناهم، ومع ذلك فقد تأثروا باللغات الموجودة في تلك المنطقة حيث أتقنوا تلك اللغات إلى جانب اللغة العربية.
تعد هذه المدن هي أمهات المدن العربية في الشام الرها، تدمر، الرستن، الجابية، ، وحمص التي حكمتها سلاسة شمسيغرام التي منها جوليا دومنا ويوليا ميزا اللاتي انجبن الأباطرة كاراكلا وغيتا ومنهم كذلك الإمبراطوران ايل جبل وألكسندر سيفيروس.
في العصر الروماني ضمت مملكة الأنباط تحت اسم المقاطعة العربية ومنها الإمبراطور فيليب العربي وضمت مملكة الرها تحت اسم مقاطعة الرها وضمت بلاد اليطوريين تحت اسم مقاطعة يطور .
ومن مشاهير الشام: صفرونيوس.
وجدت في العراق عدة ممالك عربية هي مملكة ميسان ومملكة الحضر ودولة المناذرة.
كان النسب هو العامل الفاصل في مكانة الفرد، فمن ولد في عشيرة كثيرة الأنفس ومنها أعيان المدينة فهو عزيز و منيع في تعبير ذلك الزمن ويعني في المصطلحات الحديثة مواطن لدولة قوية، أما من كان من عشيرة صغيرة وليس لها أعيان متبعون وفيهم المشورة فهو حر وليس عزيزا فلا يتجرأ على من ينتمي إلى العشائر الأقوى وإلا تعرض لأشد العقوبات من تلك العشيرة ولا تستطيع عشيرته حمايته وإلا تعرضت هي الأخرى لما تكره.
أما الأحلاف وهم بتعبير اليوم الوافدون فكانت مكانتهم أقل من الأحرار فهم إما خلعاء من عشائرهم الأصلية أو قدموا للإقامة لأسباب أخرى فكانوا يربطون أنفسهم مع من نزلوا عنده فكان بمنزلة الكفيل اليوم فكان يقال فلان مولى فلان، وهم في حماية أحد الأفراد في عشيرة تلك المدينة، أما العبيد فمكانتهم منحطة لا حقوق لهم ويتم استغلالهم للعمل في الأمور التي يأنف منها اصحاب النسب.
وحين يكبر المجتمع العربي فإنه يحتاج لنظام للمشورة وقد تجلى ذلك في برلمانات الجاهلية.
كان اهتمام العرب قبل الإسلام بالمرأة استثنائيا بين الأمم، فاهتموا بحفظ كرامتها وسترها، فكان للنساء خدر في المسكن ويوفر السجف وهو الساتر لهن الحرية والخصوصية وفي الخارج كانت النساء يلبسن ما يسترهن ويركبن في الخدر الهودج عند السفر لكي لا يطلع عليها الغرباء.
كان من النساء قبل الإسلام الطبيبة كأشفاء بنت عمرو وسيدة الأعمال كخديجة بنت خويلد، ووصلت المرأة إلى مراتب عليا كما هو حال بلقيس ملكة سبأ، وزنوبيا ملكة تدمر، وزبيبة وشمسي ملكات قيدار، ومناصب كبيرة، لا سيما عند الأنباط.
ولم يقتصر دورها في الحياة الاجتماعية بل وفي صلب الحياة السياسية، وحتى في مجال العلاقات القبلية، فكثيرا ما كانت النساء تشارك في حل النزاع بين القبائل، أو تأجيج الخلافات وإشعال الحروب، كما فعلت البسوس في الحرب التي سميت على اسمها، وهند بنت عتبة في معركة أحد وعائشة بنت أبي بكر في موقعة الجمل، ولكن مشاركة المرأة السياسية عموما كانت من وراء ستار، الأمر الذي جعل مشاركتها هامشية حينا ومستترة أحيانا، أو غير مدونة أو لم يأت على ذكرها أحد، فالتي أسعفها الحظ وبرزت دخلت بوابة التاريخ وذكرت في سجلاته، والتي لم يسعفها الحظ طواها النسيان.
وقد سجلت لنا المصادر التاريخية نساء كثيرات بنين لأنفسهن قصص نجاح مميزة، أو تميزن بشخصية قوية أو برجاحة العقل.
فزرقاء اليمامة مثلا كانت تستشرف بذكائها ما وراء الأفق، وجهيزة قطعت ببلاغتها قول كل خطيب، وخديجة بنت خويلد كانت تجارتها تعادل ثلث تجارة مكة بأكملها، وفيلة الأنمارية كانت تاجرة مهمة تبيع وتشتري بنفسها، وخالدة بنت عبد مناف، وصحر بنت النعمان اشتهرتا بالحكمة والذكاء والكمال، وكانت العرب تتحاكم عندهن في المشاجرات والأنساب، وهنالك خولة بنت الأزور الفارسة الشجاعة، والخنساء الشاعرة المخضرمة.
وبالإجمال يمكن القول أن وضع المرأة لم يكن بالصورة السيئة التي يحاول البعض رسمها، ولم تكن شخصيتها مستلبة تماما، فمثلا كانت المرأة تتمتع بحرية اختيار زوجها، وأن تشترط على زوجها أن تملك أمرها وألا يتزوج عليها.
وما تسمية بعض القبائل بأسماء الأمهات كمزينة وبجيلة وباهلة، إلا دليل على المكانة الرفيعة للمرأة في ذلك الزمان.
عرفت الأمم الأخرى عن العرب صفات كثيرة كانت هذه الفضائل والأخلاق الحميدة رصيدا ضخما في نفوس العرب، فجاء الإسلام فنماها وقواها، ووجهها وجهة الخير والحق، فلا عجب إذا كانوا انطلقوا من الصحاري كما تنطلق الملائكة الأطهار، فتحوا الأرض، وملؤوها إيمانا بعد أن ملئت كفرا، وعدلا بعد أن ملئت جورا، وفضائل بعد أن عمتها الرذائل، وخيرا بعد أن طفحت شرا.
هذه بعض أخلاق المجتمع الذي تنتشر فيه الفضيلة فبذلك يكون مؤهلا لحمل الرسالة الإسلامية، وإنما اختير من هذه البيئة البكر؛ لأن الأقوام الأخرى وإن كانوا على ما هم عليه وما هم فيه من فلسفة ومعارف، إلا أنهم لم يصلوا إلى ما وصل إليه العرب من سلامة الفطرة، وحرية الضمير، وسمو الروح.
فقد كانت قلوبهم صافية، لم تدخلها تلك الفلسفات والأساطير والخرافات التي يصعب إزالتها، كما في الشعوب المجاورة، فكأن قلوبهم كانت تعد لحمل أعظم رسالة في الوجود وهي دعوة الإسلام الخالدة؛ ولهذا كانوا أحفظ شعب عرف في ذلك الزمن، وقد وجه الإسلام قريحة الحفظ والذكاء إلى حفظ الدين وحمايته، فكانت قواهم الفكرية، ومواهبهم الفطرية مذخورة فيهم، لم تستهلك في فلسفات خيالية، وجدال بيزنطي عقيم، ومذاهب كلامية معقدة وكان من أمر فطنتهم أنهم يستخدمون الإشارة فضلا عن العبارة، وشواهد ذلك كثيرة.
كان هذا الخلق متأصلا في العرب، وكان الواحد منهم لا يكون عنده إلا فرسه، أو ناقته، فيأتيه الضيف، فيسارع إلى ذبحها، أو نحرها له، وكان بعضهم لا يكتفي بإطعام الإنسان بل كان يطعم الوحش، والطير، وكرم حاتم الطائي سارت به الركبان، وضربت به الأمثال.
كانوا يتمادحون بالموت قتلا، ويتهاجون بالموت على الفراش قال أحدهم لما بلغه قتل أخيه: إن يقتل فقد قتل أبوه وأخوه وعمه، إنا والله لا نموت حتفا، ولكن قطعا بأطراف الرماح، وموتا تحت ظلال السيوف:  وكان العرب لا يقدمون شيئا على العز وصيانة العرض، وحماية الحريم، واسترخصوا في سبيل ذلك نفوسهم قال عنترة العبسي:  وقال عنترة:  وكان العرب بفطرتهم أصحاب شهامة ومروءة، فكانوا يأبون أن يستغل القوي الضعيف، أو العاجز، أو المرأة أو الشيخ، وكانوا إذا استنجد بهم أحد أنجدوه ويرون من النذالة التخلي عمن لجأ إليهم.
كان العربي بفطرته يعشق الحرية، يحيا لها، ويموت من أجلها، فقد نشأ طليقا لا سلطان لأحد عليه، ويأبى أن يعيش ذليلا، أو يمس في شرفه وعرضه ولو كلفه ذلك حياته، فقد كانوا يأنفون من الذل ويأبون الضيم والاستصغار والاحتقار وتتكرر تلك القيمة مرارا في الشعر الجاهلي، ولاتجد شعوبا أخرى تتسلط عليهم وتحتلهم طوال تاريخهم، وأشاد هيرودوتس بحب العرب للحرية، وحفاظهم عليها ومقاومتهم لأية قوة تحاول استرقاقهم واستذلالهم.
أما وفاؤهم: فقد قال النعمان بن المنذر لكسرى في وفاء العرب: وإن أحدهم يلحظ اللحظة ويومئ الإيماء فهي ولث وعقدة لا يحلها إلا خروج نفسه، وإن أحدهم يرفع عودا من الأرض فيكون رهنا بدينه فلا يغلق رهنه ولا تخفر ذمته، وإن أحدهم ليبلغه أن رجلا استجار به، وعسى أن يكون نائيا عن داره، فيصاب، فلا يرضى حتى يفنى تلك القبيلة التي أصابته، أو تفنى قبيلته لما أخفر من جواره، وأنه ليلجأ إليهم المجرم المحدث من غير معرفة ولا قرابة فتكون أنفسهم دون نفسه وأموالهم دون ماله .
والوفاء خلق متأصل بالعرب، فجاء الإسلام ووجهه الوجهة السليمة، فغلظ على من آوى محدثا مهما كانت منزلته وقرابته، قال رسول الله: لعن الله من آوى محدثا .
ومن القصص التي توضح شيمة الوفاء عندهم: أن الحارث بن عباد قاد قبائل بكر بن وائل لقتال تغلب وقائدهم المهلهل الذي قتل بجيرا ولد الحارث، وقال: بؤ بشسع نعل كليب في حرب البسوس، فأسر الحارث مهلهلا وهو لا يعرفه، فقال دلني على مهلهل بن ربيعة وأخلي عنك، فقال له: عليك العهد بذلك إن دللتك عليه، قال: نعم قال: فأنا هو، فجز ناصيته وتركه وهذا وفاء نادر ورجولة تستحق الإكبار.
ومن وفائهم: أن النعمان بن المنذر خاف على نفسه من كسرى لما منعه من تزويج ابنته فأودع أسلحته وحرمه إلى هانئ بن مسعود الشيباني، ورحل إلى كسرى فبطش به، ثم أرسل إلى هانئ يطلب منه ودائع النعمان، فأبى، فسير إليه كسرى جيشا لقتاله فجمع هانئ قومه آل بكر وخطب فيهم فقال: يا معشر بكر، هالك معذور، خير من ناج فرور، إن الحذر لا ينجي من قدر، وإن الصبر من أسباب الظفر، المنية ولا الدنية، استقبال الموت خير من استدباره، الطعن في ثغر النحور، أكرم منه في الأعجاز والظهور، يا آل بكر قاتلوا فما للمنايا من بد ، واستطاع بنو بكر أن يهزموا الفرس في موقعة ذي قار، بسبب هذا الرجل الذي احتقر حياة الصغار والمهانة، ولم يبال بالموت في سبيل الوفاء بالعهود.
كانوا يقومون من الأكل ويقولون: البطنة تذهب الفطنة، ويعيبون الرجل الأكول الجشع، قال شاعرهم:  وكانت لهم قدرة عجيبة على تحمل المكاره والصبر في الشدائد، وربما اكتسبوا ذلك من طبيعة بلادهم الصحراوية الجافة، قليلة الزرع والماء، فألفوا اقتحام الجبال الوعرة، والسير في حر الظهيرة، ولم يتأثروا بالحر ولا بالبرد، ولا وعورة الطريق، ولا بعد المسافة، ولا الجوع، ولا الظمأ، ولما دخلوا الإسلام ضربوا أمثلة رائعة في الصبر، والتحمل وكانوا يرضون باليسير، فكان الواحد منهم يسير الأيام مكتفيا بتمرات يقيم بها صلبه، وقطرات من ماء يرطب بها كبده.
واشتهروا بقوة أجسادهم مع عظمة النفس وقوة الروح، وإذا اجتمعت البطولة النفسية إلى البطولة الجسمانية صنعتا العجائب، وهذا ما حدث بعد دخولهم في الإسلام.
كما كانوا ينازلون أقرانهم وخصومهم، حتى إذا تمكنوا منهم عفوا عنهم وتركوهم، يأبون أن يجهزوا على الجرحى، وكانوا يرعون حقوق الجيرة، ولا سيما رعاية النساء والمحافظة على العرض قال شاعرهم:  وكانوا إذا استجار أحد الناس بهم أجاروه، وربما ضحوا بالنفس والولد والمال في سبيل ذلك.
في الفترة التي سبقت الإسلام كان معظم العرب قد فقدوا تعاليم أنبياء الله إليهم مثل: هود وصالح، كما ضعفت تعاليم الحنيفية دين أبيهم إبراهيم، وأصبحوا على الوثنية يعبدون الأصنام، وكانت منهم قلة دانت بالمسيحية، واليهودية، وقلة أخرى ضئيلة دانت بديانات الصابئة والحنيفية.
كان في مكة صنما منثورا حول الكعبة، حيث كان لكل قبيلة أو عشيرة عربية صنمها الخاص بها، وكان هناك أصنام مميزة كاللات والعزى ومناة وثلاثتها كن يعتبرن بنات الله، وأساف ونائلة وهما صنمان لهما أسطورتهما الخاصة بهما، وهناك أصنام أخرى ذكرها القرآن وكانت تحظى بمكانة خاصة عند العرب وهي ، وسواع، ويغوث، ويعوق، ونسر ، كما كان هناك كبير الآلهة هبل، وهو الموازي للإله الكنعاني بعل، وللإله اليوناني زيوس.
كانت الألوهية العليا في جاهلية العرب قبل الإسلام منوطة بالله وحده، وكانوا يبجلونه كقوة مسيطرة نافذة، ولكنه يستعين بشركاء له في تأدية مهماته المقدسة وهم الأصنام التي كانوا يتقربون إليها حسب حاجتهم لكل منها.
الحنيفية هي ملة إبراهيم وتصنف إلى جانب اليهودية والمسيحية كديانة سماوية، على الرغم من الخلاف حول وجودهم التاريخي بين بعض الباحثين.
كما يعتقد أن النبي محمدا نفسه كان حنيفيا قبل أن توحى إليه رسالة الإسلام.
انتشرت المسيحية على نطاق واسع بين عرب الشام والعراق، ووجدت عدة أسقفيات على المذهب النسطوري في شرق الجزيرة العربية، وهي أسقفية هجر، وأسقفية سماهيج، وأسقفية عراد، وأسقفية مازون، أما في غرب الجزيرة العربية فقد كانت نجران مركز المسيحية هناك.
من مشاهير المسيحيين العرب:  أشهر شعراء الجاهلية:  بالرغم من عدم وجود مخطوطات علمية ترجع للعصور الجاهلية إلا أن هنالك مايدل على أنه كانت لديهم علوم متوارثة في مجالات مختلفة، في مجال الفلك الذي كان الجاهليون يدعونه علم الأنوار عرفوا مواقع النجوم واستدلوا بها للاهتداء إلى مسالكهم في البر والبحر، ولهم معرفة في أوقات ظهور الكواكب حيث كانوا يعبدون بعض الكواكب لا سيما الزهرة التي تظهر في أوقات محددة والتي مثلوها بصنم هو العزى ، في مجال الرياضيات يذكر أن فيثاغورس كان قد زار ضمن رحلته بلاد العرب ليتعلم من حكمة أهلها، كان العرب أمة تجارية ولاشك انهم استخدموا أنماط كثيرة من علوم الرياضيات ومنها الجبر، يقول الشاعر الجاهلي النابغة الذبياني:  فتتكون لدينا معادلة جبرية:   في مجال الطب، برع في العصر الجاهلي بعض الأطباء منهم: وفي مجال البيطرة:  ويعتبر يوم سبتمبر/أيلول في تقويم القديسين هو يوم صوم لذكرى استشهاد طبيبين من النصارى العرب هما كوسماس و ديماس عام م في فترة الاضطهاد الروماني للنصارى، ويذكر التلمود أن اليهود كانوا يطلبون خبرة العرب في مجال الطب.
وفي مجال هندسة المياه نجد أنهم قد ابتكروا نظام القنوات المائية الأفلاج حوالي ق.م وأقاموا السدود منذ وقت مبكر وأشهر تلك السدود هو سد مأرب الذي يغذي بشبكة قنواته حوالي كم، وقد اكتشفت نماذج أولية من محركات هيدروليكية في معبد أوام.
اقتصاد الجزيرة العربية في ذلك الوقت كان يعتمد على شبكة التجارة العربية القديمة، وبالإضافة لذلك فهناك نشاطات اقتصادية متعددة منها الزراعة والتي ازدهرت في بعض المناطق بالرغم من عدم وجود أنهار دائمة في الجزيرة العربية، فاستعمل العرب قديما أنظمة السدود وقنوات الري خصوصا في اليمن وشرق الجزيرة العربية ووادي القرى شمال الحجاز والطائف التي تعتبر فرضة أهل مكة، وتلك المناطق انتجت اصنافا من الحبوب والفاكهة أما الزراعة في الأقسام الأخرى من الجزيرة العربية اعتمدت على زراعة نخيل التمر بشكل أساسي، اقتصاد مكة كان متينا حيث كانت مركزا تجاريا ودينيا هاما نظرا لمرور القوافل التجارية القادمة من الشمال والجنوب بها، وترجع أهميتها الدينية لوجود الكعبة المقدسة فيها، والتي يفد إليها الحجاج كل عام مما كان يساعد على الازدهار الاقتصادي كذلك..  كانت قريش أهل تجارة قد أوسر سادتها من ورائها، فكانت عيرهم تنطلق صيفا إلى الشام ومصر، وشتاء كانت هذه القوافل تتجه جنوبا إلى اليمن.
وكانت القوافل التجارية الكبرى تتجه غادية رائحة، فكانت تمر بأطراف شبه الجزيرة العربية علي ثلاثة محاور رئيسية؛ فكان هناك طريق القوافل الجنوبي الشمالي حيث كانت تقطعها من جدة في الحجاز إلى الشام وسيناء ومصر.
والطريق الثاني يقع في أطراف شرق الجزيرة العربية متجها من الخليج العربي جنوب العراق ليصل بلاد الرافدين شمالا، ليعرج منها إلى دمشق، والطريق الثالث كان يقع في غرب الجزيرة العربية ويمر بمحاذاة ساحل البحر الأحمر، ويبدأ من اليمن عبر جدة، فيثرب ليتجه شمالا إلى الشام مرورا بالبتراء.
وهذه الرحلات الموسمية صيفا وشتاء ظل عليها العرب مبقين ونزلت فيها سورة قريش.
تتسم العمارة عند العرب قبل الإسلام بالطابع الشخصي أكثر بكثير من الطابع الملكي المركزي، فتكثر البقايا العمرانية التي تعود لأفراد عاديين كبقايا البيوت في المستوطنات القديمة بينما تقل آثار الدول من معابد كبيرة ومسارح وغيرها بشكل واضح.
بنيت معظم المساكن والمنشآت فوق أسس من الحجر، لذلك تم الكشف عن أسس العديد من المستوطنات، وكان فن العمارة قد ازدهر بشكل خاص في جنوب وشمال غرب الجزيرة العربية، ومن أجمل آثارهم مدينة البتراء المنحوتة في الصخر والمدن الرومانية القديمة في تدمر وجرش وبصرى.
الأدوات المستخدمة:  ..  .، أنواعه:   .
الجنك وهو يشبه القانون.
.
المعزفة وهي نوع من أنواع القانون.
.المربع وهو غالبا القيثار المربع ذو التجويف المنبسط.
عثر الباحثون على رسومات ومخربشات حجرية منذ زمن ما قبل التاريخ في عدة مواضع من شبه الجزيرة العربية تعكس تلك الرسومات مشاهد صيد وقتال أو تصوير لأشجار وحيوانات.
يذكر ان المناذرة كانوا يستخدمون الرسومات في قصورهم وفي كنائسهم في الحيرة، وبالرغم من هدم قصور الحيرة لاستخدام موادها من اخشاب وأعمدة وطابوق لإعمار الكوفة الإسلامية إلا ان الحفريات في بداية القرن العشرين كشفت عن أساسات جدران مطلية بالجص عليها رسومات نباتية، كما عثر على رسومات في قرية الفاو عاصمة كندة، وفي البتراء وبصرى، وفي قصر شقر الملكي في شبوة.
أزدهر فن الفسيفساء في مملكة الأنباط واستمر ازدهاره حتى العصور المسيحية، وهناك عدد كبير من اللوحات الفسيفسائية صنعها سكان تلك المناطق لا سيما في أم الرصاص وجرش والنتل ومادبا، وهناك لوحات فسيفسائية ترجع لزمن الغساسنة منها فسيفساء كنيسة سرجيوس في النتل، يذكر الإخباريون وجود لوحات من الفسيفساء في كنائس المناذرة في الحيرة، لكن لم يبق منها أثر، أما في جنوب الجزيرة العربية ليس هناك إلا مثالين للوحات فسيفسائية بها أشكال هندسية وترجع لزمن .
العلاقات البينية للممالك والشعوب العربية القديمة متعددة وتشتمل على العلاقات السياسية والاقتصادية والثقافية.
في مجال العلاقات السياسية لممالك جنوب الجزيرة العربية نجد أن هذه الممالك تحاربت وتوحدت مرارا عبر التاريخ كما ارسلت بعثاتها فيما بينها وإلى العرب الشماليين، من ذلك حضور ممثلي مملكة سبأ تتويج العزيلط ملك مملكة حضرموت، ونجد أن العزيلط في وقت لاحق قد استقبل وفودا من تدمر ومن قريش، وكذلك قيام حرب بين قوات ملك كرب يعفر ملك حمير من طرف وقوات المنذر بن امرئ القيس ملك المناذرة والثائرين معه في الطرف آخر والتي حدثت في مأسل الجمح عام م ، وللحميريين حملات أخرى في شبه الجزيرة العربية منها حملتهم م على يبرين شرق الجزيرة العربية و تسمى اليمامة الآن شمال شرق الجزيرة العربية والخرج وسط الجزيرة العربية حيث اشتبك الحميريون من من ضمن من اشتبكوا معهم مع قبائل معروفة هي ومعد وعبد القيس ومراد وكانت هزيمة القبيلتين الأخيرتين في سيان شمال شرق مكة بين أرض نزار وأرض غسان بحسب النقش، ونجد زيارة أبو كرب اسعد لديار معد بمناسبة تنصيب مسؤولين لقبيلتهم، ونجد نقش نفس الملكين في مأسل كذكرى لمرورهم في تلك الأراضي مصطحبين معهم أعيان دولتهم، وكذلك بعثة شمر يرعش إلى مالك ملك الأزد التي أكملت طريقها إلى المدائن وسلوقية.
قبيل الإسلام انهارت ثلاث دول عربية قديمة هي مملكة حمير م ومملكة الغساسنة م ومملكة المناذرة م وكانت كل واحدة منهم فيما سبق تؤلف دولة تحكم أراضيها وتمد سيطرتها على مناطق أخرى بواسطة قبائل تحكمها تلك الحكومات بشكل مباشر، ويكون استتباع هذه القبائل هو بتبادل المصالح فتوفر الدول المال للقبائل للحفاظ على طرق شبكة التجارة العربية والتي كانت الشريان الأساسي لاقتصاد الجزيرة العربية من قطاع الطرق سواء بواسطة الصعاليك الخلعاء أو حتى بواسطة القبائل الأخرى والتي لم تكن تنظر لهذا العمل على أنه جريمة بل فخر حيث يحصل قاطع الطريق على المال لأهله وعشيرته من قوم لا تربطه بهم صلة دم أو دين.
وتشترك القبائل المحكومة من قبل تلك الدول مع هذه الدول في حروبها وفي المقابل توفر هذه الدولة الحماية للقبائل فتعلن الحرب على من يتهجم على القبائل ويتحرش بها، فكان سقوط هذه الدول القوية قبيل البعثة إيذانا بحالة من عدم الاستقرار والحروب بين تلك القبائل التي لا تجد غير العنف لفرض هيبتها حيث لو أحس الآخرون ضعفا استخفوا بها وهاجموها حيث ترسخت هذه المعطيات السياسية فيما بعد على شكل قيم متوارثة فيقول الشاعر الجاهلي زهير بن أبي سلمى: طبيعة الحكم داخل مجتمعات كمكة هو النظام العشائري، حيث يتشارك أعيان تلك العشائر القوية بالحكم عبر النقاش، وفي حالة مكة فإن هناك مجلس هو دار الندوة يلتقي فيه الأعيان ويناقشون الأمور الداخلية مثل فض المنازعات بين الأفراد والأمور الخارجية مثل الحروب وعقد الأحلاف وتنظيم التجارة.
التاريخ العربي القديم من فروع علم التاريخ ويقصد به فترة ما قبل الإسلام، ويقوم على أساس المكتشفات الآثرية من نقوش وأختام ومباني قديمة.
وقد أهتم علماء الغرب بدراسة التاريخ القديم للعرب وجمعوا العديد من النقوش والمخلفات الآثرية من جزيرة العرب وأطرافها.
ويعد المستشرق الدانماركي كرستنس فون هافن، أستاذ اللغات السامية في جامعة غوتينغن الألمانية، أول من وجه الأنظار إلى الكشف عن عاديات بلاد العرب الجنوبية، إذ أقنع ملك الدنمرك سنة م بتكوين بعثة علمية تطوع هو للاشتراك فيها.
أيقظت هذه الرحلة فضول المستشرقين والرحالة، فتتالت البعثات الأثرية إلى اليمن وشمال الجزيرة العربية.
ولقد أهتمت الجامعات السعودية مؤخرا بهذا العلم، فقامت جامعة الملك سعود بعدد من الاكتشافات الأثرية في منطقة الفاو عاصمة دولة كندة على يد الدكتور عبد الرحمن الأنصاري.
كما ناقشت جامعة أم القرى مؤخرا رسالة ماجستير مقدمة من الطالب مروان بن غازي شعيب تحت موضوع دولة كندة نشأتها وتطورها وعلاقاتها داخل شبه الجزيرة العربية وخارجها دراسة تاريخية وحضارية.
ولقد القت الرسالة الضوء على حقبة تاريخية مهمة من تاريخ الجزيرة العربية.

وسئل : عن رجل له أرض ملك وهي بيده ثلاثون سنة فجاء رجل جذ زرعه منها ثم زرعها في ثاني سنة .
فما يجب عليه ؟ فأجاب : ليس لأحد أن يستولي عليه بغير حق ؛ بل له أن يطالب / من زرع في ملكه بأجرة المثل وله أن يأخذ الزرع إذا كان قائما ويعطيه نفقته .
والله أعلم .
وسئل : عمن سرق كيل غلة .
وبذره ولم يعرف مالكه فهل يحل له الزرع كله ؟ فأجاب : أما مقدار البذر فيتصدق به بلا ريب وأما الزيادة ففيها نزاع .
وأعدل الأقوال أن يجعل ذلك مزارعة فيأخذ نصيبه ونصيب صاحب البذر يتصدق به عنه .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل غصب عينا فباعها من رجل عالم بالغصب فجاء صاحب العين فأخذها من يد المشتري .
فهل للمشتري أن يرجع على الغاصب الذي اشتراها منه مع علمه بالغصب بالثمن الذي بذله له ؟ أم المشتري لا يرجع على الغاصب بشيء والذي نقده للغاصب يروح مجانا ؟ فكيف الحكم في ذلك ؟ .
/ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، بل للمشتري أن يرجع على الغاصب بالثمن الذي قبضه منه سواء كان عالما بالغصب أو لم يكن عالما ؛ فإن الثمن قبضه بغير حق ولو كان برضاه .
فإنهما لو تبايعا ما لا يحل بيعه : من خمر أو خنزير برضاهما لوجب أن يرد المبيع فيتلف الخمر والخنزير ويرد على المشتري الثمن فكيف إذا باعه مال الغير ؟ وبأي وجه بقي الثمن في يد الغاصب فلا حق له فيه وإنما هو ملك المشتري .
والله أعلم .
وسئل رضي الله عنه : عن رجل غرس نوى في أرض الغير ؟ : فأجاب : الحمد لله ، إذا غرس نخلة تملكها في أرض الغير ابنه لم يكن لورثة ابنه فيها حق بل الحق فيها له ولأهل الأرض فالنخلة له وعليه أجرة الأرض لأهلها إذا أبقوها في أرضهم .
والله أعلم .
/ وسئل : عن رجل كسب بعيرا وجاب البعير بعيرا .
فهل في نتاجها رخصة في الأربع مذاهب ؟ .
فأجاب : نتاج الدابة لمالكها ولا يحل للغاصب ؛ لكن إذا كان النتاج مستولدا من عمل المستولي .
فمن الناس من يجعل النماء بين المالك والعامل كالمضاربة ونحوها .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل له بهائم حلال وأنزى عليها فحل حرام .
فهل في نتاجهم شبهة ؟ .
فأجاب : إذا أنزى على بهائمه فحل غيره فالنتاج له ؛ ولكن إذا كان ظالما في الإنزاء ؛ بحيث يضر بالفحل المنزي فعليه ضمان ما نقص لصاحبه فإن لم يعرف صاحبه تصدق بقيمة نقصه .
وأما إن كان لا يضره فلا قيمة له فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن عسب الفحل .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل اشترى بهيمة بثمن بعضه حلال وبعضه حرام فأي شيء يحكم به الشرع ؟ .
الجواب فأجاب : إذا كان اشتراها بثمن بعضه له وبعضه مغصوب فنصفها ملكه والنصف الآخر لا يستحقه ؛ بل يدفعه إلى صاحبه إن أمكن وإلا تصدق به عنه فإن حصل من ذلك نماء كان حكمه حكم الأصل : نصفه له ونصفه للجهة الأخرى .
والله أعلم .
وسئل : عن جارية لسيدة تطلب لنفسها زركشا على لسان سيدتها ثم إن الجارية طلبت على لسان سيدتها خاتما وأنكرت السيدة والجارية معترفة ؟ .
فأجاب : إذا كانت طلبت على لسان سيدتها ولم تكن أذنت لها كانت الجارية غاصبة قابضة لذلك بغير حق فإذا تلف في يدها فضمانه في رقبة الجارية وسيدتها بالخيار بين أن تفتديها فتؤدي قيمة ما أخذته وبين أن تسلمها لتباع ويؤخذ من ثمنها ذلك .
والله أعلم .
/ وسئل قدس الله روحه : عن الأموال التي تقبض بطريق المناهب التي تجري بين الأعراب إذا كان فيها حيوان تناسل وعين حصل فيها ربح أو شجر أثمر .
هل النسل والربح للغاصب ؛ لكونه هو الذي يرعى الحيوان ويتجر في العين ويسقي الشجر ؟ أم للمالك المغصوب منه ؟ والأموال التي بأيدي هؤلاء الأعراب .
هل تزكى ؟ أم لا ؟ وإذا تاب الغاصب وقد جهل المالك ؟ ما حكمه ؟ هل يتصدق بالجميع أو البعض ؟ وهل تصح التوبة من الزنا والسرقة .
ونحو ذلك ؟ وفي أقوام من الأحمدية وغيرهم ممن يحضر سماع الغناء والملاهي ويمسكون الحيات ويدخلون النار ولا يحترقون .
وإذا لم يعطوا من الزكاة غضبوا وتوجهوا على المانع لهم ويقولون : هذه في إبلك هذه في غنمك في كذا .
.
.
ويموت بعض الإبل والغنم فيقولون : هذه بخواطرنا .
فهل يجوز إعطاء هؤلاء من الزكاة خوفا منهم ؟ أو لغير ذلك ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما المال المغصوب إذا عمل فيه الغاصب حتى حصل منه نماء : ففيه أقوال للعلماء : هل النماء للمالك / وحده ؟ أو يتصدقان به ؟ أو يكون بينهما كما يكون بينهما إذا عمل فيه بطريق المضاربة والمساقاة والمزارعة وكما يدفع الحيوان إلى من يعمل عليه بجزء من دره ونسله أو يكون للعامل أجرة مثله إن كانت عادتهم جارية بمثل ذلك كما فعل عمر بن الخطاب لما أقرض أبو موسى الأشعري ابنيه من مال الفيء مائتي ألف درهم وخصهما بها دون سائر المسلمين ورأى عمر بن الخطاب أن ذلك محاباة لهما لا تجوز وكان المال قد ربح ربحا كثيرا بلغ به المال ثمانمائة ألف درهم فأمرهما أن يدفعا المال وربحه إلى بيت المال وأنه لا شيء لهما من الربح لكونهما قبضا المال بغير حق .
فقال له ابنه عبد الله : إن هذا لا يحل لك ؛ فإن المال لو خسر وتلف كان ذلك من ضماننا فلماذا تجعل علينا الضمان ولا تجعل لنا الربح ؟ فتوقف عمر .
فقال له بعض الصحابة : نجعله مضاربة بينهم وبين المسلمين : لهما نصف الربح وللمسلمين نصف الربح فعمل عمر بذلك .
وهذا مما اعتمد عليه الفقهاء في المضاربة وهو الذي استقر عليه قضاء عمر بن الخطاب ووافقه عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو العدل ؛ فإن النماء حصل بمال هذا وعمل هذا فلا يختص أحدهما بالربح ولا تجب عليهم الصدقة بالنماء ؛ فإن الحق لهما لا يعدوهما ؛ بل يجعل الربح بينهما كما لو كانا مشتركين شركة مضاربة .
/ وهكذا الذي يعمل على ماشية غيره أو بستانه أو أرضه حتى يحصل بمزروع أو در أو نسل ؛ لكن من العلماء من لا يجوز العمل هنا بجزء من النماء وإنما تجوز عنده الإجارة .
وأصح قولي العلماء : أنها تجوز المساقاة وتجوز المزارعة سواء كان البذر من المالك أو من العامل أو منهما كما عامل النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع على أن يعمروها من أموالهم .
رواه البخاري في صحيحه .
وكذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كسعد بن أبي وقاص وعبد الله بن مسعود وغيرهما كانوا يدفعون إلى من يزرعها ليبذر من عنده والزرع بينهما وكان عامة بيوت المهاجرين والأنصار مزارعون .
والنبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المخابرة التي كانوا يفعلونها وهو أنهم كانوا يشترطون لرب الأرض زرع بقعة بعينها كما ثبت ذلك في الصحيحين وهذا الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم محرم باتفاق العلماء كما لو شرط في المضاربة أن يكون لأحدهما دراهم مقدرة .
وإنما العدل أن يشتركا فيما يرزقه الله من النماء ؛ لهذا جزء شائع ولهذا جزء شائع فيشتركان في المغنم ويشتركان في المغرم فإن لم يحصل شيء ذهب نفع مال هذا ونفع بدن هذا .
/ فصل : والأموال التي بأيدي هؤلاء الأعراب المتناهبين إذا لم يعرف لها مالك معين فإنه يخرج زكاتها فإنها إن كانت ملكا لمن هي في يده كانت زكاتها عليه وإن لم تكن ملكا له ومالكها مجهول لا يعرف فإنه يتصدق بها كلها فإذا تصدق بقدر زكاتها كان خيرا من أن لا يتصدق بشيء منها .
فإخراج قدر الزكاة منها أحسن من ترك ذلك على كل تقدير .
وإذا كان ينهب بعضهم بعضا فإن كان النهب بين طائفتين معروفتين فإنه ينظر قدر ما أخذته كل طائفة من الأخرى فإن كانوا سواء تقاضيا وأقر كل قوم على ما بأيديهم وإن لم يعرف عين المنهوب منه .
كما لو تقاتلوا قتال جاهلية وقتل هؤلاء بعض هؤلاء وهؤلاء بعض هؤلاء وأتلف هؤلاء بعض أموال هؤلاء ؛ فإن الواجب القصاص بين الطائفتين .
فتقابل النفوس بالنفوس والأموال بالأموال فإن فضل لإحدى الطائفتين على الأخرى شيء طالبتها بذلك .
/ وعلى ذلك يدل قوله تعالى : كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى قال غير واحد من السلف : نزلت هذه الآية في قبيلتين من العرب كان بينهما قتال فأمر الله تعالى أن يقاص من القتلى : الحر من هؤلاء بالحر من هؤلاء والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى .
ثم قال : فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان .
يقول : إن فضل لأحدهما على الآخر شيء فليؤده إليهم بمعروف والتتبعة الأخرى أن يطالبهم به بإحسان والاتباع هو المطالبة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم مطل الغني ظلم وإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع .
وهذا لأن الطوائف الممتنعة التي يعين بعضها بعضا في القتال ثم يكون الضمان فيها على الذي يباشر القتال والأخذ والإتلاف وعلى الردء الذي يعينه عند جمهور العلماء .
ولهذا كان في مذهب الجمهور أن قطاع الطريق يقتل منهم الردء والمباشر .
وعمر بن الخطاب رضي الله عنه قتل ربيئة المحاربين وهو الناظر الذي ينظر لهم الطريق .
فالمتعاونون على الظلم والعدوان تجب عليهم العقوبة بالضمان وغيره ولهذا قال عامة الفقهاء إن الطائفتين المقتتلتين على عصبية ورياسة تضمن كل طائفة ما أتلفت للأخرى من / نفس ومال .
فأوجبوا الضمان على مجموع الطائفة وإن لم يعرف عين المتلف .
وإن كان قدر المنهوب مجهولا لا يعرف ما نهب هؤلاء من هؤلاء ولا قدر ما نهب هؤلاء من هؤلاء فإنه يحمل الأمر على التساوي ؛ كمن اختلط في ماله حلال وحرام ولم يعرف أيهما أكثر فإنه يخرج نصف ماله والنصف الباقي له حلال كما فعل عمر بن الخطاب بالعمال على الأموال ؛ فإنه شاطرهم .
فأخذ نصف أموال عماله على الشام ومصر والعراق .
فإنه رأى أنه اختلط بأموالهم شيء من أموال المسلمين ولم يعرف لا أعيان المملوك ولا مقدار ما أخذه هؤلاء من هؤلاء ولا هؤلاء من هؤلاء ؛ بل يجوز أن يكون مع الواحد أقل من حقه وأكثر ففي مثل هذا يقر كل واحد على ما في يده إذا تاب من التعاون على الإثم والعدوان فإن المجهول كالمعدوم يسقط التكليف به ويزكي ذلك المال كما يزكيه المالك .
وإن عرف أن في ماله حلالا مملوكا وحراما لا يعرف مالكه وعرف قدره فإنه يقسم المال على قدر الحلال والحرام فيأخذ قدر الحلال وأما الحرام فيتصدق به عن أصحابه كما يفعل من عنده أموال مجهولة الملاك : من غصوب وعواري وودائع ؛ فإن جمهور العلماء : كمالك / وأبي حنيفة وأحمد بن حنبل وغيرهم يقولون : إنه يتصدق بها .
وهذا هو المأثور في مثل ذلك عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وإن لم يعرف مقدار الحلال والحرام فإنه يجعل المال نصفين يأخذ لنفسه نصفه والنصف الثاني يوصله إلى أصحابه إن عرفهم وإلا تصدق به .
وما تصدق به فإنه يصرف في مصالح المسلمين : فيعطى منه من يستحق الزكاة ويقرى منه الضيف ويعان فيه الحاج وينفق في الجهاد وفي أبواب البر التي يحبها الله ورسوله كما يفعل بسائر الأموال المجهولة وهكذا يفعل من تاب من الحرام وبيده الحرام لا يعرف مالكه .
وسئل رحمه الله : عن وال وضع يده على عشرين ألف درهم لإنسان وثبت عليه عند حاكم وهم يعلمون أن جميع موجوده حرام نهب أموال الناس .
فهل يجوز لهم أن يأخذوا من هذا المال عوض ما أخذه لهم لأنهم يعلمون أن جميع ماله حرام ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، إن كان جميع ما بيده أخذه من / الناس بغير حق : مثل أن يأخذ من اللصوص وقطاع الطريق بعض ما يأخذونه من أموال الناس ومثل أن يطلب ظلم أقوام فيعطوه ما ينكف به عن ظلمهم ومثل أن يحمي بعض الناس عن مساواة نظرائهم فيما يطلب منهم ليعطوه رشوة ومثل أن يظلم في حكمه أو يعدل برشوة يأخذها ومثل أن يغصب مال قوم بافتراء يفتريه عليهم ومثل أن يهدر دماء المقتولين برشوة من القاتلين .
فهذه الأموال ونحوها هي مستحقة لأصحابها .
كاللص الذي يسرق أموالا ويخلط بعضها ببعض فإن ذلك لا يحرمها على أصحابها ؛ بل يقتسمون الأموال بينهم على قدر حقوقهم وإن جهل عين مال الرجل لكونه باعه ونحو ذلك فعوضه يقوم مقامه .
ومن اكتسب بهذه الأموال بتجارة ونحوها فقيل : الربح لأرباب الأموال .
وقيل له : إذا اشترى في ذمته .
وقيل : بل يتصدقان به ؛ لأنه ربح خبيث .
وقيل : بل يقسم الربح بينه وبين أرباب الأموال كالمضاربة .
كما فعل عمر بن الخطاب في المال الذي أقرضه أبو موسى الأشعري لابنيه دون العسكر .
وهذا أعدل الأقوال .
وإذا كان كذلك فأهل الأموال يقتسمون ما وجدوه على قدر حقوقهم ؛ فإن ذلك إما عين أموالهم وإما وفاء ديونهم الثابتة في ذمته ؛ بل الحق أن حقوقهم متعلقة بالأمرين جميعا بذمته وبالأموال .
فأما إذا لم يعرف مقدار ما غصبه ولا أعيان الغرماء كلهم : فمن أخذ منهم من هذه / الأموال قدر حقه لم يحكم بأن ذلك حرام ؛ لا سيما إذا كان قد اتجر في الأموال التي بيده فإنه يستحق حينئذ أكثر من قدر حقه ؛ لكن يخاف أن تكون الأموال التي بيده تضيق عن حقوق جميع المستحقين لكن المجهول منهم الذي لا يعلم صار كالمعدوم فإن كان الذي يأخذ قدر حقه له .
ولم يظلم سائر الغرماء المعروفين لم نحكم بتحريم ما أخذه ؛ لكن إن ظهر فيما بعد غرماء ولهم قسط من ماله كان لهم المطالبة بقدر حقوقهم فمن استولى على المال يؤخذ من كل واحد بقدر ما استولى والله أعلم .
وقال رحمه الله : سئلت عن قوم أخذت لهم غنم أو غيرها من المال ثم ردت عليهم أو بعضها وقد اشتبه ملك بعضهم ببعض .
فأجبتهم : أنه إن عرف قدر المال تحقيقا قسم الموجود بينهم على قدره وإن لم يعرف إلا عدده قسم على العدد ؛ لأن المالين إذا اختلطا قسما بينهما وإن كان يدفع لكل منهم عن ماله ما كان للآخر ؛ لأن الاختلاط جعلهم شركاء ؛ لا سيما على أصلنا أن الشركة تصح بالعقد مع امتياز المالين ؛ لكن الاشتباه في الغنم ونحوها يقوم مقام الاختلاط في المائعات .
/ وعلى هذا فينبغي أنه إذا اشتركا فيما يتشابه من الحيوان والثياب أنه يصح كما لو كان رأس المال دراهم إذا صححناها بالعروض وإذا كانوا شركاء بالاختلاط والاشتباه فعند القسمة يقسم على قدر المالين فإن كان المردود جميع ما لهم فظاهر وإن كان بعضه فذلك البعض هو بعض المشترك كما لو رد بعض الدراهم المختلطة .
يبقى إن كان حيوانا .
فهل يجب قسمته أعيانا عند طلب بعضهم قولا واحدا أو يخرج على القولين في الحيوان المشترك ؟ فالأشبه خروجه على الخلاف ؛ لأنه إذا كان لأحدهما عشرة رءوس وللآخر عشرون فما وجد فلأحدهما ثلثه وللآخر ثلثاه كذلك .
لكن المحذور في هذه المسألة أن مال كل منهما إن عرف قيمته فظاهر وإن لم يعرف إلا عدده مع أن غنم أحدهما قد تكون خيرا من غنم الآخر فالواجب عند تعذر معرفة رجحان أحدهما على الآخر التسوية ؛ لأن الضرورة تلجئ إلى التسوية .
وعلى هذا فسواء اختلط غنم أحدهما بالآخر عمدا أو خطأ يقسم المالان على العدد إن لم يعرف الرجحان .
وإن عرف وجهل قدره أثبت منه القدر المتيقن وأسقط الزائد المشكوك فيه ؛ لأن الأصل عدمه .
/

وما صدق ما الموصولة: ما يدل عليه كذبوا ، أي: فما كانوا ليؤمنوا بشيء كذبوا به من قبل مما دعوا إلى الإيمان به من التوحيد والبعث.
وشأن ما الموصولة أن يراد بها غير العاقل، فلا يكون ما صدق ما هنا الرسل، بل ما جاءت به الرسل، فلذلك كان فعل كذبوا هنا مقدرا متعلقه لفظ به كما هو الفرق بين كذبه وكذب به، قال تعالى: فكذبوه فأنجيناه وقال وكذب به قومك وهو الحق الأنعام: وحذف المتعلق هنا إيجازا، لأنه قد سبق ذكر تكذيب أهل القرى، ابتداء من قوله تعالى وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء والضراء لعلهم يضرعون الأعراف: وقد سبق في ذلك قوله: ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون لأعراف: ولهذا لم يحذف متعلق فعل كذبوا في نظير هذه الآية من سورة يونس.
والمعنى: ما أفادتهم البينات أن يؤمنوا بشيء كان بدر منهم التكذيب به في ابتداء الدعوة، والمضاف المحذوف الذي دل عليه بناء قبل على الضم تقديره: من قبل مجيء البينات.
وأسند نفي الإيمان إلى ضمير جميع أهل القرى باعتبار الغالب، وهو استعمال كثير، وسيخرج المؤمنون منهم بقوله وما وجدنا لأكثرهم من عهد وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين .
ومعنى قوله: كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين مثل ذلك الطبع العجيب المستفاد من حكاية استمرارهم على الكفر، والمؤذن به فعل يطبع ، وقد تقدم نظائره غير مرة، منها عند قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا في سورة البقرة .
وتقدم معنى الطبع عند قوله تعالى: بل طبع الله عليها بكفرهم في سورة النساء .
وإظهار المسند إليه في جملة يطبع الله دون الإضمار: لما في إسناد الطبع إلى الاسم العلم من صراحة التنبيه على أنه طبع رهيب لا يغادر للهدى منفذا إلى قلوبهم كقوله تعالى: هذا خلق الله لقمان: دون أن يقول: هذا خلقي، ولهذا اختير له الفعل المضارع الدال على استمرار الختم وتجدده.
والقلوب: العقول، والقلب، في لسان العرب: من أسماء العقل، وتقدم عند قوله تعالى: ختم الله على قلوبهم في سورة البقرة .
والتعريف في الكافرين تعريف الجنس، مفيد للاستغراق، أي: جميع الكافرين ممن ذكر وغيرهم.
وفي قوله: ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات إلى آخر الآية، تسلية لمحمد صلى الله عليه وسلم بأن ما لقيه من قومه هو سنة الرسل السابقين، وأن ذلك ليس لتقصير منه، ولا لضعف آياته، ولكنه للختم على قلوب كثير من قومه.
وعطفت جملة وما وجدنا لأكثرهم من عهد على جملة ولقد جاءتهم رسلهم وما ترتب عليها من قوله: فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل تنبيها على رسوخ الكفر من نفوسهم بحيث لم يقلعه منهم لا ما شاهدوه من البينات، ولا ما وضعه الله في فطرة الإنسان من اعتقاد وجود إله واحد وتصديق الرسل الداعين إليه، ولا الوفاء بما عاهدوا عليه الرسل عند الدعوة: إنهم إن أتوهم بالبينات يؤمنون بها.
والوجدان في الموضعين مجاز في العلم، فصار من أفعال القلوب، ونفيه في الأول كناية عن انتفاء العهد بالمعنى المقصود، أي: وفائه، لأنه لو كان موجودا لعلمه من شأنه أن يعلمه ويبحث عنه عند طلب الوفاء به، لا سيما والمتكلم هو الذي لا تخفى عليه خافية كقوله: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما الأنعام: الآية، أي لا محرم إلا ما ذكر، فمعنى وما وجدنا لأكثرهم من عهد ما لأكثرهم عهد.
والعهد: الالتزام والوعد المؤكد وقوعه، والموثق بما يمنع من إخلافه: من يمين، أو ضمان، أو خشية مسبة.
وهو مشتق من عهد الشيء بمعنى عرفه، لأن الوعد المؤكد يعرفه ملتزمه ويحرص أن لا ينساه.
ويسمى إيقاع ما التزمه الملتزم من عهده الوفاء بالعهد، فالعهد هنا يجوز أن يراد به الوعد الذي حققه الأمم لرسلهم مثل قولهم: فأتنا بآية إن كنت من الصادقين، فإن معنى ذلك: إن أتيتنا بآية صدقناك.
ويجوز أن يراد به وعد وثقه أسلاف الأمم من عهد آدم أن لا يعبدوا إلا الله وهو المذكور في قوله تعالى: ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان يس: الآية، فكان لازما لأعقابهم.
ويجوز أن يراد به ما وعدت به أرواح البشر خالقها في الأزل المحكي في قوله تعالى: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا الأعراف: الآية.
وهو عبارة عن خلق الله فطرة البشرية معتقدة وجود خالقها ووحدانيته، ثم حرفتها النزعات الوثنية والضلالات الشيطانية.
ووقوع اسم هذا الجنس في سياق النفي يقتضي انتفاءه بجميع المعاني الصادق هو عليها.
ومعنى انتفاء وجدانه، هو انتفاء الوفاء به، لأن أصل الوعد ثابت موجود، ولكنه لما كان تحققه لا يظهر إلا في المستقبل، وهو الوفاء، جعل انتفاء الوفاء بمنزلة انتفاء الوقوع، والمعنى على تقدير مضاف، أي: ما وجدنا لأكثرهم من وفاء عهد.
وإنما عدي وجدان الوفاء بالعهد في أكثرهم للإشارة إلى إخراج مؤمني كل أمة من هذا الذم، والمراد بأكثرهم، أكثر كل أمة منهم، لا أمة واحدة قليلة من بين جميع الأمم.
وقوله: وإن وجدنا أكثرهم لفاسقين إخبار بأن عدم الوفاء بالعهد من أكثرهم كان منهم عن عمد ونكث، ولكون ذلك معنى زائدا على ما في الجملة التي قبلها عطفت ولم تجعل تأكيدا للتي قبلها أو بيانا، لأن الفسق هو عصيان الأمر، وذلك أنهم كذبوا فيما وعدوا عن قصد للكفر.
و إن مخففة من الثقيلة، وبعدها مبتدأ محذوف هو ضمير الشأن، والجملة خبر عنه تنويها بشأن هذا الخبر ليعلمه السامعون.
واللام الداخلة في خبر وجدنا لام ابتداء، باعتبار كون ذلك الخبر خبرا من جملة هي خبر عن الاسم الواقع بع إن ، وجلبت اللام للتفرقة بين المخففة والنافية.
وقد تقدم نظير هذا عند قوله تعالى: وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين آل عمران: .
وأسند حكم النكث إلى أكثر أهل القرى، تبيينا لكون ضمير فما كانوا ليؤمنوا جرى على التغليب، ولعل نكتة هذا التصريح في خصوص هذا الحكم أنه حكم مذمة ومسبة، فناسبت محاشاة من لم تلتصق به تلك المسبة.
ثم بعثنا من بعدهم موسى بآياتنا إلى فرعون وملأه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين .
انتقال من أخبار الرسالات السابقة إلى أخبار رسالة عظيمة لأمة باقية إلى وقت نزول القرآن فضلها الله بفضله فلم توف حق الشكر وتلقت رسولها بين طاعة وإباء وانقياد ونفار.
فلم يعاملها الله بالاستئصال ولكنه أراها جزاء مختلف أعمالها، جزاء وفاقا، إن خيرا فخير، وإن شرا فشر.
وخصت بالتفضيل قصة إرسال موسى لما تحتوي عليه من الحوادث العظيمة، والأنباء القيمة.
ولأن رسالته جاءت بأعظم شريعة بين يدي شريعة الإسلام، وأرسل رسولها هاديا وشارعا تمهيدا لشريعة تأتي لأمة أعظم منها تكون بعدها، ولأن حال المرسل إليهم أشبه بحال من أرسل إليهم محمد صلى الله عليه وسلم فإنهم كانوا فريقين كثيرين اتبع أحدهم موسى وكفر به الآخر كما اتبع محمدا عليه الصلاة والسلام جمع عظيم وكفر به فريق كثير.
فأهلك الله من كفر ونصر من آمن.
وقد دلت ثم على المهلة: لأن موسى عليه السلام بعث بعد شعيب بزمن طويل، فإنه توجه إلى مدين حين خروجه من مصر رجا الله أن يهديه فوجد شعيبا.
وكان اتصاله به ومصاهرته تدريجا له في سلم قبول الرسالة عن الله تعالى.
فالمهلة باعتبار مجموع الأمم المحكي عنها قبل، فإن منها ما بينه وبين موسى قرون، مثل قوم نوح، ومثل عاد وثمود، وقوم لوط، فالمهلة التي دلت عليها ثم متفاوتة المقدار، مع ما يقتضيه عطف الجملة بحرف ثم من التراخي الرتبي وهو ملازم لها إذا عطفت بها الجمل.
فحرف ثم هنا مستعمل في معنيي المهلة الحقيقي والمجازي.
والضمير في قوله: من بعدهم يعود إلى القرى، باعتبار أهلها، كما عادت عليهم الضمائر في قوله: ولقد جاءتهم رسلهم الآيتين الأعراف: .
والباء في بآياتنا للملابسة، وهي في موضع الحال من موسى، أي: مصحوبا بآيات منا، والآيات: الدلائل على صدق الرسول، وهي المعجزات، قال تعالى: قال إن كنت جئت بآية فأت بها إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين و فرعون علم جنس لملك مصر في القديم، أي: قبل أن يملكها اليونان، وهو اسم من لغة القبط.
قيل: أصله في القبطية فاراه ولعل الهاء فيه مبدلة عن العين فإن رع اسم الشمس فمعنى فاراه نور الشمس لأنهم كانوا يعبدون الشمس فجعلوا ملك مصر بمنزلة نور الشمس، لأنه يصلح الناس، نقل هذا الاسم عنهم في كتب اليهود وانتقل عنهم إلى العربية، ولعله مما أدخله الإسلام.
وهذا الاسم نظير كسرى لملك ملوك الفرس القدماء، و قيصر لملك الروم، و نمروذ لملك كنعان، و النجاشي لملك الحبشة، و تبع لملك ملوك اليمن، و خان لملك الترك.
واسم فرعون الذي أرسل موسى إليه: منفطاح الثاني، أحد ملوك العائلة التاسعة عشرة من العائلات التي ملكت مصر، على ترتيب المؤرخين من الإفرنج وذلك في سنة قبل ميلاد المسيح.
والملأ: الجماعة من علية القوم، وتقدم قريبا.
وهم وزراء فرعون وسادة أهل مصر من الكهنة وقواد الجند، وإنما خص فرعون وملأه لأنهم أهل الحل والعقد الذين يأذنون في سراح بني إسرائيل، فإن موسى بعثه الله إلى بني إسرائيل ليحررهم من الرق الذي كانوا فيه بمصر، ولما كان خروجهم من مصر متوقفا على أمر فرعون وملئه بعثه الله إليهم ليعلموا ان الله أرسل موسى بذلك، وفي ضمن ذلك تحصل دعوة فرعون للهدى، لأن كل نبيء يعلن التوحيد ويأمر بالهدى، وإن كان المأمور من غير المبعوث إليهم حرصا على الهدى إلا أنه لا يقيم فيهم ولا يكرر ذلك.
والفاء في قوله: فظلموا للتعقيب أي فبادروا بالتكذيب.
والظلم: الاعتداء على حق الغير، فيجوز أن يكون فظلموا هنا على أصل وضعه وتكون الباء للسببية.
وحذف مفعول ظلموا لقصد العموم، والمعنى: فظلموا كل من له حق في الانتفاع بالآيات، أي منعوا الناس من التصديق بها وآذوا الذين آمنوا بموسى لما رأوا آياته، كما قال تعالى: قال فرعون آمنتم به قبل أن آذن لكم إلى قوله: لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف الأعراف: الآية.
وظلموا أنفسهم إذ كابروا ولم يؤمنوا، فكان الظلم بسبب الآيات أي بسبب الاعتراف بها.
ويجوز أن يكون ضمن ظلموا معنى كفروا فعدي إلى الآيات بالباء، والتقدير: فظلموا إذ كفروا بها، لأن الكفر بالآيات ظلم حقيقة، إذ الظلم الاعتداء على الحق، فمن كفر بالدلائل الواضحة المسماة آيات فقد اعتدى على حق التأمل والنظر.
والفاء في قوله: فانظر لتفريع الأمر على هذا الإخبار، أي: لا تتريث عند سماع خبر كفرهم عن أن تبادر بالتدبر فيما سنقص عليك من عاقبتهم.
والمنظور هو عاقبتهم التي دل عليها قوله: فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين الأعراف: وهذا النظر نظر العقل وهو الفكر المؤدي إلى العلم فهو من أفعال القلوب.
والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم، والمراد هو ومن يبلغه، أو المخاطب غير معين وهو كل من يتأتى منه النظر والاعتبار عند سماع هذه الآيات، فالتقدير: فانظر أيها الناظر، وهذا استعمال شائع في كل كلام موجه لغير معين.
ولما كان ما آل إليه أمر فرعون وملئه حالة عجيبة، عبر عنه ب كيف الموضوعة للسؤال عن الحال.
والاستفهام المستفاد من كيف يقتضي تقدير شيء، أي: انظر عاقبة المفسدين التي يسأل عنها بكيف.
وعلق فعل النظر عن العمل لمجيء الاستفهام بعده، فصار التقدير: فانظر، ثم افتتح كلاما بجملة كيف كان عاقبة المفسدين ، والتقدير في أمثاله أن يقدر: فانظر جواب كيف كان عاقبة المفسدين.
والعاقبة: آخر الأمر ونهايته، وقد تقدم عند قوله تعالى: قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين في سورة الأنعام .
والمراد بالمفسدين: فرعون وملأه، فهو من الإظهار في مقام الإضمار تنبيها على أنهم أصيبوا بسوء العاقبة لكفرهم وفسادهم، والكفر أعظم الفساد لأنه فساد القلب ينشأ عنه فساد الأعمال.
وفي الحديث: ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب.
وقال موسى يا فرعون إني رسول من رب العالمين حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بني إسرائيل قال إن كنت جئت بآية فأت بها إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين .
عطف قول موسى بالواو، ولم يفصل عما قبله، مع أن جملة هذا القول بمنزلة البيان لجملة بعثنا من بعدهم موسى الأعراف: ، لأنه لما كان قوله بآياتنا الأعراف: حالا من موسى فقد فهم أن المقصود تنظير حال الذين أرسل إليهم موسى بحال الأمم التي مضى الإخبار عنها في المكابرة على التكذيب، مع ظهور آيات الصدق، ليتم بذلك تشابه حال الماضين مع حال الحاضرين المكذبين بمحمد صلى الله عليه وسلم، فجعلت حكاية محاورة موسى مع فرعون وملئه خبرا مستقلا لأنه لم يحك فيه قوله المقارن لإظهار الآية بل ذكرت الآية من قبل، بخلاف ما حكي في القصص التي قبلها فإن حكاية أقوال الرسل كانت قبل ذكر الآية، ولأن القصة هنا قد حكي جميعها باختصار بجمل بعثنا الأعراف: ، فظلموا الأعراف: ، فانظر الأعراف: ، فصارت جملة قال تفصيلا لبعض ما تقدم، فلا تكون مفصولة لأن الفصل إنما يكون بين جملتين، لا بين جملة وبين عدة جمل أخرى.
والظاهر أن خطاب موسى فرعون بقوله: يا فرعون خطاب إكرام لأنه ناداه بالاسم الدال على الملك والسلطان بحسب متعارف أمته فليس هو بترفع عليه لأن الله تعالى قال له ولهارون فقولا له قولا لينا طه: .
والظاهر أيضا أن قول موسى هذا هو أول ما خاطب به فرعون.
كما دلت عليه سورة طه.
وصوغ حكاية كلام موسى بصيغة التأكيد بحرف إن لأن المخاطب مظنة الإنكار أو التردد القوي في صحة الخبر.
واختيار صفة رب العالمين في الإعلام بالمرسل إبطال لاعتقاد فرعون أنه رب مصر وأهلها فإنه قال لهم: أنا ربكم الأعلى النازعات: فلما وصف موسى مرسله بأنه رب العالمين شمل فرعون وأهل مملكته فتبطل دعوى فرعون أنه إله مصر بطريق اللزوم، ودخل في ذلك جميع البلاد والعباد الذين لم يكن فرعون يدعي أنه إلههم مثل الفرس والآشوريين.
وقوله حقيق على قرأه نافع بالياء في آخر علي فهي ياء المتكلم دخل عليها حرف على وتعدية حقيق بحرف على معروفة، وقال تعالى: فحق علينا قول ربنا الصافات: الصافات، ولأن حقيق بمعنى واجب، فتعدية بحرف على واضحة.
و حقيق خبر ثان عن إني ، فليس في ضمير المتكلم من قوله علي على قراءة نافع التفات، بخلاف ما لو جعل قوله حقيق صفة ل رسول فحينئذ يكون مقتضى الظاهر الإتيان بضمير الغائب، فيقول: حقيق عليه، فيكون العدول إلى التكلم التفاتا.
وفاعل حقيق هو المصدر المأخوذ من قوله: أن لا أقول أي: حقيق علي عدم قولي على الله غير الحق.
وحقيق فعيل بمعنى فاعل، وهو مشتق من حق وجب وثبت أي: متعين وواجب علي قول الحق على الله، و على الأولى للاستعلاء المجازي و على الثانية بمعنى عن.
وقرأ الجمهور على بألف بعد اللام.
وهي على الجارة.
ففي تعلق علىط ومجرورها الظاهر ب حقيق تأويل بوجوه أحسنها قول الفراء، وأبي علي الفارسي: أن على هنا بمعنى الباء وأن حقيق فعيل بمعنى مفعول: أي محقوق بأن لا أقول على الله إلا الحق، أي: مجعول قول الحق حقا علي، كقول الأعشى: لمحقوقة أن تستجيبي لقوله أي محقوقة بأن تستجيبي، وقول سعيد بن زيد ولو أن أحدا انقض لما صنعتم بعثمان لكان محقوقا بأن ينقض.
ومنها ما قال صاحب الكشاف والأوجه الأدخل في نكت القرآن أن يغرق موسى في وصف نفسه بالصدق في ذلك المقام فيقول: أنا حقيق على قول الحق، أي: أنا واجب على قول الحق أن أكون أنا قائله والقائم به قال شارحوه: فالمعنى لو كان قول الحق شخصا عاقلا لكنت أنا واجبا عليه.
أن لا يصدر إلا عني وأن أكون قائله، وهو على هذا استعارة بالكناية: شبه قول الحق بالعقلاء الذين يختارون مواردهم ومصادرهم.
ورمز إلى المشبه به بما هو من روادفه، وهو كون ما يناسبه متعينا عليه.
ومنها ما قيل: ضمن حقيق معنى حريص فعدي بعلى إشارة إلى ذلك التضمين.
وأحسن من هذا أن يضمن حقيق معنى مكين وتكون على استعارة للاستعلاء المجازي.
وجملة جئتكم ببينة مستأنفة استئنافا بيانيا، لأن مقام الإنكار مما يثير سؤال سائل أن يقول هذه دعوى غريبة تحتاج إلى بينة.
والبينة: الحجة.
وقد تقدم الكلام عليها عند قوله تعالى: قل إني على بينة من ربي في سورة الأنعام .
والحجة هنا يجوز أن يكون المراد بها البراهين العقلية على صدق ما جاء به موسى من التوحيد والهدى، ويجوز أن تكون المعجزة الدالة على صدق الرسول، فعلى الوجه الأول تكون الباء في قوله: بينة لتعدية فعل المجيء، وعلى الوجه الثاني تكون الباء للملابسة، والمراد بالملابسة ملابسة التمكن من إظهار المعجزة التي أظهرها الله له كما في سورة طه وما تلك بيمينك يا موسى ، ويحتمل المعنى الأعم الشامل للنوعين على ما يحتمله كلام موسى المترجم عنه هنا.
والفاء في قوله: فأرسل لتفريع طلب تسريح بني إسرائيل على تحقق الرسالة عن رب العالمين، والاستعداد لإظهار البينة على ذلك، وقد بنى موسى كلامه على ما يثق به من صدق دعوته مع الاستعداد للتبيين على ذلك الصدق بالبراهين أو المعجزة ان طلبها فرعون لأن شأن الرسل أن لا يبتدئوا بإظهار المعجزات صونا لمقام الرسالة عن تعريضه للتكذيب، كما بيناه عند قوله تعالى: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها الآيات في سورة الأنعام .
والإرسال: الإطلاق والتخلية، كقولهم: أرسلها العراك، وهو هنا مجاز لغوي في الإذن لبني إسرائيل بالخروج، المطلوب من فرعون.
وتقييده ب معي لأن المقصود من إخراجهم من مصر أن يكونوا مع الرسول ليرشدهم ويدبر شؤونهم.
وقول فرعون: إن كنت جئت بآية فأت بها متعين لأن يكون معناه: إن كنت جئت بمعجزة، فان أكثر موارد الآية في القرآن مراد فيه المعجزة، وأكثر موارد البينة مراد فيه الحجة، فالمراد بالبينة في قول موسى: قد جئتكم ببينة من ربكم الحجة على إثبات الإلهية وعلى حقية ما جاء به من إرشاد لقومه، فكان فرعون غير مقتنع ببرهان العقل أو قاصرا عن النظر فيه فانتقل إلى طلب خارق العادة، فالمعنى: إن كنت جئتنا متمكنا من إظهار المعجزات، لأن فرعون قال ذلك قبل أن يظهر موسى عليه السلام معجزته، فالباء في قوله بآية للمعية التقديرية، أي: متمكنا من آية، أو الباء للملابسة، والملابسة معناها واسع، أي: لك تمكين من إظهار آية.
وقوله فأت بها استعمل الإتيان في الإظهار مجازا مرسلا، فالباء في قوله بها لتعدية فعل الإتيان، وبذلك يتضح ارتباط الجزاء بالشرط، لأن الإتيان بالآية المذكورة في الجزاء هو غير المجيء بالآية المذكورة في الشرط، أي: إن كنت جئت متمكنا من إظهار الآية فأظهر هذه الآية.
والإلقاء: الرمي على الأرض أو في الماء أو نحو ذلك، أي: فرمى عصاه من يده.
و إذا للمفاجأة وهي حدوث الحادث عن غير ترقب.
والثعبان: حية عظيمة، و مبين اسم فاعل من أبان القاصر المرادف لبان، أي: ظهر، أي: الظاهر الذي لا شك فيه ولا تخيل.
ونزع: أزال اتصال شيء عن شيء، ومنه نزع ثوبه، والمعنى هنا أنه أخرج يده من جيب قميصه بعد أن أدخلها في جيبه كما في سورة النمل وسورة القصص فلما أخرجها صارت بيضاء، أي بياضا من النور.
وقد دل على هذا البياض قوله للناظرين ، أي بياضا يراه الناظرون رؤية تعجب من بياضها.
فالمقصود من ذكر قوله للناظرين تتميم معنى البياض.
واللام في قوله للناظرين لم يعرج المفسرون على بيان معناها وموقعها سوى أن صاحب الكشاف قال: يتعلق للناظرين ببيضاء دون أن يبين نوع التعلق ولا معنى اللام، وسكت عليه شراحه والبيضاوي، وظاهر قوله يتعلق أنه ظرف لغو تعلق ببيضاء فلعله لما في بيضاء من معنى الفعل كأنه قيل: ابيضت للناظرين كما يتعلق المجرور بالمشتق فتعين أن يكون معنى اللام هو ما سماه ابن مالك بمعنى التعدية وهو يريد به تعدية خاصة لا مطلق التعدية أي تعدية الفعل القاصر إلى ما لا يتعدى له بأصل وضعه لأن ذلك حاصل في جميع حروف الجر فلا شك أنه أراد تعدية خاصة لم يبين حقيقتها، وقد مثل لها في شرح الكافية بقوله تعالى فهب لي من لدنك وليا مريم: وجعل في شرح التسهيل

اللهم إنا نسألك أن ترحمنا برحمتك التي وسعت كل شيء، وأن تعفو عنا وتهدينا سبل السلام، وأن ترد المسلمين إلى دينك ردا جميلا، وأن لا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا.
أيها الإخوة المسلمون، لقد علمنا رسول الله أدعية وأذكارا تقال آناء الليل وأطراف النهار، ومنها ما هو مخصوص بحسب الحال والمكان، وما ذلك إلا ليبقى المسلم دائما متصلا ومتعلقا بربه جل وعلا، ذاكرا وداعيا إياه مستغيثا ومناجيا.
روى البخاري في صحيحه من حديث عائشة رضي الله عنها أن رسول الله كان إذا رأى المطر قال: اللهم صيبا نافعا .
وعندما يتوقف كما تقدم يقول: مطرنا بفضل الله ورحمته .
وكان إذا نزل المطر خشي منه الضرر دعا وقال: اللهم حولينا ولا علينا، اللهم على الآكام والضراب وبطون الأودية ومنابت الشجر .
وإذا هبت الريح نهانا عن سبها لأنها مأمورة، وكان يدعو بهذا الدعاء: اللهم إني نسألك خيرها، وخير ما فيها، وخير ما أرسلت به، وأعوذ بك من شرها، وشر ما فيها، وشر ما أرسلت به .
وجاء في الأثر بسند صحيح عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما أنه كان إذا سمع الرعد ترك الحديث وقال: سبحان الذي يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته .
فلا ينبغي للمسلم أن تفوته مثل هذه الأدعية و الأذكار.
والدعاء عند نزول الغيث مستجاب، فقد ثبت عن النبي أنه قال: اطلبوا إجابة الدعاء عند التقاء الجيوش وإقامة الصلاة ونزول المطر .
فهذا من فضائل نزول الغيث، فما لنا لا نغتنمها؟ ولا بأس أن نذكر إخواننا ببعض الرخص الصحيحة التي تؤدى عند نزول الغيت، فقد ثبت عن النبي الجمع بين الصلاتين في المسجد، وذلك لرفع المشقة عن أمته، وكما رخص للمسلم أن يصلي في رحله أو بيته.
الأمانة الإيمان خصال الإيمان يزيد بن الخضر ابن قاسي بوزريعة / / علي مغربي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى الأمانة وبيان عظمها.
الأمانة صفة الأنبياء والصالحين.
الأمور التي تندرج في أمر الأمانة.
عاقبة الخيانة.
أعظم ما تكون به الخيانة.
أمانة تربية الأولاد ورعايتهم.
الخطبة الأولى عباد الله، أوصي نفسي وإياكم بتقوى الله تعالى.
قال الله تعالى: إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: ، .
إن من أهم الأمور وأعظمها يا عباد الله وأشدها خطرا صفة الأمانة التي عظم الرب شأنها، وعرضها على أعظم مخلوقاته من سماوات وأرض وجبال، فأبين أن يحملنها وأشفقن منها، أي: لم يطقن حملها، وحملها الإنسان، هذا الإنسان الضعيف، لظلمه ولجهله بعظم هذه الأمانة، وما يترتب عليها، والمقصود بالأمانة في الآية الكريمة الطاعة والواجبات، فمع الإحسان يكون الجزاء، ومع الإساءة تستحق العقوبة.
إنها الأمانات عباد الله التي أوصى الله عز وجل بها من فوق سبع سماوات، فقال جل وعلا: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها النساء: .
فهي الأمانات التي أمرنا بحفظها ورعايتها والقيام بها وأدائها إلى أصحابها فالأمانة عباد الله صفة الأنبياء والمرسلين، وهي صفة نبينا الملقب بالأمين، وأخبر سبحانه وتعالى أن القيام بها والعناية بها شيمة من شيم المؤمنين، وخصلة من خصال الأخيار الصالحين، فقال في كتابه المبين وهو يثني على عباده المؤمنين المفلحين: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون إلى أن قال: والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون المؤمنون: .
إنها الأمانة عباد الله التي أخبر النبي أن أداءها والقيام بها إيمان، قال : لا إيمان لمن لا أمانة له .
فمن حرم الأمانة فقد حرم كمال الإيمان الواجب.
فمن كمال الإيمان أن يتصف الرجل بالأمانة، ومن تمام الرجولة والمروءة أن تكون للرجل أمانة، فإذا رأيت الرجل يحفظ الأمانة ورأيته يؤديها إلى أصحابها على أتم الوجوه وأكملها فاعلم أن وراء ذلك قلبا يخاف الله جل جلاله ويتقيه وأن هذا العبد يعلم علم اليقين أن الله محاسبه وسائله ومجازيه.
وإن الأمانة أيها الإخوة المسلمون لا تنحصر في جانب من جوانب المعاملات؛ كحفظ المال والوديعة، بل هي أشمل من ذلك، فهي أصل في جميع العبادات والمعاملات، فالصلاة أمانة في عنقك، تؤديها في أوقاتها كاملة الشروط والواجبات، والصيام أمانة بينك وبين الله، والزكاة أمانة والله مطلع عليك في أدائها كاملة أو ناقصة، والأيمان والعهود والمواثيق والالتزامات والمواعيد أمانة كذلك، والصحة أمانة، وسمعك وبصرك ولسانك وفؤادك أمانة عندك، وسوف تسأل عنها، قال تعالى: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا الإسراء: .
كما أخبرنا أن تضييع الأمانة والاستهتار بها وخيانتها نفاق وعصيان، روى البخاري في صحيحه أن النبي قال: آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان .
فالخيانة صفة من صفات المنافقين، و الخيانة دليل على سوء البطانة، دليل على ضعف الإيمان بالله جل جلاله.
وإن في تضييع الأمانة لوعيدا شديدا، أخبر النبي أنه يؤتى يوم القيامة بجهنم والناس في عرصاتها أي: في عرصات يوم القيامة حفاة عراة غرلا، في ذلك الموقف العظيم يؤتى بجهنم تقاد بسبعين ألف زمام، مع كل زمام سبعون ألف ملك، فلا يبقى ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا جثا على ركبتيه، ثم يضرب الصراط على متن جهنم وينادي الله جل جلاله بأن يسير العباد عليه، وعندها تكون دعوة الأنبياء: اللهم سلم سلم.
فإذا ضرب الصراط على متن جهنم قال كما في صحيح مسلم: قامت الأمانة والرحم على جنبتي الصراط ، أما الأمانة فإنها تكبكب في نار جهنم كل من خانها، وأما الرحم فإنها تزل قدم من قطعها وظلمها.
فتأمل أخي المسلم أختي المسلمة ما جاء في هذا الحديث من الوعيد الشديد لمن خان الأمانة.
وأعظم ما تكون به خيانة الأمانات إذا كانت خيانة لله والرسول : يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون الأنفال: .
نزلت في أبي لبابة رضي الله عنه وأرضاه؛ وقف النبي محاصرا ليهود بني قريظة بعدما نقضوا العهد فبعث النبي إليهم أبا لبابة لينزلوا على حكم رسول الله، فاستشاروه في ذلك، فأشار بيده إلى حلقه أنهم يقتلون.
فبهذه الإشارة فقط عظم ذنبه وأنزل الله فيه من فوق سبع سماوات قرآنا يتلى، فبقي في المسجد، وحبس نفسه يبكي، حتى أخبره النبي بتوبة الله عليه.
أعظم ما تكون الخيانة إذا كانت لله والرسول بالكذب على الله، والكذب على رسول الله ؛ الكذب على الله بتكذيب دينه، والكذب على الله بتحليل الحرام وتحريم الحلال، والفتوى في دينه دون حجة ولا برهان من الله جل جلاله.
وأعظم ما تكون الخيانة إذا كانت بالكذب على رسول الله ؛ كالكذب على سنته، والتحديث بالأحاديث الباطلة المكذوبة على النبي .
وأعظم ما تكون به الخيانة إذا كانت خيانة لعباد الله المؤمنين؛ بأكل أموالهم بالباطل ظلما وعدوانا، وما نسمعه اليوم ونراه من فشو الكذب والخداع والغش والتزوير والسرقة والاختلاس و كثرة شهادة الزور وقول الزور والمطل بالحقوق وانتشار الرشوة، كل هذا من الخيانة للأمانة، حتى أصبح الكثيرون اليوم لا يعبؤون بالأمانة، ولا يقيمون لها وزنا، ترى العامل في عمله لا يقوم به على وجهه الصحيح، ويتباطأ فيه، ولا يؤديه في الوقت الملزم به، لا يبالي بحاجة الناس، وقد ينتظر الناس يوما أو يومين أو أسبوعا أو أسبوعين، حتى أصبح بعضنا لا يقضى طلبه إلا بعد جهد مرير، ولا يصل في الغالب إلى حقه إلا بعد مشقة شديدة، والله المستعان.
ومن الخيانة للأمانة أن يسر إليك أحد من الناس بأمر، طالبا منك النصيحة والإرشاد، فتبوح أنت بذلك السر، و تذيعه وتنشره بين الناس، والنبي يقول: المجالس بالأمانة .
وأعظم ما تكون الخيانات عباد الله إذا كانت بهتك عورات المسلمين وتتبع ما فيهم من العيوب، ونشرها بين الناس، وأشد ما يكون ذلك بين الأرحام وبين الزوجين.
ولنأخذ مثالا على ذلك الزوجين اللذين قال الله فيهما: وأخذن منكم ميثاقا غليظا النساء: ، فالزوجان بينهما أسرار كثيرة لا يعلمها إلا الله جل جلاله، ثم إن الزوج يطلع على عيوب امرأته، وعيوب أهلها وقرابتها، والزوجة كذلك تطلع على عيوب زوجها، وعيوب أقاربه.
وإفشاء هذه الأسرار وإخراجها للناس تعد من الخيانة للمؤمنين والمؤمنات واعتداء على حدود الله جل جلاله، خاصة إذا وقعت الخصومات والنزاعات، فيذهب الزوج إلى قرابته يحدثهم بما يكون من زوجته، ولربما حدثهم عن أدق الأمور وأخفاها، كذلك الزوجة بمجرد أن تكون الخطيئة من زوجها تذهب إلى أهلها وقرابتها؛ لكي تخون الله في أماناتها، فتهتك العورات، وتكشف السوءات، دون خوف من الله جل جلاله.
ثم يقع بعد ذلك ما لا تحمد عقباه.
وما نراه اليوم في المحاكم من كثرة الطلاق و مشاكله إلا بسبب ضياع الأمانة بين الزوجين، والله المستعان.
وأشد ما تكون الخيانة إذا كانت بين الجيران لأن خيانة الجار من أعظم الخيانات عند الله فالجار له حقوق عليك وأنت تعلم أخباره، تعلم مدخله ومخرجه وصدقه وكذبه، تعلم وقت غيابه ووجوده، وأنت مؤتمن على أن لا تخونه في شيء من عرضه وماله.
وللحديث بقية فارتقبوه بعد حين، وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية عباد الله، تضييع الأمانات خسارة وحسرة وندامة يوم القيامة.
وأعظم ما تكون الخيانة إذا كان فيها ظلم للأبناء والبنات بتضييع حقوقهم، والاستهتار في واجباتهم، وترك النفقة عليهم خيانة للأمانة، وإهمال وترك الأبناء والبنات هاملين ضائعين عابثين في الطرقات يتسكعون، يخوضون مع الخائضين، دون حسيب ولا رقيب، هو خيانة للأمانة.
وترك تربيتهم وتوجيههم وتعليمهم وإرشادهم خيانة للأمانة ترى في أهلك وأبنائك وبناتك الخطأ والمعصية والزلل والاعوجاج، فلا تكون لهم لسانا ناصحا ولا يدا رادعة، ترى فيهم ترك الصلاة و تضييعها، وقد قال : علموا أولادكم الصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر .
فالأبناء أمانة في أعناقنا، وسيسألنا الله عنها يوم نقف بين يديه، ولنتذكر قوله : كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، الرجل راع في بيته ومسؤول عن رعيته وتذكروا عباد الله قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: .
أنجوا أنفسكم وأهليكم وأبناءكم وبناتكم من النار.
فيا معشر الآباء، ويا معشر الأمهات، لو سألتكم: ما أغلى ما تملكون في هذه الدنيا بعد دينكم؟ وما أحب شيء لكم في حياتكم؟ ومن هؤلاء الذين تفرحون لفرحهم، وتحزنون لحزنهم، وتغضبون لغضبهم؟ من هؤلاء الذين تسعى طيلة نهارك لتحصل لهم معيشتهم وتسعدهم في حياتهم؟ من هؤلاء الذين هم عصب حياتك، وعنوان سعادتك وسرورك؟ فستجيبون جميعكم: إنهم الأبناء.
فإن كانوا بهذه المنزلة في قلوبنا، فهل نريد لهم أن يكونوا من الخاسرين يوم القيامة، قال تعالى: قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين الزمر: .
هل بعثت منزلتهم في قلوبنا إرادة وحرصا على تربيتهم؟ فاتقوا الله عباد الله اتقوا الله في أهليكم وأبنائكم واتقوا الله في بناتكم واتقوا الله في بناتكم واتقوا الله في بناتكم فقد قال عليه الصلاة والسلام كما روى الإمام أحمد بسند صحيح: من كان له ثلاث بنات وفي رواية: ثنتين فصبر عليهن وأطعمهن وسقاهن وكساهن من جدته كن له حجابا من النار ، وعند مسلم: من ابتلي من هذه البنات بشيء فأحسن إليهن كن له سترا من النار ، فمن كانت له بنات فأطعمهن وسقاهن وكساهن وأحسن إليهن ورباهن وصبر عليهن كن له حجابا من النار يوم القيامة، وقد أكد النبي على البنات دون الأبناء ودون الأولاد، وخصهم بالذكر وعده ابتلاء للآباء والأمهات، فقال: من ابتلي بشيء من هذه البنات ، وما ذلك إلا لأن تربية البنات تتطلب صبرا وحرصا أكثر وحيطة أكبر ومراقبة دائمة، لحفظ حيائهن وعفتهن وشرفهن وإيمانهن، ففساد البنات يورث فسادا عظيما في المجتمع، ولهذا كانت تربيتها ابتلاء يتطلب حذرا وحيطة ومراقبة.
فيا عبد الله، ويا أمة الله، من ربى بنته أو بناته تربية إسلامية صحيحة على الحياء والحشمة والعفة والإيمان كن له حجابا وسترا من النار، كما أخبر الصادق المصدوق، ومن أهمل ذلك وتساهل فيه فهي خيانة للأمانة، وسوف يسأل عنها يوم القيامة فتكون خسارة وحسرة وندامة.
نسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يوفقنا لتربية أبنائنا وبناتنا لأنهم أمانة في أعناقنا.
عباد الله، إن الأمانات حقوق وواجبات ومسؤوليات وتبعات، شملت الصغير والكبير، والجليل والحقير، ولن يضيع فيها مثقال حبة من خردل أو قطمير، فاتقوا الله عباد الله: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: .
طلب الرزق الأسرة والمجتمع قضايا المجتمع يزيد بن الخضر ابن قاسي بوزريعة / / علي مغربي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الدعوة إلى العمل في القرآن الكريم والسنة النبوية.
النهي عن سؤال الناس واستجدائهم.
خطر البطالة على المجتمع.
عواقب الكسب الحرام.
أسباب بسط الرزق وزيادته.
الخطبة الأولى اتقوا الله عباد الله، واعلموا أن الإسلام رغب في العمل و طلب الرزق والكسب الحلال والاتجار في جمع المال، قال تعالى: فإذا قضيت الصلوة فانتشروا فى الأرض وابتغوا من فضل الله الجمعة: ، وقال أيضا: هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور الملك: .
فالله قد جعل النهار معاشا، وجعل للناس فيه سبحا طويلا.
أمرهم بالمشي في مناكب الأرض، في أطرافها وفجاجها، ونواحيها وجبالها، ليأكلوا من رزقه بأنواع المكاسب والتجارات، وقال في آية أخرى: وءاخرون يضربون فى الأرض يبتغون من فضل الله وءاخرون يقاتلون فى سبيل الله المزمل: ، فقرن سبحانه وتعالى في الآية الكريمة بين المجاهدين في سبيله والذين يضربون في الأرض يبتغون من فضله، ومعنى يضربون فى الأرض أي: يسافرون في الأرض، يبتغون من فضل الله بالمكاسب والمتاجر.
فالله سبحانه وتعالى بسط الأرض، وأخرج منها الخيرات والبركات، وجعل الخير كل الخير في العمل، والشر كل الشر في البطالة والتسول والكسل، والإسلام دين عمل وكد وجهد وجهاد.
فقد سئل رسول الله كما عند الطبراني في معجمه بسند صحيح: أي الكسب أفضل؟ قال: أطيب الكسب عمل الرجل بيده، وكل بيع مبرور ، وجاء عنه أنه قال: ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده، وإن نبي الله داود كان يأكل من عمل يده .
ومر رجل على النبي ، فرأى أصحاب رسول الله من جلده ونشاطه فقالوا: يا رسول الله، لو كان هذا في سبيل الله، فقال رسول الله: إن كان خرج يسعى على ولده صغارا فهو في سبيل الله، وإن كان خرج يسعى على أبوين شيخين فهو في سبيل الله، وإن كان خرج يسعى على نفسه يعفها فهو في سبيل الله.. إلى آخر الحديث، وصح عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال: نعم المال الصالح للرجل الصالح .
ولنا القدوة في صحابة رسول الله ، فقد كان أبو بكر أتجر قريش، وما قتل الخليفة الراشد عثمان رضي الله عنه حتى بلغت غلة نخله مائة ألف، وقال عبد الرحمن بن عوف المهاجر الذي قال للأنصار: دلوني على سوق المدينة، قال: يا حبذا المال، أصون به عرضي، وأتقرب به إلى ربي .
عباد الله، كسب الرزق وطلب العيش شيء مأمور به شرعا، مندفعة إليه النفوس طبعا، ولكن الشيطان قد يستحوذ على بعض الناس، فيلبس عليهم ترك طلب الرزق، فيركنون إلى البطالة و الخمول والكسل والاتكال، وبعضهم يذهب إلى أبعد من ذلك، إلى التسول والعياذ بالله.
وأما التسول، فقد شاع في مجتمعنا شيوعا كبيرا، حتى أصبح حرفة تعلم، وكلاما يلقن، وعملا منظما، وفنا يتخصص فيه، حتى لا يستطيع الواحد أن يفرق بين الصادق في مسألته، الصادق في فقره وحاجته، وبين الكاذب فيها والمحتال، ولا أن يميز بين المستحق والمستكثر، وبعض المتسولين اليوم يستكثرون لما وجدوه من ربح وفير ودخل سريع، كما صرح به غير واحد منهم، والمستكثر عباد الله من سأل الناس لا لأنه لا يجد قوت يومه، ولكن ليكثر ماله.
وقد شدد النبي في هذا فقال: من سأل الناس أموالهم تكثرا أي: ليكثر ماله فإنما يسأل جمرا، فليستقل أو ليستكثر رواه مسلم، وقال أيضا: لا تزال المسألة بأحدكم حتى يلقى الله تعالى وليس في وجهه مزعة لحم أي: قطعة لحم، متفق عليه.
ويقول أيضا: اليد العليا خير من اليد السفلى، فاليد العليا هي المنفقة، والسفلى هي السائلة متفق عليه.
وأما البطالة فهي من أخطر المشكلات الاجتماعية وأسوئها عاقبة وأشدها تأثيرا على طمأنينة الحياة وهناءة العيش، لأنها تولد التسول والسرقة والغش والخداع.
ومشكلة البطالة ليست فيمن لم يجد عملا يعمله، لأنه يحدث للإنسان أن لا يجد عملا في مدة أو في فترة معينة، ولكن المشكلة فيمن يرضى بالبطالة، و يرفض العمل، و يتكبر على كل عمل حلال عرض عليه.
أخي المسلم، إن العمل مهما كان حقيرا فهو خير من البطالة، حتى لقد قال الفاروق: مكسبة في دناءة خير من سؤال الناس ، وقال: إني أرى الرجل فيعجبني شكله، فإذا سألت عنه فقيل لي: لا عمل له، سقط من عيني .
فلا يليق بالرجل القادر أن يرضى لنفسه أن يكون حملا على كاهل المجتمع، ثقيلا مرذولا، وأن يقعد فارغا من غير شغل، أو أن يشتغل بما لا يعنيه، فهذا سيورثه سفاهة في الرأي وسذاجة في العقل.
ولقد قال لقمان الحكيم لابنه: يا بني، استغن بالكسب الحلال، فإنه ما افتقر أحد إلا أصابته إحدى ثلاث خصال: رقة في دينه، أو ضعف في عقله، أو وهاء في مروءته، وأعظم من هذا، استخفاف الناس به .
والمؤمن نزيه القلب شريف الخلق، عزيز النفس، فلا يرضى أن يكون عالة على الناس، بطالا أو متسولا.
وثبت عن النبي أنه قال: شرف المؤمن صلاته بالليل، وعزه استغناؤه عما في أيدي الناس ، وقال أيضا: لأن يأخذ أحدكم حبله، فيأتي بحزمة الحطب على ظهره فيبيعها، فيكف الله بها وجهه، خير له من أن يسأل الناس؛ أعطوه أو منعوه رواه البخاري.
فليس بنقص أخي المسلم أن تعمل عملا يعده الناس عملا حقيرا، المهم أن تكف وجهك، وليس بنقص أخي المسلم أن تكون حدادا أو نجارا، فداود عليه السلام كان رسولا نبيا، وكان حدادا، وزكريا عليه السلام كان نبيا مرسلا، وكان نجارا.
وليس بعار ولا عيب أن تميط الأذى عن الطريق، وتكون كناسا، ولكن العار كل العار، والعيب كل العيب، في معصية الله جل وعلا، والخمول والكسل والبطالة، حين يعيش الإنسان على فتات غيره، حين يعيش الرجل على لقمة غيره، مع أنه صحيح البدن قوي الجسد، فهذا من محق البركة في الأجساد.
وهذا عبد الله بن المبارك، الإمام الجليل القدوة المحدث الفقيه، أمير المؤمنين في الحديث، جمعت فيه خصال الخير كلها، فمع إمامته وجلالته كان يحمل البضائع على ظهره، ولما رآه بعض الناس قالوا له: يا إمام، مثلك يفعل هذا قال: نعم، إنما نعمل هذا لنصون هذا، وأشار إلى وجهه.
نعم، فالمؤمن ليس بطالا ولا متسولا، لا عمل له ولا كسب، الإسلام لا يعرف المؤمن إلا كادحا عاملا، مؤديا دوره في الحياة، آخذا منها معطيا لها: هو الذى جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا فى مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور الملك: ، وقال سبحانه: وابتغ فيما آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا القصص: .
فخذوا رحمكم الله بأسباب العمل المباح والكسب الحلال، فلن يضيق الرزق بإذن الله على من اكتسب وتسبب.
و اعلموا أن طلب الحلال وتحريه أمر واجب وحتم لازم، فلن تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن ماله من أين اكتسبه؟ وفيم أنفقه؟ لذا كان حقا على كل مسلم ومسلمة أن يتحرى الطيب من الكسب والنزيه من العمل؛ ليأكل حلالا، وينفق في حلال، والكسب الحلال والأكل من حلال من موجبات رضا الرب سبحانه ودخول الجنة.
أخرج الإمام أحمد وغيره بأسانيد حسنة، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي أنه قال: أربع إذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا: حفظ أمانة، وصدق حديث، وحسن خليقة، وعفة في طعمة أن يكون طعامك نزيها نقيا حلالا طيبا.
وإن أكل الحرام وكسب الحرام عباد الله يعمي البصيرة، ويوهن الدين، ويقسي القلب، ويظلم الفكر، ويقعد الجوارح عن الطاعات، ويوقع في حبائل الدنيا وغوائلها، ويحجب الدعاء، وإن الله تعالى طيب لا يقبل إلا طيبا، ولا يتقبل الله إلا من المتقين.
والكسب الحرام له عواقب وخيمة على النفس والأهل والولد، وكاسب الحرام وآكله ممحوق البركة، فهو كشارب ماء البحر، كلما ازداد شربا ازداد عطشا، شارب شرب الهيم، لا يقنع بقليل، ولا يغنيه الكثير، في الحديث الصحيح عند البخاري: يأتي على الناس زمان لا يبالي المرء ما أخذ منه، أمن الحلال أم من الحرام .
وذكرعليه الصلاة والسلام الرجل يطيل السفر، أشعث أغبر، يمد يديه إلى السماء: يا رب، يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فأنى يستجاب لذلك.
فهذا الرجل قد استجمع ما يدعو إلى رثاء حاله؛ أشعث رأسه، ومغبرة قدماه، تقطعت به السبل في سفره الطويل، وتغربت به الديار، فقد استجمع صفات الذل والمسكنة والحاجة والافتقار، ورفع يديه إلى السماء يدعو ربه، ولكنه قد قطع صلته بربه، وحرم نفسه من مدد مولاه، فردت يداه خائبتين ولم يقبل دعاؤه، أكل من حرام، واكتسى من حرام، ونبت لحمه من حرام.
فاحرصوا عباد الله على الكسب الحلال، والطيب من الرزق، فقد أغنانا الله تعالى من فضله، و كفانا بحلاله عن حرامه.
أقول ما تسمعون وأستغفر الله لي ولكم من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.

إن شئت أن تضبط ياخليل أسماء ما تثمره النخيل فاسمعه موصوفا على ما أذكر طلع وبعءده خلال يظهر وبلح ثم يليه بسر ورطب تجنيه ثم تمر فهذه أنواعها يا صاح مضبوطة عن صاحب الصحاح قوله : وجنات الجمهور على كسر التاء من جنات ؛ لأنها منصوبة نسقا على نبات أي : فأخرجنا بلاماء النبات وجنات ، وهو من عطف الخاص على العام تشريفا لهذين الجنسين على غيرهما كقوله تعالى : وملا ائكته ورسله وجبريل وميكال البقرة : وعلى هذا فقوله : ومن النخل من طلعها قنوان جملة معترضة وإنما جيئ بهذه الجملة معترضة وأبرزت في صورة المبتدأ والخبر تعظيما للمنة به لأنه من أعظم قوت العرب ، ولأنه جامع بين التفكه والقوت .
ويجوز أن ينتصب جنات نسقا على خضرا ، وجوز الزمخشري وجعله الأحسن أن ينتصب على الاختصاص ، كقوله : والمقيمى لصلاة الحج : .
قال : لفضل هذين الصنفين وكلامه يفهم أن القراءة الشهيرة عنده رفع جنات والقراءة بنصبهما شاذة ، فإنه أول ما ذكر توجيه الرفع كما سياتي ، ثم قال : وقرئ وجنات بالرفع وفيها ثلاثة أوجه : أحدهما : أنها مرفوعة بالابتداء ، والخبر محذوف ، واختلفت عبارة العربين في تقديره فمنهم من قدره متأخرا ومنهم من قدره متقدما ؛ فقدره الزمخشري متقدما أي : وثم جنات ، وقدره أبو البقاء : ومن الكرم جنات ، وهذا تقدير حسن لمقابلة قوله : ومن النخل أي : من النخل كذا ، ومن الكرم كذا ، وقدره النحاس ولهم جنات ، وقدره ابن عطية : ولكن جنات .
ونظيره قوله في قراءته وحور عين الواقعة : بعد قوله : يطوف عليهم ولدان مخلدون بأكواب الواقعة : ، أي : ولهم حور عين ، ومثل هذا اتفق على جوازه سيبويه ، والكسائي ، والفراء .
وقدره الزمخشري ، وأبو حيان متأخرا ؛ فقال : أي : وجنات من أعناب أخرجناها قال الشيخ : ودل على تقديره قوله قبل : فأخرجنا كما تقول : أكرمت عبد الله وأخوه ، أي : وأخوه أكرمته .
قال شهاب الدين : وهذا التقدير سبقه إليه ابن الأنباري ، فإن قال : الجنات رفعت بمضمر بعدها تأويلها : وجنات من أعناب أخرجناها ، فجرى مجرى قول العرب أكرمت عبد الله وأخوه تريد وأخوه أكرمته .
قال الفرزدق : غداة أحلت لابن أصرم طعنة حصين عبيطات السدائف والخمر فرفع الخمر وهي مفعولة على معنى : والخمر أحلها الطعنة .
والوجه : الثاني : أن يرتفع عطفا على قنوان تغليبا للجوار ؛ كقول الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وزجحن الحواجب والعيونا فنسق العيون على الحواجب تغليبا للمجاورة ، والعيون لا تزجج كما أن الجنات من الأعناب لايكن من الطلع ، هذا نص مذهب ابن الأنباري أيضا ، فتحصل له في الآية الكريمة مذهبان ، وفي الجملة فالجواب ضعيف وقد تقدم أنه من خصائص النعت .
والثالث : أن يعطف على قنوان .
قال الزمخشري : على معنى محاطة أو مخرجه من النخل قنوان ، وجنات من أعناب أي من نبات أعناب .
قال أبو حيان رحمه الله تعالى : وهذا العطف على ألا يلحظ فيه قيد من النخل ، فكأنه قال : ومن النخل قنوانق دانية ، وجنات من أعناب حاصلة ، كما تقول : من بني تميم رجل عاقل ورجل من قريش منطلقان .
قال شهاب الدين رحمها لله : وقد ذكر الطبري أيضا هذا الوجه أعني عطفها على قنوان ، وضعفه ابن عطية ، كأنه لم يظهر له ما ظهر لأبي القاسم من المعنى المشار إليه ، ومنع أبو البقاء عطفه على قنوان ، قال : لأن العنب لا يخرج من النخل .
وأنكر أبو عبيد وأبو حاتم هذه القراءة قال أبو حاتم : هذه القرءاة محال لأن الجنات من الأعناب لا تكون من النخل .
قال شهاب الدين : أما جواب أبي البقاء فبما قاله الزمخشري .
وأما جواب أبي عبيد وأبي حاتم فبما تقدم من توجيه الرفع ، و ن أعاب صفة ل جنات فتكون في محل رفع ونصب بحسب القراءتين ، وتتعلق بمحذوف .
قوله : والزيتون والرمان لم يقرأهما أحد إلا منصوبين ، ونصبهما : إما عطف على جنات ، وإما على نبات وهذا ظاهر قول الزمخشري ، فإنه قال : وقرئ وجنات بالنصب عطفا على نبات كل شيء أي : وأخرجنا به جنات من أعناب ، وكذلك قوله : والزيتون والر مان .
ونص أبو البقاء على ذلك فقال : وجنات بالنصب عطفا على نبات ومثله الزيتون والرمان .
وقال ابن عطية : عطفا على حبا وقيل على نبات وقد تقدم أن في المعطوف الثالث فصاعدا احتمالين : أحدهما : عطفه على ما يليه .
والثاني : عطفه على الأول نحوه مررت بزيد وعمرو وخالد ، فخالد يحتمل عطفه على زيد وعمرو ، وقد تقدم أن فائدة الخلاف تظهر في نحو : مررت بك وبزيد وبعمرو ، فإن جعلته عطفا على الأول لزمت الباء ، وإلا جازت .
و الزيتون وزنه فيعول فالياء مزيدة ، والنون أصلية لسقوط تلك في الاشتقاق ، وثبوت ذي ، قالوا : أرض زتنة ، أي : كثيرة الزيتون ، فهو نظير قيصوم ، لأن فعلولا مفقود ، أو نادر ولا يتوهم أن تاءه أصلية ونوه مزيدة لدلالة الزيت ، فإنهما مادتان متغايرتان ، وإن كان الزيت معتصرا منه ، ويقال : زات طعامه ، أي : جعل في زيتا ، وزات رأسه أي : دهنه به ، وزدات : أي ادهن أبدلت تاء الافتعال دالا بعد الزاي كازدجر وازدان .
و الرمان وزنه فعال نونه أصلية ، فهو نظير : عناب وحماض ، لقولهم : أرض رمنه أي : كثيرته .
قال الفراء : قوله تعالى : والزيتون والرمان يريد شجر الزيتون ، وشجر الرمان ؛ كقوله تعالى : واسأل القرية يوسف : يريد أهلها .
فصل في معنى تقدم النخل على الفواكه في الآية ذكر تبارك وتعالى هاهنا أربعة أنواع من الأشجار : النخل والعنب والزيتون والرمان ، وقدم الزرع على الشجر ؛ لأن الزرع غذاء ، وثمار الأشجار فواكه ، والغذاء مقدم ، وقدم النخل على الفواكه ؛ لأن الثمر يجري مجرى الغذاء بالنسبة إلى العرب .
قال الحكماء : بينه وبين الحيوان مشابهة في خواص كثيرة لا توجد في النبات ، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام : أكرموا النخلة فإنها عمتكم فإنها خلقت من طين آدم عليه الصلاة والسلام .
وذكر العنب عقيب النخل ؛ لأن العنب أشرف أنواع الفواكه ؛ لأنه أول ما يظهر يصير منتفعا به إلى آخر الحال ، فأول ما يظهر على الشجر خيوط خضر رقيقة حامضة الطعم لذيذة ، وقد يمكن اتخاد الصبائغ منه ، ثم يظهر بعده الحصرم ، وهو طعام شريف للأصحاء والمرضى ، وقد يتخذون من الحصم أشربة لطيفة المذاق نافعة لأصحاب الصفراء ، وقد يتخذ الطبيخ منه ، لأنه ألذ الطبائخ الحامضة ، ثم إذا تم العنب فهو ألذ الفواكه وأشهاها فيمكن ادخار العنب المعلق سننة أو أكثر وهو ألذ الفواكه المدخرة ، ثم يخرج منه أربعة أنواع من المتناولات : وهي الزبيب والدبس والخمر والخل ، ومنافع هذه الأربع لا تنحصر إلا من مجلدات والخمر فإن كان الشرع قد حرمها ، ولكنه تبارك وتعالى قال في صفتها : ومنافع للناس البقرة : ثم قال : وإثمهمآ أكبر من نفعهما البقرة : والأطباء يتخذون من عجمه جوارشات عظيمة النفع للمعدة الضعيفة الرطبة ، فتبين أن العنب كأنه سلطان الفواكه ، وأما الزيتون فهو أيضا كثير النفع كثير البركة ؛ لأنه يمكن تناوله كما هو ، ونفصل عنه أيضا دهن كثير عظيم النفع في الأكل ، وسائر وجوه الاستعمال وأما الرمان فحاله عجيب جدا ؛ لأنه جسم مركب من أربعة أقسام : قشرة وشحمه وعجمه وماءه ، فأما الأقسام الثلاثة وهي القشر والشحم والعجم ، فهي باردة يابسة أرضية كثيفة قابضة عفصة قوية في هذه الصفات وأما ماء الرمان فبالضد من هذه الصفات ، فإنه ألد الأشربة وألطفها ، وأقربها إلى الاعتدال ، وأشدها مناسبة للطبائع المعتدلة فيه تقوية للمزاج الضعيفن وهو غذاء من وجه ، ودواء من وجه آخر ، فإذا تأملت في الرمان وجدت الأقسام الثلاثة في غاية الكثافة التامة الأرضية ، ووجدت القسم الرابع وهو ماء الرمان في غاية اللطافة والاعتدال ، فكأنه تبارك وتعالى جمع فيه بين المتضادين المتغايرين ، فكانت دلالة القدرة والحكمة فيه أكمل وأتم .
نبه تعالى بذكر هذه الأقسام الأربعة التي هي أشرف أنواع النبات على الباقي .
قوله : مشتبها حال ؛ إما من الرمان لقربه ، وحذفت الحال من الأول ؛ تقديره : والرمان مشتبها ، ومعنى التشابه أي في اللون ، وعدم التشابه أي في الطعم .
وقيل : هي حال من الأول ، وحذفت حال الثاني ، وهذا كما تقدم في الخبر المحذوف ، نحو : والله ورسوله أحق أن يرضوه رماني بأمر كنت منءه ووالدي بريئا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أي : ولم يقل : مشتبهين اكتفى بوصف أحدهما أو على تقدير : والزيتون مشتبها وغير متشابه ، والرمان كذلك .
قال أبو حيان : فعلى قوله يكون تقدير البيت : كنت منه بريئا ، ووالدي كذلك ، أي : بريئا ، والبيت لا يتعين فيه ما ذكره ؛ لأن ريئا على وزن فعيل كصديق ورفيق ، فصح أن يخبر به عن المفرد والمثنى والمجموع ، فيحتمل أن يكون بريئا خبر كان على اشتراك الضمير والظاهر المعطوف عليه فيه إذ لا يجوز أن يكون خبرا عنهما ، ولا يجوز أن يكون حالا عنهما ، إذ لو كان كذلك لكان التركيب مشتبهين وغير مشتبهين .
وقال أبو البقاء : حال من الرمان ومن الجميع ، فإن عنى في المعنى فصحيح ، ويكون على الحذف ، وكما تقدم فإن أراد بالصناعة ، فليس بشيء ؛ لأنه كأنه يلزم المطابقة .
والجمهور على مشتبها .
وقرئ شاذا متشابها وغير متشابه كالثانية ، وهما بمعنى واحد قال الزمخشري : كقولك اشتبه الشيئان ، وتشابها كاستويا وتساويا والافتعال والتفاعل يشتركان كثيرا .
انتهى وقد جمع بنيهما في هذه الآية الكريمة في قوله مشتبها وغير متشابه .
فصل في معنى متشابه في الآية قال بعضهم : متشابه في اللون والشكل ، ومع أنها تكون متشابهة في الطعم واللذة ، فإن الأعناب والرمان قد تكون متشابهة في الصورة واللون والشكل ، مع أنها تكون مختلفة في الحلاوة والحموضة .
وقيل : إن أكثر الفواكه يكون ما فيها من القشر والعجم متشابهة في الطعم والخاصية .
وقال قتادة : مشتبها ورقها مختلفا ثمرها ؛ لأن ورق الزيتون يشبه ورق الرمان .
وقيل : إنك إذا أخذت عنقود العنب وجدت جميع حباته ناضجة حلوة طيبة إلا حبات مخصوصة لم تدرك ، بل بقيت على أول حالها في الحموضة والعفوصة ، ولعى هذا قبعض حبات ذلك العنقود متشابه ، وبعضها غير متشابه .
قوله : إلى ثمره متعلق ب انظروا وهو بمعنى الرؤية ، وإنما تعدت ب إلى لما تتضمنه من التفكر .
وقرأ الأخوان ثمره بضمتين ، والباقون : فتحتين .
وقرئ شاذا بضم الأول ، وسكون الثاني .
وأما قراءة الأخوين فتحتمل أربعة أوجه : أحدها : أن يكون اسما مفردا ؛ كطنب وعنق .
والثاني : أنه جمع الجمع ، فثمر جمع : ثمار ، وثمار جمع ثمرة وذلك نحو : أكم جمع إكام ، وإكام حمع أكمة ، فهو نظير كثبان وكثب .
والثالث : أنه جمع ثمر كا قالوا : أسد وأسد .
والرابع : أنه جمع : ثمرة .
قال الفارسي : الأحسن أنيك ون جمع ثمرة ، كخشبة وخشب ، وأكمة وأكم ، ونظيره في المعتل : لابة ولوب ، وناقة ونوق ، وساحة وسوح .
وأما قراءة الجماعة ، فالثمر اسم جنس ، مفرده ثمرة ، كشجر وشجرة ، وبقر وبقرة ، وجرز وجرزة .
وأما قراءة التسكين فيه تخفيف قراءة الأخوين وقيل : بل هي جمع ثمرة كبدن جمع بدضنة ، ونقل بعضهم أنه يقال : ثمرة بزنة سمرة ، وقياسها على هذا ثمر كسمر بحذف التاء إذا قصد جمعه ، وقياس تكسيره أثمار ، كعضد وأعضاد .
وقد قرأ عمرو الذي في سورة الكهف بالضم وسكون الميم ، فهذه القرءاة التي هنا فصيحة كان قياس أبي عمرو أن يقرأهما شيئا واحدا لولا أن القراءة مستندها النقل .
وقرا أبو عمرو والكسائي وقنبل خشب والباقون بالضم فهذه القراءة نظير تيك .
وهذا الخلاف أعني في ثمره والتوجيه بعينه جار في سورة يس آية وأما الذي في سورة الكهف ففيه ثلاث قراءات : فعاصم يقرؤه بفتحتين ، كما يقرؤه في هذه السورة ، وفي يس فاستمر على عمل واحد ، والأخوان يقرآنه بضمتين في السور الثلاث ، فاستمر على عمل واحد ، وأما نفاع وابن كثير وأبن عامر فقراوا في الأنعام و يس فتحتين ، وقرأوا ما في الكهف بضمتين .
وأما أبو عمرو فقرأ ما في الأنعام و يس بفتحتين ، وما في الكهف بضمة وسكون ، وقد ذكروا في توجيه الضمتين في الكهف ما لا يمكن أن يأتي في السورتين ، وذلك أنهم قالوا في الكهف : الثمر بالضم : المال ، وبالفتح المأكول .
قوله : إذا أثمر ظرف لقوله : انظروا وهو يحتمل أن يكون متمحضا للظرف ، وأن يكون شرطا ، وجوابه محذوف أو متقدم عند من يرى ذلك أي : إذا أثمر فانظروا إليه .

الخط الأول: خط الإفساد الأخلاقي.
الخط الثاني: خط محاربة مصادر التشريع الإسلامي وتمييع النصوص.
الخط الثالث: خط التمزيق الأمة الإسلامية.
أما الخط الأول: الإفساد الخلقي: فيتخلص في كلمة زويمر رئيس المبشرين في مؤتمر القدس سنة م : ... نريد أن نخرج جيلا لا صلة له بالله ولا صلة له بالأخلاق التي تقوم عليها الأمم .
فكان التركيز على المرأة وإخراجها وعمل الإتحادات النسائية والمسرح والغناء والتمثيل ومعاهد الفنون الجميلة والمعاهد الرياضية للبنات ونشر العري والمسا بح ودور الأزياء والصورة العارية ودكاكين التجميل .
حتى أصبحت المرأة كما قال موروبيرجر في كتابه العالم العربي اليوم: إن المرأة المسلمة المتعلمة هي أبعد أفراد المجتمع عن تعاليم الدين وأقدر أفراد المجتمع على جر المجتمع كله بعيدا عن الدين .
وقد بدأت ثورة المرأة على الإسلام بوضوح في مصر إبتداءا من منيرة ثابت : أول صحفية مصرية والتي يسمونها الفتاة الثائرة وكانت صديقة لسعد زغلول وتستطيع أن تتدخل في توجيه دفة الحكم.
ثم جاءت هدى شعراوي وقامت في ثورة سنة بمظاهرة نسائية وأحرقن الحجاب في الشوارع العامة .
وكانت صفية زغلول زوجة سعد زغلول أول زوجة زعيم تظهر سافرة في المحافل العامة وسمت نفسها على الطريقة الإنجليزية باسم زوجها وأطلقت على نفسها لقب أم المصريين .
ولقد كان زوجها سعد زغلول زعيما من زعماء الحركة النسائية ويقول: لقد شاركت صديقي قاسم أمين في أفكاره التي ضمنها كتابه المرأة الجديدة .
وصدرت الصحف تدافع عن حقوق المرأة منها فتاة الشرق ومجلات الهلال و المقتطف و المصور .
ونادى لطفي السيد بالتعليم المختلط وفرضه على الجامعة المصرية .
ولذا فقد أشادت هدى شعراوي بهذا الفعل ثم أ يده طه حسين وسمير القلماوي .. وغيرهم .
وفي تركيا سنة صدر قرار حرم تعدد الزوجات وقضى على الحجاب ونظام الحريم وقانون الطلاق وخرجت المرأة في مدن تركيا باللباس العاري.
وفي سنة أصدر الحبيب بورقيبة قرارات مشابهة في تونس.. وهكذا في باقي البلاد .
أما الخط الثاني: التشكيك في مصادر التشريع الإسلامي وتمييع نصوصها فقد تمثل في الهجوم على: القرآن نفسه: وتميز القرآن المكي والتشكيك بالمدني وسلخ القرآن عن الوحي واعتبار الوحي انفعالا نفسيا وحالات عصبية.
وكان أول من جاهر من ذراري المسلمين بإنكار ربانية القرآن ورفع عقرته بجحود المصدر الإلهي للقرآن هو طه حسين في كتابه الشعر الجاهلي الذي اتبع فيه مصدر التشكيك الذي ورثه عن ديكارت.
السنة المشرفة: وقد كان التركيز في عدائها لتحطيمها كمصدر أساسي لشرح القرآن وبيان مجمله وتقييد مطلقه وتخصيص عمومه.
وقد جاء الهجوم على السنة من نواح كثيرة أهمها: التعرض لشخصية الرسو صلى الله عليه وسلم والنيل منها.
التركيز على صحيح البخاري باعتباره أصح كتاب بعد كتاب الله والتشكيك فيه: وقد كتب أبو ريا أضواء على السنة المحمدية وصالح أبو بكر الإسرائيليات في البخاري وكتبت مجلة العربي راجعوا البخاري فليس كل ما فيه صحيح .
التركيز على النيل من شخصية أبي هريرة كأكثر روا عن رسول ا صلى الله عليه وسلم رواية .
والطعن بشخصية السيدة عائشة كمصدر غني من مصادر نقل هذا الدين.
والآن هناك دعوة عريضة تتبناها بعض الأنظمة مثل القذافي في ليبيا لنبذ السنة نهائيا.
اللغة العربية: باعتبارها لغة القرآن فنادوا: نبذ قواعد اللغة النحو والصرف وقد نادى بهذا سلامه موسى وطه حسين وتوفيق الحكيم صاحب قاعدة سكن تسلم .
العامية بدل الفصحى: ابتداء من ونلهلم سبيتا الألماني: مدير دار الكتب المصرية ثم ويلمور القاضي الإنجليزي و نليكوكس المهندس الزراعي الإنجليزي وأخيرا جاء سلامة موسى و قاسم أمين ثم كتب بالعامية المصرية كل من يوسف السباعي وإحسان عبد القدوس.
اتخاذ الأحرف اللاتينية بدل العربية: ونادى بهذا عبد العزيز فهمي مصر وسعيد عقل لبنان .
وأما مصطفى كمال أتاتورك فقد نفذ هذا الأمر بالحديد والنار.
د الدعاية للشعر المنثور بد الشعر الموزون.
لكون الشعر العمودي أحد أهم أوعية اللغة العربية .
/ التاريخ الإسلامي: والتركيز على الشبهات فيه وتضخيم مساحة الإختلاف بين الصحابة رضي الله عنهم.
والتركيز على أن الدولة العباسية هي دولة الإماء والخمور والغلمان خاصة في عهد الرشيد كما روج لذلك كتاب الأغاني للأصفهاني ثم تشويه تاريخ الدولة العثمانية الإسلامية واعتباره نوعا من الإستعمار.
استبدال الثقافة الغربية بالثقافة الإسلامية : ففي مصر قائدة العالم العربي أوصى المؤتمر التبشيري المنعقد سنة بإنشاء جامعة علمانية تناهض الأزهر الذي يهدد الكنيسة بالخطر ولتكن هذه الجامعة على غرار الجامعات الفرنسية .
فقامت الجامعة المصرية م واستلم رئاستها بعد فترة لطفي السيد.
وقد ظهرت كتابات تنادي بالذوبان بالغرب مثل كتابات طه حسين في كتابه مستقبل الثقافة في مصر حيث يقول: علينا أن نسير سيرة الأوروبيين ونسلك طريقهم لنكون لهم أندادا ولنكون لهم شركاء في الحضارة خيرها وشرها حلوها ومرها ما يحب منها وما يكره وما يحمد منها وما يعاب .
وقد بدأ هذا الخط أيام محمد علي باشا من خلال كتابة رفاعة الطهطاوي في تخليص الإبريز بتلخيص باريز واشتدت الدعوة إليه أيام الخديوي إسماعيل وظهر خط إسماعيل في كتابات محمد عثمان جلال خليفة الطهطاوي .
ووضع إسماعيل نظاما للأزهر سنة م وجاء دنلوب واستلم التوجيه في وزارة المعارف وأقصى الإسلام نهائيا عن المدارس وازدرى الأزهر وحاول الحط من مكانته فكان حامل شهادة اللغة الإنجليزية يأخذ شهريا جنيه وحامل شهادة اللغة العربية يأخذ جنيهات وأما الأزهري يأخذا قرشا مصريا.
ثم ظهرت مدارس كثيرة في هذا الشأن: المدرسة الأولى مدرسة الذوبان في الغرب نهائيا وقطع الصلة بالإسلام ومن أبرز الأسماء في هذا الشأن: طه حسين سلامه موسى لطفي السيد وصهره إسماعيل مظهر وعبد العزيز فهمي... مدرسة الخلط والترقيع بين الإسلام والثقافة الغربية ويتزعمها الشيخ جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده .
وارتفعت في هذا المجال دعوات وعلت أصوات بشعارات كبيرة منها: التطوير: ومعناه تمييع النصوص الإسلامية وإدخال الإلحاد والعلمانية الغربية بالثوب المقنع البراق ومن هذا القانون تطوير الأزهر الذي صدر أيام عبد الناصر فكان ضربة قاصمة له.
ومعنى التطوير كذلك بناء قنطرة فوق الهوة التي صنعها الإسلام بين الشرق والغرب من أجل الوصول إلى التفاهم والتواصل وبالتالي تؤدي إلى تمزيق العالم الإسلامي كما يقول جب: لعل الآراء الجديدة وحاجات الحياة ستنجح أخيرا في تشتيت المجتمع الإسلامي وتمزيق وحدته .
الإتصال بالثقافة اليونانية كأساس من أسس التطوير.
رفع شعار الحرية: وقد قامت الحكومات العلمانية في العالم الإسلامي بتوفير الحرية الفكرية إذا استعملها الناس ضد الدين.
الدعوة إلى دين عالمي: كما نادى به : كالغرلي : ومعنى الدين العالمي إنهاء الإسلام نهائيا وذوبانه في بوتقة اليهودية العالمية.
التقارب بين الأديان: كما نادى بذلك آصف على قبطي الإسماعيلي وأصبحت المؤتمر تعقد من أجل هذا الشأن.
الدعوة إلى أنواع للإسلام: كالإسلام الكلاسيكي.
والإسلام الحديث كما قال فضل الرحمن الهندي وبه قال أحمد خان مؤسس الكلية المحمدية الإنجليزية الشرقية نشر الإسلام الحديث المتأثر بالمذاهب الغربية وكذلك تكرار أسماء الإسلام الهندي والإسلام الباكستاني والإسلام التركي.
العلمانية اللادينية وذلك ليصبح الإسلام كالمسيحية تماما لا صلة له بالحياة كما جاء في كتاب الإسلام وأصول الحكم علي عبد الرازق.
الإصلاح الديني: كما يسمونه كما حصل في برنامج التحطيم الكمالي للإسلام باسم الإصلاح الديني كما يسميه سميث و بروكلمان وغيرهم من المستشرقين ومعنى الإصلاح الديني تغيير نصوص الإسلام نصوص جديدة ويبقى عليه اسم الإسلام.
وقد كان الإستعمار والإستشراق والتبشير هذه الأصابع الثلاثة للأخطبوط المعادي للإسلام تسير جنبا إلى جنب.
وقد عقدت الجامعات الأمريكية بالذات عدة مؤتمرات لمحاربة الإسلام على رأسها المؤتمرات التي عقدت في جامعة برنستون في أمريكا.
مؤتمر جامعة بن ستون سنة م واسمه الشرق الأدنى مجتمعه وثقافته .
مؤتمر جامعة برنستون سنة م واسمه الثقافة الإسلامية والحياة المعاصرة مؤتمر لاهور الذي عقد سنة م بترتيب المستشرقين الغربيين وفشل تماما.
الخط الثالث: خط التمزيق للأمة المسلمة: ومن وسائله: القومية: العربية والكردية والهندية.
الدعوات العالمية: كالشيوعية.
الدعوات الإنسانية الماسونية اليهودية وفروعها مثل نوادي الليونز و الروتاري شهود يهوه بني برث أبناء العهد .
الفرق الكافرة المنسوبة للإسلام: مثل : القاديانية البابية البهائية النصيرية الدروز... .أه .
خط التحول التاريخي: / إن أخطر ما تعرضت له الأمة الإسلامية هو عملية التحول الداخلي أي الهزيمة الروحية والنفسية والعقلية أمام أعدائها فاستخذت أمام الأصنام وركعت على أقدام الطغاة وأصابها الوهن الذي عرفه رسول ا صلى الله عليه وسلم بأنه حب الدنيا وكراهية الموت .
ففي الحديث الصحيح :الذي رواه أحمد : يوشك ن تداعى عليكم الأمم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها .
قال قائل : من قلة نحن يومئذ؟ قال : بل أنتم يومئذ كثير.
ولكنكم غثاء كغثاء السيل.ز ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم وليقذفن في قلوبكم الوهن قيل : وما الوهن يا رسول الله ؟ قال : حب الدنيا وكراهية الموت .
فكيف أصبحت خير أمة أخرجت للناس غثاءا..؟ وكيف أصبح الخير النافع زبدا و جفاءا..؟ وكيف خلفت الأسود قرودا..؟ وكيف ولدت ليوث الغاب خنازيرا..؟ إن أخطر ما يمكن أن تصاب به الأمم هو هزيمتها في أعماقها .
فهذا هو الداء القاتل إن أشد رمية أصابت الأمة في مقتلها هي فقدان الثقة بنفسها.
فالشعوب إنما تنتصر يوم أن تتفاعل بمبادئها و تحيا بعقائدها وتستعلي بدينها .
ولن تهزم أمة تلتف على عقيدة صحيحة تعيش من أجلها وتجاهد لإحيائها مهما كان أعداؤها ومهما تألبت عليها القوى.. وهذا المبدأ هو الذي سطره رب العزة في سبب النصر والهزيمة إذ يقول سبحانه : أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير آل عمران: .
فالهزيمة تبدأ داخلية ثم تنعكس على ساح المعركة .
والخلل يبدأ في أعماق النفس ثم نرى آثاره اندحارا في ميادين الحياة سلوكا وأخلاقا ومعاملة .
فكيف تمت عملية التحويل ؟ أوربا وحرب الكلمة بدل حرب السيف: في الحملات الأخيرة على مصر ميلادية آخر أيام الأيوبيين وأول أيام المماليك وقع لويس التاسع ملك فرنسا أسيرا وأودع سجن القلعة.
وهناك كان لديه فسحة من التأمل ليضع أسس هامة لتفكير الصليبيين في كيفية غزو المسلمين .
وكتب توجيهاته الهامة تلك والتي كان خلاصتها: إن المسلمين لا يهزمون ما دامت عقسدتهم قائمة ويجب أن تبدأ الحرب على المسلمين بحرب الكلمة .
وهكذا أدرك ملوك النصارى ألا سبيل لهم إلى البقاء.
وبدؤوا يعيدون التفكير في طريقة غزوا المسلمين والتعامل معهم.
و كانت حملة نابليون على مصر نقطة بارزة في تحول المعركة وأساليبها فلقد غزا نابليون مصر م مدججا بأحدث الأسلحة الفرنسية ومدافعها ورشاشاتها .
ودخلت الخيل الأزهر وداست سنابكها الحصير الذي خرج عشرات الألوف من علماء الأمة فانتفض الأزهر وهب دفاعا عن كرامة هذا الدين وأقض مضجع نابليون وأرق أجفانه ولم يستطع الاستقرار رغم العملاء الذين وقفوا بجانبه كيعقوب القبطي ومن وقف معه الأروام ونصارى الشام وغيرهم .
وأخيرا انقض سليمان الحلبي على كليبر نائب نابليون الذي خلفه في مصر وقتله.
وكان خروج الفرنسيين من مصر من أبرز المعالم في أوروبا الحديثة إذ أدت إلى تصميم أوروبا على خوض معركة اللسان بدل معركة السنان .
واتجهت إلى نزع هذا الدين من أعماق هذه الأمة ليغرسوا بدله القومية والعصبية وغيرها من الشعارات لمحاولة لملأ الفراغ.
فقد جاء في مؤتمر الشرق الأدنى وثقافته الذي أقامه مجموعة من المستشرقين في جامعة أمريكية جاء في: أننا في كل بلد إسلامي دخلناه نبشنا الأرض حتى نخرج أثار ما قبل الإسلام ونحن لا نطمع أن يرتد المسلم عن عقيدة الإسلام إلى عقيدة ما قبل الإسلام ولكن يكفي تشتيت ولائه .
وجاء في تقرير أحد معاهد الإرساليات بقلم نبيه أمين فارس : بينما كان الشرق الأدنى مطمحا لأفكار بناء الإمبراطوريات كان أيضا مطمح جماعة أخرى من الناس تنشد أن تنجز عن طريق الكلمة ما عجز أجدادهم الصليبيون عن تحقيقه عن طرق السيف .
ولنضرب مثالا عن ذلك بما بدأ في عقر دار لإسلام ن الإفساد في مصر والشام محمد علي باشا وريث نابليون : وجاء محمد علي باشا ليعمل ما عجز عن عمله نابليون وأراد أن يحول مصر قطعة من فرنسا وبدأ بإرسال البعثات إلى فرنسا لتغسل أدمغة المبعوثين ومن بين الذين ذهبوا هناك رفاعة الطهطاوي الذي عاد داعية للثقافة الغربي وكتب تخليص الإبريز في تلخيص باريز ونقل القانون الفرنسي .
واتخذ محمد علي باشا رجلا فرنسيا وهو طبيب مستشارا له وكان اسم هذا الرجل كلوت بك وكان لهذا الفرنسي تأثيرا كبيرا في تغريب مصر.
وفي عهد محمد علي أدخلت القوانين الفرنسية لتحل تدريجيا محل الشريعة الإسلامية .
وكان جلساءه الخاصين من السياح والقناصل والمبشرين .
ومن أعمق الآثار السيئة التي حلت أيام محمد علي باشا أنه فتح أبواب مصر والشام عندما خضعت له للمبشرين النصارى فقد كانت موصدة دون هؤلاء بسبب صرامة الدولة العثمانية وحزمها في هذا الموضوع ومنعها للمبشرين.
وكان نتيجة دخول المبشرين للشام أن أنشأوا جامعتين في لبنان: / الأولى: الكلية السورية الإنجيلية التي أنشأها البروتستانت ثم أصبح اسمها الجامعة الأمريكية بيروت.
الثانية: كلية العزير التي أنشأها الكاثوليك ثم أصبح أسمها الجامعة اليسوعية.
ولقد كانت الجامعة الأمريكية نقطة الانطلاق لكثير من الآراء والاتجاهات المنحرفة التي تركت أثارا عميقة في عملية تحويل العالم العربي ومن هذه الاتجاهات الإتجاه القومي الذي كان يراد له أن يحل محل عقيدة الإسلام في القلوب لملء الفراغ الذي خلفه الإسلام بعد أن انحسر في جميع مناحي الحياة .
جاء في كتاب المجتمع العربي / جامعة بيروت / كلية الآداب: إن أول جمعية بدأت تدعو إلى القومية العربية هي جمعية مسيحية أوحى بفكرة تأسيسها رجل يسمى الياس حبالين من بلدة ذوق مكايل .
وكان أستاذا للغة الفرنسية يدرسها في الجامعة الأمريكية لطلاب صف فيهم إبراهيم اليازخي ويعقوب صروف وشاهين مكاريوس وكان الأستاذ معجبا بالثورة الفرنسية .
وأصبحت القومية العربية بفضل قادتها ودعاتها ومعظمهم من النصارى دينا جديدا حل محل الإسلام كما قال علي ناصر الدين في مقدمة كتبه قصة العرب هامش ص : العروبة نفسها دين عندنا نحن القوميين العرب المؤمنين العريقين من مسلمين ومسيحيين لأن كان لكل عصر نبوته المقدسة فالقومية العربية هي نبوة هذا العصر .
وقدمت لنا الجامعة الأمريكية ومدارسها في المنطقة قادة الأحزاب القومية في المنطقة: فأسس حزب القوميين السوريين: أنطون سعادة ومن بعده أسد أشقر ثم جورج عبد المسيح.
وأسس حزب البعث: ميشيل عفلق النصراني زكي الأرسوزي النصيري ورئس حزب القوميين العرب: جورج حبش بتوجيه من أستاذه قسطنطين زريق الأستاذ في الجامعة الأمريكية.

سورة النبأ مكية وآيها إحدى وأربعون آية بسم الله الرحمن الرحيم النبأ : عم يتساءلون عم يتساءلون أصله عما فحذف الألف لما مر ومعنى هذا الاستفهام تفخيم شأن ما يتساءلون عنه كأنه لفخامته خفي جنسه فيسأل عنه والضمير لأهل مكة كانوا يتساءلون عن البعث فيما بينهم أو يسألون الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين عنه استهزاء كقولهم يتداعونهم ويتراءونهم أي يدعونهم ويرونهم أو للناس النبأ : عن النبإ العظيم عن النبإ العظيم بيان لشأن المفخم أو صلة يتساءلون و عم متعلق بمضمر مفسر به ويدل عليه قراءة يعقوب عمه النبأ : الذي هم فيه .
.
.
.
.
الذي هم فيه مختلفون بجزم النفي والشك فيه أو بالإقرار والإنكار النبأ : كلا سيعلمون كلا سيعلمون ردع عن التساؤل ووعيد عليه النبأ : ثم كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون تكرير للمبالغة و ثم للإشعار بأن الوعيد الثاني أشد وقيل الأول عند النزع والثاني في القيامة أو الأول للبعث والثاني للجزاء وعن ابن عامر ستعلمون بالتاء على تقدير قل لهم ستعلمون النبأ : ألم نجعل الأرض .
.
.
.
.
ألم نجعل الأرض مهادا والجبال أوتادا تذكير ببعض ما عاينوا من عجائب صنعه الدالة على كمال قدرته ليستدلوا بذلك على صحة البعث كما مر تقريره مرارا وقرئ مهدا أي أنها لهم كالمهد للصبي مصدر سمي به ما يمهد لينوم عليه النبأ : وخلقناكم أزواجا وخلقناكم أزواجا ذكرا وأنثى النبأ : وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا نومكم سباتا قطعا عن الإحساس والحركة استراحة للقوى الحيوانية وإزاحة لكلاهما أو موتا لأنه أحد التوفيين ومنه المسبوت للميت وأصله القطع أيضا النبأ : وجعلنا الليل لباسا وجعلنا الليل لباسا غطاء يستتر بظلمته من أراد الاختفاء النبأ : وجعلنا النهار معاشا وجعلنا النهار معاشا وقت معاش تتقلبون فيه لتحصيل ما تعيشون به أو حياة تنبعثون فيها عن نومكم النبأ : وبنينا فوقكم سبعا .
.
.
.
.
وبنينا فوقكم سبعا شدادا سبع سموات أقوياء محكمات لا يؤثر فيها مرور الدهور النبأ : وجعلنا سراجا وهاجا وجعلنا سراجا وهاجا متلألئا وقادا من وهجت النار إذا أضاءت أو بالغا في الحرارة من الوهج وهو الحر والمراد الشمس النبأ : وأنزلنا من المعصرات .
.
.
.
.
وأنزلنا من المعصرات السحائب إذا أعصرت أي شارفت أن تعصرها الرياح فتمر كقولك احصد الزرع إذا حان له أن يحصد ومنه أعصرت الجارية إذا دنت أن تحيض أو من الرياح التي حان لها أن تعصر السحاب أو الرياح ذوات الأعاصير وإنما جعلت مبدأ للإنزال لأنها تنشيء السحاب وتدرأ خلافه ويؤيده أنه قرئ بالمعصرات ماء ثجاجا منصبا بكثرة يقال ثجه وثج بنفسه وفي الحديث أفضل الحج العج والثج أي رفع الصوت بالتلبية وصب دماء الهدي وقرئ ثجاجا ومثاجج الماء مصابه النبأ : لنخرج به حبا .
.
.
.
.
لنخرج به حبا ونباتا ما يقتات به وما يعتلف من التبن والحشيش النبأ : وجنات ألفافا وجنات ألفافا ملتفة بعضها ببعض جمع لف كجذع قال جنة لف وعيش مغدق وندامى كلهم بيض زهر أو لفيف كشريف أو لف جمع لفاء كخضراء وخضر وأخضار أو متلفة بحذف الزوائد النبأ : إن يوم الفصل .
.
.
.
.
إن يوم الفصل كان في علم الله تعالى أو في حكمه ميقاتا حدا تؤقت به الدنيا وتنتهي عنده أو حدا للخلائق ينتهون إليه النبأ : يوم ينفخ في .
.
.
.
.
يوم ينفخ في الصور بدل أو بيان ليوم الفصل فتأتون أفواجا جماعات من القبور إلى المحشر روي أنه صلى الله عليه وسلم سئل عنه فقال يحشر عشرة أصناف من أمتي بعضهم على صورة القردة وبعضهم على صورة الخنازير وبعضهم منكسون يسبحون على وجوههم وبعضهم عمي وبعضهم صم بكم وبعضهم يمضغون ألسنتهم فهي مدلاة على صدورهم فيسيل القيح من أفواههم يتقذرهم أهل الجمع وبعضهم مقطعة أيديهم وآرجلهم وبعضهم مصلوبون على جذوع من نار وبعضهم أشد نتنا من الجيف وبعضهم ملبسون جبابا سابغة من قطران لازقة بجلودهم ثم فسرهم بالقتات وأهل السحت وأكلة الربا والجائرين في الحكم والمعجبين بأعمالهم والعلماء الذين خالف قولهم عملهم والمؤذين جيرانهم والساعين بالناس إلى السلطان والتابعين للشهوات المانعين حق الله تعالى والمتكبرين الخيلاء النبأ : وفتحت السماء فكانت .
.
.
.
.
وفتحت السماء وشققت وقرأ الكوفيون بالتخفيف فكانت أبوابا فصارت من كثرة الشقوق كأن الكل أبواب أو فصارت ذات أبواب النبأ : وسيرت الجبال فكانت .
.
.
.
.
وسيرت الجبال أي في الهواء كالهباء فكانت سرابا مثل سراب إذ ترى على صورة الجبال ولم تبق على حقيقتها لتفتت أجزائها وانبثاثها النبأ : إن جهنم كانت .
.
.
.
.
إن جهنم كانت مرصادا موضع رصد يرصد فيه خزنة النار الكفار أو خزنة الجنة المؤمنين ليحرسوهم من فيحها في مجازهم عليها كالمضمار فإنه الموضع الذي تضمر فيه الخيل أو مجدة في ترصد الكفرة لئلا يشذ منها واحد كالمطعان وقرئ إن بالفتح على التعليل لقيام الساعة النبأ : للطاغين مآبا للطاغين مآبا مرجعا ومأوى النبأ : لابثين فيها أحقابا لابثين فيها وقرأ حمزة وروح لبثين وهو أبلغ أحقابا دهورا متتابعة وليس فيها ما يدل على خروجهم منها إذ لو صح أن الحقب ثمانون سنة أو سبعون ألف سنة فليس فيه ما يتقضي تناهي تلك الأحقاب لجواز أن يكون المراد أحقابا مترادفة كلما مضى حقب تبعه آخر وإن كان فمن قبيل المفهوم فلا يعارض المنطق الدال على خلود الكفار ولو جعل قوله لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا حالا من المستكن في لابثين أو نصب أحقابا ب لا يذوقون احتمل أن يلبثوا فيها أحقابا غير ذائقين إلا حميما وغساقا ثم يبدلون جنسا آخر من العذاب ويجوز أن يكون جمع حقب من حقب الرجل إذا أخطأه الرزق وحقب العام إذا قل مطره وخيره فيكون حالا بمعنى لابثين فيها حقبين وقوله لا يذوقون تفسير له والمراد بالبرد ما يروحهم وينفس عنهم حر النار أو النوم وبالغساق ما يغسق أي يسيل من صديدهم وقيل الزمهرير وهو مستثنى من البرد إلا أنه أخر ليتوافق رؤوس الآي وقرأ حمزة والكسائي وحفص بالتشديد النبأ : جزاء وفاقا جزاء وفاقا أي جوزوا بذلك جزاء ذا وفاق لأعمالهم أو موافقا لها أو وافقها وفاقا وقرئ وفاقا فعال من وفقه كذا النبأ : إنهم كانوا لا .
.
.
.
.
إنهم كانوا لا يرجون حسابا بيان لما وافقه هذا الجزاء النبأ : وكذبوا بآياتنا كذابا وكذبوا بآياتنا كذابا تكذيبا وفعال بمعنى تفعيل مطرد شائع في كلام الفصحاء قرئ بالتخفيف وهو بمعنى الكذب كقوله فصدقتها وكذبتها والمرء ينفعه كذابه وإنما أقيم مقام التكذيب للدلالة على أنهم كذبوا في تكذيبهم أو المكاذبة فإنهم كانوا عند المسلمين كاذبين وكان المسلمين كاذبين عندهم فكان بينهم مكاذبة أو كانوا مبالغين في الكذب مبالغة فيه وعلى المعنيين يجوز أن يكون حالا بمعنى كاذبين أو مكاذبين ويؤيده أنه قرئ كذابا وهو جمع كاذب ويجوز أن يكون للمبالغة فيكون صفة للمصدر أي تكذيبا مفرطا كذبه النبأ : وكل شيء أحصيناه .
.
.
.
.
وكل شيء أحصيناه وقرئ بالرفع على الابتداء كتابا مصدر لأحصيناه إن الأحصاء والكتبة يتشاركان في معنى الضبط أو لفعله المقدر أو حال بمعنى مكتوبا في اللوح أو صحف الحفظة والجملة اعتراض النبأ : فذوقوا فلن نزيدكم .
.
.
.
.
وقوله فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا مسبب عن كفرهم بالحساب وتكذيبهم بالآيات مجيئه على طريقة الالتفات للمبالغة وفي الحديث هذه الآية أشد ما في القرآن على أهل النار النبأ : إن للمتقين مفازا إن للمتقين مفازا فوزا أو موضع فوز النبأ : حدائق وأعنابا حدائق وأعنابا بساتين فيها أنواع الأشجار المثمرة بدل من مفازا بدل الاشتمال والبعض النبأ : وكواعب أترابا وكواعب نساء فلكت ثديهن أترابا لدات النبأ : وكأسا دهاقا وكأسا دهاقا ملآنا وأدهق الحوض ملآه النبأ : لا يسمعون فيها .
.
.
.
.
لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا وقرأ الكسائي بالتخفيف أي كذبا أو مكاذبة إذ لا يكذب بعضهم بعضا النبأ : جزاء من ربك .
.
.
.
.
جزاء من ربك بمقتضى وعده عطاء تفضلا منه إذ لا يجب عليه شيء وهو بدل من جزاء وقيل منتصب به نصب المفعول به حسابا كافيا من أحسبه الشيء إذا كفاه حتى قال حسبي أو على حسب أعمالهم وقرئ حسابا أي محسبا كالدراك بمعنى المدرك النبأ : رب السماوات والأرض .
.
.
.
.
رب السماوات والأرض وما بينهما بدل من ربك وقد رفعه الحجازيان وأبو عمرو على الابتداء الرحمن بالجر صفة له وكذا في قراءة ابن عامر وعاصم ويعقوب بالرفع في قراءة أبي عمرو وفي قراءة حمزة والكسائي بجر الأول ورفع الثاني على أنه خبر محذوف أو مبتدأ خبره لا يملكون منه خطابا والواو لأهل السموات والأرض أي لا يملكون خطابه والاعتراض عليه في ثواب أو عقاب لأنهم مملوكون له على الاطلاق فلا يستحقون عليه اعتراضا وذلك لا ينافي الشفاعة بإذنه النبأ : يوم يقوم الروح .
.
.
.
.
يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا تقرير وتوكيد لقوله لا يملكون فإن هؤلاء الذين هم أفضل الخلائق وأقربهم من الله إذا لم يقدروا أن يتكلموا بما يكون صوابا كالشفاعة لمن ارتضى إلا بإذنه فكيف يملكه غيرهم و يوم ظرف ل لا يملكون أو ل يتكلمون و الروح ملك موكل على الأرواح أو جنسها أو جبريل عليه السلام أو خلق أعظم من الملائكة النبأ : ذلك اليوم الحق .
.
.
.
.

 البربوط لوتا لوتا أو بربوط هو عبارة عن سمك من شعبة جودي فورم تشبه سمك القد المياه العذبة .
كما يعرف أيضا باسم ماريا و المحامي و بوت الإنكليس على نحو مضلل ، وتعتبر سمكة البربوط قريبة من اللنغ الشائع والكوسك البحري.
كما يعتبر العضو الوحيد من فصيلة لوتا .
يشتق اسم البربوط من الكلمة اللاتينية باربا ، تعني ذقن، تشير إلى شعرة ذقن واحدة أو زائدة .
يسمى الجنس والنوع باسم لوتا الذي يشتق منالفرنسية القديمة باسم لوتيا ، وهي سمكة تسمى أيضا باسم باربوط في هذه اللغة.
كما تم استخدام الكلمة إنوكتيتوتإنوبياكا لتسمية الأنواع الانتقالية المنقرضة التي تم اكتشافها حديثا تيكتاليك .
كنوع يتوسط سمك السلور والانكليس، يتميز البربوط بجسم يشبه الأفعى، إلا أنه يسهل تمييزه بوجود زائدة مفردة على الذقن.
الجسم ممتد ومضغوط بشكل عرضي وبرأس مفلطحة وأنبوب واحد يشبه الإسقاط لكل فتحة أنف.
ويتميز البربوط بفم عريض، وفك علوى وسفلي يتكون من العديد من الأسنان الصغيرة.
كما يتميز البربوط بوجود اثنين من الزعانف الظهرية: الأولى منخفضة وقصيرة والثانية أكبر طولا.
وتتميز أيضا بوجود زعنفة بطنية في نفس مستوى طول الزعنفة الظهرية.
تظهر الزعنفة الذيلة بشكل مستدير والزعانف الصدرية تتخذ شكل المروحة، والزعانف الحوضية ضيقة ومزودة بزعنفة ثانية ممتدة.
يدل امتلاك البربوط للزعانف الصغيرة المناسبة لحجم الجسم على نمط حياة القاعيات بقدرة قليلة على تحمل السباحة، مع عدم القدرة على الوقوف بقوة ضد تيارات المياه.
كما تظهر الحراشيف المستديرة أو الدويرية صغيرة جدا ويصعب التعرف على عمرها بدقة ويصعب أيضا التحكم فيها.
وعادة ما يتم الخلط بينها وبين أقاربها من سمك اللينغ القد الذي يقطن في المحيط.
يتوزع البربوط حول القطبين فوق درجة شمال خط العرض.
كما ينتشر السكان بداية من الجزر البريطانية إلى الجنوب عبر أوروبا وآسيا حتى مضيق بيرنغ.
وفي ناحية أمريكا الشمالية، يجوب البربوط إلى الجنوب بداية من جزيرة سيوارد في ألسكا وصولا إلى برونزيك الجديدة على طول الساحل الأطلنطي.
وينتشر البربوط في الجداول المائية والبحيرات الموجودة في أمريكا الشمالية وأوروبا.
حيث ينتشر بوضوح في بحيرة إيري إلا أنه يتم العثور عليه أيضا في البحيرات العظمى.
تظهر تحاليل جينية حديثة أن النمط الجغرافي للبربوط قد يشير إلى وجود العديد من الأنواع أو الأنواع الفرعية، الأمر الذي يجعل هذا النوعي التصنيفي محيرا بعض الشيء.
في بريطانيا، يعتبر البربوط سمكا مستأصلا ويعتقد أنه لا توجد عمليات صيد موثقة لهذه الأنواع منذ السبعينات.
إذا لم يتمكن البربوط من البقاء في المملكة المتحدة ، فإنه يبدو أن مقاطعات مثل كامبريدشير ويوركشاير على وجه الخصوص في نهر ديروينت أو نهر أوسي أماكن مرشحة بقوة باعتبارها مناطق لا تزال تعيش فيها أسماك البربوط حتى الآن .
وقد كانت هناك خطط لإعادة إنتاج فرع المياه العذبة من عائلة أسماك القد مرة أخرى في المياه البريطانية إلا أن هذه الخطط لم تحقق بعد.
يعيش البربوط في أنهار وبحيرات وخزانات كبيرة وباردة.
كما يفضل في مراحله الأولى العيش في المياه العذبة، إلا أنه قادر على العيش في بيئات مالحة أثناء فترة وضع البيض.
وأثناء فصل الصيف، يتم العثور على هذه الأسماك في مياه أبرد تحت الطبقة الحرارية .
وفي بحيرة سوبيريور، يمكن للبربوط أن يعيش على عمق متر.
وكما هو الحال مع الأسماك القاعية ، يمكن لأسماك البربوط أن تتحمل مجموعة من أنواع طبقات البحر السفلية التي تحتوي على الطين والرمل والحصى والجلمود والوحل والحصب من أجل الغذاء.
حيث تقوم الأسماك الكبيرة منها ببناء حفر واسعة كملجأ على مدار اليوم.
تماما مثل سمكة الغسقية، تعتبر سمكة البربوط صياد ماهر أثناء الليل.
تتزايد تجمعات أسماك البربوط في شهور فصل الشتاء، وتقوم بالهجرة نحو سلسلة الصخور القريبة من الشاطئ وتتجمع بأعداد كبيرة للتكاثر، حيث تفضل أن تكون أرض التي يتم وضع البيض فيها رملية أو حصوية.
يصل البربوط إلى النمو الجنسي في العمر ما بين و سنوات.
كما يبدأ موسم التكاثر بين شهري ديسمبر ومارس، ويتم في الغالب تحت الثلج في درجات حرارة منخفضة للغاية تتروح بين و درجة مئوية.
وعلى الرغم من قصر موسم التكاثر نسبيا حيث يستمر من اثنين إلى ثلاثة أسابيع، إلا أن البربوط سيتكاثر عدة مرات، لكن ليس كل عام.
تماما مثل إناث الأسماك التي تنثر البيض، فإنه لا يوجد للبربوط موقع محدد، سوى أنه يقوم بوضع البيض والمني في عمود المياه لينجرف ومن ثم يستقر.
عند التكاثر، يتجمع العديد من ذكور البربوط حول واحدة أو اثنين من الإناث، حيث يشكلون حلقة للتكاثر.
بالتلوي في المياه المفتوحة، يطلق الذكور والإناث البيض والمني في نفس الوقت.
كما ستستمر فترة حضانة البيض من إلى يوما، وذلك يتوقف على درجات حرارة المياه.
وستتراكم البيضات المخصبة حتى تستقر في الشقوق والحفر في الطبقة السفلية لقاع المياه.
ووفقا لحجم الجسم، يتراوح معدل خصوبة إناث البربوط من .
إلى .
.
بيضة في كل دفعة.
كما يرتبط معدل النمو وطول العمر والنمو الجنسي لسمك البربوط بدرجة الحرارة بشكل كبير: وتجدر الإشارة إلى أن البربوط الكبير والضخم ينتج بيضا أكثر مما ينتجه البربوط الصغير وحديث السن.
يتميز البيض بأنه مستدير وبه كرة كبيرة من الزيت، تقريبا مم كحجم للقطر وذات نطاق احتضان مثالي يتراوح بين إلى درجة مئوية.
وتسمى يرقة البربوط التي فقست حديثا باسم أوقيانوسي ، كما يتم دفعها ببطيء في المياه المفتوحة.
كما أن الأماكن التي تبلغ فيها درجات الحرارة درجة مئوية يعرف عنها عدم تحمل يرقة البربوط.
وبحلول الليل، تنشط اليافعات، حيث تتخذ ملجأ أثناء النهار تحت الصخور و الحطامات الأخرى.
نظرا لأن البربوط ينمو سريعا في السنة الأولى، فإن طوله يتراوح من حتى سم كطول إجمالي في أواخر فصل الخريف.
أما في السنة الثانية من عمره، سينمو البربوط بمعدل سم أخرى.
كما ينتقل البربوط من العيش في الأماكن الأوقيانوسية إلى بيئات أفضل في قاع البحار ببلوغه سن سنوات.
يصل متوسط طول البربوط إلى حوالي سم تقريبا عند مرحلة النضج مع انخفاض ازدواج الشكل الجنسي.
كما يتراوح أقصى طول للبربوط من إلى سم ويزن ما بين و كيلو جرام.
في طور اليرقة، يبدأ البربوط البالغ من العمر شهور في التغذية الخارجية، حيث يلتهم الأكل عن طريق الفم ويقوم بعملية الهضم من خلال الأمعاء.
كما يتغذى البربوط في طور اليرقة واليافع على اللافقاريات وفقا للحجم: أقل من سم، سيتغذى البربوط على مجدافيات الأرجل وكلادوسيران وما فوق و سم من عوالق حيوانية وأمفيبود .
عند البلوغ، يتحول البربوط إلى مقتات على الأسماك ، حيث يتغذى على الجلكي و السمك الأبيض والتيمالوس وسمك الكراكي والمصاصة وأبو شوكة وسمك السلمون والسمك النهري.
وفي أوقات معينة، يأكل البربوط أيضا الحشرات واللافقاريات الأخرى ويعرف أيضا بتغذيته على الضفادع والثعابين والطيور.
كما ترتبط أيضا التغذية الكبيرة على ميول هذه الأسماك لجذب الفريسة، حيث تجعلها سهلة الاصطياد.
البربوط سمك يصلح للأكل.
ففي فيلادنا ، يعتبر بيض البربوط طعاما قديما مثل الكافيار.
تقام مسابقة صيد بالرمح سنوية بالقرب من روبلين و مانيتوبا و كندا .
وتتضمن المظاهر التي تقام في هذا اليوم قلي السمك حيث يقدم السمك الذي تم اصطياده في هذا اليوم مقليا بشكل جيد.
وعند الطبخ، يشبه طعم البربوط السلطعون الأمريكي ، حيث يطلق عليه لقب البربوط سلطعون الرجل الفقير .
وفي العشرينيات، كان يستخدم الصيدلي مينيسوتا .
ثيودر تيد إتش.
رؤيل .
ووالده، جوزيف روؤيل، وهو صياد تجاري في بحيرة بريتون البربوط كغذاء للثعالب على مزرعة الثعالب الزرقاء لجو.
حيث اكتشفوا أن البربوط يحتوي على شيء ما أدى إلى تحسين جودة فرو الثعالب؛ هذا ما أكده مشترو الفرو الذين علقوا قائلين أن هذا الفرو يفوق أنواع الفرو الأخرى التي كانوا يرونها.
وقد اكتشف تيد رويل مادة ما في البربوط، حيث قام باستخلاص بعض الزيوت وعزلها للفحص.
حيث تظهر نتيجة الفحص أن كبد البربوط يحتوي على الفاعلية الموجودة في فيتامين بمعدل يتراوح من إلى مرات وفي فيتامين من إلى مرات أكبر من الدرجات الجيدة لزيت كبد سمك القد.
كما يتنوع محتوى الفيتامين في البربوط من بحيرة إلى بحيرة، في الأماكن التي تتنوع فيها النظام الغذائي.
وبالإضافة إلى ذلك، يشكل كبد البربوط من الوزن الإجمالي للسمك تقريبا، كما يفوق حجم كبدها حجم كبد أسماك المياه العذبة بمعدل ست مرات بمقارنة أحجامها.
وقد اكتشف تيد أيضا في هذا البحث أن الزيت أقل لزوجة، حيث يتميز بسرعة الهضم والامتصاص بالمقارنة بالزيوت المستخلصة من كبد الأسماك الأخرى.
وواصل تيد بحثه حيث اكتشف شركة منتجات كبد البربوط والتي أصبحت تسمى شركة مختبرات رويل، التابعة ل باوديتي ومينيسوتا وتعتبر اليوم فرعا سولفاي للأدوية الواقعة في بروكسل، بلجيكا.
وقد بحثت إيفلين سي استخدام كبد سمك البربوط الذي يعيش في المياه العذبة الخاصة بالسمك القوي بفيتامين و حيث بدأت أثناء فترة الكساد الكبير عن طريق عرض زيت البربوط مجانا على الفقراء وتمت تنميته للمتاجرة بالزيت حتى عرض أدوات الإنتاج على شركة أسماك روويل في .
يقر الاتحاد الدولي للعبة صيد الأسماك الرقم القياسي العالمي الذي يضم البربوط الذي تم اصطياده في بحيرة ديفينباكار ، كندا على يد سيان كونراد في مارس، .
حيث تزن السمكة.
.
كغم .
ويعتبر سمك البربوط من النوع المفترس والتي تهاجم أحيانا الأسماك الأخرى التي لها نفس الحجم والتي تعتبر سمكة عنيفة في المياه حيث لا تنتمي لموطنها.
وقد اهتمت الاكتشافات الأخيرة للبربوط في النهر الأخضر في حوض فلامينج جورج في يوتا بأحيائيات الحياة البرية التي يمكن للبربوط أن يقضي على تجمعات الأسماك فيما يعرف بواحدة بأكبر عمليات صيد بروان تروات ، لأنها تتغذى على بيض الأسماك الأخرى في البحير مثل السلمون الأحمر .
وقد وضع قسم يوتا للأسماك والصيد قانون رقم الإصدار الصيد والقتل الخاص بالبربوط في الممرات المائية بيوتا.
كما تعقد مدينة والكر، مينيسوتا ، مهرجان بوت الإنكليس العالمي كل شتاء في بحيرة ليتش .
وقد تلقى هذا المهرجان اهتماما وطنيا في مارس، عندما قام أحد المراسلين في عرض الليلة مع جاي لينو بتغطية الحدث.
من الصعب دراسة تجمعات البربوط، نتيجة للعيش في أماكن عميقة والتكاثر تحت الثلج.
وعلى الرغم من أن توزيع البربوط عالمي ومنتشر وفي تزايد، إلا أن العديد من التجمعات تعرضت لخطر التهديد أو الانقراض.
ونظرا لأن البربوط غير شائع في عملية الصيد التجاري، فإن العديد من المناطق لا تفكر حتى في وضع خطط الإدارة.
ويبدو أن التلوث وتغيير الموطن مثل بناء السدود النهرية من الأسباب الرئيسية الخاصة بتجمعات البربوط التي تعيش في المجاري النهرية، في حين أن التلوث والآثار الضارة للأنواع الغازية لهما تأثير أكبر على التجمعات البحيريه.
لا تحظى عملية إدارة صيد البربوط بأولوية كبيرة، لدرجة أنها لا توجد في بعض المناطق.

يخبر تعالى عما يقع يوم القيامة من الأهوال العظيمة، فقال: كلا أي: حقا إذا دكت الأرض دكا دكا أي: وطئت ومهدت وسويت الأرض والجبال، وقام الخلائق من قبورهم لربهم، وجاء ربك يعني: لفصل القضاء بين خلقه، وذلك بعد ما يستشفعون إليه بسيد ولد آدم على الإطلاق محمد صلى الله عليه وسلم، بعدما يسألون أولي العزم من الرسل واحدا بعد واحد، فكلهم يقول: لست بصاحب ذاكم، حتى تنتهي النوبة إلى محمد صلى الله عليه وسلم فيقول: أنا لها، أنا لها .
فيذهب فيشفع عند الله في أن يأتي لفصل القضاء فيشفعه الله في ذلك، وهي أول الشفاعات، وهي المقام المحمود كما تقدم بيانه في سورة سبحان فيجيء الرب تعالى لفصل القضاء كما يشاء، والملائكة يجيئون بين يديه صفوفا صفوفا.
وقوله: وجيء يومئذ بجهنم قال الإمام مسلم بن الحجاج في صحيحه: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، حدثنا أبي، عن العلاء بن خالد الكاهلي، عن شقيق، عن عبد الله هو ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يؤتى بجهنم يومئذ لها سبعون ألف زمام، مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها .
وهكذا رواه الترمذي عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن عمر بن حفص، به ورواه أيضا عن عبد بن حميد، عن أبي عامر، عن سفيان الثوري، عن العلاء بن خالد، عن شقيق ابن سلمة وهو أبو وائل عن عبد الله بن مسعود، قوله ولم يرفعه وكذا رواه ابن جرير، عن الحسن بن عرفة، عن مروان بن معاوية الفزاري، عن العلاء بن خالد، عن شقيق، عن عبد الله، قوله .
في أ: يشفعون .
في م: صلوات الله وسلامه عليه .
عند تفسير الآية: .
في أ: نبأنا .
صحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم .
سنن الترمذي برقم .
تفسير الطبري / .
وقوله: يومئذ يتذكر الإنسان أي: عمله وما كان أسلفه في قديم دهره وحديثه، وأنى له الذكرى أي: وكيف تنفعه الذكرى؟ يقول يا ليتني قدمت لحياتي يعني: يندم على ما كان سلف منه من المعاصي إن كان عاصيا ويود لو كان ازداد من الطاعات إن كان طائعا كما قال الإمام أحمد بن حنبل: حدثنا علي بن إسحاق، حدثنا عبد الله يعني ابن المبارك حدثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن محمد بن أبي عميرة وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أن عبدا خر على وجهه من يوم ولد إلى أن يموت هرما في طاعة الله، لحقره يوم القيامة، ولود أنه يرد إلى الدنيا كيما يزداد من الأجر والثواب.
ورواه بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عتبة بن عبد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الله تعالى: فيومئذ لا يعذب عذابه أحد أي: ليس أحد أشد عذابا من تعذيب الله من عصاه، ولا يوثق وثاقه أحد أي: وليس أحد أشد قبضا ووثقا من الزبانية لمن كفر بربهم، عز وجل، هذا في حق المجرمين من الخلائق والظالمين فأما النفس الزكية المطمئنة وهي الساكنة الثابتة الدائرة مع الحق فيقال لها: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك أي: إلى جواره وثوابه وما أعد لعباده في جنته، راضية أي: في نفسها مرضية أي: قد رضيت عن الله ورضي عنها وأرضاها، فادخلي في عبادي أي: في جملتهم، وادخلي جنتي وهذا يقال لها عند الاحتضار، وفي يوم القيامة أيضا، كما أن الملائكة يبشرون المؤمن عند احتضاره وعند قيامه من قبره، وكذلك هاهنا.
ثم اختلف المفسرون فيمن نزلت هذه الآية، فروى الضحاك، عن ابن عباس: نزلت في عثمان بن عفان.
وعن بريدة بن الحصيب: نزلت في حمزة بن عبد المطلب، رضي الله عنه.
وقال العوفي، عن ابن عباس: يقال للأرواح المطمئنة يوم القيامة: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك يعني: صاحبك، وهو بدنها الذي كانت تعمره في الدنيا، راضية مرضية وروي عنه أنه كان يقرؤها: فادخلي في عبدي وادخلي جنتي .
وكذا قال عكرمة والكلبي، واختاره ابن جرير، وهو غريب، والظاهر الأول؛ لقوله: ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق الأنعام: وأن مردنا إلى الله غافر: أي: إلى حكمه والوقوف بين يديه.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا علي بن الحسين، حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، حدثنا أبي، عن أبيه، عن أشعث، عن جعفر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في المسند / .
في أ: والعالمين .
في م: وكذلك .
في م: وأن مصيرنا وهو خطأ.
قوله: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية قال: نزلت وأبو بكر جالس، فقال: يا رسول الله، ما أحسن هذا.
فقال: أما إنه سيقال لك هذا .
ثم قال: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا ابن يمان، عن أشعث، عن سعيد بن جبير قال: قرأت عند النبي صلى الله عليه وسلم: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فقال أبو بكر، رضي الله عنه: إن هذا حسن.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أما إن الملك سيقول لك هذا عند الموت .
وكذا رواه ابن جرير، عن أبي كريب، عن ابن يمان، به.
وهذا مرسل حسن .
ثم قال ابن أبي حاتم: وحدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا مروان بن شجاع الجزري، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير قال: مات ابن عباس بالطائف، فجاء طير لم ير على خلقه فدخل نعشه، ثم لم ير خارجا منه فلما دفن تليت هذه الآية على شفير القبر، ما يدرى من تلاها: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي .
رواه الطبراني عن عبد الله بن أحمد عن أبيه، عن مروان بن شجاع، عن سالم بن عجلان الأفطس، به فذكره .
وقد ذكر الحافظ محمد بن المنذر الهروي المعروف بشكر في كتاب العجائب بسنده عن قباث بن رزين أبي هاشم قال: أسرت في بلاد الروم، فجمعنا الملك وعرض علينا دينه، على أن من امتنع ضربت عنقه.
فارتد ثلاثة، وجاء الرابع فامتنع، فضربت عنقه، وألقي رأسه في نهر هناك، فرسب في الماء ثم طفا على وجه الماء، ونظر إلى أولئك الثلاثة فقال: يا فلان، ويا فلان، ويا فلان يناديهم بأسمائهم قال الله تعالى في كتابه: يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي ثم غاص في الماء، قال فكادت النصارى أن يسلموا، ووقع سرير الملك، ورجع أولئك الثلاثة إلى الإسلام.
قال: وجاء الفداء من عند الخليفة أبي جعفر المنصور فخلصنا.
وروى الحافظ ابن عساكر في ترجمة رواحة بنت أبي عمرو الأوزاعي، عن أبيها: حدثني سليمان بن حبيب المحاربي، حدثني أبو أمامة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل: قل اللهم، إني أسألك نفسا بك مطمئنة، تؤمن بلقائك، وترضى بقضائك، وتقنع بعطائك ثم روى عن أبي سليمان بن زبر أنه قال: حديث رواحة هذا واحد أمه.
آخر تفسير سورة الفجر ولله الحمد والمنة .
ورواه ابن مردويه والضياء المقدسي في المختارة كما في الدر المنثور / .
تفسير الطبري / ورواه عبد بن حميد وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية كما في الدر المنثور / .
في م: على خلقته .
المعجم الكبير / وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
زيادة من م.
تاريخ دمشق ص تراجم النساء ط المجمع العربي بدمشق، ورواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق عبد الرحمن بن عبد الغفار، عن رواحة بنت عبد الرحمن به.
زيادة من م، أ.
لا أقسم بهذا البلد وأنت حل بهذا البلد ووالد وما ولد لقد خلقنا الإنسان في كبد أيحسب أن لن يقدر عليه أحد يقول أهلكت مالا لبدا أيحسب أن لم يره أحد ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وهديناه النجدين تفسير سورة البلد وهي مكية.
بسم الله الرحمن الرحيم لا أقسم بهذا البلد وأنت حل بهذا البلد ووالد وما ولد لقد خلقنا الإنسان في كبد أيحسب أن لن يقدر عليه أحد يقول أهلكت مالا لبدا أيحسب أن لم يره أحد ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وهديناه النجدين هذا قسم من الله عز وجل بمكة أم القرى في حال كون الساكن فيها حالا؛ لينبه على عظمة قدرها في حال إحرام أهلها.
قال خصيف، عن مجاهد: لا أقسم بهذا البلد لا رد عليهم؛ أقسم بهذا البلد.
وقال شبيب بن بشر، عن عكرمة، عن ابن عباس: لا أقسم بهذا البلد يعني: مكة، وأنت حل بهذا البلد قال: أنت يا محمد يحل لك أن تقابل به.
وكذا روي عن سعيد بن جبير، وأبي صالح، وعطية، والضحاك، وقتادة، والسدي، وابن زيد.
وقال مجاهد: ما أصبت فيه فهو حلال لك.
وقال قتادة: وأنت حل بهذا البلد قال: أنت به من غير حرج ولا إثم.
وقال الحسن البصري: أحلها الله له ساعة من نهار.
وهذا المعنى الذي قالوه قد ورد به الحديث المتفق على صحته: إن هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والأرض، فهو حرام بحرمة الله إلى يوم القيامة، لا يعضد شجره ولا يختلى خلاه.
وإنما أحلت لي ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالأمس، ألا فليبلغ الشاهد الغائب .
وفي لفظ آخر فإن أحد ترخص بقتال رسول الله فقولوا: إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم .
وقوله: ووالد وما ولد قال ابن جرير: حدثنا أبو كريب، حدثنا ابن عطية، عن شريك، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: ووالد وما ولد الوالد: الذي يلد، وما ولد: العاقر الذي لا يولد له.
في أ: تعالى .
زيادة من م.
الحديث في صحيح البخاري برقم ، ، ، وصحيح مسلم برقم من حديث ابن عباس رضي الله عنه.
ورواه ابن جرير و ابن أبي حاتم، من حديث شريك وهو ابن عبد الله القاضي به.
وقال عكرمة: الوالد: العاقر، وما ولد: الذي يلد.
رواه ابن أبي حاتم.
وقال مجاهد، وأبو صالح، وقتادة، والضحاك، وسفيان الثوري، وسعيد بن جبير، والسدي، والحسن البصري، وخصيف، وشرحبيل بن سعد وغيرهم: يعني بالوالد آدم، وما ولد ولده.
وهذا الذي ذهب إليه مجاهد وأصحابه حسن قوي؛ لأنه تعالى لما أقسم بأم القرى وهي المساكن أقسم بعده بالساكن، وهو آدم أبو البشر وولده.
وقال أبو عمران الجوني: هو إبراهيم وذريته.
رواه ابن جرير، وابن أبي حاتم.
واختار ابن جرير أنه عام في كل والد وولده.
وهو محتمل أيضا.
وقوله: لقد خلقنا الإنسان في كبد روي عن ابن مسعود، وابن عباس، وعكرمة، ومجاهد، وإبراهيم النخعي، وخيثمة، والضحاك، وغيرهم: يعني منتصبا زاد ابن عباس في رواية عنه في بطن أمه.
والكبد: الاستواء والاستقامة.
ومعنى هذا القول: لقد خلقنا الإنسان سويا مستقيما كقوله: يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك الانفطار: ، ، وكقوله لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم التين: .
وقال ابن أبي نجيح جريج وعطاء عن ابن عباس: في كبد، قال: في شدة خلق، ألم تر إليه... وذكر مولده ونبات أسنانه.
قال مجاهد: في كبد نطفة، ثم علقة، ثم مضغة يتكبد في الخلق قال مجاهد: وهو كقوله: حملته أمه كرها ووضعته كرها وأرضعته كرها، ومعيشته كره، فهو يكابد ذلك.
وقال سعيد بن جبير: لقد خلقنا الإنسان في كبد في شدة وطلب معيشة.
وقال عكرمة: في شدة وطول.
وقال قتادة: في مشقة.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن عصام، حدثنا أبو عاصم، أخبرنا عبد الحميد بن جعفر، سمعت محمد بن علي أبا جعفر الباقر سأل رجلا من الأنصار عن قول الله: لقد خلقنا الإنسان في كبد قال: في قيامه واعتداله.
فلم ينكر عليه أبو جعفر.
وروى من طريق أبي مودود: سمعت الحسن قرأ هذه الآية: لقد خلقنا الإنسان في كبد قال: يكابد أمرا من أمر الدنيا، وأمرا من أمر الآخرة وفي رواية: يكابد مضايق الدنيا وشدائد الآخرة.
زيادة من أ.
في م، أ: منتصبا في .
زيادة من م.
في م، أ: عن عطاء .
وقال ابن زيد: لقد خلقنا الإنسان في كبد قال: آدم خلق في السماء، فسمي ذلك الكبد.
واختار ابن جرير أن المراد بذلك مكابدة الأمور ومشاقها.
وقوله: أيحسب أن لن يقدر عليه أحد قال الحسن البصري: يعني أيحسب أن لن يقدر عليه أحد يأخذ ماله.
وقال قتادة: أيحسب أن لن يقدر عليه أحد قال: ابن آدم يظن أن لن يسأل عن هذا المال: من أين اكتسبه؟ وأين أنفقه؟ وقال السدي: أيحسب أن لن يقدر عليه أحد قال: الله عز وجل.
وقوله: يقول أهلكت مالا لبدا أي: يقول ابن آدم: أنفقت مالا لبدا، أي: كثيرا.
قاله مجاهد والحسن وقتادة، والسدي، وغيرهم.
أيحسب أن لم يره أحد قال مجاهد: أي أيحسب أن لم يره الله عز وجل.
وكذا قال غيره من السلف.

يشترط في السفر المرخص في الفطر ما يلي : أ أن يكون السفر طويلا مما تقصر فيه الصلاة قال ابن رشد : وأما المعنى المعقول من إجازة الفطر في السفر فهو المشقة ، ولما كانت لا توجد في كل سفر ، وجب أن يجوز الفطر في السفر الذي فيه المشقة ، ولما كان الصحابة كأنهم مجمعون على الحد في ذلك ، وجب أن يقاس ذلك على الحد في تقصير الصلاة .
ب أن لا يعزم المسافر الإقامة خلال سفره مدة أربعة أيام بلياليها عند المالكية والشافعية ، وأكثر من أربعة أيام عند الحنابلة ، وهي نصف شهر أو خمسة عشر يوما عند الحنفية .
القوانين الفقهية ص .
المجموع / ، وانظر كشاف القناع / .
بداية المجتهد / .
الدر المختار / ، ومراقي الفلاح بحاشية الطحطاوي عليه ص ، والقوانين الفقهية ص ، وشرح المحلي على المنهاج / ، والروض المربع / .
/ ج أن لا يكون سفره في معصية ، بل في غرض صحيح عند الجمهور ، وذلك لأن الفطر رخصة وتخفيف ، فلا يستحقها عاص بسفره ، بأن كان مبنى سفره على المعصية ، كما لو سافر لقطع طريق مثلا .
والحنفية يجيزون الفطر للمسافر ، ولو كان عاصيا بسفره ، عملا بإطلاق النصوص المرخصة ، ولأن نفس السفر ليس بمعصية ، وإنما المعصية ما يكون بعده أو يجاوره ، والرخصة تتعلق بالسفر لا بالمعصية .
د أن يجاوز المدينة وما يتصل بها ، والبناءات والأفنية والأخبية .
وذهب عامة الصحابة والفقهاء ، إلى أن من أدرك هلال رمضان وهو مقيم ، ثم سافر ، جاز له الفطر ، لأن الله تعالى جعل مطلق السفر سبب الرخصة ، بقوله : ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ، ولما ثبت من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تبيين الحقائق / ، والدر المختار ورد المحتار / ، ومراقي الفلاح ص ، والقوانين الفقهية ص ، وحاشية البيجوري على ابن قاسم / ، والروض المربع / .
رد المحتار / ، والشرح الكبير للدردير / ، ومنح الجليل / ، والمجموع / ، وكشاف القناع / ، وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير / .
سورة البقرة / .
/ خرج في غزوة الفتح في رمضان مسافرا ، وأفطر .
ولأن السفر إنما كان سبب الرخصة لمكان المشقة .
وحكى النووي عن أبي مخلد التابعي أنه لا يسافر ، فإن سافر لزمه الصوم وحرم الفطر وعن سويد بن غفلة التابعي : أنه يلزمه الصوم بقية الشهر ، ولا يمتنع السفر ، واستدل لهما بقوله تعالى : فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
حكى الكاساني عن علي وابن عباس رضي الله تعالى عنهم أنه إذا أهل في المصر ، ثم سافر ، لا يجوز له أن يفطر .
واستدل لهم بقوله تعالى : فمن شهد منكم الشهر فليصمه ولأنه لما استهل في الحضر لزمه صوم الإقامة ، وهو صوم الشهر حتما ، فهو بالسفر يريد إسقاطه عن نفسه فلا يملك ذلك ، كاليوم الذي سافر فيه ، فإنه لا يجوز له أن يفطر فيه .
وفي وقت جواز الفطر للمسافر ثلاث أحوال : حديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في غزوة الفتح في رمضان .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / من حديث ابن عباس .
سورة البقرة / .
البدائع بتصرف / و .
/ الأولى : أن يبدأ السفر قبل الفجر ، أو يطلع الفجر وهو مسافر ، وينوي الفطر ، فيجوز له الفطر إجماعا كما قال ابن جزي لأنه متصف بالسفر ، عند وجود سبب الوجوب .
الثانية : أن يبدأ السفر بعد الفجر ، بأن يطلع الفجر وهو مقيم ببلده ، ثم يسافر بعد طلوع الفجر ، أو خلال النهار ، فإنه لا يحل له الفطر بإنشاء السفر بعدما أصبح صائما ، ويجب عليه إتمام ذلك اليوم ، وهذا مذهب الحنفية والمالكية ، وهو الصحيح من مذهب الشافعية ، ورواية عن أحمد .
وذلك تغليبا لحكم الحضر .
ومع ذلك لا كفارة عليه في إفطاره عند الحنفية ، وفي المشهور من مذهب المالكية ، خلافا لابن كنانة ، وذلك للشبهة في آخر الوقت .
ولأنه لما سافر بعد الفجر صار من أهل الفطر ، فسقطت عنه الكفارة .
والصحيح عند الشافعية أنه يحرم عليه الفطر حتى لو أفطر بالجماع لزمته الكفارة .
الوجيز / ، والدر المختار / ، والقوانين الفقهية ص ، وشرح المحلي على المنهاج / ، والمغني / ، والروض المربع / .
الدر المختار ورد المحتار / ، ، والقوانين الفقهية ص ، وانظر مراقي الفلاح ص .
الشرح الكبير للدردير / ، ومنح الجليل / ، حاشية القليوبي على شرح المحلي / ، وروضة الطالبين / .
/ والمذهب عند الحنابلة وهو أصح الروايتين عن أحمد ، وهو ما ذهب إليه المزني وغيره من الشافعية : أن من نوى الصوم في الحضر ، ثم سافر في أثناء اليوم ، طوعا أو كرها ، فله الفطر بعد خروجه ومفارقته بيوت قريته العامرة ، وخروجه من بين بنيانها ، واستدلوا بما يلي : ظاهر قوله تعالى : ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر .
وحديث جابر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى مكة عام الفتح فصام حتى بلغ كراع الغميم ، وصام الناس معه ، فقيل له : إن الناس قد شق عليهم الصيام ، وإن الناس ينظرون فيما فعلت ، فدعا بقدح من ماء بعد العصر ، فشرب والناس ينظرون إليه فأفطر بعضهم ، وصام بعضهم ، فبلغه أن ناسا صاموا ، فقال : أولئك العصاة .
وحديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح سورة البقرة / .
حديث جابر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى مكة عام الفتح .
.
.
.
أخرجه مسلم / ، والترمذي / والسياق للترمذي .
/ إلى مكة ، في شهر رمضان ، فصام حتى مر بغدير في الطريق ، وذلك في نحر الظهيرة .
قال : فعطش الناس ، جعلوا يمدون أعناقهم ، وتتوق أنفسهم إليه .
قال : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح فيه ماء ، فأمسكه على يده ، حتى رآه الناس ، ثم شرب ، فشرب الناس .
وقالوا : إن السفر مبيح للفطر ، فإباحته في أثناء النهار كالمرض الطارئ ولو كان بفعله .
وقال الذين أباحوه من الشافعية : إنه تغليب لحكم السفر .
وقد نص الحنابلة المؤيدون لهذا الرأي على أن الأفضل لمن سافر في أثناء يوم نوى صومه إتمام صوم ذلك اليوم ، خروجا من خلاف من لم يبح له الفطر ، وهو قول أكثر العلماء ، تغليبا لحكم الحضر ، كالصلاة .
الثالثة : أن يفطر قبل مغادرة بلده .
وقد منع من ذلك الجمهور ، وقالوا : إن رخصة السفر لا تتحقق بدونه ، كما لا تبقى بدونه ، ولما يتحقق السفر بعد ، بل هو مقيم وشاهد ، وقد قال تعالى : فمن شهد منكم حديث ابن عباس : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح إلى مكة .
.
.
.
أخرجه أحمد / ، وعلقه البخاري في صحيحه / .
شرح المحلي على المنهاج بحاشية القليوبي / .
كشاف القناع / ، والروض المربع / .
/ الشهر فليصمه ولا يوصف بكونه مسافرا حتى يخرج من البلد ، ومهما كان في البلد فله أحكام الحاضرين ، ولذلك لا يقصر الصلاة .
والجمهور الذين قالوا بعدم جواز الإفطار في هذه الصورة ، اختلفوا فيما إذا أكل ، هل عليه كفارة ؟ فقال مالك : لا .
وقال أشهب : هو متأول ، وقال غيرهما : يكفر .
وقال ابن جزي : فإن أفطر قبل الخروج ، ففي وجوب الكفارة عليه ثلاثة أقوال .
يفرق في الثالث بين أن يسافر فتسقط ، أو لا ، فتجب .
ويتصل بهذه المسائل في إفطار المسافر : ما لو نوى في سفره الصوم ليلا ، وأصبح صائما ، من غير أن ينقض عزيمته قبل الفجر ، لا يحل فطره في ذلك اليوم عند الحنفية والمالكية ، وهو وجه محتمل عند الشافعية ، ولو أفطر لا كفارة عليه للشبهة .
قال ابن عابدين : وكذا لا كفارة عليه بالأولى ، لو نوى نهارا .
وقال ابن جزي : من كان في سفر ، فأصبح على نية الصوم ، لم يجز له الفطر إلا بعذر ، كالتغذي للقاء العدو ، وأجازه مطرف القوانين الفقهية ص .
رد المحتار / و ، وانظر مراقي الفلاح ص و .
/ من غير عذر ، وعلى المشهور : إن أفطر ، ففي وجوب الكفارة ثلاثة أقوال : يفرق في الثالث بين أن يفطر بجماع فتجب ، أو بغيره فلا تجب .
لكن الذي في شروح خليل ، وفي حاشية الدسوقي : أنه إذا بيت نية الصوم في السفر وأصبح صائما فيه ثم أفطر ، لزمته الكفارة سواء أفطر متأولا أم لا .
فسأل سحنون ابن القاسم ، عن الفرق بين من بيت الصوم في الحضر ثم أفطر بعد أن سافر بعد الفجر من غير أن ينويه فلا كفارة عليه ، وبين من نوى الصوم في السفر ثم أفطر فعليه الكفارة ؟ فقال : لأن الحاضر من أهل الصوم فسافر فصار من أهل الفطر ، فسقطت عنه الكفارة ، والمسافر مخير فيهما ، فاختار الصوم وترك الرخصة ، فصار من أهل الصيام ، فعليه ما عليهم من الكفارة .
والشافعية في المذهب ، والحنابلة قالوا : لو أصبح صائما في السفر ، ثم أراد الفطر ، جاز من غير عذر ، لأن العذر قائم وهو السفر أو لدوام العذر كما يقول المحلي .
ومما استدلوا به حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما القوانين الفقهية ص ، والشرح الكبير للدردير وحاشية الدسوقي عليه / ، وجواهر الإكليل / ، ومنح الجليل / ، وشرح الزرقاني / ط : دار الفكر ، بيروت .
/ .
.
.
فصام حتى مر بغدير في الطريق وحديث جابر رضي الله تعالى عنه .
.
.
فصام حتى بلغ كراع الغميم قال ابن قدامة : وهذا نص صريح ، لا يعرج على ما خالفه .
قال النووي : وفيه احتمال لإمام الحرمين ، وصاحب المهذب : أنه لا يجوز ، لأنه دخل في فرض المقيم ، فلا يجوز له الترخص برخصة المسافر ، كما لو دخل في الصلاة بنية الإتمام ، ثم أراد أن يقصر ، وإذا قلنا بالمذهب ، ففي كراهة الفطر وجهان ، وأصحهما أنه لا يلزمه ذلك ، للحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ذلك .
وزاد الحنابلة أن له الفطر بما شاء ، من جماع وغيره ، كأكل وشرب ، لأن من أبيح له الأكل أبيح له الجماع ، كمن لم ينو ، ولا كفارة عليه بالوطء ، لحصول الفطر بالنية قبل الجماع ، فيقع الجماع بعده .
حديث ابن عباس : فصام حتى مر بغدير .
.
.
وحديث جابر : فصام حتى بلغ كراع الغميم .
.
.
تقدما في الفقرة / .
المغني / .
روضة الطالبين / ، والمهذب وشرحه المجموع / و ، وشرح المحلي على المنهاج / ، والوجيز / .
كشاف القناع / .
/

والأشعرية سموهم تارة حشوية وتارة جبرية .
ونحن سمعنا إقرارهم على أصحابهم من النجارية والضرارية فعددناهم من الجبرية ولم نسمع إقرارهم على غيرهم فعددناهم من الصفاتية .
:// .
.
/ / .
= = الجهمية أصحاب جهم بن صفوان وهو من الجبرية الخالصة .
ظهرت بدعته بترمذ وقتله سالم بن أحوز المازني بمرو في آخر ملك بني أمية : وافق المعتزلة في نفي الصفات الأزلية وزاد عليهم بأشياء : منها قوله : لا يجوز أن يوصف الباري تعالى بصفة يوصف بها خلقه لأن ذلك يقضي تشبيها فنفى كونه : حيا عالما وأثبت كونه : قادرا فاعلا خالقا لأنه لا يوصف شيء من خلقه : بالقدرة والفعل والخلق .
ومنها لإثباته علوما حادثة للباري تعالى لا في محل قال : لا يجوز أن يعلم الشيء قبل خلقه لأنه لو علم ثم خلق أفبقي علمه على ما كان أم لم يبق فإن بقى فهو جهل فإن العلم بأن سيوجد غير العلم بأن قد وجد وإن لم يبق فقد تغير والمتغير مخلوق ليس بقديم .
/ ووافق في هذا مذهب هشام بن الحكم كما تقرر قال : وإذا ثبت حدوث العلم فليس يخلو : إما أن يحدث في ذاته تعالى وذلك يؤدي إلى التغير في ذاته وأن يكون محلا للحوادث وإما أ يحدث في محل فيكون المحل موصوفا به لا الباري تعالى .
فتعين أنه لا محل له فأثبت علوما حادثة بعدد الموجودات المعلومة .
ومنها قوله في القدرة الحادثة : إن الإنسان لا يقدر على شيء ولا يوصف بالاستطاعة وإنما هو مجبور في أفعاله : لا قدرة له ولا إرادة ولا اختيار وإنما يخلق الله تعالى الأفعال فيه على حسب ما يخلق في سائر الجمادات وتنسب إليه الأفعال مجازا كما تنسب إلى الجمادات كما يقال : أثمرت الأشجار وجرى الماء وتحرك الحجر وطلعت الشمس وغربت وتغيمت السماء وأمطرت واهتزت الأرض وأنبتت إلى غير ذلك .
والثواب والعقاب جبر كما أن الأفعال كلها جبر قال : وإذا ثبت الجبر فالتكليف أيضا كان جبرا .
ومنها قوله : إن حركات أهل الخلدين تنقطع والجنة والنار تفنيان بعد دخول أهلهما فيهما وتلذذ أهل الجنة بنعيمها وتألم أهل النار بحميمها إذ لا تتصور حركات لا تتناهى آخرا كما لا تتصور حركات حركات لا تتناهى أولا وحمل قوله تعالى : خالدين فيها على المبالغة والتأكيد دون الحقيقة في التخليد كما يقول : خلد الله ملك فلان واستشهد على الانقطاع بقوله تعالى : خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك .
فالآية اشتملت على شريطة واستثناء .
والخلود والتأييد لا شرط فيه ولا استثناء .
ومنها قوله : من أتى بالمعرفة ثم جحد بلسانه لم يكفر بجحده لأن العلم والمعرفة لا يزلان بالجحد فهو مؤمن قال : ولا يتفاضل أهله فيه فإيمان الأنبياء وإيمان الأمة على نمط واحد إذ المعارف لا تتفاضل .
وكان السلف كلهم من أشد الرادين عليه .
ونسبته إلى التعطيل المحض .
وهو أيضا موافق للمعتزلة في نفي الرؤية وإثبات خلق الكلام وإيجاب المعارف بالعقل قبل ورود السمع .
/ :// .
.
/ / .
= = النجارية أصحاب الحسين بن محمد النجار وأكثر معتزلة الري وما حواليها على مذهبه وهم وإن اختلفوا أصنافا غلا أنهم لم يختلفوا في المسائل التي عددناها أصولا وهم برغوثية وزعفرانية ومستدركة وافقوا المعتزلة في نفي الصفات : من العلم والقدرة والإرادة والحياة والسمع والبصر ووافقوا الصفاتية في خلق الأعمال .
قال النجار : الباري تعالى مريد لنفسه كما هو عالم لنفسه فألزم عموم التعلق فالتزم وقال : هو مريد الخير والشر والنفع والضر .
وقال أيضا : معنى كونه مريدا أنه غير مستكره ولا مغلوب .
وقال : هو خالق أعمال العباد : خيرها وشرها حسنها وقبيحها والعبد مكتسب لها .
وأثبت تأثيرا للقدرة الحادثة وسمى ذلك كسبا على حسب ما يثبته الأشعري ووافقه أيضا في أن الاستطاعة مع الفعل .
وأما في مسألة الرؤية فأنكر رؤية الله تعالى بالأبصار وأحالها غير أنه قال : يجوز أن يحول الله تعالى القوة التي في القلب من المعرفة إلى العين فيعرف الله تعالى بها فيكون ذلك رؤية .
وقال بحدوث الكلام لكنه انفرد عن المعتزلة بأشياء : منها قوله : إن كلام الباري تعالى إذا قرئ فهو عرض وإذا كتب فهو جسم .
ومن العجب أن الزعفرانية قالت : كلام الله عيره وكل ما هو غيره ح فهو مخلوق ومع ذلك قالت : كل من قال : إن القرآن مخلوق فهو كافر ولعلهم أرادوا بذلك : الاختلاف وإلا فالتناقض ظاهر .
والمستدركة منهم زعموا : أن كلامه غيره وهو مخلوق لكن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كلام الله غير مخلوق والسلف عن آخرهم أجمعوا على هذه العبارة فوافقناهم وحملنا قولهم غير مخلوق أي : على هذا الترتيب والنظم من الحروف والأصوات بل هو مخلوق غير هذه الحروف بعينها وهذه حكاية عنها .
/ وحكى الكعبي عن النجار أنه قال : الباري تعالى بكل مكان ذاتا وموجودا لا وقال في المفكر قبل ورود السمع مثل ما قالت المعتزلة : أنه يجب عليه تحصيل المعرفة بالنظر والاستدلال .
وقال في الإيمان إنه عبارة عن التصديق ومن ارتكب كبيرة ومات عليها من غير توبة عوقب على ذلك ويجب أن يخرج من النار فليس من العدل التسوية بينه وبين الكفار في الخلود .
ومحمد بن عيسى الملقب ببرغوث وبشر بن غياث المريسي والحسين النجار : متقاربون في المذهب .
وكلهم أثبتوا كونه تعالى مريدا لم يزل لكل ما علم أنه سيحدث من : خير وشر وإيمان وكفر وطاعة ومعصية .
وعامة المعتزلة يأبون ذلك .
:// .
.
/ / .
= = الضرارية أصحاب ضرار بن عمرو وحفص الفرد واتفقا : في التعطيل وعلى أنهما قالا : الباري تعالى قادر على معنى أنه ليس بجاهل ولا عاجز .
وأثبتا لله سبحانه ماهية لا يعلمها إلا هو وقالا : إن هذه المقالة محكية عن أبي حنيفة رحمه الله وجماعة من أصحابه وأرادا بذلك : أنه يعلم نفسه شهادة لا بدليل ولا خبرن ونحن نعلمه بدليل وخبر .
وأثبتا حاسة سادسة للإنسان يرى بها الباري تعالى يوم الثواب في الجنة .
وقالا : أفعال العباد مخلوقة للباري تعالى حقيقة والعبد مكتسبها حقيقة وجوزا حصول فعل بين فاعلين .
وقالا : يجوز أن يقلب الله تعالى الأعراض أجساما والاستطاعة والعجز بعض الجسم وهو جسم ولا محالة بنفي زمانين .
وقالا : الحجة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإجماع فقط فما ينقل عنه في أحكام الدين من طريق أخبار الآحاد فغير مقبول .
ويحكى عن ضرار : أنه كان ينكر حرف عبد الله بن مسعود وحرف أبي بن كعب ويقطع بأن الله تعالى لم ينزله .
وقال في المفكر قبل ورود السمع : إنه لا يجب عليه بعقله شيء حتى يأتيه الرسول فيأمره وينهاه ولا يجب على لله تعالى شيء بحكم العقل .
/ وزعم ضرار أيضا : أن الإمامة تصلح في غير قريش حتى إذا اجتمع قرشي ونبطي قدمنا النبطي إذ هو أقل عددا وأضعف وسيلة فيمكننا خلعه إذا خالف الشريعة .
والمعتزلة وإن جوزوا الإمامة في غير قريش إلا أنهم لا يجوزون تقديم النبطي على القرشي .
:// .
.
/ / .
= = الباب الثالث الصفاتية اعلم أن جماعة كثيرة من السلف كانوا يثبتون لله تعالى صفات أزلية من العلم والقدرة والإرادة والسمع والبصر والكلام والجلال والإكرام والجود والإنعام والعزة والعظمة ولا يفرقون بين صفات الذات وصفات الفعل بل يسوقون الكلام سوقا واحدا .
وكذلك يثبتون صفات خبرية مثل : اليدين والوجه ولا يؤولون ذلك إلا أنهم يقولون : هذه الصفات قد وردت في الشرع فنسميها : صفات خبرية .
ولما كانت المعتزلة ينفون الصفات والسلف يثبتون سمى السلف : صفاتية والمعتزلة : معطلة فبالغ بعض السلف في إثبات الصفات إلى حد التشبيه بصفات المحدثات واقتصر بعضهم على صفات دلت الأفعال عليها وما ورد به الخبر فافترقوا فيه فرقتين فمنهم من أوله على وجه يحتمل اللفظ ذلك ومنهم من توقف في التأويل .
وقال : عرفنا بمقتضى العقل أن الله تعالى ليس كمثله شيء .
فلا يشبه شيئا من المخلوقات ولا يشبهه شيء منها وقطعنا بذلك إلا أنا لا نعرف معنى اللفظ الوارد فيه مثل قوله تعالى : الرحمن على العرش استوى ومثل قوله : خلقت بيدي ومثل قوله : وجاء ربك إلى غير ذلك ولسنا مكلفين بمعرفة تفسير هذه الآيات وتأويلها بل التكليف قد ورد بالاعتقاد بأنه : لا شريك له وليس كمثله شيء وذلك قد أثبتناه يقينا .
ثم إن جماعة من المتأخرين زادوا على ما قاله السلف فقالوا : لابد من إجرائها على ظاهرها والقول بتفسيرها كما وردت من غير تعرض للتأويل ولا توقف في الظاهر فوقعوا في التشبيه الصرف وذلك على خلاف ما أعتقده السلف .
/ ولقد كان التشبيه صرفا خالصا في اليهود لا في كلهم بل في القرائين منهم إذ وجدوا في التوراة ألفاظا كثيرة تدل على ذلك .
ثم الشيعة في هذه الشريعة وقعوا في غلو وتقصير : أما الغلو فتشبيه بعض أئمتهم بالإله تعالى وتقدس وأما التقصير فتشبيه الغلة بواحد من الخلق .
ولما ظهرت المعتزلة والمتكلمون من السلف رجعت بعض الروافض عن الغلو والتقصير ووقعت في الاعتزال وتخطت جماعة من السلف إلى التفسير الظاهر فوقعت في التشبيه .
وأما السلف الذين لم يتعرضوا للتأويل ولا تهدفوا للتشبيه فمنهم : مالك ابن أنس رضي الله عنهما إذ قال : الاستواء معلوم والكيفية مجهولة والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة .
ومثل أحمد بن حنبل رحمه الله .
وسفيان الثوري وداود بن علي الأصفهاني ومن تابعهم .
حتى انتهى الزمان إلى : عبد الله بن سعيد الكلابي وأبي العباس القلانسي والحارث بن أسد المحاسبي وهؤلاء كانوا من جملة السلف إلا أنهم باشروا علم الكلام وأيدوا عقائد السلف بحجج كلامية وبراهين أصولية وصنف بعضهم ودرس بعض .
حتى جرى بين أبي الحسن الأشعري وبين أستاذه مناظرة في مسألة من مسائل الصلاح والأصلح فتخاصما وانحاز الأشعري إلى هذه الطائفة فأيد مقالتهم بمناهج كلامية وصار ذلك مذهبا لأهل السنة والجماعة .
وانتقلت سمة الصفاتية إلى الاشعرية .
ولما كانت المشبهة والكرامية : من مثبتي الصفات عددناهم : فرقتين من جملة الصفاتية .
:// .
.
/ / .
= = الأشاعرة أصحاب أبي الحسن علي بن إسماعيل الأشعري المنتسب إلى أبي موسى الأشعري رضي الله عنهما .
وسمعت من عجيب الاتفاقات أن أبا موسى الأشعري رضي الله عنه كان يقرر عين ما يقرر الأشعري أبو الحسن في مذهبه .
/ وقد جرت مناظرة بين عمرو بن العاص وبينه : فقال عمرو : أين أجد أحدا أحاكم إليه ربي فقال أبو موسى : أنا ذلك المتحاكم إليه فقال عمرو : أو يقدر على شيئا ثم يعذبني عليه قال : نعم قال عمرو : ولم قال : لا يظلمك فسكت عمرو ولم يحر جوابا .
قال الأشعري : الإنسان إذا فكر في خلقته : من أي شيء ابتدأ وكيف دار في أطوار الخلقة طورا بعد طور حتى وصل إلى كمال الخلقة وعرف يقينا : أنه بذاته لم يكن ليدبر خلقته وينقله من درجة إلى درجة ويرقيه من نقص إلى كمال .
علم بالضرورة أن له : صانعا قادرا عالما مريدا إذ لا يتصور حدوث هذه الأفعال المحكمة من طبع لظهور آثار الاختيار في الفطرة وتبين آثار الإحكام والإتقان في الخلقة فله صفات دلت أفعاله عليها لا يمكن جحدها وكما دلت الأفعال على كونه : عالما قادرا مريدا .
دلت على : العلم والقدرة والإرادة لأن وجه الدلالة لا يختلف شاهدا وغائبا وأيضا لا معنى للعلم حقيقة إلا أنه ذو علم ولا للقادر إلا أنه ذو قدرة ولا للمريد ألا أنه ذو إرادة فيحصل بالعلم والإحكام والإتقان ويحصل بالقدرة الوقوع والحدوث ويحصل بالإرادة التخصيص بوقت دون وقت وقدر دون قدر وشكل دون شكل .
وهذه الصفات لن يتصور أن يوصف بها الذات إلا وأن يكون الذات حيا بحياة للدليل الذي ذكرناه .
وألزم منكري الصفات إلزاما لامحيص لهم عنه وهو : أنكم وافقتمونا بقيام الدليل على كونه عالما قادرا فلا يخلو : إما أن يكون المفهومان من الصفتين واحدا أو زائدا فإن كان واحدا فيجب أن يعلم بقادريته ويقدر بعالميته ويكون من علم الذات مطلقا علم كونه عالما قادرا وليس الأمر كذلك فعلم أن الاعتبارين مختلفان فلا يخلو : إما أن يرجع الاختلاف إلى مجرد اللفظ أو إلى الحال أو إلى الصفة .
وبطل رجوعه إلى اللفظ المجرد فإن العقل يقضي باختلاف مفهومين معقولين ولو قدر عدم الألفاظ رأسا ما ارتاب العقل فيما تصوره .
/ وبطل رجوعه إلى الحال فإن إثبات صفة لا توصف بالوجود ولا بالعدم إثبات واسطة بين : الوجود والعدم والإثبات والنفي وذلك محال .
فتعين الرجوع إلى صفة قائمة بالذات وذلك : مذهبه .
على أن القاضي أبا بكر الباقلاني من أصحاب الأشعري قد ردد قوله في إثبات الحال ونفيها وتقرر رأيه على الإثبات ومع ذلك أثبت الصفات معاني قائمة به لا أحوالا .
وقال : الحال الذي أثبته أبو هاشم هو الذي نسميه صفة : خصوصا إذا أثبت حالة أوجبت تلك الصفات .
قال أبو الحسن : الباري تعالى : عالم بعلم قادر بقدرة حي بحياة مريد بإرادة متكلم بكلام سميع بسمع بصير ببصر وله في البقاء اختلاف رأي .
قال : وهذه الصفات أزلية قائمة بذاته تعالى لا يقال : هي هو ولا : هي غيره ولا : لا هو ولا : لا غيره .
والدليل على أنه متكلم بكلام قديم ومريد بإرادة قديمة : أنه قد قام الدليل على أنه تعالى ملك والملك من له الأمر والنهي فهو آمر نله فلا يخلو : إما أن يكون آمرا بأمر قديم أو بأمر محدث وإن كان محدثا فلا يخلو : إما أن يحدثه في ذاته أو في محل أو لا في محل .
ويستحيل أن يحدثه في ذاته لأنه يؤدي إلى أن يكون محلا للحوادث وذلك محال ويستحيل أن يحدثه في محل لأنه يوجب أن يكون المحل به موصوفا ويستحيل أن يحدثه لا في محل لان ذلك غير معقول فتعين أنه : قديم قائم به صفة له .

بواسطة العضو عبد الله الخميس يعقوب بن عبدالكريم الباحسين من الأسر النجدية العريقة التي نزحت إلى العراق ، وقد ولد في الزبير وتلقى تعليمه الابتدائي والثانوي في مدارس مدينة البصرة .
المؤهلات العلمية : أكمل دراسته في كلية الشريعة في الجامع الأزهر حيث تخرج من كلية الشريعة عام م.
زاول التدريس في المدارس الثانوية ومعاهد المعلمين في البصرة فدرس اللغة العربية وآدابها، وعلم نفس الطفل ، وعلم النفس التربوي وطرق التدريس ، ثم تابع دراسته العليا في الأزهر فحصل على دبلوم الدراسات العليا في تاريخ الفقه ، عام م .
ودبلوم الدراسات العليا في أصول الفقه ، عام م ، ثم انتقل إلى جامعة البصرة محاضرا فدرس في كلية الحقوق ، ثم في كلية هيئة القانون والاقتصاد : أحكام الأوقاف ، وأحكام الوصايا ، وأحكام الميراث ، وأصول الفقه .
ثم حصل ، بعد حصوله على إجازة دراسية من الجامعة ، على: دبلوم دراسات عليا أمده سنتان في الدراسات الأدبية واللغوية من معهد الدراسات العربية التابع لجامعة الدول العربية سنة م.
الدكتوراه من كلية الشريعة والقانون في الأزهر الشريف سنة م.
وعاد بعد ذلك إلى جامعة البصرة ، فعين في كلية الآداب ، نظرا لإلغاء هيئة القانون والاقتصاد وإلحاقها بجامعة بغداد.
وقد درس في كلية الآداب : التفسير ، ومصطلح الحديث ، والمنطق ، والتعبير الأدبي.
والكتاب القديم ، وشرح ألفية ابن مالك .
ثم تراك العراق سنة ه ، وعاد إلى وطنه الأصلي المملكة العربية السعودية فعمل في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية منذ ه ، في قسم أصول الفقه .
وأحيل للتقاعد سنة ه .
ثم استمر عمله في الجامعة متعاقدا في كلية الشريعة ، ثم في المعهد العالي للقضاء ، حتى الآن ه .
الهيئة العلمية الاستشارية ثانيا : النشاط العلمي : المؤلفات المطبوعة : أ مدخل إلى أصول الفقه ، مطبعة حداد البصرة م.
ب رفع الحرج في الشريعة الإسلامية ، دار النشر الدولي ، الرياض ه ط .
ج أصول الفقه ، الحد والموضوع والغاية ، مكتبة الرشد ، الرياض ه / م.
د التخريج عند الفقهاء والأصوليين .
دراسة نظرية تطبيقية تأصيلية ، مكتبة الرشد ، الرياض ، ه .
ه قاعدة اليقين لا يزول بالشك .
دراسة نظرية تأصيلية تطبيقية ، مكتبة الرشد ، الرياض ، ه / م.
و القواعد الفقهية المبادئ المقومات المصادر الدليلية التطور.
دراسة نظرية تحليلية تأصيلية تاريخية ، مكتبة الرشد ، الرياض ، / م.
ز الفروق الفقهية والأصولية .
مقوماتها شروطها نشأتها تطورها.
دراسة نظرية وصفية ، مكتبة الرشد ، الرياض ، ه / م.
ح قاعدة الأمور بمقاصدها.
دراسة نظرية تأصيلية ، مكتبة الرشد ، الرياض ، ه / م.
ط طرق الاستدلال ومقدماتها عند المناطقة والأصوليين ، مكتبة الرشد، الرياض ، ه / م.
ي قاعدة العادة محكمة .
دراسة نظرية تأصيلية تطبيقية ، مكتبة الرشد ، الرياض ، ه / م.
البحوث المنشورة : أ نظرية القسامة في الفقه الإسلامي بحث منشور في مجلة كلية الآداب ، جامعة البصرة ، سنة م.
ب أصول الفقه تدوينه وتطوره بحث منشور في مجلة هيئة القانون والاقتصاد ، جامعة البصرة ، سنة م.
مجلة البحوث الفقهية المعاصرة السنة الرابعة عشرة العدد السادس والخمسون ه ج التفسير العلمي وآراء العلماء فيه بحث منشور في مجلة كلية التربية ، جامعة البصرة ، العدد ، سنة م.
الكتب والبحوث غير المنشورة : أ موقف الشريعة الإسلامية من الطفل بحث ألقى بمناسبة السنة الدولية للطفل ، البصرة.
ب علم أصول الفقه دراسة في نشأته وتدوينه وتطوره .
ج محاضرات في مصطلح الحديث محاضرات ألقيت على طلبة كلية الآداب، جامعة البصرة .
د التفسير تاريخه ومناهجه ، ومحاضرات ألقيت على طلبة كلية الآداب ، جامعة البصرة.
ه قاعدة المشقة تجلب التيسير وهي الآن في المطبعة .
و القياس في العبادات.
نشاطات أخرى : أ اشترك في أسبوع الفقه الإسلامي الرابع المنعقد في تونس م ، وألفى فيه بحثا عن القسامة في الفقه الإسلامي.
ب الحلقة الدراسية المقامة في جامعة البصرة ، تحت شعار بناء الطفل في الخليج العربي بناء للمستقبل وألقى فيها بحثا عن موقف الشريعة الإسلامية من الطفل.
ج عضوية هيئة تحرير مجلة كلية الآداب في جامعة البصرة .
د محاضرة في الموسم الثقافي بجامعة البترول بعنوان: القواعد الفقهية الواقع والتطلعات.
ه محاضرات في جامع الفرقان حول مقاصد الشريعة أربعة أيام.
و الإشراف على عدد كثير من رسائل الدكتوراه والماجستير ومناقشتها في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ، وجامعة أم القرى ، وكليات البنات.
ز تعاون بالقاء محاضرات على طلبة معهد الإدارة العامة ، في الدورات الآتية: دورات دراسة الأنظمة لسنوات متعددة .
دورات لطلبة هيئة الادعاء والتحقيق في عدد من دوراتها الأولى.
:// .
.
/ .
بواسطة العضو عبدالله الخميس يوسف القرضاوي الدكتور يوسف القرضاوي .
نشأته ومؤهلاته ولد الدكتور/ يوسف القرضاوي في إحدى قرى جمهورية مصر العربية، قرية صفت تراب مركز المحلة الكبرى، محافظة الغربية، وهي قرية عريقة دفن فيها آخر الصحابة موتا بمصر، وهو عبدالله بن الحارث بن جزء الزبيدي، كما نص الحافظ بن حجر وغيره، وكان مولد القرضاوي فيها في / / م وأتم حفظ القرآن الكريم، وأتقن أحكام تجويده، وهو دون العاشرة من عمره.
التحق بمعاهد الأزهر الشريف، فأتم فيها دراسته الابتدائية والثانوية وكان دائما في الطليعة، وكان ترتيبه في الشهادة الثانوية الثاني على المملكة المصرية، رغم ظروف اعتقاله في تلك الفترة.
ثم التحق بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر، ومنها حصل على العالية سنة م، وكان ترتيبه الأول بين زملائه وعددهم مائة وثمانون.
ثم حصل على العالمية مع إجازة التدريس من كلية اللغة العربية سنة م وكان ترتيبه الأول بين زملائه من خريجي الكليات الثلاث بالأزهر، وعددهم خمسمائة.
وفي سنة حصل على دبلوم معهد الدراسات العربية العالية في اللغة والأدب.
وفي سنة م حصل على الدراسة التمهيدية العليا المعادلة للماجستير في شعبة علوم القرآن والسنة من كلية أصول الدين.
وفي سنة م حصل على الدكتوراة بامتياز مع مرتبة الشرف الأولى من نفس الكلية، عن: الزكاة وأثرها في حل المشاكل الاجتماعية .
أعماله الرسمية عمل الدكتور/ القرضاوي فترة بالخطابة والتدريس في المساجد، ثم أصبح مشرفا على معهد الأئمة التابع لوزارة الأوقاف في مصر.
ونقل بعد ذلك إلى الإدارة العامة للثقافة الإسلامية بالأزهر الشريف للإشراف على مطبوعاتها والعمل بالمكتب الفني لإدارة الدعوة والإرشاد.
وفي سنة م أعير إلى دولة قطر، عميدا لمعهدها الديني الثانوي، فعمل على تطويره وإرسائه على أمتن القواعد، التي جمعت بين القديم النافع والحديث الصالح.
وفي سنة م أنشئت كليتا التربية للبنين والبنات نواة لجامعة قطر، فنقل إليها ليؤسس قسم الدراسات الإسلامية ويرأسه.
وفي سنة م تولى تأسيس وعمادة كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بجامعة قطر، وظل عميدا لها إلى نهاية العام الجامعي / م، كما أصبح المدير المؤسس لمركز بحوث السنة والسيرة النبوية بجامعة قطر، ولا يزال قائما بإدارته إلى اليوم.
وقد أعير من دولة قطر إلى جمهورية الجزائر الشقيقة العام الدراسي / م ليترأس المجالس العلمية لجامعتها ومعاهدها الإسلامية العليا، ثم عاد إلى عمله في قطر مديرا لمركز بحوث السنة والسيرة.
حصل على جائزة البنك الإسلامي للتنمية في الاقتصاد الإسلامي لعام ه.
كما حصل على جائزة الملك فيصل العالمية بالاشتراك في الدراسات الإسلامية لعام ه.
كما حصل على جائزة العطاء العلمي المتميز من رئيس الجامعة الإسلامية العالمية بماليزيا لعام م.
كما حصل على جائزة السلطان حسن البلقية سلطان بروناي في الفقه الإسلامي لعام م.
جهوده ونشاطه في خدمة الإسلام الأستاذ الشيخ الدكتور يوسف القرضاوي، أحد أعلام الإسلام البارزين في العصر الحاضر في العلم والفكر والدعوة والجهاد، في العالم الإسلامي مشرقه ومغربه.
ولا يوجد مسلم معاصر إلا التقى به قارئا لكتاب، أو رسالة، أو مقالة، أو فتوى، أو مستمعا إلى محاضرة، أو خطبة أو درس أو حديث أو جواب، في جامع أو جامعة، أو ناد، أو إذاعة، أو تلفاز، أو شريط، أو غير ذلك.
ولا يقتصر نشاطه في خدمة الإسلام على جانب واحد، أو مجال معين، أو لون خاص بل اتسع نشاطه، وتنوعت جوانبه، وتعددت مجالاته، وترك في كل منها بصمات واضحة تدل عليه، وتشير إليه.
وسنحاول أن ننبه هنا على أهم هذه المجالات وأبرزها، وهي: مجال التأليف العلمي.
مجال الدعوة والتوجيه.
مجال الفقه والفتوى.
مجال المؤتمرات والندوات.
مجال الزيارات والمحاضرات.
مجال المشاركة في عضوية المجالس والمؤسسات.
مجال الاقتصاد الإسلامي.
مجال العمل الاجتماعي.
مجال ترشيد الصحوة.
مجال العمل الحركي والجهادي.
مجال التأليف العلمي الكتابة والتأليف من أهم ما برز فيه الدكتور القرضاوي، فهو عالم مؤلف محقق كما وصفه العلامة أبو الحسن الندوي في كتابه رسائل الأعلام وكتبه لها ثقلها وتأثيرها في العالم الإسلامي، كما وصفها بحق سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز.
والناظر في كتبه وبحوثه ومؤلفاته يستيقن من أنه كاتب مفكر أصيل لا يكرر نفسه، ولا يقلد غيره، ولا يطرق من الموضوعات إلا ما يعتقد أنه يضيف فيه جديدا من تصحيح فهم، أو تأصيل فكر، أو توضيح غامض، أو تفصيل مجمل، أو رد شبهة، أو بيان حكمة أو نحو ذلك.
وقد ألف الشيخ يوسف القرضاوي في مختلف جوانب الثقافة الإسلامية كتبا نيفت على الخمسين، أصيلة في بابها، تلقاها أهل العلم في العالم الإسلامي بالقبول والتقدير، ولهذا طبعت بالعربية مرات كثيرة، وترجم أكثرها إلى اللغات الإسلامية والعالمية، فلا تكاد تذهب إلى بلد إسلامي إلا وجدت كتب القرضاوي هناك إما بالعربية أو باللغة المحلية.
وقد تميزت هذه الكتب بعدة مزايا: أولا: استندت بصفة أساسية إلى أصول تراثنا العلمي الإسلامي المعتمد على الكتاب والسنة، ومنهج السلف الصالح، ولكن لم تنس العصر الذي نعيش فيه فجمعت بين الأصالة والمعاصرة بحق.
ثانيا: جمعت بين التمحيص العلمي والتأمل الفكري، والتوجه الإصلاحي.
ثالثا: تحررت من التقليد والعصبية المذهبية، كما تحررت من التبعية الفكرية للمذاهب المستوردة من الغرب أو الشرق.
رابعا: اتسمت بالاعتدال بين المتزمتين والمتحللين، وتجلت فيها الوسطية الميسرة بغير تفريط ولا إفراط.
وهكذا قال بحق مدير مجلة الأمة في تقديم كتاب الصحوة الإسلامية بين الجمود والتطرف أنه من المفكرين الإسلاميين القلائل الذين يتميزون بالاعتدال ويجمعون بين محكمات الشرع ومقتضيات العصر.

وسعيد بن جبير: ومن عنده بكسر الميم والدال علم الكتاب على الفعل المجهول دليل هذه القراءة قوله تعالى: وعلمناه من لدنا علما الكهف وقوله: الرحمن علم القرآن الرحمن ، .
سورة إبراهيم مكية وهي إحدى وخمسون آية إلا آيتين من قوله تعالى: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا إلى قوله: فإن مصيركم إلى النار بسم الله الرحمن الرحيم الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد .
الر كتاب أي: هذا كتاب أنزلناه إليك يا محمد يعني: القرآن، لتخرج الناس من الظلمات إلى النور أي: لتدعوهم من ظلمات الضلالة إلى نور الإيمان .
بإذن ربهم بأمر ربهم .
وقيل: بعلم ربهم .
قال الطبري: وقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر بتصحيح هذه القراءة وهذا التأويل، غير أن في إسناده نظرا.
ثم ساق حديثا منقطع الإسناد.
انظر: تفسير الطبري / .
وقال الهيثمي فيه: رواه أبو يعلى، وفيه سليمان بن أرقم وهو متروك انظر: مجمع الزوائد: / .
ما بين القوسين ساقط من أ .
أخرج النحاس في تاريخه عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: سورة إبراهيم عليه السلام نزلت بمكة سوى آيتين، وهما: ألم تر إلى الذين... نزلتا في قتلى بدر من المشركين.
وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس وعن الزبير: نزلت سورة إبراهيم عليه السلام بمكة.
قال ابن الجوزي: وهي مكية من غير خلاف علمناه بينهم إلا ما روي عن ابن عباس وقتادة.. انظر: الدر المنثور: / ، المحرر الوجيز: / ، البحر المحيط: / ، زاد المسير: / .
انظر: الطبري: / .
ما بين القوسين ساقط من ب .
قال أبو جعفر الطبري في التفسير: / : وأضاف تعالى ذكره إخراج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم لهم بذلك إلى نبيه صلى الله عليه وسلم، وهو الهادي خلقه، والموفق من أحب منهم للإيمان، إذ كان منه دعاؤهم إليه، وتعريفهم ما لهم فيه وعليهم.
فبين بذلك صحة قول أهل الإثبات الذين أضافوا أفعال العباد إليهم كسبا، وإلى الله جل ثناؤه إنشاء وتدبيرا، وفساد قول أهل القدر الذين أنكروا أن يكون لله في ذلك صنع .
الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وويل للكافرين من عذاب شديد الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا أولئك في ضلال بعيد إلى صراط العزيز الحميد أي: إلى دينه، و العزيز ، هو الغالب، و الحميد : هو المستحق للحمد.
الله الذي له ما في السموات وما في الأرض وويل للكافرين من عذاب شديد الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا أولئك في ضلال بعيد .
الله الذي قرأ أبو جعفر، وابن عامر: الله بالرفع على الاستئناف، وخبره فيما بعده.
وقرأ الآخرون بالخفض نعتا للعزيز الحميد .
وكان يعقوب إذا وصل خفض.
وقال أبو عمرو: الخفض على التقديم والتأخير، مجازه: إلى صراط الله العزيز الحميد الذي له ما في السموات وما في الأرض وويل للكافرين من عذاب شديد .
الذين يستحبون يختارون، الحياة الدنيا على الآخرة ويصدون عن سبيل الله أي: انظر: الطبري: / .
قال الطبري: / : وقد اختلف أهل العربية في تأويله إذا قرئ كذلك: فذكر عن أبي عمرو بن العلاء أنه كان يقرؤه بالخفض، ويقول: معناه: بإذن ربهم إلى صراط الله العزيز الحميد الذي له ما في السموات.
ويقول: هو من المؤخر الذي معناه التقديم، ويمثله بقول القائل: مررت بالظريف عبد الله ، والكلام الذي يوضع مكان الاسم النعت، ثم يجعل الاسم مكان النعت، فيتبع إعرابه إعراب النعت الذي وضع موضع الاسم، كما قال بعض الشعراء: لو كنت ذا نبل وذا شزيب ... ما خفت شدات الخبيث الذيب وأما الكسائي؛ فإنه كان يقول فيما ذكر عنه؛ من خفض أراد أن يجعله كلاما واحدا، وأتبع الخفض الخفض، وبالخفض كان يقرأ ثم قال: والصواب من القول في ذلك عندي أنهما قراءتان مشهورتان؛ قد قرأ بكل واحدة منهما أئمة من القراء، معناهما واحد، فبأيتهما قرأ القارئ فمصيب.
وقد يجوز أن يكون الذي قرأ بالرفع أراد معنى من خفض في إتباع الكلام بعضه بعضا، ولكنه رفع لانفصاله من الآية التي قبله، كما قال جل ثناؤه: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم إلى آخر الآية ثم قال: التائبون العابدون سورة التوبة: .
قال الطبري: / : ومعنى قوله: الله الذي له ما في السموات وما في الأرض ، الله الذي يملك جميع ما في السموات وما في الأرض.
يقول لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: أنزلنا إليك هذا الكتاب لتدعو عبادي إلى عبادة من هذه صفته، ويدعوا عبادة من لا يملك لهم ولا لنفسه ضرا ولا نفعا من الآلهة والأوثان.
ثم توعد جل ثناؤه من كفر به، ولم يستجب لدعاء رسوله إلى ما دعاه إليه من إخلاص التوحيد له، فقال: وويل للكافرين من عذاب شديد ، يقول: الوادي الذي يسيل من صديد أهل جهنم، لمن جحد وحدانيته، وعبد معه غيره، من عذاب الله الشديد .
وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور يمنعون الناس عن قبول دين الله، ويبغونها عوجا أي: يطلبونها زيغا وميلا يريد: يطلبون سبيل الله جائرين عن القصد.
وقيل: الهاء راجعة إلى الدنيا، معناه: يطلبون الدنيا على طريق الميل عن الحق، أي: لجهة الحرام.
أولئك في ضلال بعيد .
وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور .
قوله تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم بلغتهم ليفهموا عنه.
فإن قيل: كيف هذا وقد بعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى كافة الخلق؟ قيل: بعث من العرب بلسانهم، والناس تبع لهم، ثم بث الرسل إلى الأطراف يدعونهم إلى الله عز وجل ويترجمون لهم بألسنتهم .
فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم .
ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور أي: من الكفر إلى الإيمان بالدعوة، وذكرهم بأيام الله قال ابن عباس وأبي بن كعب ومجاهد وقتادة: بنعم الله يعني: هؤلاء الكافرين الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة، هم في ذهاب عن الحق بعيد، وأخذ على غير هدى، وجور عن قصد السبيل.
انظر: تفسير الطبري: / .
أورد محمد بن أبي بكر الأرزي هذا السؤال مطولا، وأجاب عنه من وجوه: الأول: إن نزول القرآن على النبي عليه الصلاة والسلام بلسان واحد كاف، لأن الترجمة لأهل بقية الألسن تغني عن نزوله لجميع الألسن، ويكفي التطويل، كما جرى في القرآن العزيز.
الثاني: أن نزوله بلسان واحد أبعد عن التحريف والتبديل، وأسلم من التنازع والخلاف.
الثالث: أنه لو نزل بألسنة الناس وكان معجزا في كل واحد منها، وكلم الرسول العربي كل أمة بلسانها كما كلم أمته التي هو منها لكان ذلك أمرا قريبا من القسر والإلجاء، بل على التمكين من الاختيار، فلما كان نزوله بلسان واحد كافيا كان أولى الألسنة قوم الرسول، لأنهم أقرب إليه وأفهم عنه.
انظر: مسائل الرازي وأجوبتها من غرائب آي التنزيل، لمحمد بن عبد القادر الرازي الحنفي ص .
انظر: تفسير الطبري: / ، الدر المنثور: / .
وقال مقاتل: بوقائع الله في الأمم السالفة.
يقال: فلان عالم بأيام العرب، أي بوقائعهم، وإنما أراد بما كان في أيام الله من النعمة والمحنة، فاجتزأ بذكر الأيام عنها لأنها كانت معلومة عندهم .
إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور و الصبار : الكثير الصبر، و الشكور : الكثير الشكر، وأراد: لكل مؤمن، لأن الصبر والشكر من خصال المؤمنين.
ورد الطبري هذا القول والشاهد الذي استشهدوا به على ذلك، وقال ابن عطية في المحرر الوجيز: / : ولفظة الأيام تعم المعنيين، لأن التذكير يقع بالوجهين جميعا .
وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد .
وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبناءكم قال الفراء: العلة الجالبة لهذه الواو أن الله تعالى أخبرهم أن آل فرعون كانوا يعذبونهم بأنواع من العذاب غير التذبيح، وبالتذبيح، وحيث طرح الواو في يذبحون و يقتلون أراد تفسير العذاب الذي كانوا يسومونهم ويستحيون نساءكم يتركوهن أحياء وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم .
وإذ تأذن ربكم أي: أعلم، يقال: أذن وتأذن بمعنى واحد، مثل أوعد وتوعد، أخرج الطبري عن ابن عيينة في تفسيرها، قال: أيادي الله عندكم وأيامه.
وزاد الطبري ذلك بيانا فقال في التفسير: / : وأدخلت الواو في هذا الموضع؛ لأنه أريد بقوله: ويذبحون أبناءكم الخبر عن أن آل فرعون كانوا يعذبون بني إسرائيل بأنواع من العذاب غير التذبيح وبالتذبيح.
وأما في موضع آخر من القرآن، فإنه جاء بغير الواو: يسومونكم سوء العذاب يذبحون أبناءكم البقرة في موضع، وفي موضع: يقتلون أبناءكم الأعراف ، ولم تدخل الواو في المواضع التي لم تدخل فيها لأنه أريد بقوله: يذبحون وبقوله: يقتلون : تبيينه صفات العذاب الذي كانوا يسومونهم.
وكذلك العمل في كل جملة أريد تفصيلها، فبغير الواو تفصيلها، وإذا أريد العطف عليها بغيرها وغير تفصيلها فبالواو .
وراجع ما كتبه بتفصيل أوسع أبو جعفر بن إبراهيم بن الزبير الغرناطي في كتابه ملاك التأويل تحقيق د.
محمود كامل أحمد: / .
يقول تعالى: فيما يصنع بكم آل فرعون من أنواع العذاب، بلاء لكم من ربكم عظيم، أي: ابتلاء واختبار لكم، من ربكم عظيم.
وقد يكون البلاء في هذا الموضع نعماء، وقد يكون من البلاء الذي يصيب الناس من الشدائد .
انظر: تفسير الطبري: / .
وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب لئن شكرتم نعمتي فآمنتم وأطعتم لأزيدنكم في النعمة.
وقيل: الشكر: قيد الموجود، وصيد المفقود.
وقيل: لئن شكرتم بالطاعة لأزيدنكم في الثواب.
ولئن كفرتم نعمتي فجحدتموها ولم تشكروها، إن عذابي لشديد .
وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب .
وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض جميعا فإن الله لغني حميد أي: غني عن خلقه، حميد: محمود في أفعاله، لأنه فيها متفضل وعادل.
ألم يأتكم نبأ الذين خبر الذين، من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله يعني: من كان بعد قوم نوح وعاد /ب وثمود.
وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قرأ هذه الآية ثم قال: كذب النسابون .
وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: بين إبراهيم وبين عدنان ثلاثون قرنا لا يعلمهم إلا الله تعالى .
وكان مالك بن أنس يكره أن ينسب الإنسان نفسه أبا إلى آدم، وكذلك في حق النبي صلى الله عليه وسلم لأنه لا يعلم أولئك الآباء أحد إلا الله عز وجل.
قال الطبري: / : وقوله: ولئن كفرتم... يقول: ولئن كفرتم، أيها القوم، نعمة الله، فجحدتموها بترك شكره عليها وخلافه في أمره ونهيه، وركوبكم معاصيه = إن عذابي لشديد ، أعذبكم كما أعذب من كفر بي من خلقي.
أخرجه الطبري: / و ، وزاد السيوطي نسبته لعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم.
انظر: الدر المنثور: / .
وروي عن ابن عباس أنه قال: كان بين زمن موسى وبين زمن نوح قرون ثلاثون لا يعلمهم إلا الله .
وحكى عنه المهدوي أنه قال: كان بين عدنان وإسماعيل ثلاثون أبا لا يعرفون ، وقال ابن عطية بعد أن ساق هاتين الروايتين في المحرر الوجيز: / : وهذا الوقوف على عدتهم بعيد، ونفي العلم بها جملة أصح، وهو لفظ القرآن .
ونقل ابن الجوزي في زاد المسير: / عن ابن الأنباري، في تفسير الآية، قال: أي: لا يحصي عددهم إلا هو، على أن الله تعالى أهلك أمما من العرب وغيرها، فانقطعت أخبارهم، وعفت آثارهم، فليس يعلمهم أحد إلا الله.
وانظر: تفسير القرطبي: / ، .
قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السماوات والأرض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين جاءتهم رسلهم بالبينات بالدلالات الواضحات، فردوا أيديهم في أفواههم قال ابن مسعود: عضوا على أيديهم غيظا كما قال عضوا عليكم الأنامل من الغيظ آل عمران .
قال ابن عباس: لما سمعوا كتاب الله عجبوا ورجعوا بأيديهم إلى أفواههم .
قال مجاهد وقتادة: كذبوا الرسل وردوا ما جاؤوا به يقال: رددت قول فلان في فيه أي كذبته.
وقال الكلبي: يعني أن الأمم ردوا أيديهم في أفواه أنفسهم، أي: وضعوا الأيدي على الأفواه إشارة إلى الرسل أن اسكتوا .
وقال مقاتل: فردوا أيديهم على أفواه الرسل يسكتونهم بذلك .
وقيل: الأيدي بمعنى النعم.
معناه: ردوا ما لو قبلوا كانت أيادي ونعما في أفواههم، أي: بأفواههم، يعني بألسنتهم.
وقالوا يعني الأمم للرسل، إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب موجب للريبة موقع للتهمة.
قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السموات والأرض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى قالوا إن أنتم إلا بشر مثلنا تريدون أن تصدونا عما كان يعبد آباؤنا فأتونا بسلطان مبين .
قالت رسلهم أفي الله شك هذا استفهام بمعنى نفي ما اعتقدوه، فاطر السموات والأرض خالقهما يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم أي: ذنوبكم و من صلة، أخرجه عبد الرزاق، والفريابي، وأبو عبيد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، وصححه الحاكم في المستدرك، قال الهيثمي: رواه الطبراني عن شيخه عبد الله بن محمد وهو ضعيف انظر: الدر المنثور: / ، زاد المسير: / ، مجمع الزوائد: / .
انظر: زاد المسير: / ، البحر المحيط: / .

ويرى بعض الشافعية ، وهو رواية عن الإمام أحمد ، أنها لا تيأس من المحيض يقينا إلى ستين سنة .
ويرى الشافعية على أشهر الأقوال أن سن الإياس اثنتان وستون سنة .
ويرى المالكية أنه يتحقق في سن السبعين ، ومثله عن بعض الشافعية ، وأنها بعد الخامسة والخمسين مشكوك في يأسها ، فيرجع فيما تراه إلى النساء لمعرفة هل هو حيض ، أو ليس بحيض ، أما من بلغت سن السبعين فلا يسأل عنها .
مدة النفاس : اتفق الفقهاء على أنه لا حد لأقل النفاس ، فأي وقت رأت المرأة الطهر اغتسلت ، وهي طاهر ، واختلفوا في أكثره : فيرى جمع من العلماء أن أكثر النفاس أربعون يوما .
قال أبو عيسى الترمذي : أجمع أهل العلم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن بعدهم قول عائشة : لن ترى المرأة في بطنها ولدا بعد الخمسين .
الأثر عن عائشة لم نجده في مظانه من كتب الحديث .
فتح القدير / ، ومواهب الجليل للحطاب / ، وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ، ومغني المحتاج للشربيني / ، ، والمغني المطبوع مع الشرح الكبير / .
تعقب ابن حزم هذا الإجماع فذكر أن الشعبي وعطاء وقتادة ومالك وسفيان والثوري والشافعي كلهم خالفوا ذلك .
على أن النفساء تدع الصلاة أربعين يوما ، إلا أن ترى الطهر قبل ذلك ، فتغتسل وتصلي .
وقال أبو عبيد : وعلى هذا جماعة الناس ، وروي هذا عن عمر وابن عباس وعثمان بن أبي العاص وعبد الله بن عمر وأنس وأم سلمة رضي الله عنهم ، وبه قال الثوري وإسحاق والحنفية والحنابلة .
واستدلوا بما روى أبو سهل كثير بن زياد عن مسة الأزدية عن أم سلمة قالت : كانت النفساء تجلس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم أربعين يوما وأربعين ليلة .
وروى الحكم بن عتيبة عن مسة الأزدية عن أم سلمة أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم : كم تجلس المرأة إذا ولدت ؟ قال : أربعين يوما ، إلا أن ترى الطهر قبل ذلك رواه الدارقطني ، قال ابن قدامة : ولأنه قول من سمينا من الصحابة ، ولم نعرف لهم مخالفا في عصرهم فكان إجماعا ، وقد حكاه الترمذي إجماعا ، ونحوه حكى أبو عبيد .
ويرى المالكية والشافعية أن أكثره ستون يوما ، وحكى ابن عقيل عن أحمد بن حنبل رواية مثل قولهما ، لأنه روي عن الأوزاعي أنه قال : عندنا امرأة ترى النفاس شهرين ، وروي مثل ذلك عن عطاء أنه وجده ، والمرجع في ذلك إلى الوجود ، وقال الشافعية : إن غالبه أربعون يوما .
سن البلوغ : لقد جعل الشارع البلوغ أمارة على تكامل العقل ؛ لأن الاطلاع على تكامل العقل متعذر ، فأقيم البلوغ مقامه .
وقد اختلف في سن البلوغ : فيرى الشافعية والحنابلة وأبو يوسف ومحمد من الحنفية ، وبرأيهما يفتى في المذهب ، والأوزاعي ، أن البلوغ بالسن يكون بتمام خمس عشرة سنة قمرية للذكر والأنثى تحديدية كما صرح الشافعية ، لخبر ابن عمر .
عرضت على النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد وأنا ابن أربع عشرة سنة ، فلم يجزني ولم يرني بلغت ، وعرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة سنة ، فأجازني ، ورآني بلغت .
رواه ابن حبان ، وأصله في الصحيحين قال الشافعي : رد النبي صلى الله عليه وسلم سبعة عشر من الصحابة وهم أبناء أربع عشرة سنة ، لأنه لم يرهم بلغوا ، ثم عرضوا عليه وهم أبناء خمس عشرة ، فأجازهم ، منهم فتح القدير / ، والخرشي / ، وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ، ومغني المحتاج / ، والمغني والشرح الكبير / حاشيه البرماوي ، والمغني والشرح الكبير / غزوة أحد كانت في شوال سنة ثلاث من الهجرة ، والخندق كانت في جمادى سنة خمس من الهجرة ، وقد فسر قوله رضي الله عنه وأنا ابن أربع عشرة سنة أي طعنت فيها وبقوله وأنا ابن خمس عشرة سنة أي استكملتها .
ويراجع سبل السلام / مطبعة الاستقامة سنة ه زيد بن ثابت ، ورافع بن خديج ، وابن عمر .
وروي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا استكمل المولود خمس عشرة سنة كتب ما له وما عليه ، وأخذت منه الحدود .
ويرى المالكية أن البلوغ يكون بتمام ثماني عشرة سنة ، وقيل بالدخول فيها ، أو الحلم أي الإنزال ، لقوله صلى الله عليه وسلم : رفع القلم عن ثلاث : عن الصبي حتى يحتلم .
.
.
، أو الحيض لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار ، أو الحبل للأنثى ، أو الإنبات الخشن للعانة .
وقد أورد الحطاب خمسة أقوال في المذهب ، ففي رواية ثمانية عشر وقيل سبعة عشر ، مغني المحتاج / حديث أنس : إذا استكمل المولود .
.
.
كذا في المغني ورواه البيهقي في الخلافيات من طريق عبد العزيز بن صهيب عنه بسند ضعيف وبلفظ : وأقيمت عليه الحدود .
ورواه الدارقطني بإسناده فلعله في الأفراد أو غيرها فانه ليس في السنن مذكورا ، وذكره البيهقي في السنن الكبرى عن قتادة عن أنس بلا إسناد .
وقال : إنه ضعيف .
تلخيص الحبير لابن حجر / ، وكنز العمال أيضا / مع اختلاف في اللفظ .
حديث رفع القلم عن ثلاث .
.
.
تقدم تخريجه إحداد ف حديث : لا يقبل الله صلاة حائض .
.
.
رواه أحمد وأصحاب السنن غير النسائي ، وابن خزيمة والحاكم من حديث عائشة ، وأعله الدارقطني بالوقف وقال إن وقفه أشبه .
وأعله الحاكم بالإرسال .
ورواه الطبراني في الصغير والأوسط من حديث أبي قتادة بلفظ : لا يقبل الله من امرأة صلاة حتى تواري زينتها ، ولا من جارية بلغت المحيض حتى تختمر .
تلخيص الحبير لابن حجر / حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / وزاد بعض شراح الرسالة ستة عشر ، وتسعة عشر ، وروى ابن وهب خمسة عشر لحديث ابن عمر .
ويرى أبو حنيفة أن بلوغ الغلام بالسن هو بلوغه ثماني عشرة سنة ، والجارية سبع عشرة سنة .
وذلك لقوله تعالى ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده قال ابن عباس رضي الله عنه : ثماني عشرة سنة وهي أقل ما قيل فيه ، فأخذ به احتياطا .
هذا أشد الصبي ، والأنثى أسرع بلوغا من الغلام فنقصناها سنة ، ويرجع في تفصيل الأحكام إلى مصطلحي احتلام وبلوغ .
مدة المسح على الخف : يرى الجمهور جواز المسح على الخف مدة يوم وليلة للمقيم ، وثلاثة أيام ولياليها للمسافر ، وهو رأي الحنفية والشافعية والحنابلة والثوري والأوزاعي والحسن بن صالح بن حي وإسحاق بن راهويه ومحمد بن جرير الطبري .
قال ابن سيد الناس في شرح الترمذي : وثبت التوقيت عن عمر بن الخطاب ، وعلي بن أبي طالب ، وابن مسعود ، وابن عباس ، وحذيفة ، والمغيرة ، وأبي زيد الأنصاري .
هؤلاء من مواهب الجليل / رد المحتار على الدر المختار لابن عابدين / ، والاختيار شرح المختار للموصلي / راجع مصطلح المسح المسح على الخف فتح القدير / ، والاختيار للموصلي / ، ومغني المحتاج / ، وحاشية الباجوري / ، والمغني والشرح الكبير / ، والروض المربع / ، وبداية المجتهد / ، ونيل الأوطار / ط المطبعة العثمانية سنة ه الصحابة ، وروي عن جماعة من التابعين منهم شريح القاضي ، وعطاء بن أبي رباح ، والشعبي ، وعمر بن عبد العزيز .
قال أبو عمر بن عبد البر : وأكثر التابعين والفقهاء على ذلك .
واستدلوا بأحاديث وآثار كثيرة ، منها ما روى صفوان بن عسال ، قال : أمرنا يعني النبي صلى الله عليه وسلم أن نمسح على الخفين إذا نحن أدخلناهما على طهر ثلاثة إذا سافرنا ، ويوما وليلة إذا أقمنا ، ولا نخلعهما من غائط ولا بول ولا نوم ، ولا نخلعهما إلا من جنابة .
رواه أحمد وابن خزيمة .
وقال الخطابي : هو صحيح الإسناد ، وعن عوف بن مالك الأشجعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالمسح على الخفين في غزوة تبوك ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر ، ويوما وليلة للمقيم .
رواه أحمد ، وقال : هو أجود حديث في المسح على الخفين ؛ لأنه في غزوة تبوك ، وهي آخر غزاة غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو آخر فعله .
ويرى المالكية أن المسح على الخفين غير مؤقت ، وأن لابس الخفين وهو طاهر يمسح عليهما ما بدا له ، والمسافر والمقيم في ذلك سواء ، ما لم ينزعهما ، أو تصبه جنابة .
إلا أنه يندب نزعه كل يوم جمعة ، ويستحب كل أسبوع أيضا ، وقد استدل لهذا الرأي بما روي عن أبي بن عمارة أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أمسح على الخفين ؟ قال : مواهب الجليل للحطاب / ، والخرشي / الطبعة الأولى ، وحاشية الشرح الكبير للدسوقي / نعم قال : يوما ، قال : ويومين ؟ قال : وثلاثة أيام ؟ قال : نعم وما شئت .
وفي رواية حتى بلغ سبعا ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم ، وما بدا لك رواه أبو داود ، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب ، وعقبة بن عامر ، وعبد الله بن عمر ، والحسن البصري ، والليث بن سعد .
كما أنهم قاسوه على مسح الرأس والجبيرة ، فكما أن المسح عليهما لا يتوقت ، فكذلك المسح على الخفين .
مدة السفر : السفر لغة قطع المسافة ، وليس كل سفر تتغير به الأحكام ، من جواز الإفطار ، وقصر الصلاة الرباعية ، ومسح الخف ، وإنما سفر خاص ، حدده الفقهاء ، وإن اختلفوا في هذا التحديد : فيرى المالكية والشافعية والحنابلة أن طويل السفر هو المجيز لقصر الصلاة ، وقالوا : إن السفر الطويل هو أربعة برد فأكثر برا أو بحرا .
وقد استدل أصحاب هذا الرأي بما روي أن ابن عمر وابن عباس كانا يقصران ويفطران في أربعة برد فما فوقها .
ولا يعرف لهما مخالف ، وأسنده البيهقي بسند صحيح ، قال الخطابي : ومثل هذا لا يكون إلا عن توقيف .
قال أبو داود : وقد اختلف في إسناده وليس بالقوى ، وقال البخاري نحوه ، وقال الإمام أحمد : رجاله لا يعرفون .
وأخرجه الدارقطني قال : هذا إسناده لا يثبت .
.
راجع نيل الأوطار / إلا أنه قياس في مقابلة النصوص الصحيحة .
مغني المحتاج / ط الحلبي ، والمغني مع الشرح الكبير / ، وفتح القدير / وروي عن جماعة من السلف ما يدل على جواز القصر في أقل من يوم .
فقال الأوزاعي : كان أنس يقصر فيما بينه وبين خمسة فراسخ .
وروي عن علي رضي الله عنه أنه خرج من قصره بالكوفة حتى أتى النخيلة فصلى بها كلا من الظهر والعصر ركعتين ، ثم رجع من يومه ، فقال : أردت أن أعلمكم سنتكم .
ويرى الحنفية أن السفر الذي تتغير به الأحكام أن يقصد الإنسان مسيرة ثلاثة أيام ولياليها ، بسير الإبل ، ومشي الأقدام ، لقوله عليه السلام : يمسح المقيم كمال يوم وليلة ، والمسافر ثلاثة أيام ولياليها عم الجنس ، ومن ضرورته عموم التقدير ؛ ولأن الثلاثة الأيام متفق عليها ، وليس فيما دونها توقيف ولا اتفاق .
وقدره أبو يوسف رحمه الله بيومين وأكثر الثالث .
والسير المذكور هو الوسط ، ويعتبر في الجبل ما يليق به ، وفي البحر اعتدال الرياح .
فينظر كم يسير في مثله ثلاثة أيام فيجعل أصلا .
الفصل الثاني الأجل القضائي المراد بالأجل القضائي : الأجل الذي يضربه القاضي لحضور الخصوم ، أو إحضار البينة ، أو حديث : يمسح المقيم كمال يوم وليلة .
.
.
لم نجده بهذا اللفظ ، وهو بلفظ : للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن ، وللمقيم يوما وليلة في المسح على الخفين عند أحمد ومسلم والنسائي وغيرهم عن علي مرفوعا .
كنز العمال / الاختيار شرح المختار للموصلي / ط الحلبي .
وروي عن جماعة من السلف ما يدل على جواز القصر في أقل من يوم .
فقال الأوزاعي : كان أنس يقصر فيما بينه وبين خمسة فراسخ .
وروي عن علي رضي الله عنه أنه خرج من قصره بالكوفة حتى أتى النخيلة فصلى بها كلا من الظهر والعصر ركعتين ، ثم رجع من يومه ، فقال : أردت أن أعلمكم سنتكم .
ويرى الحنفية أن السفر الذي تتغير به الأحكام أن يقصد الإنسان مسيرة ثلاثة أيام ولياليها ، بسير الإبل ، ومشي الأقدام ، لقوله عليه السلام : يمسح المقيم كمال يوم وليلة ، والمسافر ثلاثة أيام ولياليها عم الجنس ، ومن ضرورته عموم التقدير ؛ ولأن الثلاثة الأيام متفق عليها ، وليس فيما دونها توقيف ولا اتفاق .
وقدره أبو يوسف رحمه الله بيومين وأكثر الثالث .
والسير المذكور هو الوسط ، ويعتبر في الجبل ما يليق به ، وفي البحر اعتدال الرياح .
فينظر كم يسير في مثله ثلاثة أيام فيجعل أصلا .
الفصل الثاني الأجل القضائي المراد بالأجل القضائي : الأجل الذي يضربه القاضي لحضور الخصوم ، أو إحضار البينة ، أو حديث : يمسح المقيم كمال يوم وليلة .
.
.
لم نجده بهذا اللفظ ، وهو بلفظ : للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن ، وللمقيم يوما وليلة في المسح على الخفين عند أحمد ومسلم والنسائي وغيرهم عن علي مرفوعا .
كنز العمال / الاختيار شرح المختار للموصلي / ط الحلبي .
اشتراط تأجيل تسليم العين في التصرفات الناقلة للملكية : اختلف الفقهاء في صحة اشتراط تأجيل تسليم العين إلى المنقول إليه ملكيتها مدة معلومة للانتفاع بها على رأيين : الأول : يرى المالكية والحنابلة وهو رأي مرجوح في مذهب الشافعية : أنه يجوز أن يشترط تأجيل تسليم العين إلى المدة التي يحددها المتعاقدان ، وأن يكون المنتفع بها هو الناقل للملكية ، وهذا الرأي منقول عن الأوزاعي ، وابن شبرمة ، وإسحاق ، وأبي ثور .

فقد قال رحمه الله في كتابه الأم و هو من الكتب الجديدة : ما كان الكتاب أو السنة موجودين ، فالعذر على من سمعهما مقطوع إلا بإتباعهما .
فإن لم يكن ذلك صرنا إلى أقاويل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أو واحد منهم .
ثم كان قول الأئمة : أبي بكر أو عمر أو عثمان رضي الله عنهم إذا صرنا فيه إلى التقليد ، أحب إلينا ، وذلك إذا لم نجد دلالة في الاختلاف تدل على أقرب الاختلاف من الكتاب والسنة ، فنتبع القول الذي معه الدلالة ؛ لأن قول الإمام مشهور بأنه يلزمه الناس ، ومن لزم قوله الناس كان أشهر ممن يفتي الرجل أو النفر ، وقد يأخذ بفتياه ويدعها ، وأكثر المفتين يفتون الخاصة في بيوتهم ومجالسهم ، ولا يعتني العامة بما قالوا عنايتهم بما قال الإمام ، وقد وجدنا الأئمة ينتدبون، فيسألون عن العلم من الكتاب والسنة فيما أرادوا و أن يقولوا فيه ، ويقولون ، فيخبرون بخلاف قولهم ، فيقبلون من المخبر ، ولا يستنكفون عن أن يرجعوا لتقواهم الله ، وفضلهم في حالاتهم ، فإذا لم يوجد عن الأئمة ، فأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدين في موضع الأمانة ، أخذنا بقولهم ، وكان اتباعهم أولى بنا من اتباع من بعدهم .
ثم قال : والعلم طبقات .
الأولى : الكتاب والسنة ، إذا ثبتت السنة .
الثانية : الإجماع فيما ليس فيه كتاب ولا سنة الثالثة : أن يقول بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا نعلم له مخالفا منهم .
الرابعة : اختلاف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم .
الخامسة : القياس على بعض هذه الطبقات انتهى كلامه .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى : هذا كله كلامه في الجديد .
ثم قال : قال البيهقي بعد أن ذكر الكلام السابق ، وفي الرسالة القديمة للشافعي بعد ذكر الصحابة وتعظيمهم قال : وهم فوقنا في كل علم واجتهاد وورع وعقل أمر استدرك فيه علم أو استنبط وآراؤهم لنا أجمل و أولى بنا من رأينا ومن أدركنا ممن نرضى أو حكى لنا عنه ببلدنا صاروا فيما لم يعلموا فيه سنة إلى قولهم إن اجتمعوا أو قول بعضهم إن تفرقوا .
وكذا نقول ولم نخرج من أقوالهم كلهم .
قال البيهقى : وقال في موضع آخر : فإن لم يكن على القول دلالة من كتاب ولا سنة كان قول أبي بكر أو عمر أو عثمان أو علي أحب إلي أن أقول به ؛ من قول غيرهم إن خالفهم من قبل أنهم أهل علم ، وحكام ....فإن اختلفوا صرنا إلى القول الذي عليه دلالة وقل ما يخلو اختلافهم من ذلك .
وإن اختلفوا بلا دلالة نظرنا إلى الأكثر.
فإن تكافؤا نظرنا إلى أحسن أقاويلهم مخرجا عندنا .
وإن وجدنا للمفتين في زماننا أو قبله اجتماعا في شيء لا يختلفون فيه تبعناه .
وكان أحد طرق الأخبار الأربعة ، وهي كتاب الله ثم سنة نبيه صلى الله عليه وسلم ، ثم القول لبعض أصحابه ،ثم اجتماع الفقهاء.
فإذا نزلت نازلة لم نجد فيها واحدة من هذه الأمور فليس في الكلام في النازلة إلا اجتهاد الرأي.فهذا كلام الشافعي رحمه الله ورضي عنه بنصه .
قال ابن القيم رحمه الله : ونحن نشهد بالله أنه لم يرجع عنه بل كلامه في الجديد مطابق لهذا موافق له .
و قال أيضا : أما القديم فأصحابه مقرون به وأما الجديد فكثير منهم يحكي عنه فيه أنه ليس بحجة .
وفي هذه الحكاية عنه نظر ظاهر جدا ؛ فإنه لا يحفظ له في الجديد حرف واحد أن قول الصحابي ليس بحجة وغاية ما يتعلق به من نقل ذلك أنه يحكي أقوالا للصحابة في الجديد ثم يخالفها ؛ ولو كانت عنده حجة لم يخالفها .
وهذا تعلق ضعيف جدا ؛ فإن مخالفة المجتهد الدليل المعين لما هو أقوى في نظره منه لا يدل على أنه لا يراه دليلا من حيث الجملة .
بل خالف دليلا لدليل أرجح عنده منه .
وقد تعلق بعضهم بأنه يراه في الجديد إذا ذكر أقوال الصحابة موافقا لها لا يعتمد عليها وحدها كما يفعل بالنصوص بل يعضدها بضروب من الأقيسة فهو تارة يذكرها ويصرح بخلافها وتارة يوافقها ولا يعتمد عليها بل يعضدها بدليل آخر.
وهذا أيضا تعلق أضعف من الذي قبله .
فإن تظاهر الأدلة وتعاضدها وتناصرها من عادة أهل العلم قديما وحديثا ولا يدل ذكرهم دليلا ثانيا وثالثا على أن ما ذكروه قبله ليس بدليل .
انتهى كلامه رحمه الله .
قال الربيع بن سليمان : قال الشافعي : لا يكون أن تقول إلا عن أصل ، أو قياس على أصل .
والأصل : كتاب أو سنة ، أو قول بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو إجماع الناس .
قال يونس بن عبدالأعلى : قال لي محمد بن إدريس الشافعي : لا يقال للأصل : لم ولا كيف .
وقد أطلت النقل عن الإمام الشافعي في تقرير مذهبه لأني قد رأيت جل من كتب في علم أصول الفقه ينسب إليه قولا جديدا وهو عدم قوله بحجية قول الصحابي بناء على بعض تخريجات بعض المنتسبين إلى مذهبه أخذا من تصرفات الإمام نفسه مع بعض الأدلة .
ولأن نسبة القول إلى أحد الأئمة لا سيما وقد اشتهر عنه ما يخالفه صريحا من قوله قضية هي في غاية الخطورة ، مع ما تورثه من كثرة في الأخذ والرد في تصحيح أو تزييف ما نسب إليه .
وأما كون الإمام أحمد رحمه الله تعالى من القائلين بحجية قول الصحابي فهذا القول أشهر من علم في رأسه نار ؛ ذلك أنه رحمه الله قد جعل الاعتماد على قول الصحابي هو الأصل الثاني من أصول مذهبه .
بل إنه ليقدم فتاواهم على الحديث المرسل .
قال إسحاق بن إبراهيم بن هانئ في مسائله : قلت لأبي عبدالله : حديث عن رسول الله مرسل برجال ثبت أحب إليك ، أو حديث عن الصحابة والتابعين متصل برجال ثبت ؟ قال أبو عبدالله رحمه الله : عن الصحابة أعجب إلي .
ومما يدل على احتجاجه بقول الصحابة رضي الله عنهم قوله في كتابه السنة : بل حبهم سنة ، والدعاء لهم قربة ، والاقتداء بهم وسيلة ، والأخذ بآثارهم فضيلة .
وقال عبدوس بن مالك العطار : سمعت أبا عبدالله أحمد بن حنبل رضي الله عنه يقول : أصول السنة عندنا : التمسك بما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والاقتداء بهم ، وترك البدع ، وكل بدعة فهي ضلالة ، وترك الخصومات ، وترك الجلوس مع أصحاب الأهواء ، وترك المراء والجدال والخصومات في الدين .. قال ابن القيم رحمه الله : وأئمة الإسلام كلهم على قبول قول الصحابي.
المبحث الخامس : في الآراء الحادثة في المسألة لقد اختلف الناس بعد أئمتهم في حجية قول الصحابي إلى مذاهب مختلفة ، أهمها ما يأتي : عدم حجيته مطلقا ، وبه قالت الأشاعرة ، وأكثر المتكلمين ، والمعتزلة .
عدم حجيته إلا فيما لا يدرك بالقياس ، وبه قال الكرخي ، وأبو زيد .
عدم حجيته إلا إذا خالف قوله القياس ، وبه قال بعض الحنفية ، وابن برهان ، والغزالي في المنخول .
عدم حجيته إلا إذا كان الصحابي من أهل الفتوى ، وبه قال بعض الحنفية .
المبحث السادس : في أدلة علماء الأمة في حجية قول الصحابي لقد تنوعت أدلة علماء الأمة وأئمتها وتعددت في إثبات حجية قول الصحابي ، فدارت أدلتهم بين آي الكتاب،وأحاديث نبوية ، واتفاق سلف الأمة قولا وعملا على الاحتجاج به، وصريح المعقول .
وإليك أخي القارئ ذكرها مفصلة من غير إطناب ممل ولا إيجاز مخل .
أولا : الكتاب : لقد وردت في هذا الشأن آيات كثيرات استدل بها أئمة الهدى على حجية قول الصحابي ، من ذلك ما يأتي : قوله تعالى والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم وجه الدلالة : أن الله أثنى على من اتبعهم فإذا قالوا قولا فاتبعهم متبع عليه قبل أن يعرف صحته فهو متبع لهم فيجب أن يكون محمودا على ذلك وأن يستحق الرضوان .
ولو كان اتباعهم تقليدا محضا كتقليد بعض المفتين لم يستحق من اتبعهم الرضوان إلا أن يكون عاميا .
فأما العلماء المجتهدون فلا يجوز لهم اتباعهم حينئذ .
وقد أعترض على وجه الدلالة بما يأتي : الاعتراض الأول : إن المراد باتباعهم : هو أن يقول ما قالوا بالدليل وهو سلوك سبيل الاجتهاد لأنهم إنما قالوا بالاجتهاد .
والدليل عليه : قوله بإحسان .
ومن قلدهم لم يتبعهم بإحسان ؛ لأنه لو كان مطلق الاتباع محمودا لم يفرق بين الاتباع بإحسان أو بغير إحسان .
وقد أجيب عن هذا الاعتراض بما يأتي : إن الاتباع لا يستلزم الاجتهاد.
لوجوه : أحدها : أن الاتباع المأمور به في القرآن كقوله: فاتبعوني يحببكم الله ونحوه لا يتوقف على الاستدلال على صحة القول مع الاستغناء عن القائل .
الثاني : أنه لو كان المراد اتباعهم في الاستدلال والاجتهاد لم يكن فرق بين السابقين وبين جميع الخلائق ؛ لأن اتباع موجب الدليل يجب أن يتبع فيه كل أحد .
فمن قال قولا بدليل صحيح وجب موافقته فيه .
الثالث : أنه إما أن تجوز مخالفتهم في قولهم بعد الاستدلال أو لا تجوز .
فإن لم تجز فهو المطلوب .
وإن جازت مخالفتهم فقد خولفوا في خصوص الحكم واتبعوا في أحسن الاستدلال .
فليس جعل من فعل ذلك متبعا لموافقتهم في الاستدلال بأولى من جعله مخالفا لمخالفته لهم في عين الحكم .
الرابع : أن من خالفهم في الحكم الذي أفتوا به لا يكون متبعا لهم أصلا .
بدليل أن من خالف مجتهدا من المجتهدين في مسألة بعد اجتهاد لا يصح أن يقال اتبعه ،وإن أطلق ذلك فلا بد من تقييده .
بأن يقال اتبعه في الاستدلال أو الاجتهاد.
الخامس : أن الاتباع : افتعال من اتبع .
وكون الإنسان تابعا لغيره نوع افتقار إليه ومشي خلفه .
وكل واحد من المجتهدين المستدلين ليس تبعا للآخر ولا مفتقرا إليه بمجرد ذلك حتى يستشعر موافقته ، والانقياد له ؛ ولهذا لا يصح أن يقال لمن وافق رجلا في اجتهاده أو فتواه اتفاقا أنه متبع له .
السادس : أن الآية قصد بها مدح السابقين ، والثناء عليهم ، وبيان استحقاقهم أن يكونوا أئمة متبوعين .
وبتقدير ألا يكون قولهم موجبا للموافقة ولا مانعا من المخالفة بل إنما يتبع القياس مثلا لا يكون لهم هذا المنصب ، ولا يستحقون هذا المدح ، والثناء .
السابع : أن من خالفهم في خصوص الحكم فلم يتبعهم في ذلك الحكم ولا فيما استدلوا به على ذلك الحكم فلا يكون متبعا لهم بمجرد مشاركتهم في صفة عامة وهي مطلق الاستدلال والاجتهاد ، ولا سيما وتلك الصفة العامة لا اختصاص لها به ؛ لأن ما ينفي الاتباع أخص مما يثبته .
وإذا وجد الفارق الأخص والجامع الأعم وكلاهما مؤثر كان التفريق رعاية للفارق أولى من الجمع رعاية للجامع .
الاعتراض الثاني : لم لا يجوز أن يراد بالاتباع اتباعهم في أصول الدين .
والجواب عن هذا الاعتراض : بأن يقال : إن تخصيص اتباعهم بأصول الدين دون فروعه لا يصح ؛ لأن الاتباع عام ولا مخصص ؛ ولأن من اتبعهم في أصول الدين فقط لو كان متبعا لهم على الإطلاق لكنا متبعين للمؤمنين من أهل الكتاب ولم يكن فرق بين اتباع السابقين من هذه الأمة وغيرها .
ولو أقر المخالف بوجوب اتباعهم في أصول الدين ، فلئن يجب اتباعهم في فروعه من باب أولى .
و أيضا فإنه إذا قيل : فلان يتبع فلانا .
واتبع فلانا .
وأنا متبع فلانا .
ولم يقيد ذلك بقرينة لفظية ولا حالية فإنه يقتضي اتباعه في كل الأمور التي يتأتى فيها الاتباع ؛ لأن من اتبعه في حال وخالفه في أخرى لم يكن وصفه بأنه متبع أولى من وصفه بأنه مخالف.
ولأن الرضوان حكم تعلق باتباعهم ؛ فيكون الاتباع سببا له ؛ لأن الحكم المعلق بما هو مشتق يقتضي أن ما منه الاشتقاق سبب .
وإذا كان اتباعهم سببا للرضوان اقتضى الحكم في جميع موارده ولا اختصاص للاتباع بحال دون حال .
الاعتراض الثالث : لم لا يكون المراد من قوله جل وعلا بإحسان أي بالتزام الفرائض واجتناب المحارم .
ويكون المقصود أن السابقين قد وجب لهم الرضوان وإن أساءوا لقوله صلى الله عليه وسلم : وما يدريك أن الله قد اطلع على أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
والجواب عن هذا الاعتراض بأن يقال : إن قوله تعالى : بإحسان ليس المراد به أن يجتهد وافق أو خالف ؛ لأنه إذا خالف لم يتبعهم فضلا عن أن يكون بإحسان .
ولأن مطلق الاجتهاد ليس فيه اتباع لهم .
لكن الاتباع لهم : اسم يدخل فيه كل من وافقهم في الاعتقاد والقول .
فلا بد مع ذلك أن يكون المتبع محسنا بأداء الفرائض واجتناب المحارم لئلا يقع الاغترار بمجرد الموافقة قولا .
وأيضا فلا بد أن يحسن المتبع لهم القول فيهم ولا يقدح فيهم اشتراط الله ذلك لعلمه بأن سيكون أقوام ينالون منهم وهذا مثل قوله تعالى بعد أن ذكر المهاجرين والأنصار والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفرلنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا الاعتراض الرابع : لم لا يجوز أن يكون المراد بالثناء على من اتبعهم كلهم.
وذلك اتباعهم فيما أجمعوا عليه .
والجواب عن هذا الاعتراض من وجوه : الأول : إن الآية اقتضت الثناء على من اتبع كل واحد منهم .
كما أن قوله : والسابقون الأولون ...... والذين اتبعوهم التوبة يقتضي حصول الرضوان لكل واحد من السابقين والذين اتبعوهم في قوله : رضي الله عنهم ورضوا عنه و أعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم التوبة ، وكذلك في قوله : اتبعوهم ؛ لأنه حكم علق عليهم في هذه الآية فقد تناولهم مجتمعين ومنفردين .
الثاني : إن الأصل في الأحكام المعلقة بأسماء عامة ثبوتها لكل فرد فرد من تلك المسميات وقوله : لقد رضي الله عن المؤمنين وقوله تعالى : اتقوا الله وكونوا مع الصادقين الثالث : إن الأحكام المعلقة على المجموع يؤتى فيها باسم يتناول المجموع دون الأفراد كقوله : وكذلك جعلناكم أمة وسطا وقوله : كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران وقوله : ويتبع غير سبيل المؤمنين النساء ؛ فإن لفظ الأمة ، ولفظ سبيل المؤمنين لا يمكن توزيعه على أفراد الأمة، و أفراد المؤمنين ، بخلاف لفظ السابقين : فإنه يتناول كل فرد من السابقين .

وقد ورد اقتران الرحمن والرحيم كثيرا في القرآن كما في البسملة والفاتحة ،وفي هذا الاقتران دلالة على سعة الرحمة وشمولها، كما في صحيح البخاري قدم على النبي صلى الله عليه وسلم سبي فإذا امرأة من السبي قد تحلب ثديها تسقي إذا وجدت صبيا في السبي أخذته فألصقته ببطنها وأرضعته فقال لنا النبي صلى الله عليه وسلم أترون هذه طارحة ولدها في النار قلنا: لا وهي تقدر على أن لا تطرحه فقال: لله أرحم بعباده من هذه بولدها .
وإن قام بقلبه شاهد الرحمة رأى الوجود كله قائما بهذه الصفة قد وسع من هي صفته كل شيء رحمة وعلما، وانتهت رحمته إلى حيث انتهى علمه،فاستوى على عرشه برحمته لتسع كل شيء ،كما وسع عرشه كل شيء.
ومعنى الرؤوف : ذو الرأفة وهي شدة الرحمة فهذا الاسم بمعنى الرحيم مع شدة المبالغة ،من رأفة الله أن يصون عباده عن موجبات عقوبته فإن العصمة من الزلل أبلغ في الرحمة من المغفرة للمعصية .
ومن رأفته ما شرعه من العقوبات لمن أخل بأمن المجتمع ، كجلد الزاني في قوله تعالى : الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين النور: .
وقطع يد السارق في قوله تعالى : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم المائدة: .
ووجه الرأفة في هذا كله: هو أن الله تعالى يغفر لهم هذه الذنوب فلا يعاقبهم عليها في الآخرة كما في الحديث الذي رواه البخاري .....لا تعصوني في معروف فمن وفى منكم فأجره على الله ومن أصاب من ذلك شيئا فأخذ به في الدنيا فهو كفارة له وطهور ومن ستره الله فذلك إلى الله إن شاء عذبه وإن شاء غفر له .
والوجه الآخر: أنه رحمة بالمجتمع المسلم حتى لا تنتشر فيه الجرائم والموبقات.
الحي القيوم: الحي إذا أطلق على الله تعالى فمعناه كامل الحياة أي لم يزل حيا ولم يسبق ذلك عدم ولن يلحقه عدم ،فهي حياة أبدية ،بل لا يعتريها حتى مجرد النقص بالنوم .
والقيوم هو القائم بنفسه المستغني بصفاته ونعوت كماله فلا يحتاج لغيره، وهو المقيم لغيره فكل شيء محتاج له، فهو الغنى عن كل شيء في الوجود وكل الوجود محتاج له.
فالكون كله محتاج لقيومته وحياته الدائمة الكاملة ،فجميع الكائنات قائمة به وتدوم به وتبقى في الوجود به، ولو انقطع هذا الانتساب للحي القيوم طرفة عين لانمحى الوجود كله.
قال الإمام ابن القيم رحمه الله واصفا حال العبد الذي يتعبد الله بالأسماء والصفات: ..ثم يفتح له باب الشعور بمشهد القيومية فيرى سائر التقلبات الكونية وتصاريف الوجود بيده سبحانه وحده فيشهده مالك الضر والنفع والخلق والرزق والإحياء والإماتة فيتخذه وحده وكيلا ويرضى به ربا ومدبرا وكافيا وعند ذلك إذا وقع نظره على شيء من المخلوقات دله على خالقه وبارئه وصفات كماله ونعوت جلاله فلا يحجبه خلقه عنه سبحانه بل يناديه كل من المخلوقات بلسان حاله اسمع شهادتي لمن أحسن كل شيء خلقه .
فعلى هذين الأسمين مدار الأسماء الحسنى كلها ،وإليهما يرجع معانيها فإن الحياة مستلزمة لجميع صفات الكمال ،فلا يتخلف عنها صفة منها إلا لضعف الحياة ،فإذا كانت حياته تعالى أكمل حياة وأتمها استلزم إثباتها إثبات كل كمال يضاد نفيه كمال الحياة ،وأما القيوم فمتضمن كمال غناه وكمال قدرته فإنه القائم بنفسه كما تقدم فلا يحتاج لغيره ، فانتظم هذا الاسمان صفات الكمال أتم انتظام .
صفة الملك: ويشمل اسم الملك ،والمالك،والمليك ومعناها: التام الملك الجامع لأصناف المملوكات، الذي يستغني في ذاته وصفاته عن كل موجود ويحتاح إليه كل موجود .
/ وفي الأمر والنهي تتجلى كذلك صفة الملك إذ هو المعبود الحق يأمر فيطاع.ومن تأمل حديث البخاري الذي رواه عن عبد الله بن مسعود قال : جاء حبر من اليهود فقال إنه إذا كان يوم القيامة جعل الله السموات على إصبع والأرضين على إصبع والماء والثرى على إصبع والخلائق على إصبع ثم يهزهن ثم يقول أنا الملك أنا الملك فلقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يضحك حتى بدت نواجذه تعجبا وتصديقا لقوله ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون الزمر: .
الصمد: وقيل في معناه: الصمد هو السيد الذي يصمد إليه في الحوائج وأصل الصمد القصد قال البخاري: قال أبو وائل: هو السيد الذي انتهى سؤدده وقيل: معناه الدائم وقيل: الباقي بعد فناء الخلق.
قال شيخ الإسلام رحمه الله: الصمد الذي لا جوف له ومن قال منهم إنه السيد الذي انتهى سؤدده .
فالعبد الذي تعرف على ربه الصمد لا يسأل غيره فهو السيد للكامل في صفاته وهو الذي يسد حاجة من انطرح بين يديه ،وهو الذي يرزق في العاجل والآجل ،وهو الذي يشفى من الأسقام والأمراض .
صفة التشريع: فالله جل وعلا هو المشرع فقط ، فالشرع ما أمر به والدين ما سنه ،وما خالف أمره فهو باطل ،وهذه الصفة صفة فعلية ثابتة لله عز وجل بالكتاب والسنة ، من خصائص ربوبيته ، من نازعه فيها فقد كفر، والله هو الشارع و هو المشرع وليسا هما من أسمائه سبحانه صفات الله عز و جل علوي بن عبد القادر السقاف .
والدليل من الكتاب : قوله تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك الآية الشورى : .
والدليل من السنة : حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : من سره أن يلقى الله غدا مسلما فليحافظ على هؤلاء الصلوات حيث ينادى بهن فإن الله شرع لنبيكم صلى الله عليه وسلم سنن الهدى وإنهن من سنن الهدى رواه مسلم .
وقد كثر في أقوال العلماء إضافة التشريع لله سبحانه وتعالى ومن ذلك : قول العلامة محمد الأمين الشنقيطي: والعجب ممن يحكم غير تشريع الله ثم يدعي الإسلام أضواء البيان / .
قول اللجنة الدائمة للبحوث العلمية: الشرك الأكبر أن يجعل الإنسان لله ندا إما في أسمائه وصفاته ، و إما أن يجعل له ندا في العبادة و إما أن يجعل لله ندا في التشريع بأن يتخذ مشرعا له سوى الله أو شريكا لله في التشريع يرتضي حكمه ويدين به في التحليل والتحريم عبادة وتقربا وقضاء وفصلا في الخصومات أو يستحله وإن لم يرده دينا فتاوى اللجنة الدائمة / .
كما كثر إطلاقهم لكلمة الشارع و المشرع على الله عز وجل من باب الصفة .
من: أثر الأسماء والصفات في الإيمان للشيخ/ عبد الرحمن بن محمد بن علي الهرفي / أثر التفسير في بناء الشخصية واتزانها أحمد بن أحمد شرشال لما كان التأثير يتم بمقدار عظمة المؤثر ظهر تأثير تفسير القرآن في بناء الإنسان وشخصيته قويا وكاملا، ويصعب علينا حصر جميع جوانب التأثير في بناء شخصية الإنسان واتزانها واعتدالها، وسأقتصر على بعض الجوانب.
وأقول: إن الاشتغال بفهم القرآن وتفسيره والتفقه فيه يرقق إحساس الطالب ويقوي شعوره، وينمي فيه حب الآخرين؛ بحيث يجعله يتألم لألمهم ويفرح لفرحهم، ويسعد لسعادتهم.
ومن مبتكرات القرآن في التعبير عن هذا الإحساس أن جعل قتل الرجل لغيره قتلا لنفسه، وجعل إخراج الرجل من داره إخراجا لنفسه، وجعل ظن السوء بغيره ظنا بنفسه، وجعل لمز غيره لمزا لنفسه، وجعل السلام على غيره سلاما على نفسه، وكل ذلك أراده القرآن في تعبيراته.
قال تعالى في سياق أخبار بني إسرائيل: وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم البقرة: ، .
فجعل دم كل فرد من أفرادهم كأنه دم الآخر عينه حتى إذا سفكه كان كأنه بخع نفسه وانتحر ذاته.
قال القرطبي: ولما كانت ملتهم واحدة وأمرهم واحدا وكانوا كالشخص الواحد جعل قتل بعضهم بعضا وإخراج بعضهم بعضا قتلا لأنفسهم ونفيا لها .
قال الشيخ ابن عاشور: وليس المراد النهي عن أن يسفك الإنسان دم نفسه، أو يخرج نفسه من داره؛ لأن مثل هذا مما يزع المرء عنه وازعه الطبعي.. وإنما المراد أن لا يسفك أحد دم غيره ولا يخرج غيره من داره .
ومثل هذا السياق قوله تعالى : فاقتلوا أنفسكم البقرة: .
ومعناه: فليقتل بعضكم بعضا بأن يقتل من لم يعبد العجل عابديه؛ فإن قتل المرء لأخيه كقتله نفسه.
قال القرطبي: وأجمعوا على أنه لم يؤمر كل واحد من عبدة العجل بأن يقتل نفسه بيده ثم نقل عن الزهري قوله: أن يقتل من لم يعبد العجل من عبد العجل .
وقال الله تعالى في سياق هذا المعنى: ولا تقتلوا أنفسكم النساء: أي لا يقتل بعضكم بعضا، فجعل قتل الرجل لغيره قتلا لنفسه، قال القرطبي: أجمع أهل التأويل على أن المراد بهذه الآية النهي أن يقتل بعض الناس بعضا، ثم لفظها يتناول أن يقتل الرجل نفسه بقصد منه .
قال الحافظ ابن كثير: وهو الأشبه بالصواب ، قال الزمخشري: شبه الغير بالنفس لشدة اتصال الغير بالنفس في الأصل أو الدين، فإذا قتل المتصل به نسبا أو دينا فكأنما قتل نفسه وقال الحافظ ابن كثير: إن أهل الملة الواحدة بمنزلة النفس الواحدة .
وقد بين الله أن من قتل نفسا بغير حق فكأنما قتل الناس جميعا وقال: ...كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا المائدة: .
ومن تعبيرات القرآن بالنفس وإرادة الأخ في الدين قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم المائدة: .
نقل الفخر الرازي عن عبد الله بن المبارك أنه قال: هذه أوكد آية في وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فإنه سبحانه قال: عليكم أنفسكم ويعني عليكم أهل دينكم، ولا يضركم من ضل من الكفار، بأن يعظ بعضكم بعضا، ويرغب بعضكم بعضا في الخيرات وينفره عن القبائح والسيئات ؛ لأن المؤمنين إخوة في الدين.
ومن تعبيرات القرآن بالنفس وإرادة الغير قال تعالى : فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة النور: .
والمعنى: فليسلم بعضكم على بعض، وهم أهل البيوت التي يدخلونها؛ لأنهم بمنزلة أنفسهم في شدة المحبة والمودة والألفة، ولأنهم منكم في الدين، فكأنكم حين تسلمون عليهم تسلمون على أنفسكم، وقد أنكر الشيخ ابن عاشور على من فهم من الآية أن الداخل يسلم على نفسه، فقال: ولقد عكف قوم على ظاهر هذا اللفظ، وأهملوا دقيقته؛ فظنوا أن الداخل يسلم على نفسه إذا لم يجد أحدا، وهذا بعيد من أغراض التكليف والآداب .
أقول: وهو المأثور عن سعيد بن جبير والحسن البصري وقتادة والزهري حيث قالوا: فليسلم بعضكم على بعض .
ومن تعبيرات القرآن بالنفس وإرادة الأخ في الدين قوله تعالى : ولا تلمزوا أنفسكم الحجرات: .
والإنسان لا يلمز ولا يعيب نفسه وإنما اللامز يلمز غيره إشارة إلى أن من عاب أخاه المسلم فكأنما عاب نفسه، فنزل البعض الملموز منزلة نفس الإنسان لتقرير معنى الإحساس بالأخوة وتقوية الشعور بها.
/ ومن تعبيرات القرآن عن الغير بالنفس قوله تعالى : لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا النور: .
المراد بأنفسهم هنا إخوانهم في الدين والعقيدة؛ فهلا وقت أن سمعتم حديث الإفك هذا ظننتم بأنفسكم أي بإخوانكم وأخواتكم ظنا حسنا جميلا؛ إذ لا يظن المرء بنفسه السوء، وفي هذا التعبير عن إخوانهم وأخواتهم في العقيدة بأنفسهم أسمى ألوان الدعوة إلى غرس روح المحبة والمودة والإخاء والإحساس الصادق، حتى لكأن الذي يظن السوء بغيره إنما يظنه بنفسه .
قال الرازي: فجعل الله المؤمنين كالنفس الواحدة فيما يجري عليها من الأمور، فإذا جرى على أحدهم مكروه فكأنه جرى على جميعهم .
فهذا الأسلوب القرآني وهذا الخطاب الرباني يؤكد معنى وحدة الأمة ويحدث في النفس أثرا وإحساسا يبعثها على الامتثال؛ فالطالب الذي يربى على هذه المعاني وهذه الدقائق القرآنية، لا شك أنها تؤثر فيه وتغرس فيه هذا الإحساس وهذا الشعور.
ومن تدبر هذا الأسلوب القرآني علم أنه لا قوام لهذه الأمة إلا بمثل هذا الشعور وهذا الإحساس، وشعور كل فرد من أفرادها بأن نفسه نفس الآخرين، ودمه دم الآخرين، وظن السوء بهم ظن بنفسه، والسلام عليهم سلام على نفسه، وعيبهم عيب لنفسه.
لا فرق في المحافظة على الروح التي تجول في بدنه والدم الذي يجري في عروقه، وبين الأرواح والدماء التي يحيا بها إخوانه: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة النساء: .
وقال صلى الله عليه وسلم: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتواصلهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
وكل هذه المعاني وإن كانت كامنة في القرآن فإن التفسير يكشفها ويجليها.
إن الاشتغال بفهم القرآن والتفقه فيه يكون سببا للطمأنينة والسكينة ويحصل لصاحبه عز الدنيا وسعادة الآخرة؛ كما أخبر بذلك المعلم الأول صلى الله عليه وسلم: وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده .
وقد دلت التجارب العملية على ذلك؛ فهذا الرازي ينقل لنا تجاربه فيقول: وأنا نقلت أنواعا من العلوم النقلية والعقلية فلم يحصل لي بسبب شيء من العلوم من أنواع السعادات في الدين والدنيا مثل ما حصل بسبب خدمة هذا العلم يعني تفسير القرآن.
وقد نقل هذا النص رشيد رضا، ثم قال مبينا كلامه: أي: علم القرآن بتفسيره؛ فليعتبر بهذا من يضيعون جل أوقاتهم في طلب العلم الديني بعلوم الكلام وغيرها، ويرجعوا إلى كتاب الله، ويطلبوا السعادة من فيضه دون غيره.
ونسأل الله تعالى أن يوفقنا إلى تفسيره .
ونقله الشيخ الطاهر بن عاشور في تحريره ، ومصداق ذلك في كتاب الله: وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه الأنعام: .
وقد أدرك هذه السعادة الغامرة الإمام القرطبي فعزم واستفرغ قوته ورأى أن يشتغل بالتفسير مدى العمر رحمه الله تعالى .
وإن بعض العلماء الذين برزوا في الدعوة إلى الله، وقاموا بنهضة شاملة وإصلاح عام اعتمدوا في دعوتهم بعد الله على دروس التفسير، فأثمرت دعوتهم ونالت قبولا، وأقبل عليها الناس من جميع الأصناف والطبقات، وأحدثت دعوتهم تغييرا إصلاحيا في العقيدة والسلوك، وانتشرت في الشرق والغرب.
وإذا أردنا أن نتجول مع هذا الأثر الحميد فسنجد من بين هؤلاء المبرزين الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي ت ه.
وقد اعتمد في دعوته في نشر التوحيد والإصلاح في ربوع نجد على تفسير القرآن الكريم، فكان ذا عناية فائقة بالتفسير وفنونه وبرع فيه؛ فألف ثلاثة كتب في التفسير وحده: تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان ، و تيسير اللطيف المنان في خلاصة القرآن ، و القواعد الحسان لتفسير القرآن .
وإذا انتقلنا غربا إلى مصر فإننا نجد محمد عبده يعتمد في دروسه على التفسير ، فقد ألح عليه تلميذه رشيد رضا أن يلقي دروسا في التفسير، ويعلل لذلك بقوله: إن الكلام المسموع يؤثر في النفس أكثر مما يؤثر الكلام المقروء ثم واصل بعده رشيد رضا إلى أن حان أجله دون إكمال التفسير رحم الله الجميع .
/ وإذا انتقلنا إلى تونس غربا وجدنا الإمام الطاهر بن عاشور يتأثر بمدرسة رشيد رضا في التفسير، وألف تفسيرا كاملا سماه: التحرير والتنوير ، فحرر الناس من الجهل والظلمات ونور به البلاد التونسية.
وإذا انتقلنا قليلا إلى الغرب في الجزائر فإننا نجد الإمام الشيخ عبد الحميد بن باديس قد اقتصر عليه في دعوته الإصلاحية الشاملة ابتداء بتحقيق التوحيد وحقوقه إلى محاربة الاستعمار؛ فقد عكف على تفسير القرآن إلى أن ختمه في ثلاث وعشرين سنة على مدة التنزيل ولم يختم التفسير رواية ودراية في الجزائر غيره منذ أن ختمه أبو عبد الله الشريف التلمساني في المائة الثامنة فتعلم الناس منه كل شيء .
وإذا عرجنا جنوبا إلى بلاد شنقيط وجدنا الإمام محمد الأمين الشنقيطي يفسر القرآن بالقرآن ويسميه: أضواء البيان في إيضاح القرآن بالقرآن .
فهؤلاء الأئمة رحمهم الله كانوا مجاهدين بالقرآن: بتفسيره وبيانه والتفقه فيه، وقد سمى القرآن ذلك جهادا كبيرا فقال: وجاهدهم به جهادا كبيرا الفرقان: أي بالقرآن كما ذكره ابن عباس، وفي هذا منقبة عظيمة لمن يدعو إلى الله تعالى بالقرآن العظيم وتفسيره وتوضيحه للناس فهو مجاهد اقتداء بالمصطفى صلى الله عليه وسلم؛ حيث أمره الله أن ينذر قومه بالوحي: قل إنما أنذركم بالوحي الأنبياء: وقال: وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ الأنعام: فكل من أنذر الناس بغير هذا الوحي فهو مخطئ.
من ثمرات التفسير: من أهم ما يثمره تفسير القرآن والتفقه فيه في شخصية الطالب التخلص من التعصب والتقليد، بل إذا ابتدأ الطلب بعد حفظ القرآن بعلم تفسيره وبيانه كما رتبه الله في قوله: يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب لم يجد هذا الهاجس إلى نفسه سبيلا، وينتفي.
وما وجد التعصب والتقليد إلا بمخالفة المنهج الذي رسمه القرآن في التعليم، وهو التلاوة والتفسير والحكمة والتزكية؛ كما جاء في قوله تعالى : ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم البقرة: .
فبمخالفتنا لمنهج التربية والتعليم كما رسمه القرآن الكريم نعلم الطلاب التعصب والتقليد من حيث لا ندري؛ ولذلك نجد كتب التفسير تختلف اختلافا كبيرا؛ نظرا لكون أصحابها دخلوا باب التفسير بعدما تشبعوا بأفكار ومذاهب ظهرت آثارها في تفسيرهم، في حين أن الذي دخل إلى التفسير كما دخله الصحابة والتابعون ومن تبعهم واقتفى آثارهم ظهرت آثار التفسير فيهم؛ فالسلف تأثروا بتفسير القرآن، وأثر التفسير فيهم، والخلف أثروا في التفسير، ولم يتأثروا به.
فظاهرة التعصب والتقليد لا تمحى إلا بتفسير القرآن وفهمه والتفقه فيه؛ لأن النظر في القرآن نفسه وفي ألفاظه بالذات يجعل الطالب يأخذ الحكم الذي تدل عليه الآية دلالة قطعية أو الحكم الأقرب إلى نص الآية إن اختلفت فيها أنظار العلماء.
وفي دروس التفسير والتفقه في القرآن يتعلم الطالب الاستقلال في الأخذ والترجيح، وعدم التبعية والتقليد.
ومما يدل على استقلال شخصية طالب علم التفسير والتفقه في القرآن ما لاحظته عند ابن العربي مع أنه كثيرا ما يتعصب لمذهبه ويحمل على المخالفين، إلا أن أسلوب القرآن وروعة بيانه أرغمه في بعض المواضع من كتابه: أحكام القرآن على عدم التعصب وعلى ترجيح مذهب المخالفين لمذهبه مبينا الوجه والسبب، فقال عند قوله تعالى : كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام: قال: قال أبو حنيفة: تجب الزكاة في كل ما تنبته الأرض من المأكولات ثم تعرض لذكر بقية المذاهب وصرح بما يخالف مذهبه فقال: أما أبو حنيفة فجعل الآية مرآته فأبصر الحق .
قال القرطبي: وأخذ يعضد مذهب الحنفي ويقويه .
هذا هو حال من يطلب فقه القرآن لا فقه الفقه، وهكذا حال كل من يجعل القرآن مرآته؛ فإنه يبصر الحق كما أبصره الإمام أبو حنيفة وابن العربي رحم الله الجميع فما أحوجنا اليوم إلى أن نجعل القرآن مرآتنا لنبصر الحق والهدى والرشاد.
/ والطالب الذي يتعلم على هذا النمط في التفسير والتفقه في القرآن تكتسب شخصيته اتزانا واعتدالا وتكاملا ولا ينحاز ولا يميل؛ لأن المصدر الذي يتلقى منه علومه واحد، فلا يطغى عليه جانب دون جانب؛ فهو عند آيات الأسماء والصفات يتعلم أسماء الله وصفاته بلا تعطيل ولا تمثيل، وإذا جاء إلى آيات الجهاد تعلم وتفقه في أحكام الجهاد، وإذا جاء إلى آيات الأحكام تعلم الفقه والأحكام الشرعية، وإذا مر على آيات الفرائض تعلم ذلك، ولا شك، وإذا مر على البر والإحسان تعلم ذلك، وتطبع به وعمل به، وإذا مر على الآيات التي يذكر فيها أخبار الأمم السابقة وأحوالهم وما آل إليه أمرهم اعتبر بذلك واتعظ، وتعلم قصص الأنبياء والرسل وما لاقوه في سبيل الدعوة إلى الله عز وجل وعلم طرق الدعوة ووسائلها وأهدافها.
وإذا مر على الآيات التي تدعو إلى التفكر والتأمل والاعتبار لمخلوقات الله الكونية تعلم طرق التدبر والتفكر، فتنمو فيه ملكة التفكير السليم والنظر السدىد والتصور الصحيح، فينعكس ذلك على سلوكه؛ لأن سلوك الإنسان في الحياة مرتبط بتفكيره ارتباطا وثيقا: يستقيم باستقامته، ويعوج باعوجاجه، ويثمر بإثماره، ويعقم بعقمه، وأفعاله ناشئة عن اعتقاداته، وأقواله إعراب عن تلك الاعتقادات.
ومن جهة أخرى؛ فإن الطالب الذي يتفقه في القرآن يمر على جميع الآيات القرآنية فيتكامل الموضوع لديه؛ لأن موضوع الآيات ومقاصدها ليست منسوقة في موضع واحد، وليست الآيات في سياق واحد؛ فتجد أن الآية أو الآيات مفصولة عن الأولى بجملة من الآيات، وهي في الموضوع نفسه، وقد تكون ناسخة، وقد تكون منسوخة، وقد تكون بيانا وتفسيرا، وقد تكون قيدا، وقد تكون إجابة عن شبهة؛ والأمثلة على هذا النمط كثيرة، منها قوله تعالى : قل إنما أنا منذر ص: هي جواب لقول كفار قريش في صدر السورة: وقال الكافرون هذا ساحر كذاب ص: ، وقوله عز وجل في آخر السورة: وما من إله إلا الله الواحد القهار رب السموات والأرض وما بينهما العزيز الغفار ص: ، ، هي جواب لقولهم في صدر السورة: أجعل الآلهة إلها واحدا ص: ، وقوله جل وعلا في آخر السورة: قل هو نبأ عظيم أنتم عنه معرضون ص: ، ، هو جواب وتفنيد لقولهم في صدر السورة: ما سمعنا بهذا في الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق ص: ، هذا ما وقع في السورة الواحدة نفسها، وبين إثارة الشبهة والجواب عنها أكثر من ستين آية.
أما ما وقع الجواب عنه في غير السورة التي وردت فيها الشبهة فكثير، ومنه قوله تعالى : ن والقلم وما يسطرون ما أنت بنعمة ربك بمجنون القلم: ، ، وقوله تعالى : وما صاحبكم بمجنون التكوير: ، فمثل هذه الآيات أجوبة تفند زعمهم الباطل كما حكاه القرآن: يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون الحجر: .
وإذا كان الأمر كذلك؛ فإن القرآن كالسورة الواحدة، وحينئذ يتكامل الموضوع لدى الطالب ويؤثر في بنائه العلمي والنفسي.
والله أعلم.
التفسير ووحدة المسلمين: ومن أهم ما يثمره الاشتغال بالتفقه في القرآن وعلومه وتفسيره الوحدة بين جميع المسلمين: وحدة في الإحساس والشعور، ووحدة في الوجدان والتفكير، ووحدة في السلوك والعمل، فتتقارب النفوس وتستقيم وتتحد نوازعها ومشاربها وتصوراتها لصدورها عن أصل واحد ونبع واحد وهو التفقه في القرآن وعلومه فيزدادون صلة وودا ومحبة.
التفسير وبناء الشخصية السوية: ولذلك كان أهل القرون الفاضلة إخوة متماسكين، ولم يكن بينهم هذا التباعد وهذا الجفاء وهذا الانفصال الذي نراه اليوم بين طلبة العلم من جهة وبينهم وبين أساتذتهم من جهة أخرى.
تفسير القرآن وفهمه يساهم مساهمة فعالة ترى آثارها بادية في بناء الشخصية السوية المعتدلة؛ لأن القرآن يتضمن علوما كثيرة ومنوعة ومكررة بمختلف الأساليب، وكل واحد منها يغذي جانبا من جوانب الشخصية مع المحافظة على التوازن والتكامل؛ لأن نظرة القرآن الكريم إلى الإنسان نظرة شاملة تغطي جميع مجالات حياة الإنسان.
ولما كانت الوسطية من مزايا هذه الأمة حث عليها الشرع، وقررها القرآن وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: وكان لتفسير القرآن وفهمه والتفقه فيه أثر قوي لا ينكر في تحقيق صفة اعتدال الشخصية واتزانها.
وقد تحدث دراسة العلوم الإسلامية المفصولة عن القرآن الكريم انفصالا في بعض جوانب الشخصية؛ فقد يتعلق بعضهم بالفقه فقط، والآخر بالحديث، وبعضهم بالعقيدة، ولكن هذه العلوم هي بعض مما تضمنه القرآن وهي جزء من التفسير.
/ وقد يكون الاقتصار عليها مؤديا بصاحبه إلى الميل والشطط والغلو والتعصب، وقد حصل شيء من هذا؛ وكل ما نراه من فروق واضحة بين الطلبة يرجع إلى الاختلاف بينهم في تخصصات مفصولة من القرآن، وإن كانت تعتمد على القرآن؛ فالفصل وحده كاف لإحداث هذا، ثم لا يستطيع الإنسان أن يجزم بأن هذه الآية في الأحكام، وهذه في العقيدة.
وإذا كان أولها في الأحكام وآخرها في العقيدة فماذا يفعل؟

فقيل محرم ويجوز لعذر يمنع من القعود وهذا اختيار الإمام ابن القيم لحديث أنس في صحيح الإمام مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم زجر عن الشرب قائما .
وفي رواية .
نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يشرب الرجل قائما .
ورواه من حديث أبي سعيد الخدري .
وقيل هذا النهي منسوخ لحديث ابن عباس قال .
سقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من زمزم فشرب وهو قائم .
رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما .
وفي صحيح البخاري من طريق عبد الملك بن ميسرة عن النزال قال : أتى علي رضي الله عنه على باب الرحبة فشرب قائما فقال : إن ناسا يكره أحدهم أن يشرب وهو قائم وإني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فعل كما رأيتموني فعلت .
وقيل تحمل أحاديث النهي على كراهة التنزيه وأحاديث الجواز على بيانه وهذا قول الطبري والخطابي والحافظ ابن حجر .
وقيل بجواز الأمرين دون كراهة والشرب قاعدا أفضل لأنه الأكثر في فعل النبي صلى الله عليه وسلم وهذا الصحيح .
والله أعلم .
خليل بن محمد / / : فضيلة الشيخ ما تقولون في الحديث الوارد في دعاء الخروج من الخلاء .
الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني .
الجواب : هذا الحديث لا يثبت فقد رواه ابن ماجه من طريق إسماعيل بن مسلم عن الحسن وقتادة عن أنس بن مالك قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج من الخلاء قال الحمد لله ... الخ .
وإسماعيل بن مسلم متفق على تضعيفه وجاء نحوه من حديث أبي ذر مرفوعا وموقوفا وفيه اختلاف ولا يصح .
وفي الباب حديث عائشة رضي الله عنها قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج من الخلاء قال .
غفرانك .
رواه الترمذي والبخاري في الأدب المفرد من طريق مالك بن إسماعيل عن إسرائيل عن يوسف بن أبي بردة عن أبيه عن عائشة وإسناده حسن .
ورواه النسائي في عمل اليوم والليلة وابن ماجه من طريق يحيى بن أبي بكير .
وأبو داود من طريق هاشم بن القاسم كلاهما عن إسرائيل بلفظ كان إذا خرج من الغائط قال غفرانك .
خليل بن محمد / / : ما درجة حديث ماء زمزم لما شرب له ؟ الجواب : هذا الحديث رواه أحمد في مسنده وابن ماجة من طريق عبد الله بن المؤمل عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وفيه ضعف فإن عبد الله بن المؤمل ضعيف الحديث قال الإمام أحمد رحمه الله .
أحاديثه مناكير .
وقال أبو داود .
منكر الحديث .
وقال ابن عدي .
أحاديثه عليها الضعف بين .
وقال العقيلي في الضعفاء حين ذكر له هذا الخبر .
لا يتابع عليه .
وروى الفاكهي في أخبار مكة عن معاوية رضي الله عنه قال .
زمزم شفاء هي لما شرب له وقد حسنه الحافظ ابن حجر في جزء جمعه حول هذا الحديث .
وفي إسناده عند الفاكهي محمد بن إسحاق الصيني شيخ الفاكهي وهو كذاب قاله ابن أبي حاتم .
وقد روى مسلم في صحيحه من حديث أبي ذر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في زمزم .
إنها مباركة إنها طعام طعم .
وروى عبد الرزاق في المصنف عن الثوري عن ابن خثيم أو عن العلاء شك أبو بكر عن أبي الطفيل عن ابن عباس قال كنا نسميها شباعة يعني زمزم .
وكنا نجدها نعم العون على العيال .
ورواه ابن أبي شيبة والأزرقي والفاكهي في أخبار مكة .
وروى عبد الرزاق بسند صحيح عن معمر عن عبد الله بن طاووس عن أبيه قال : زمزم طعام طعم وشفاء سقم .
وروى عبد الرزاق عن معمر عن ابن خثيم أن مجاهدا كان يقول .
هي لما شربت له يقول تنفع لما شربت له .
خليل بن محمد / / : ما هو القول الصحيح في الحديث الوارد في الصلاة بعد الإشراق ؟ الجواب : هذا الحديث رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنس بن مالك و أبو أمامة وابن عمر وعائشة وغيرهم ولا يصح من ذلك شيء .
فحديث أنس رواه الترمذي في جامعه من طريق عبد العزيز بن مسلم حدثنا أبو ظلال عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الغداة في جماعة ثم قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين كانت له كأجر حجة وعمرة تامة تامة تامة قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب أي ضعيف .
وأبو ظلال ليس بشيء قاله يحيى بن معين وضعفه أبو دواد والنسائي وابن عدي وغيرهم .
وحديث أبي أمامة رواه الطبراني في المعجم الكبير من طريق عثمان بن عبد الرحمن عن موسى بن علي عن يحي بن الحارث عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبي أمامة مرفوعا .
وعثمان بن عبد الرحمن الحراني متكلم فيه بسبب روايته عن الضعفاء والمجاهيل .
وموسى بن علي ليس بمعروف .
والقاسم مختلف فيه وقد ضعفه جماعة بسبب الرواة عنه قال أبو حاتم : حديث الثقات عنه مستقيم لا بأس به وإنما ينكر عنه الضعفاء .
وتكلم فيه الإمام أحمد وضعفه الغلابي والعقيلي وابن حبان وقال يروي عن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم المعضلات ويأتي عن الثقات بالأشياء المقلوبة حتى يسبق إلى القلب أنه كان المتعمد لها .
وحديث ابن عمر ذكره ابن حبان في كتابه المجروحين من طريق الأحوص بن حكيم عن خالد بن معدان عن ابن عمر مرفوعا والأحوص ضعيف قاله أحمد بن حنبل وابن المديني ويحيى بن معين .
وحديث عائشة رواه أبو يعلى في مسنده وفيه جهالة ونكارة .
ولا أعلم حديثا صحيحا في الباب ولا ثبت عن أحد من الصحابة ولا التابعين ولا عن الأئمة المتبوعين من الأئمة الأربعة أن من جلس في مصلاه حتى تطلع الشمس وصلى ركعتين حضي بأجر حجة وعمرة تامة تامة تامة .
ومثل هذا تتوافر الهمم والدواعي على نقله فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يجلسون في المصلى حتى ترتفع الشمس ثم يقومون رواه مسلم في صحيحه من طريق أبي خيثمة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة .
وحين لا يذكرون الصلاة ولا الأجر المترتب على ذلك وهو من الأهمية بمكان ... فيه دليل على أنه لا أصل للأحاديث الواردة في الباب .
وروى ابن أبي شيبة في المصنف من طريق منصور عن مجاهد أن عائشة كانت إذا طلعت الشمس نامت نومة الضحى .
وهذا إسناده صحيح وليس فيه ذكر للصلاة بعد الجلوس وكأن الأمر غير معروف في ذاك الجيل العظيم .
وذكر الحافظ الذهبي في سير أعلام النبلاء عن الوليد بن مسلم قال رأيت الأوزاعي يثبت في مصلاه يذكر الله حتى تطلع الشمس ، ويخبرنا عن السلف أن ذلك كان هديهم فإذا طلعت الشمس قام بعضهم إلى بعض فأفاضوا في ذكر الله والتفقه في دينه .
والمنقول عن السلف في مثل هذا كثير مما هو دال ومؤكد على أن هذه الصلاة المذكورة بعد الشمس والأجر المترتب على ذلك ليس له أصل .
وهذا لا ينفي أن الصلاة بعد ارتفاع الشمس مشهودة محضورة والخبر في مسلم من حديث عمرو بن عبسة فهذا شيء وما نحن فيه شيء آخر والله أعلم .
خليل بن محمد / / : ما صحة الحديث الوارد في افتراق الأمة على ثلاث وسبعين فرقة ؟ الجواب : هذا الحديث ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد جاء من غير وجه وعن أكثر من صحابي .
وقد تكلم فيه بعض المتأخرين وأثار حوله بعض الإشكالات وليس هذا بشيء .
فالحديث محفوظ رواه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجة وغيرهم من طريق محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم افترقت اليهود على إحدى أو ثنتين وسبعين فرقة وتفرقت النصارى على إحدى أو ثنتين وسبعين فرقة وتفترق أمتي على ثلاث وسبعبن فرقة .
وهذا سند صحيح وقد صححه الترمذي وابن حبان والحاكم وغيرهم .
وصح من حديث معاوية وفيه وإن هذه الملة ستفترق على ثلاث وسبعين .
ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة .
رواه أبو داود في سننه .
وفي الباب عن عوف بن مالك رواه ابن ماجه .
وعبد الله بن عمرو بن العاص رواه الترمذي بسند ضعيف .
وأنس بن مالك رواه ابن ماجه وابن أبي عاصم في السنة .
وأبي أمامة رواه محمد بن نصر في السنة وابن أبي عاصم .
فهذه الأحاديث الثابتة تقتضي حتمية افتراق الأمة وأنه واقع لا محالة ولا ينجو من هذه الثلاث والسبعين فرقة غير واحدة وهي الجماعة فلا تزال منصورة ظاهرة حتى يأتي أمر الله تبارك وتعالى .
خليل بن محمد / / : ما تقولون في الحديث الوارد في لحوم البقر بأنها داء .
الجواب : هذا الخبر جاء بأسانيد منكرة عند الطبراني في المعجم الكبير والحاكم في المستدرك .
ورواه أبو داود في المراسيل من طريق زهير بن معاوية حدثتني امرأة من أهلي عن مليكة بنت عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا مرسل ضعيف .
ولم يثبت في النهي عن لحم البقر شيء .
وقد أحل الله لعباده لحم البقر وامتن به عليهم فمن المحال أن يمتن الله على عباده بما هو داء وضرر عليهم قال تعالى ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى عن نسائه بالبقر .
ولو كان لحمها داء لما جاز التقرب به لله فالذي يجب القطع به أن هذا الأثر باطل وليس لتصحيحه وجه معتبر وقد أجاد ابن الجوزي في قوله فكل حديث رأيته يخالف المعقول أو يناقض الأصول فاعلم أنه موضوع فلا تتكلف اعتباره .
خليل بن محمد / / : هل صح قتل الوزغ باليد ؟ وهل ثبت في قتله أجر ؟ الجواب : قتل الوزغ مشروع بأدلة كثيرة وذلك بألة ونحوها وليس في شيء من الروايات تخصيص اليد أو الندب إلى قتله باليد المباشرة ولا أظن ذلك صحيحا ولا واردا فمثل هذا بعيد عن هدي الإسلام ومعالي الأخلاق .
وفي الصحيحين وغيرهما من طريق سعيد بن المسيب أن أم شريك أخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها بقتل الأوزاغ وفي رواية البخاري قال كان ينفخ على إبراهيم عليه السلام .
وفي صحيح مسلم من طريق عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الوزغ وسماه فويسقا .
وقتل الوزغ في أول ضربة أكثر أجرا وثوابا من قتله في المرة الثانية جاء هذا في صحيح مسلم من طريق خالد بن عبد الله عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قتل وزغة في أول ضربة فله كذا وكذا حسنة .
ومن قتلها في الضربة الثانية فله كذا وكذا حسنة لدون الأولى وإن قتلها في الضربة الثالثة فله كذا وكذا حسنة لدون الثانية .
خليل بن محمد / / : هل ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم تحديد يوم للخروج إلى صلاة الإستسقاء .
الجواب :

وبما أن هناك خلافات فقهية في أنواع الشهادات في الجرائم فإني أضيف لما سبق التوضيح التالي: فتح القدير: / ، البدائع: / ، اللباب شرح الكتاب: / ومابعدها، الهداية: / ، ط الخيرية.
بداية المجتهد: / ، المهذب: / ، المغني: / ، / ومابعدها، الطرق الحكمية: ص ومابعدها، مغني المحتاج: / .
رواه ابن أبي شيبة في مصنفه.
وأخرج عن الشعبي والنخعي والضحاك قالوا: لا تجوز شهادة النساء في الحدود نصب الراية: / .
أخرجه عبد الرزاق في مصنفه نصب الراية، المكان السابق .
جرائم القصاص في النفس أو ما دونها : لا تثبت عند أئمة المذاهب الأربعة إلا بشهادة رجلين عدلين.
ولا تقبل فيها شهادة رجل وامرأتين، ولا شهادة شاهد ويمين المدعي المجني عليه ، ولا تثبت بالشهادة على الشهادة ، ولا بكتاب القاضي إلى قاض آخر ؛ لأن القصاص عقوبة خطيرة، فيحتاط لدرئه باشتراط شاهدين عدلين.
إلا أن المالكية أجازوا استحسانا في جراح النفس عمدا أو خطأ إثباتها بشهادة شاهد واحد ويمين المجني عليه.
كما أنهم أجازوا إثبات جراح العمد بشاهد عدل وامرأتين، أو أحدهما مع اليمين.
وهذه إحدى المستحسنات الأربع، إذ هي ليست بمال، ولا آيلة له.
جرائم التعزير البدني كالضرب والحبس ونحوهما : يرى الحنفية أن التعزير يغلب فيه حق الآدمي، فتثبت جريمة التعزير عندهم بما تثبت به سائر حقوق العباد من الإقرار والبينة والنكول عن اليمين ، وعلم القاضي، وشهادة النساء مع الرجال، والشهادة على الشهادة، وكتاب القاضي إلى القاضي.
والمالكية كما قالوا في جرائم القصاص أجازوا إثبات جرائم التعزير البدني بشاهد ويمين المدعي.
وأجاز بعض المالكية التعزير في بعض الجرائم بشاهد واحد المبسوط: / ، البدائع: / ، بداية المجتهد: / ، الدردير: / ، المهذب: / ، ، مغني المحتاج: / ، ، ، المغني: / ، ، / .
فتح القدير: / ، الدردير: / ، المهذب: / ،المغني: / .
تبيين الحقائق: / ، الدردير: / ، بداية المجتهد: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / .
الشرح الكبير للدردير: / وما بعدها.
الدر المختار وحاشيته: / ومابعدها، البدائع: / .
ونكول الجاني عن اليمين مجرد قرينة تقوي موقف المجني عليه.
دون يمين ، وقبل الإمام مالك شهادة الصبيان على بعضهم في الجراح عملا بالمصلحة المرسلة أو إجماع أهل المدينة.
واقتصر الشافعية والحنابلة على إثبات جريمة التعزير بما تثبت به جريمة القصاص، وهو شهادة رجلين عدلين؛ لأن العقوبة البدنية خطيرة، فيحتاط فيها بقدر الإمكان، فلا تثبت به بما تثبت به الأموال من شهادة رجل وامرأتين أو شهادة رجل ويمين المدعي.
جرائم التعزير المالي كالدية أو الغرامة : تثبت هذه الجريمة في المذاهب الأربعة بما تثبت به الحقوق المالية كشهادة رجلين أو رجل وامرأتين؛ لأنه يقصد بها المال.
وأجاز غيرا لحنفية إثباته أيضا بشاهد ويمين المجني عليه.
وأضاف المالكية إمكان إثباتها بامرأتين ويمين المدعي، ولم يجز الحنفية مطلقا مبدأ قبول شاهد ويمين، ولا يمين وامرأتين، عملا بما اقتصر عليه النص القرآني في قوله تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم، فإن لم يكونا رجلين، فرجل وامرأتان البقرة: / فمن زاد على ذلك فقد زاد على النص، والزيادة على النص نسخ، والنسخ لا يكون إلا بنص مشابه.
تبصرة الحكام: / ومابعدها.
الاعتصام للشاطبي: / ومابعدها، كتابنا الوسيط في أصول الفقه: ص ، ط ثالثة.
المراجع السابقة.
المراجع السابقة، المغني: / .
ثالثا القرائن : القرينة: هي كل أمارة ظاهرة تقارن شيئا خفيا، فتدل عليه.
ومنه يفهم أنه لا بد في القرينة من تحقق أمرين: أن يوجد أمر ظاهر معروف يصلح أساسا للاعتماد عليه.
أن توجد صلة تربط بين الأمر الظاهر والأمر الخفي.
ولا يحكم عند جمهور الفقهاء بالقرائن في الحدود؛ لأنها تدرأ بالشبهات، ولا في القصاص إلا في القسامة للاحتياط في أمر الدماء وإزهاق النفوس، بالاعتماد على وجود القتيل في محلة المتهمين عند من لا يشترط قرينة اللوث العداوة الظاهرة أو بالاعتماد على مجرد اللوث عند من يشترطه.
ويحكم بها في نطاق المعاملات المالية والأحوال الشخصية عند عدم وجود بينة في إثبات الحقوق الناشئة عنها، ولكنها تقبل إثبات العكس بأدلة أخرى.
وأخذ بعض الفقهاء كابن فرحون المالكي وابن القيم الحنبلي بالقرائن أحيانا مع التحفظ والحذر، ولو في نطاق الحدود، وصار ذلك مذهب المالكية والحنابلة، مثل إثبات الزنا بالحمل، وإثبات شرب الخمر بظهور رائحتها من فم المتهم، وثبوت السرقة بوجود المسروق في حيازة المتهم، ورد المسروقات أو الوديعة أو اللقطة لمن يصفها بعلامات مميزة.
ونحوه كثير في إثبات الحق والملكية والأهلية والولادة.
واعتبر الحنفية القرينة القطعية بينة نهائية كافية للقضاء بها، كما لو رئي شخص مدهوشا ملطخا بالدم، ومعه سكين ملوثة بالدم، بجوار مضرج بدمائه في مكان، فيعتبر هو القاتل م/ من المجلة .
أما القرينة غير القطعية الدلالة ولكنها ظنية أغلبية، ومنها القرائن العرفية، أو المستنبطة من وقائع الدعوى تبصرة الحكام: / ، الطرق الحكمية في السياسة الشرعية: ص وما بعدها، وما بعدها.
عرفت المجلة القرينة القاطعة: بأنها الأمارة البالغة حد اليقين م/ .
وتصرفات الخصوم، فهي دليل أولي مرجح لزعم أحد المتخاصمين مع يمينه، متى اقتنع بها القاضي، ولم يثبت خلافها .
رابعا النكول عن اليمين : النكول عن اليمين: هو الامتناع عن حلف اليمين الموجهة إلى المدعى عليه بطريق القاضي.
وهو لا يعدو أن يكون مجرد قرينة على صدق المدعي في اتهام المتهم.
ويقضى به عند الحنفية والحنابلة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل جنس اليمين في جانب المدعى عليه وحصرها فيه في قوله عليه الصلاة والسلام: البينة على المدعي، واليمين على المدعى عليه .
ويقضى بالنكول عند أبي حنيفة في القصاص في الأطراف حالة العمد، وبالدية حالةالخطأ.
ولا يقضى فيه عنده بالقصاص بالنفس لا بالقصاص ولا بالدية، لكن يحبس الجاني حتى يقر أو يحلف.
ولا يقضى بالنكول في القصاص بالنفس أو بالطرف عند الحنابلة والصاحبين.
كما لا يقضى بالنكول باتفاق الحنفية والحنابلة في الحدود الخالصة لله تعالى كحد الزنا والسرقة والشرب، لاشتماله على الشبهة، والحدود تدرأ بالشبهات.
وأما التعازير فيقضى فيها بالنكول عند الحنفية كما بان سابقا، أما عند الحنابلة فلا يقضى فيها بالنكول، على ما هول الظاهر في الترجيح بين الروايتين عن أحمد؛ لأنه يرى قصر الأيمان على الأموال والعروض التجارية .
ولم يأخذ المالكية والشافعية بالنكول، وإنما أخذوا باليمين المردودة في جانب المدعي، ويقضى باليمين المردودة عند المالكية في الأموال وما يؤول إليها فقط كخيار وأجل دون ما سواها من القصاص والحدود والتعازير.
وأما عند الشافعية: فيقضى باليمين المردودة في جميع الحقوق والتعازير، ما عدا جنايات الدماء والحدود، فلا يقضى فيها بالقصاص ولا بالحد.
المدخل الفقهي للأستاذ مصطفى الزرقاء: ف/ .
تكملة فتح القدير: / و ، المبسوط: / ، الدر المختار: / ، المغني: / وما بعدها، كشاف القناع: / وما بعدها.
المغني: / ، / ، كشاف القناع: / .
بداية المجتهد: / ، الدردرير: / ومابعدها، مغني المحتاج: / ، ، المهذب: / ، .
البدائع: / ، الكتاب مع اللباب: / ، تبيين الحقائق: / ، الدر المختار: / .
المبحث الثاني إثبات القتل بطريق خاص القسامة : وفيه ثمانية مطالب: معنى القسامة، ومشروعيتها، وآراء الفقهاء في شرعيتها، ومحل القسامة الجريمة التي تجوز فيها ومتى تكون، وشروطها، وكيفيتها، ومن تجب عليه، وحكمها أو ما يجب بها.
المطلب الأول معنى القسامة : القسامة لغة: مصدر بمعنى القسم أي اليمين.
وشرعا: هي الأيمان المكررة في دعوى القتل، وهي خمسون يمينا من خمسين رجلا.
يقسمها عند الحنفية : أهل المحلة التي وجد فيها القتيل ويتخيرهم ولي الدم، لنفي تهمة القتل عن المتهم، فيقول الواحد منهم: بالله ما قتلته ولا علمت له قاتلا.
فإذا حلفوا غرموا الدية.وعند الجمهور غير الحنفية : يحلفها أولياء القتيل لإثبات تهمة القتل على الجاني، بأن يقول كل واحد منهم: بالله الذي لا إله إلا هو: لقد ضربه فلان فمات، أو لقد قتله فلان.
فإن نكل بعضهم أي ورثة القتيل عن اليمين، حلف الباقي جميع الأيمان، وأخذ حصته من الدية.
وإن نكل الكل أو لم يكن هناك لوث قرينة على القتل أو العداوة الظاهرة ترد اليمين على المدعى عليه ليحلف أولياؤه خمسين يمينا.
فإن لم يكن له أولياء عاقلة حلف المتهم الجاني الخمسين، وبرئ.
وإذا حلف أولياء القتيل وجب عند المالكية القصاص في حالة العمد، والدية في الخطأ.
وتجب الدية فقط في كل الحالات عند الشافعية، على ما سأبين، وأوجب الحنابلة القصاص في دعوى القتل عمدا، والدية في القتل شبه العمد أو الخطأ.
فهل القسامة إذن دليل نفي أو دليل إثبات؟ قال الحنفية: القسامة دليل لنفي التهمة عن المدعى عليهم.
وقال الجمهور: إنها دليل للمدعين لإثبات تهمة القتل على القاتل إذا لم تتوافر وسائل الإثبات الأخرى.
الشرح الكبير للدردير: / ، بداية المجتهد: / ، مغني المحتاج: / ، ، المهذب: / ، المغني: / ، كشاف القناع: / وما بعدها، .
المطلب الثاني مشروعية القسامة وحكمة التشريع وسبب وجوب القسامة : كانت القسامة معروفة في الجاهلية، وأول من قضى بها الوليد بن المغيرة.
وثبتت مشروعية القسامة بالسنة في أحاديث متعددة، منها: ما رواه رجل من الأنصار: أن النبي صلى الله عليه وسلم أقر القسامة على ما كانت عليه في الجاهلية .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : البينة على المدعي، واليمين على من أنكر إلا في القسامة .
وروى الجماعة عن سهل بن أبي حثمة قال: انطلق عبد الله بن سهل، ومحيصة بن مسعود إلى خيبر، وهو يومئذ صلح، فتفرقا، فأتى محيصة إلى عبد الله بن سهل، وهو يتشحط في دمه قتيلا، فدفنه، ثم قدم المدينة، فانطلق عبد الرحمن بن سهل، ومحيصة وحويصة ابنا مسعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فذهب عبد الرحمن يتكلم، فقال: كبر كبر ، وهو أحدث القوم، فسكت، فتكلما، قال: أتحلفون وتستحقون قاتلكم، أو صاحبكم ؟ فقالوا: وكيف رواه أحمد ومسلم والنسائي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار نيل الأوطار: / .
رواه الدارقطني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وهو ضعيف نيل الأوطار: / .
هو الاضطراب في الدم.
أي دع من هو أكبر منك سنا يتكلم.
فيه دليل على مشروعية القسامة.
وإليه ذهب جمهور الصحابة والتابعين والعلماء من الحجاز والكوفة والشام، كما حكى القاضي عياض.
وهي أصل مستقل من أصول الشريعة لورود الدليل بها، فتخصص بها الأدلة العامة، وفيها حفظ للدماء وزجر للمعتدين.
نحلف، ولم نشهد ولم نر؟ قال: فتبرئكم يهود بخمسين يمينا ، فقالوا: كيف نأخذ أيمان قوم كفار؟ فعقله النبي صلى الله عليه وسلم من عنده .
وفي لفظ آخر: أتحلفون خمسين يمينا، وتستحقون دم صاحبكم أي يقتص لكم من قاتله.
والحكمة من تشريع القسامة: هي أنها شرعت لصيانة الدماء وعدم إهدارها، حتى لا يهدر أو يطل دم في الإسلام، وكيلا يفلت مجرم من العقاب، قال علي لعمر فيمن مات من زحام يوم الجمعة أو في الطواف: يا أمير المؤمنين، لا يطل دم امرئ مسلم، إن علمت قاتله، وإلا فأعطه ديته من بيت المال .
وأما إلزام عصبة أو عاقلة المتهم بالقتل بالقسامة والدية عند الحنفية فبسبب وجود التقصير منهم في الحفاظ على حياة القتيل قبل قتله في الموضع الذي وجد فيه، ولعدم نصرته أو حمايته من اعتداء الجاني عليه، كما في القتل خطأ، كأنهم شرطة، وبما أن حفظ المحلة عليهم ونفع ولاية التصرف في المحلة عائد إليهم، فهم مسؤولون، والخراج بالضمان على لسان الرسول عليه الصلاة والسلام .
ويلاحظ أن إيجاب الدية بعد القسامة ليس هو الهدف الأصلي من القسامة وإنما الغرض الحقيقي منها: هو إظهار جريمة القتل، وتطبيق القصاص عندما يحس الحالفون بخطورة اليمين، ويتحرجون من حلف اليمين الكاذبة، فيقرون بالقتل، فإذا حلفوا برئوا من القصاص، وثبتت الدية لئلا يهدر دم القتيل، وعلى هذا فإن القسامة لم تشرع لإيجاب الدية إذا نكلوا عن الأيمان.
وإنما شرعت لدفع التهمة بالقتل، وأما الدية فلوجود القتيل بين أظهرهم.
وإلى هذا المعنى أشار عمر حينما قيل: أنبذل أموالنا وأيماننا؟ فقال: أما أيمانكم فلحقن دمائكم، وأما أموالكم فلوجود القتيل بين أظهركم .
ومن نكل من عصبة القاتل عن اليمين حبس حتى يحلف؛ لأن اليمين فيه مستحقة لذاتها، تعظيما لأمر الدم، فيجمع بينه وبين الدية، وذلك بعكس النكول عن اليمين في الأموال؛ لأن الحلف فيها بدل عن أصل حق صاحب المال المدعي ، ولهذا يسقط اليمين ببذل المدعى به.
وأما أيمان القسامة فلا تسقط ببذل الدية؛ لأنها واجب أصلي لإظهار القصاص، وليست بدلا عن حق.

له ديوان شعر مشهور .
المرزباني وانظر صوأر في معجم البلدان : و الصوران فيه : .
العقود اللؤلؤية : ، ، ، .
القاسم عبد الكريم بن هوازن، أبو الأسعد القشيري النيسابوري: خطيب نيسابور وكبير القشيرية في وقته.
كان أسند من بقي بخراسان وأعلاهم رواية.
روى عنه ابن عساكر وابن السمعاني وآخرون.
وكانت الرحلة إليه .
ابن هبة الله الطبيب = سعيد بن هبة الله ابن هبة الله الشاعر = محمد بن محمد ؟ ابن هبة الله الشافعي = محمد بن عمر هبة الله العباسي .. ه =.. م هبة الله بن إبراهيم بن المهدي العباسي، أبو القاسم: عالم بالغناء، شاعر، من أمراء آل عباس، من أهل بغداد.
أسود اللون.
جالس الخلفاء.
وآخر من جالسه المعتمد على الله.
من شعره الغنائي: يا ظلما نفسه بظلمي: لا تبك مما جنت يداكا أنت الذي إن كفرت حبي صرفت قلبي إلى سواكا له أخبار.
وفي كتابي الصولي والمرزباني نماذج أخرى من شعره .
ابن الاكفاني ه = م هبة الله بن أحمد بن محمد بن هبة الله، أبو محمد، الامين، الانصاري الدمشقي، ابن الاكفاني: من حفاظ الحديث.
له عناية بالتاريخ.
وهو شافعي، كان من كبار العدول.
قال ابن قاضي شهبة: هامش الاعلام لابن قاضي شهبة خ.
ولسان الميزان : وطبقات الشافعية : .
أشعار أولاد الخلفاء والاغاني، الساسي ومعجم الشعراء ووقعت فيه وفاته: سنة خمس و تسعين تصحيف سبعين لان المعتمد توفي سنة .
محدث دمشق، كتب ما لم يكتبه أحد من أبناء زمنه بالشام.
قلت: وهو الذي روى وفيات ابن الحبال خ وفي مقدمتها: أنبأنا.
السلفي أن الشيخ الامين أبا محمد هبة الله بن أحمد ابن الاكفاني أخبرهم بدمشق قال: كتب إلي أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بن عبد الله الحافظ المعروف بالحبال من مصر هذه الوفيات من جمعه عما ثبت عنده..الخ وكانت وفاته في دمشق .
الطرازي ه = م هبة الله بن أحمد بن معلى بن محمود الطرازي، شجاع الدين التركستاني: من فقهاء الحنفية.
ولد في مدينة طراز من إقليم تركستان.
ورحل إلى دمشق، فتفقه بها ومات بالمدرسة الظاهرية.
من كتبه شرح الجامع الكبير و تبصرة الاسرار في شرح المنار فقه، و شرح عقيدة الطحاوي خ وله الغرر و المثال و الارشاد لا أعلم موضوعاتها .
ابن سناء الملك ه = م هبة الله بن جعفر بن سناء الملك أبي عبد الله محمد بن هبة الله السعدي، أبو هامش وفيات ابن الحبال خ.
وشذرات الذهب : ومرآة الزمان : والاعلام لابن قاضي شهبة خ.
قلت: ولم يترجم له السبكي في طبقاته، وإنما وجدت على هامش الطبقات الوسطى خ.
ما يأتي: بخط ابن موسى: هبة الله بن أحمد بن محمد، أبو محمد، ابن الاكفاني، الانصاري الدمشقي، قال السلفي: كان حافظا مكثرا ثقة، وكان تاريخ الشام.
وقال ابن عساكر: تفقه على القاضي المروزي مدة، لكنه لم يحكم الفقه، وتوفي سادس المحرم سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة .
الجواهر المضية : والفرائد البهية و قلت: في ضبط الطاء من طرازي خلاف: في اللباب : بالفتح وفي لب اللباب بالفتح، نسبة إلى المدينة، وبالكسر إلى عمل الثياب المطرزة .
وفي معجم البلدان : بالكسر وفي القاموس: بالكسر، وتفتح .
القاسم، القاضي السعيد: شاعر، من النبلاء.
مصري المولد والوفاة.
كان وافر الفضل، رحب النادي، جيد الشعر، بديع الانشاء.
كتب في ديوان الانشاء بمصر مدة.
وولاه الملك الكامل ديوان الجيش سنة له دار الطراز ط في عمل الموشحات، و فصوص الفصول خ جمع فيه طائفة من إنشاء كتاب عصره ولا سيما القاضي الفاضل، و روح الحيوان اختصر به الحيوان للجاحظ، و ديوان شعر ط بالهند.
وفي دار الكتب الظاهرية بدمشق، الجزء الثاني من منظومة في غزوات الرسول، صلى الله عليه وسلم يظن أنها له ولعلي بن إسماعيل ابن جبارة نظم الدر في نقد الشعر انتقد به شعره .
هبة الله بن جميع = هبة الله بن زيد اللالكائي .. ه =.. م هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري الرازي، أبو القاسم اللالكائي: حافظ للحديث، من فقهاء الشافعية.
من أهل طبرستان.
استوطن بغداد.
وخرج في آخر أيامه إلى الدينور: فمات بها كهلا.
قال الزبيدي في التاج : نسبته إلى بيع اللوالك التي تلبس في الارجل، على خلاف القياس.
له شرح السنة مجلدان، وكتاب في السنن لعله الذي سماه بروكلمن حجج أصول أهل السنة والجماعة خ و أسماء رجال الصحيحين و كرامات أولياء الله هامش ابن خلكان : والتكملة لوفيات النقلة خ.
الجزء الرابع والعشرون.
وشذرات : والاعلام خ.
وآداب اللغة : والفهرس التمهيدي ومجلة المجمع العلمي العربي : وخريدة القصر: قسم شعراء مصر، الجزء الاول والكتبخانة : ونشرة دار الكتب : ومخطوطات الظاهرية و : .
.
وحلى القاهرة .
خ وغير ذلك .
الحاجب .. ه =.. م هبة الله بن الحسن، أبو الحسين المعروف بالحاجب: شاعر، من أهل بغداد.
من شعره قصيدة، في آخرها نكتة حسابية: والمرء يحسب عمره فإذا أتاه الشيب، فذلك أي وضع الفذلكة وهي آخر الحساب.
واللفظة مولدة .
تاج الرؤساء ه = م هبة الله بن الحسن بن علي، أبو نصر، تاج الرؤساء: منشئ أديب، من كتاب ديوان الانشاء ببغداد.
له رسائل مدونة.
وهو ابن أخت أمين الدولة ابن الموصلايا.
أسلم معه سنة ه وتوفي ببغداد .
البديع الاسطرلابي .. ه =.. م هبة الله بن الحسين بن يوسف الاسطرلابي، أبو القاسم، المعروف بالبديع: فيلسوف من علماء الاطباء ومن كبار علماء الفلك.
من أهل بغداد.
كان في أصبهان سنة واشتهر بعمل الآلات الفلكية اختراعا.
وحصل له من عملها مال كثير في خلافة المسترشد العباسي.
ولما مات لم يخلفه في عملها مثله.
وكان أديبا شاعرا، يميل إلى المجون والفكاهة.
هامش التبيان خ.
والكامل لابن الاثير : وشذرات الذهب : وتذكرة الحفاظ : والتاج : ومرآة الجنان : و : .
: وكشف الظنون وتاريخ بغداد : .
تاريخ بغداد: ونزهة الالبا .
وفيات الاعيان: ترجمة العلاء بن الحسين.
والاعلام لابن قاضي شهبة خ.
له ديوان جمعه هو، و زيج سماه المعرب المحمودي ألفه للسلطان محمود أبي القاسم بن محمد.
وأولع بشعر ابن حجاج، فجمعه ورتبه وسماه درة التاج من شعر ابن حجاج وتوفي في بغداد، بعلة الفالج.
وعرفه ابن العبري بهبة الله الاصفهاني وقال: كان في وسط المئة السادسة من الاطباء المشار إليهم في الآفاق ثلاثة أفاضل معا، من ثلاث ملل، كل منهم هبة الله اسما ومعنى، من النصارى واليهود والمسلمين: هبة الله بن صاعد بن التلميذ، وهبة الله بن ملكا، وهبة الله بن الحسين .
ابن جميع .. ه =.. م هبة الله بن زيد بن حسن بن أفرائيم بن يعقوب بن جميع، أبو العشائر الاسرائيلي، المنعوت بشمس الرياسة: طبيب مصري.
ولد بفسطاط القاهرة.
وكانت له دكان عند سوق القناديل بالفسطاط.
وخدم الملك الناصر صلاح الدين الايوبي، وارتفعت منزلته عنده.
له تآليف، منها الارشاد لمصالح الانفس والاجساد خ في الطب، و التصريح بالمكنون في تنقيح القانون خ ورسالة في طبع الاسكندرية وهوائها ومائها ومقالات في الليمون و علاج القولنج وغير ذلك .
هامش طبقات الاطباء : والاعلام، لابن قاضي شهبة خ.
ووفيات الاعيان : وأخبار الحكماء وفوات الوفيات : ومرآة الجنان : وابن الوردي : وابن العبري وفي النجوم الزاهرة : وفاته سنة ومثله في مرآة الزمان : .
الاعلام، لابن قاضي شهبة خ.
في وفيات العشر الاخير من المئة السادسة.
وطبقات الاطباء : ووقع اسم أبيه فيه زين مكان زيد وعنه وما جاء بخط ابن قاضي شهبة أوثق.
ومثله في مفتاح الكنوز : و : ولم أجد نصا لضبط جميع بفتح الجيم، غير قول ابن المنجم الشاعر، يهجوه: وليس جميع اليهودي أباك ولكن أبوك جميع اليهود وانظر : .

لذلك يستفهم الحق سبحانه وهو أعلم بخلقه هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركآء... الروم: لا بد أن يقولوا: لا ليس لنا شركاء في أموالنا، إذن: لماذا جعلتم لله شركاء؟ وقوله تعالى: في ما رزقناكم... الروم: سبق أن تحدثنا في مسألة الرزق وقلنا: إن الله تعالى هو الرازق، ومع ذلك احترم ملكية خلقه، واحترم سعيهم: لأنه سبحانه واهب هذا الملك، ولا يعود سبحانه في هبته لخلقه؛ لذلك لما أراد أن يحنن قلوب خلقه على خلقه قال: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا... البقرة: فاعتبر صدقتك على أخيك الفقير قرضا يرده إليك مضاعفا.
والرزق لا يقتصر على المال كما يظن البعض إنما رزقك كل ما انتفعت به فهو رزق ينبغي عليك أن تفيض منه على من يحتاجه، وأن تعديه إلى من يفتقده، فالقوي رزقه القوة يعديها للضعيف، والعالم رزقه العلم يعديه للجاهل، والحليم رزقه حلم يعديه للغضوب وهكذا، وإلا فالمال أهون ألوان الرزق؛ لأن الفقير الذي لا يملك مالا ولم يتصدق أحد عليه قصارى ما يحدث له أن يجوع ويباح له في هذه الحالة أن يسأل الناس، وما رأينا أحدا مات جوعا.
لكن ينبغي على الفقير إن ألجأته الحاجة للسؤال أن يسأل بتلطف ولين، فإن كان جائعا لا يسأل الناس مالا إنما لقمة عيش وقطعة جبن أو ما تيسر من الطعام ليسد جوعته، وسائل الطعام لا يكذبه أحد لأنه لا سأل إلا عن جوع، حتى لو سألك وهو شبعان فأعطيته ما استطاع أن يأكل، أما سائل المال فقد نظن فيه الطمع وقصد الادخار.
إذن: أفضح سؤال سؤال القوت.
لذلك في قصة الخضر وموسى عليهما السلام: فانطلقا حتىا إذآ أتيآ أهل قرية استطعمآ أهلها فأبوا أن يضيفوهما.. الكهف: فلما منعوهم حتى لقمة العيش استحقوا أن يوصفوا بألأم الناس، وقد أباح الشرع للجائع أن يسأل الطعام من اللئيم فإن منعه فللجائع أن يأخذه ولو بالقوة، وإذا رفع أمره إلى القاضي أيده القاضي، لذلك يقولون فيه: طالب قوت ما تعدى.
والحق سبحانه تكفل لك برزقك، إنما جعل للرزق أسبابا وكل ما عليك أن تأخذ بهذه الأسباب ثم لا تشغل بالك هما في موضوعه، وإيالك أن تظن أن السعي هو مصدر الرزق، فالسعي سبب، والرزق من الله، وما عليك إلا أن تتحرى الأسباب، فإن أبطأ رزقك فأرح نفسك؛ لأنك لا تعرف عنوانه، أما هو فيعرف عنوانك وسوف يأتيك يطرق عليك الباب.
والذي يتعب الناس أن يظل الواحد منهم مهموما لأمر الرزق مفكرا فيه، ولو علم أن الذي خلقه واستدعاه للوجود قد تكفل برزقه لاستراح، فإن أخطأت أسباب الرزق في ناحية اطمئن فسوف يأتيك من ناحية أخرى.
ونذكر هنا قصة عروة بن أذينة وكان صديقا لهشام بن عبد الملك بالمدينة قبل أن يتولى هشام الخلافة، فلما أصبح هشام أميرا للمؤمنين انتقل إلى دمشق بالشام، أما عروة فقد أصابته فاقة، فلما ضاق به الحال تذكر صداقته القديمة لهشام، وما كان بينهما من ود، فقصده في دمشق عله يفرج ضائقته.
جاء عروة إلى دمشق واستأذن على الخليفة فأذن له، فدخل وعرض على صاحبه حاجته وكله أمل في أن ينصفه ويجبر خاطره، لكن هشاما لم يكن موفقا في الرد على صديقه حيث قال: أتيت من المدينة تسألني حاجتك وأنت القائل:لقد علمت وما الإسراف من خلقي أن الذي هو رزقي سوف يأتينيفقال عروة بعد أن كسر صديقه بخاطره: جزاك الله عني خيرا يا أمير المؤمنين، لقد نبهت مني غافلا، وذكرت مني ناسيا، ثم استدار وخرج.
وعندها أدار هشام الأمر في نفسه وتذكر ما كان لعروة من ود وصداقة، وشعر بأنه أساء إليه فأنبه ضميره، فاستدعى صاحب الخزانة، وأمر لعروة بعطية كبيرة، وأرسل بها من يلحق به.
لكن كلما وصل الرسول إلى محطة وجد عروة قد فارقها حتى وصل إلى المدينة، ودق على عروة بابه، وكان الرسول لبقا، فلما فتح عروة الباب قال: ما بكم؟ قال: رسل هشام، وتلك صلة هشام لك لم يرض أن تحملها أنت خوفا عليك من قطاع الطريق، أو تحمل مؤونة حملها، فأرسلنا بها إليك.
فقال عروة: جزى الله أمير المؤمنين خيرا، قولوا له لقد ذكرت البيت الأول، ولو ذكرت الثاني لأرحت واسترحت، لقد قلت:لقد علمت وما الإسراف من خلقي أن الذي هو رزقي سوف يأتينيأسعى إليه فيعييني تطلبه ولو قعدت أتاني لا يعنينيثم يقول سبحانه بعد هذا المثل: كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون الروم: أي: نبينها إلا إليها، ومعنى يعقلون الروم: من العقل، وسمي عقلا؛ لأنه يعقل صاحبه ويقيده عما لا يليق.
والبعض يظن أن العقل إنما جعل لترتع به في خواطرك، إنما هو جاء ليقيد هذه الخواطر، ويضبط السلوك، يقول لك: اعقل خواطرك وادرسها لا تنطلق فيها على هواك تفعل ما تحب، بل تفعل ما يصح وتقول ما ينبغي.
إذن: ما قصرنا في البيان ولا في التوضيح.
ويتجلى دور العقل المجرد وموافقته حتى للوحي في سيرة الفاروق عمر رضي الله عنه، وفي وجود رسول الله، وهو ينزل عليه الوحي يأتي عمر ويشير على رسول الله بأمور، فينزل الوحي موافقا لرأي عمر، وكأن الحق تبارك وتعالى يلفت أنظارنا إلى أن العقل الفطري إذا فكر في أمر بعيدا عن الهوى لا بد أن يصل إلى الصواب وأن يوافق حقائق الدين، أما إن تدخل الهوى فسد الفكر.
وقوله تعالى كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون الروم: العقل وسيلة من وسائل الإدراك في الإنسان؛ لأن الله تعالى قال: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون النحل: .
لكن، كيف تربى الأمور العقلية في الناس؟ تربى عن طريق الحواس والإدراك، فالعين ترى، والأذن تسمع، واللسان يتذوق، واليد تلمس، والأنف يشم، إلى آخر الحواس التي توصلنا إليها كحاسة البين، وحاسة العضل وغيرها.
لذلك احتاط العلماء في تسمية الحواس فقالوا الحواس الخمس الظاهرة ليدعوا المجال مفتوحا لحواس أخرى، فهذه الوسائل تدرك المعلومات وتنقلها إلى العقل ليراجعها وينتهي فيها إلى قضايا يجعلها دستورا لحياته، فأنت تأكل مثلا العسل فتدرك حلاوته، وتأكل الجبن فتدرك ملوحته، فتتكون لديك قضية عقلية أن هذا حلو، وهذا مالح.. إلخ.
وحين تستقر هذه القضايا في القلب تصير عقيدة لا تخرج للتفكير مرة أخرى، ولا تمر على العقل بعد ذلك، فقد انعقد عليها الفؤاد، وترسخت في الذهن.
ودور العقل أن يعقل هذه القضايا، وأن يختار بين البدائل، والأمر الذي لا بديل له لا عمل للعقل فيه، فلو أنك مثلا ستذهب إلى مكان ليس له إلا طريق واحد فلا مجال للتكفير فيه، لكن إن كان لهذا المكان أكثر من طريق فللعقل أن يفاضل بينها ويختار الأنسب منها فيسلكه.
وما دام العقل هو الذي يختار فهو الميزان الذي تزن به الأشياء، وتحكم به القضايا؛ لذلك لا بد له أن يكون سليما لتأتي نتائجه كذلك سليمة وموضوعية، ومعلوم أن الميزان يختلف باختلاف الموزون وأهميته.
والحق سبحانه يعطينا مثالا لدقة الميزان في الشمس والقمر، فيقول الشمس والقمر بحسبان الرحمن: أي: بحساب دقيق، ولولا الدقة فيهما ما أخذناهما ميزانا للوقت، فبالشمس نعرف الليل والنهار، وبالقمر نعرف الشهور.
فحين يقول سبحانه كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون الروم: يعني: أننا عملنا ما علينا من التفصيل والبيان، وتوضيح الحجج والبراهين، ولكن أنتم الذين لا تعقلون.
ولما كان العقل هو آلة الاختيار بين البدائل وآلة التمييز أعفى الحق سبحانه من لا عقل له من التكاليف، أعفى الطفل الصغير الذي لم يبلغ؛ لأن عقله لم ينضج بعد، ولأن حواسه لم تكتمل.
وتتجلى حكمة الشارع في قول النبي صلى الله عليه وسلم مروا أولادكم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر فجعل من ضمن تكليف الآباء أن يكلفوا هم الأبناء في هذه السن، لتكون لهم دربة على طاعة الأمر والنهي في وقت ليس عليهم تكليف مباشر من الله تعالى.
فإذا كبر الصغير يستقبل تكليفي كما استقبل تكليفك أولا، وربك ما افتات عليك في هذه المسألة، فأعطاك حق التكليف بالصلاة، وأعطاك حق أن تعاقبه إن قصر، فأنت الذي تكلف، وأنت الذي تعاقب.
وأعفى المجنون لأن آلة الاختيار عنده غير سليمة وغير صالحة، وقلنا: إن علامة النضج في الإنسان أن يصير قادرا على إنجاب مثله، ومثلنا لذلك بالثمرة التي لا تحلو إلا بعد نضجها، بحيث إذا أكلت زرعت بذرتها، فأنبتت ثمرة جديدة، وهكذا يحدث بقاء النوع وتستمر الدورة.
فربك لا يريد أن تأكل أكلة واحدة، ثم تحرم أو يحرم من يأتي بعدك، إنما يريد أن تأكل ويأكل كل من يأتي بعدك، فلا تأخذ الثمرة حلاوتها إلا بعد نضج بذرتها، وصلاحيتها للإنبات.
وقوله تعالى: لقوم يعقلون الروم: يدل على أن الذين يتخذون مع الله شركاء غير عاقلين، وإلا فما معنى عبادة الأصنام أو الأشجار أو الشمس أو القمر؟ وقد قالوا بألسنتهم: ما نعبدهم إلا ليقربونآ إلى الله زلفى... الزمر: .
فما هي العبادة؟ العبادة طاعة العابد لأمر المعبود ونهيه، إذن: بماذا أمرتكم هذه الآلهة؟ وعم نهتكم؟ ما المنهج الذي وضعته لكم؟ ماذا أعدت لمن أطاعها من النعيم؟ وماذا أعدت لمن عصاها من العذاب؟ لا شيء إلا أنها آلهة بدون تكاليف، وما أيسر أن يعبد الإنسان إلها لا تكاليف له، لا يقيدك فيما تحب من شهوات، ولا يحملك مشقة العبادة، وهنا يتضح عدم العقل.
وأيضا عدم العقل في ماذا؟ الله خلقك في كون فيه أجناس، والأجناس تحكمها سلسلة الارتقاء، فجنس أعلى من جنس، والجنس الأعلى في خدمة الجنس الأقل.
ولو استقرأت أجناس الوجود تجد أن معك أيها الإنسان جنسا آخر يشاركك الحس والحركة، لكن ليس له عقل واختيار بين البدائل؛ لأنه محكوم بالغريزة منضبط بها، وهذا هو الحيوان الذي لا ينفك عن الغريزة أبدا.
وسبق أن ضربنا مثلا لذلك بالغريزة الجنسية عند الإنسان وعند الحيوان، وأن الله تعالى إنما جعلها لتكاثر وحفظ النوع، فالحيوان المحكوم بالغريزة يؤدي هذه المهمة للتكاثر ويقف بها عند حدها، فإذا لقح الذكر الأنثى يستحيل أن تمكنه من نفسها بعد ذلك، وهو أيضا يشم رائحة الأنثى، فإن كانت حاملا ينصرف عنها.
أما الإنسان فغير ذلك؛ لأن له شهوة تتحكم فيه، فالمرأة تتحمل مشقة الحمل وألم الولادة، ثم تربية المولود إلى أن يكبر، ولولا أن الله تعالى ربط حفظ النوع في الإنسان بشهوة هي أعنف شهوات النفس ما أقدمت المرأة على الحمل مرة أخرى.
وما قلناه في غريزة الجنس نقوله في الطعام والشراب، الحيوان محكوم فيها بالغريزة المطلقة التي لا دخل للهوى فيها، فإذا شبع لا يأكل مهما حاولت معه، بل ونرى الحمار الذي نقول عنه إنه حمار لا يأكل عودا واحدا بعد شبعه، ويمر على النعناع الأخضر مثلا أو على الملوخية فلا يأكلها، ويذهب إلى الحشائش اليابسة، فهو يعرف طعامه بالغريزة التي جعلها الله فيه.
أما الإنسان فيأكل حتى التخمة، ثم لا ينسى بعد ذلك الحلو والبارد والمهضم.. الخ ذلك؛ لأنه أسير لشهوة بطنه، حتى إن من الناس من يغضب؛ لأنه شبع فهو يريد ألا يفارق المائدة.
وقد حدثنا رجال حديقة الحيوان بعد زلزال أنهم شاهدوا هياجا في الحيوانات المحبوسة في الأقفاص قبل حدوث الزلزال، كان أولها الوطواط، ثم الزرافة، ثم التمساح، ثم القرود، ثم الحمير، وكأنهم يريدون تحطيم الأقفاص والخروج منها، بعدها حدث الزلزال.
وكذلك ما شاهده أهل أغادير بالدار البيضاء قبل الزلزال الذي وقع بها، حيث شاهدوا الحمير تفك قيودها، وتفر هاربة إلى الخلاء، وبعدها وقع الزلزال.
إذن: لدى هذه الحيوانات استشعار بالزلزال قبل أن يقع.
وقد أعطانا الحق سبحانه وتعالى مثالا لهذه الغريزة في قصة الغراب الذي علم الإنسان كيف يواري الميت، فقال تعالى في قصة ولدي آدم: فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه... المائدة: .
نعود إلى حديثنا عن أجناس الكون لبيان عدم عقل هؤلاء الذين جعلوا لله شركاء، فأجناس الوجود: الإنسان، ثم الحيوان، ثم النبات، ففيه حياة ونمو، ثم الجماد أقل الموجودات درجة، وهو خادم للنبات وللحيوان وللإنسان، فكل جنس من هذه يخدم الجنس الأعلى منه.
فماذا فعل الكفار حينما عبدوا الأصنام؟ جعلوا الجماد الذي هو أدنى المخلوقات أرقاها وأعظمها، جعلوه إلها يعبد، وهل هناك أقل عقلا من هؤلاء؟ لذلك يقول الحق سبحانه: بل اتبع الذين... .
/ بل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم فمن يهدي من أضل الله وما لهم من ناصرين اتبعوا اهواءهم: لأنهم اختاروا عبادة من لا منهج له ولا تكليف، عبدا إلها لا أمر له ولا نهي، لا يرتب على التقصير عقوبة، ولا على العمل ثوابا، وهذا كله من وحي الهوى الذي اتبعوه.
إياك أن تقدم الهوى على العقل؛ لأنك حين تقدم الهوى يصير العقل عقلا تبريريا، يحاول أن يعطيك ما تريد بصرف النظر عن عاقبته، لكن بالعقل أولا حدد الهوى، ثم اجعل حركة حياتك تبعا له.
والبعض يظن أن الهوى شيء مذموم على إطلاقه، لكن الهوى الواحد غير مذموم، أما المذموم فهي الأهواء المتعددة المتضاربة؛ لأن الهوى الواحد في القلب يجند القالب كله لخدمة هذا الهوى، فحين يكون هواى أن أذهب إلى مكان كذا، فإن القالب يسعى ويخطط لهذه الغاية، فيحدد الطريق، ويعد الزاد، ويأخذ بأسباب الوصول.
وهذا الهوى هو المعنى في الحديث الشريف: لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يمنع أن يكون للإنسان هوى تميل إليه نفسه وتحبه؛ لأن ذلك الهوى يعينه على الجهاد والكفاح في حركة الحياة.
أما حين تتعدد الأهواء فلك محبوب، ولي محبوب آخر، فإنها لا شك تتعارض وتتعاند، والله تعالى يريد من المجتمع الإيماني أن تتساند كل أهوائه، وأن تتعاضد لا تتعارض، وأن تتضافر لا تتضارب؛ لأن تضارب الأهواء يبدد حركة الحياة ويضيع ثمرتها.
أما إن كان هواي هو هواك، وهو هوى ليس بشريا، إنما هوى رسمه لنا الخالق عز وجل فسوف نتفق فيه، وتثمر حركة حياتنا من خلاله ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: .
وسبق أن قلنا: إن صاحب الصنعة في الدنيا يجعل معها كتالوجا يبين طريقة صيانتها، والحق سبحانه وتعالى هو الذي خلقك، وهو الذي يحدد لك هواك، وأول فشل في الكون أن الناس المخلوقين لله يريدون أن يضعوا للبشر قانون صيانتهم من عند أنفسهم.
ونقول: هذا لا يصح؛ لأن الذي يقنن ويضع للناس ما يصونهم ينبغي أن تتوفر فيه شروط: أولها: أن يكون على علم محيط لا يستدرك عليه، وأنت أيها الإنسان علمك محدود كثيرا ما تستدرك أنت عليه بعد حين، ويتبين لك عدم مناسبته وعدم صلاحيته.
بل وتبين أنت بنفسك فساد رأيك فترجع عنه إلى غيره، كما يجب على من يشرع للناس الهوى الوحد أن يكونوا جميعا بالنسبة له سواء، وألا ينتفع هو بما يشرع، وإلا لو كانت له منفعة فإنه سوف يميل إلى ما ينفعه، فلا يكون موضوعيا كما رأينا في الشيوعية وفي الرأسمالية وغيرها من المذاهب البشرية.
والحق سبحانه وتعالى هو وحده الذي لا يستدرك عليه؛ لأن علمه محيط بكل شيء لا تخفى عليه خافية، والخلق جميعا الذين يشرع لهم أمامه سواء، وكلهم عباده، لا يحابي منهم أحدا، ولا يميز أحدا على أحد، وليس له سبحانه من خلقه صاحبة ولا ولد.
لذلك يطمئننا سبحانه بقوله: وأنه تعالىا جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا الجن: .
وكأن الله تعالى يقول: اطمئنوا، فربكم ليس له صاحبة تؤثر عليه، ولا ولد يحابيه، فالصاحبة والولد نقطة الضعف، وسبب الميل في مسألة التشريع.
وكذلك هو سبحانه لا ينتفع بما يشرعه لنا، لأنه سبحانه خلقنا بقدرته، وهو الغني عنا لا تنفعه طاعة الطائعين، ولا تضره معصية العاصي، إذن: فهو سبحانه وحده المستكمل لشروط التشريع، والمستحق لها سبحانه، وبيان الهوى الواحد الذي يجتمع عليه كل الخلق.
وسبق أن ذكرنا في مسألة التشريع أنه لا ينبغي أن تنظر إلى ما أخذ منك، بل قارن بين ما أخذت وما أعطيت، فالذي منعك أن تعتدي على الآخرين وأنت فرد واحد منع الخلق جميعا أن يعتدوا عليك، فالتشريع إذن في صالحك أنت.
إذن: لو عقلنا لأخذنا هوانا الواحد من إله واحد هو الله عز وجل لكن الخيبة أنهم ما استمعوا هذا الكلام وما عقلوه.
بل اتبع الذين ظلموا أهوآءهم بغير علم... الروم: ظلموا لأنهم عزلوا الهوى الواحد، ونحوه جانبا، وأخذوا أهواء شتى تعارضت وتضاربت، فلم يصلوا منها إلى نتيجة.
وما ظلموا بالشرك إلا أنفسهم، والله تعالى يقول: إن الشرك لظلم عظيم لقمان: ظلموا أنفسهم حينما أعطوها شهوة عاجلة ولذة فانية، وغفلوا عن عاقبة ذلك، فهم إما كارهون لأنفسهم، أو يحبونها حبا أحمق، وهذه آفة الهوى حينما يسبق العقل ويتحكم فيه.
وقوله تعالى: بغير علم... الروم: أولا: ما هو العلم؟ في الكون قضايا نجزم بها، فإن كان ما نجزم به مطابقا للواقع ونستطيع أن ندلل عليه كما نعلم مثلا الولد الصغير: الله أحد، فإن استطاع أن يدلل عليها فهي علم، وإن لم يستطع فهي تقليد.
وكمن يقول مثلا: الأرض كروية وهي فعلا كذلك، أما من يكابر حتى الآن ويقول ليست كروية، والواقع أنها كروية، فهذا جهل.
إذن: نقول ليس الجهل ألا تعلم، إنما الجهل أن تععلم قضية على خلاف الواقع؛ لذلك نفرق بين الجاهل والأمي: الأمي خالي الذهن ليست لديه قضية من أساسه، فإن أخبرته بقضية أخذها منك دون عناد، ودون مكابرة أما الجاهل فعنده قضية خاطئة معاندة، فيحتاج منك أولا لأن تخرج القضية الفاسدة لتلقي إليه بالقضية الصحيحة.
فإن كانت القضية لا تصل إلى مرتبة أن نجزم بها، فتنظر: إن تساوي الإثبات فيها مع النفي فهي الشك، إذن: فالشك قضية غير مجزوم بها يستوي فيها الإثبات والنفي، فإن غلبت جانب الإثبات ورجحته فهو ظن، أما إن غلبت جانب النفي فهو وهم.
فعندنا إذن من أنواع القضايا: علم، وجهل وتقليد، وظن، ووهم.
فالحق سبحانه يريد الهوى الذي تخدمه حركة حياتنا هوى عن علم وعن قضية مجزوم بها، مطابقة للواقع، وعليها دليل، لكن ما دام هؤلاء قد اتبعوا أهواءهم المتفرقة، وأخذوها بدون أصولها من العلم، فسوف أكمل لهم ما أرادوا وأعينهم على ما أحبوا فمن يهدي من أضل الله... الروم: فقد ألغوا عقولهم وعطلوها وعشقوا الكفر بعد ما سقنا لهم الأدلة والبراهين.
إذن: لم يبق إلا أن أعينكم على ما تعتقدون، وأن أساعدكم عليه، فأختم على قلوبكم، فلا يدخلها إيمان ولا يفارقها كفر، لأنني رب أعين عبدي على ما يريد.
وهكذا يضل الله هؤلاء، بمعنى: يعينهم على ما هم عليه من الضلال بعد أن عشقوه، كما قال سبحانه: ختم الله علىا قلوبهم وعلىا سمعهم وعلىا أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم البقرة: .
لذلك نحذر الذين يصابون بمصيبة، ثم لا يسلون، ولا ينسون، ويلازمون الحزن، نحذرهم ونقول لهم: لا تدعوا باب الحزن مفتوحا، وأغلقوه بمسامير الرضا، وإلا تتابعت عليكم الأحزان؛ لأن الله تعالى رب يعين عبده على ما يحب، حتى الساخط على قدره تعالى.
فالمعنى فمن يهدي من أضل الله... الروم: يعني: من ينقذه؟ ومن يضع له قانون صيانته إن تخلى عنه ربه وتركه يفعل ما بدا له؟ لا أحد.
وأنت إذا نصحت صاحبك وكررت له النصح فلم يطعك تتخلى عنه، بل إن أحد الحكماء يقول: انصح صاحبك من الصبح إلى الظهر، ومن الظهر إلى العصر، فإن لم يطاوعك ضلله أو أكمل له بقية النهار غشا.
وسبق أن تحدثنا عن الطريقة الصحيحة في بحث القضايا لتصل إلى الحكم الصائب فيها، فلا تدخل إلى العلم بهوى سابق، بل أخرج كل ما في قلبك يؤيد هذه القضية أو يعارضها، ثم ابحث القضية بموضوعية، فما تقتنع به الموازين العقلية وترجحه أدخله إلى قلبك.
والذي يتعب الناس الآن أن نناقش قضية الإسلام مثلا وفي القلب ميل للشيوعية مثلا، فننتهي إلى نتيجة غير سليمة.
ثم يقول سبحانه: وما لهم من ناصرين الروم: يعني: يا ليت لهم من ينقذهم إن أضلهم الله فختم على قلوبهم، فلا يدخلها إيمان، ولا يخرج منها كفر، فليس لهم من الله نصير ينصرهم، ولا مجير يجيرهم من الله، وهو سبحانه يجير ولا يجار عليه.
ثم يقول الحق سبحانه: فأقم وجهك للدين حنيفا فطرت... .
/ فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون الخطاب هنا للنبي صلى الله عليه وسلم: يا محمد، ما دام الأمر كذلك، وما داموا قد اتبعوا أهواءهم وضلوا، وأصروا على ضلالهم، فدعك منهم ولا تتأثر بإعراضهم.
كما قال له ربه: لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين الشعراء: وقال له: فلعلك باخع نفسك علىا آثارهم إن لم يؤمنوا بهاذا الحديث أسفا الكهف: .
فما عليك يا محمد إلا البلاغ، واتركهم لي، وإياك أن يؤثر فيك عنادهم، أو يحزنك أن يأتمروا بك، أو يكيدوا لك، فقد سبق القول مني أنهم لن ينتصروا عليك، بل ستنتصر عليهم.
وهذه قضية قرآنية أقولها، وتسجل علي: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: .
ولينصرن الله من ينصره... الحج: .
إن تنصروا الله ينصركم... محمد: .
هذه قضية قرآنية مسلم بها ومفروغ منها، وهي على ألسنتنا وفي قلوبنا، فإن جاء واقعنا مخالفا لهذه القضية، فقد سبق أن أكدها واقع الأمم السابقة، وسيحدث معك مثل ذلك؛ لذلك يطمئن الحق نبيه صلى الله عليه وسلم: فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون غافر: .
فهنا فأقم وجهك للدين حنيفا... الروم: أي: دعك من هؤلاء الضالين، وتفرغ لمهمتك في الدعوة إلى الله، وإياك أن يشغلوك عن دعوتك.
ومعنى إقامة الوجه للدين يعني: اجعل وجهتك لربك وحده، ولا تلتفت عنه يمينا ولا شمالا، وذكر الوجه خاصة وهو يعني الذات كلها؛ لأن الوجه سمة الإقبال.
ومنه قوله سبحانه: كل شيء هالك إلا وجهه... القصص: يعني: ذاته تعالى.

 هي كلمة اختصار ل وهي عبارة إنكليزية تعني باللغة العربية أسلوب البناء الوسيطي لطلب الأغراض العامة.
يعتبر أسلوب البناء الوسيطي لطلب الأغراض العامة معيار قياسي معرف من قبل مجموعة إدارة الأغراض .
يخول هذا المعيار المكونات البرمجية المكتوبة بلغات حاسوبية مختلفة، والتي تعمل على أجهزة متعددة، يخولها بالعمل معا.
تعتبر كوربا تقنية في البرمجيات مستخدمة في تنظيم وتوحيد دلالية استدعاءات المناهج الطرائق بين أغراض التطبيقات التي تقع في المجال العنواني نفسه للتطبيق أو تقع في مجال عنواني بعيد أي عنوان المضيف نفسه، أو عنوان مضيف بعيد على شبكة ما .
لقد تم اصدار النسخة .
في شهر تشرين الأول أكتوبر من عام ميلادي.
تستخدم كوربا لغة تعريف الواجهات لتحديد الواجهات التي سوف تقدمها الأغراض البرمجية للعالم الخارجي.
عندئذ كوربا تؤمن الانتقال من لغة تعريف الواجهات إلى أي لغة برمجة خاصة بالتنفيذ مثل لغة أو لغة جافا.
هناك ارتباط قياسي لعدد من لغات البرمجة منها لغة آدا ولغة ولغة ولغة ولغة ولغة جافا ولغة كوبول ولغة / ولغة بايثون .
كما وهناك ارتباطات غير قياسية للغات أخرى مثل لغة بيرل ولغة فيجوال بيسك ولغة روبي ولغة ولغة منجزة من خلال الوسائط لطلب الأغراض العامة ومكتوبة من أجل تلك اللغات.
تقتضي مواصفات كوربا وجود كي يتمكن من خلاله التطبيق بالتعامل مع أغراض برمجية أخرى.
في الواقع، يقوم التطبيق بإعطاء قيمة ابتدائية لل ويقوم بالنفاذ إلى وصيلة الغرض الذي يحافظ على بعض الأمور متل عداد المرجع وسياسات إنشاء الأغراض وسياسات فترة حياة الأغراض.. الخ.
يستخدم ال لتسجيل ال من الصفوف مولدة النص البرمجي .
تعتبر الصفوف مولدة النص البرمجي على أنها نتيجة ترجمة الكود الخاص ب المستخدم الذي يقوم بتحويل تعاريف الواجهات عالية المستوى إلى أساس صفوف خاصة باللغة وخاصة بنظام التشغيل لكي يتم استخدامها في تطبيق المستخدم.
وتعد هذه الخطوة ضرورية للتأكيد على دلالات ألفاظ الكوربا، كما وتعد ضرورية لتقديم عملية صحيحة للمستخدم للمواجهة مع البنية التحتية لكوربا.
هناك لغات مقابلات تعتبر أكتر صعوبة من غيرها.
على سبيل المثال طبيعة لغة البرمجة جافا تقتضي أن ال سلس ويستفيد من كوربا بشكل بسيط في تطبيقات الجافا.
بينما لا تعتبر سهلة ولكنها مناسبة لجميع هيئات الكوربا مثل معالجة الاستثناءات .
كما وأن تعتبر أشد غرابة لأنها ليست لغة برمجة غرضية التوجه ولكنها منطقية وتعالج بشكل جيد.
لقد استبدلت و ال المبني على كوربا بآخر هو إن تحقيق التقابل بين لغات البرمجة يتطلب من المبرمج أن يكتب يمثل واجهة إلى الأغراض البرمجية الخاصة به.
وعادة هناك مترجم خاص مع كوربا هو يحول الذي كتبه المبرمج إلى نص برنامج مولد حسب لغة البرمجة المحددة.
ومن ثم يقوم مترجم تقليدي بترجمة نص البرنامج المولد لإنشاء ملفات أغراض القابلة للربط لهذا التطبيق.
بعض مواصفات كوربا هي: أنماط المعطيات، الاستثناءات ، بروتوكولات الشبكة، الزمن المحدد للتواصل .
على سبيل المثال: يتواجد في جهة الخادم عادة يقوم بتوجيه الطلبات اما إلى الخادم المحلي أو يقوم بتوجيهها إلى خوادم أخرى وذلك لتحقيق موازنة الحمل.
بعض الأمور التي لا تهتم بها كوربا ولكنها موجودة في جميع الأنظمة الموزعة الأخرى هي: مدة حياة الغرض، التكرارية وتجاوز الأعطال، ، إدارة الذاكرة، الموازنة الديناميكية للحمل، وفصل النماذج عن بعضها اظهار، معطيات، تحكم .
إضافة لكون كوربا تقدم للمستخدم تقنية استدعاء الاجرائيات عن بعد بغض النظر عن البيئة، فهي أيضا تعرف بعض الخدمات الهامة مثل المناقلات والأمان والأحداث والوقت وغيرها من نماذج الواجهات حسب المجال المحدد.
إن كلا من كوربا و و هي علامات تجارية مسجلة لمجموعة ويجب مراعاة ذلك عن استخدامها.
أما فهي ليست علامة مسجلة لدى لذلك يكفي القول أن التطبيق يستخدم بنية معتمدة على .
تستخدم الأغراض البرمجية في التطبيقات من خلال مرجع لها، ويمكن تحقيق هذا المرجع اما بعنوان نصي أو عن طريقة خدمة أسماء مشابهة ل أو تمريره كأحد المتحولات الممررة الاستدعاء.
ان المراجع على الأغراض البرمجية تعتبر أغرض خفيفة مشابهة لواجهات أغراض الواقع سواء كانت محلية أو عن بعد .
إن استدعات الطرق البرمجية بواسطة المرجع تنتج استدعاءات متتالية ل كما وتحجب ال بينما تنتظر اجابة: نجاح أم فشل.
إن المتحولات الممررة قد تعيد معطيات ومن ثم المعطيات المستثناة ترتب داخليا من قبل ال حسب تقابل لغة البرمجة المحددة ونظام التشغيل.
تقدم لغة تعريف الواجهات الخاصة ب تعريف مستقل عن لغة البرمجة ونظام التشغيل.
إن أغراض كوربا تمرر بواسطة المرجع بينما المعطيات متل تمرر بواسطة القيمة وهذا المزيج من الأغراض البرمجية الممررة بواسطة المرجع والمعطيات الممررة بواسطة القيمة تؤكد على قوة أثناء ترجمة ال وال ، ومع ذلك تحمي الوراثة المرنة في .
عرفت كوربا و مفهوم بعيدا عن الأغراض البرمجية البعيدة.
إن النص البرمجي المكتوب في طرائق هذه الأغراض البرمجية بشكل افتراضي ينفذ محليا.
إذا كان ال قد وصل من مكان بعيد فإن النص البرمجي اللازم يجب أن يكون معروف سابقا لدى كلا الطرفين أو يتم تحميله بشكل ديناميكي من المرسل، وللقيام بذلك يجب أن تتوفر التسجيلة التي تحوي ال التي هي عبارة عن قائمة من عناوين مفصولة بفراغات، حيث يمكن تحميل النص البرمجي من تلك العناوين.
كما ويمكن أن يوجد طرق عن بعد لل .
قد يحوي ال حقول تنتقل عندما ينتقل ال حيث أن هذه الحقول قد تكون أيضا مشكلة قوائم أو أشجار أو بنيان ما.
إن تتميز ببنية صفوف تتضمن الوراثة المتعددة والصفوف المجردة.
إن هو إضافة لمجموعة تعريفات كوربا.
أول ظهور له كان في كما وأنه يوصف اطار عمل للتطبيقات قياسي ل .
بالرغم من أنه لا يعتمد على التي هي مستقلة عن لغة البرمجة، الا وأنه أكثر عمومية من لأنه يقدم أربع أنواع من ال بدلا من التي تعرفها .
كما وأنه يعرف تجرد من الأشياء التي يمكن أن تقدم وتقبل خدمات من خلال واجهات اسمية معرفة جيدا تدعى .
لدى حاو للمكونات لكي تنشر المكونات البرمجية فيه.
ان هذا الحاوي يقدم مجموعة من الخدمات للمكونات.
بعض هذه الخدمات هي التنبيه والتوثيق والاستمرارية وإدارة المناقلات.
وهذه الخدمات هي أكثر الخدمات التي تطلبها النظم الموزعة، ومن خلال نقل التحقيق لهذه الخدمات من المكونات البرمجية إلى حاو المكونات ينخفض تعقيد المكونات بشكل كبير.
بروتوكول العام يعتبر بروتوكول مجرد تتخاطب من خلاله ال مع بعضها البعض.
المعايير القياسية المرتبطة بهذا البروتوكول متبناة من قبل مجموعة .
إن بنية تقدم بعض البروتوكولات متل:  كل استثناء قياسي في كوربا يتضمن رقم ثانوي لتحديد نوع الاستثناء ، رقم الاسثناء يتألف من رقم موجب مؤلف من بت ويسمى وهي ال بت العليا بالإضافة إلى بت أخرى هي الرقم الثانوي.
رقم في المجال بين و محجوز للتجارب والرقم و إلى محجوز لاستخدامات مجموعة أما غيرها فهو متاح للشركات المصنعة.
هو مرجع نصي لأغراض كوربا يشبه .
مثال عن هو:  :: .
.
.
: / / /  يجب على كل منتجات كوربا أن تدعم : و : ويمكنها أن تدعم أي من : : ملف: .
المزايا  الاستقلال عن لغة البرمجة.
الاستقلال عن نظام التشغيل.
التحرر من التقنية، حيث تسمح كوربا للمهندسين باستنظام الواجهات بين النظم الجديدة والنظم القديمة وتؤمن وسائل تسمح للمبرمجين ببرمجة نظم متفاوتة ومن ثم دمجها معا لتكوين نظام متماسك بغض النظر عن التقنية المستخدمة.
قوة في أنماط المعطيات، حيث تسمح كوربا بأي نمظ للمعطيات تقريبا كما وأن تقدم تقنية تؤكد أن نص البرنامج المكتوب متوافق مع أنماط التوابع وأسماؤها وأنماط المتحولات الممررة والاسثناءات وغيرها..  قدرة عالية على تحقيق التوافقية.
التحرر من تفاصيل نقل المعطيات.
شفافية الموقع، حيث أن الأغراض البرمجية الموجودة في المجال العنواني ذاته والتي يمكن الوصول إليها من خلال استدعاء بسيط تعامل ذات معاملة الأغراض البرمجية البعيدة، مما يؤدي إلى تعقيد الاستدعاءات وخاصة إذا كان معظم الأغراض البرمجية المطلوبة موجودة محليا.
النقص في التصميم، لم يكن هناك تنظيم للعروض المختلفة المقدمة ولم يتم تنسيق المشاكل لمعالجتها ومع ذلك تم اصدار المعايير القياسية مما أدى لتعقيد المواصفات وصعوبة تنفيذها وفي بعض الأحيان كانت غامضة.
كما وأدى ظهور بعض الخلافات في اللجنة المصممة إلى ظهور طبعات منقحة من معايير كوربا كانت مستحيلة التنفيذ دون وجود اضافات خاصة لها.
مشكلات في التنفيذ والتحقيق، غالبا كانت النسخ المحققة قليلة أو غير كاملة أو غير كافية.
على الرغم من أن النسخ المحققة جيدا من كوربا كان صعب الحصول عليها سابقا إلا أن يأتي معها كوربا ضمنيا.
كما وأن هناك بعض النسخ المحققة من كوربا قد تكون معقدة أو بطيئة أو غير متوافقة أو عير كاملة.
الجدار الناري ، كوربا وبالتحديد تستخدم اتصال / خام لنقل المعطيات، فإذا كان الزبون موجود خلف بيئة أو قوية تسمح فقط بتمرير عبر الميناء ، عندئذ التواصل سيكون مستحيل إلا إذا أعطى مخدم البروكسي المطلوب السماحية ل أو .
لقد كان من الصعب اجبار التحقيق على استخدام قياسي واحد فقد كان يتم اختيار عدد من ال بشكل عشوائي، وللآن ال لديهم هذه العلة.
بسبب هذه الصعوبات ازداد عدد المستخدمين الذين لجئو لاستخدام خدمات الويب بدلا من استخدام كوربا حيث تتواصل باستخدام / على الميناء الذي يترك مفتوح عادة.
بعض النسخ الحديثة المحققة من كوربا تدعم ويمكن إعدادها بسهولة لتعمل على رقم ميناء واحد فقط.
ومن أشهر ال المفتوحة المصدر مثل و تدعم باتجاهين مما يعطي كوربا ميزة القدرة على اتصالات استعمال الاستدعاء الرجعي بدلا من صفة الموجودة في خدمات الويب.
كما أنه أصبح هناك عدد من ال الصديقة لكوربا متوفرة في السوق.
لا وجود للضغط ، إن كوربا ترتب معطياتها على شكل معطيات ثنائية صفر وواحد ولكنها لا تستخدم أي ضغط.
وحاليا شركات / / يعملون على إنشاء إضافة لمعيار كوربا القياسي يسمح بتحقيق الضغط وتسمى هذه الإضافة ب وسوف يقدم به طلب رسمي لمجموعة في اجتماعها القادم.
تجاهل التعامل مع ال .
لا يوجد تقابل للغات برمجة متل حيث أن كوربا تجاهلت.
.
وغيرها العديد من المشكلات التي أدت إلى تراجع أهمية كوربا مع الزمن، وأيضا من أسباب اندثار كوربا هو ظهور منافسة لها من قبل عدد من التقنيات مثل التابعة لشركة مايكروسوفت و وخدمات الويب .
يعتبر أول تحقيق عام ومفتوح المصدر لمواصفات المعرفة حسب مجموعة .
يسمح بتصميم وتحقيق وترجمة وترزيم وتجميع ونشر وتنصيب واعداد وتنفيذ وإدارة وإنشاء تطبيقات موزعة تعتمد على مكونات كوربا .
يعتبر مشروع مجاني ومفتوح المصدر معرف تحت رخصة جنو ومستضاف من قبل .
يعتمد على جافا مما يسمح له بالعمل على عدة منصات كما ويعمل على منتجات كوربا التالية:  كما ويعمل تقريبا على كل أنظمة التشغيل مثل:  ولا زال قيد التطوير حيث أنه لا يتمتع بجميع ميزات المعروفة.

: أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال لا يمنع جار جاره أن يغرز خشبه في جداره .
ثم يقول أبو هريرة ما لي أراكم عنها معرضين والله لأرمين بها بين أكتافكم حدثنا محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى أخبرنا عفان حدثنا حماد ابن زيد حدثنا ثابت عن أنس رضي الله عنه : كنت ساقي القوم في منزل أبي طلحة وكان خمرهم يومئذ الفضيخ فأمر رسول الله صلى الله عليه و سلم مناديا ينادي ألا إن الخمر قد حرمت قال فقال لي أبو طلحة اخرج فأهرقها فخرجت فهرقتها فجرت في سكك المدينة فقال بعض القوم قد قتل قوم وهي في بطونهم فأنزل الله ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا .
الآية وقالت عائشة فابتنى أبو بكر مسجدا بفناء داره يصلي فيه ويقرأ القرآن فيتقصف عليه نساء المشركين وأبناؤهم يعجبون منه والنبي صلى الله عليه و سلم يومئذ بمكة حدثنا معاذ بن فضالة حدثنا أبو عمر حفص بن ميسرة عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه : عن النبي صلى الله عليه و سلم قال إياكم والجلوس في الطرقات .
فقالوا ما لنا بد إنما هي مجالسنا نتحدث فيها .
قال فإذا أبيتم إلا المجالس فأعطوا الطريق حقها .
قالوا وما حق الطريق ؟ قال غض البصر وكف الأذى ورد السلام وأمر بالمعروف ونهي عن المنكر حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن سمي مولى أبي بكر عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه و سلم قال بينا رجل بطريق اشتد عليه العطش فوجد بئرا فنزل فيها فشرب ثم خرج فإذا كلب يلهث يأكل الثرى من العطش فقال الرجل لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ مني فنزل البئر فملأ خفه ماء فسقى الكلب فشكر الله له فغفر له .
قالوا يا رسول الله وإن لنا في البهائم لأجرا ؟ فقال في كل ذات كبد رطبة أجرا وقال همام عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه و سلم يميط الأذى عن الطريق صدقة حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن عروة عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما قال : أشرف النبي صلى الله عليه و سلم على أطم من آطام المدينة ثم قال هل ترون ما أرى ؟ إني أرى مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : لم أزل حريصا على أن أسأل عمر رضي الله عنه عن المرأتين من أزواج النبي صلى الله عليه و سلم اللتين قال الله لهما إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما .
فحججت معه فعدل وعدلت معه بالإداوة فتبرز حتى جاء فسكبت على يديه من الإداوة فتوضأ فقلت يا أمير المؤمنين من المرأتان من أزواج النبي صلى الله عليه و سلم اللتان قال الله عز و جل لهما إن تتوبا إلى الله .
فقال واعجبي لك يا ابن عباس عائشة وحفصة ثم استقبل عمر الحديث يسوقه فقال إني كنت وجار لي من الأنصار في بني أمية بن زيد وهي من عوالي المدينة وكنا نتناوب النزول على النبي صلى الله عليه و سلم فينزل يوما وأنزل يوما فإذا نزلت جئته من خبر ذلك اليوم من الأمر وغيره وإذا نزل فعل مثله وكنا معشر قريش نغلب النساء فلما قدمنا على الأنصار إذا هم قوم تغلبهم نساؤهم فطفق نساؤنا يأخذن من أدب نساء الأنصار فصحت على امرأتي فراجعتني فأنكرت أن تراجعني فقالت ولم تنكر أن أراجعك فوالله إن أزواج النبي صلى الله عليه و سلم ليراجعنه وإن إحداهن لتهجره اليوم حتى الليل .
فأفزعني فقلت خابت من فعل منهن بعظيم ثم جمعت علي ثيابي فدخلت على حفصة فقلت أي حفصة أتغاضب إحداكن رسول الله صلى الله عليه و سلم اليوم حتى الليل ؟ فقالت نعم فقلت خابت وخسرت أفتأمن أن يغضب الله لغضب رسوله صلى الله عليه و سلم فتهلكين لا تستكثري على رسول الله صلى الله عليه و سلم ولا تراجعيه في شيء ولا تهجريه واسأليني ما بدا لك ولا يغرنك أن كانت جارتك هي أوضأ منك وأحب إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم يريد عائشة وكنا تحدثنا أن غسان تنعل النعال لغزونا فنزل صاحبي يوم نوبته فرجع عشاء فضرب بابي ضربا شديدا وقال أنائم هو ففزعت فخرجت إليه وقال حدث أمر عظيم قلت ما هو أجاءت غسان ؟ قال لا بل أعظم منه وأطول طلق رسول الله صلى الله عليه و سلم نساءه قال قد خابت حفصة وخسرت كنت أظن أن هذا يوشك أن يكون فجمعت علي ثيابي فصليت صلاة الفجر مع النبي صلى الله عليه و سلم فدخل مشربة له فاعتزل فيها فدخلت على حفصة فإذا هي تبكي قلت ما يبكيك أو لم أكن حذرتك أطلقكن رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قالت لا أدري هو ذا في المشربة فخرجت فجئت المنبر فإذا حوله رهط يبكي بعضهم فجلست معهم قليلا ثم غلبني ما أجد فجئت المشربة التي هو فيها فقلت لغلام له أسود استأذن لعمر فدخل فكلم النبي صلى الله عليه و سلم ثم خرج فقال ذكرتك له فصمت فانصرفت حتى جلست مع الرهط الذين عند المنبر ثم غلبني ما أجد فجئت فذكر مثله فجلست مع الرهط الذين عند المنبر ثم غلبني ما أجد فجئت الغلام فقلت استأذن لعمر فذكر مثله فلما وليت منصرفا فإذا الغلام يدعوني قال أذن لك رسول الله صلى الله عليه و سلم فدخلت عليه فإذا هو مضطجع على رمال حصير ليس بينه وبينه فراش قد أثر الرمال بجنبه متكئ على وسادة من أدم حشوها ليف فسلمت عليه ثم قلت وأنا قائم طلقت نساءك ؟ فرفع بصره إلي فقال لا .
ثم قلت وأنا قائم أستأنس يا رسول الله لو رأيتني وكنا معشر قريش نغلب النساء فلما قدمنا على قوم تغلبهم نساؤهم فذكره فتبسم النبي صلى الله عليه و سلم ثم قلت لو رأيتني ودخلت على حفصة فقلت لا يغرنك أن كانت جارتك هي أوضأ منك وأحب إلى النبي صلى الله عليه و سلم يريد عائشة فتبسم أخرى فجلست حين رأيته تبسم ثم رفعت بصري في بيته فوالله ما رأيت فيه شيئا يرد البصر غير أهبة ثلاثة فقلت ادع الله فليوسع على أمتك فإن فارس والروم وسع عليهم وأعطوا الدنيا وهم لا يعبدون الله وكان متكئا فقال أو في شك أنت يا ابن الخطاب ؟ أولئك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا .
فقلت يا رسول الله استغفر لي فاعتزل النبي صلى الله عليه و سلم من أجل ذلك الحديث حين أفشته حفصة إلى عائشة وكان قد قال ما أنا بداخل عليهن شهرا من شدة موجدته عليهن حين عاتبه الله فلما مضت تسع وعشرون دخل على عائشة فبدأ بها فقالت له عائشة إنك أقسمت أن لا تدخل علينا شهرا وإنا أصبحنا لتسع وعشرين ليلة أعدها عدا فقال النبي صلى الله عليه و سلم الشهر تسع وعشرون .
وكان ذلك الشهر تسعا وعشرين قالت عائشة فأنزلت آية التخيير فبدأ بي أول امرأة فقال إني ذاكر لك أمرا ولا عليك أن لا تعجلي حتى تستأمري أبويك .
قالت قد أعلم أن أبوي لم يكونا يأمراني بفراقك ثم قال إن الله قال يا أيها النبي قل لأزواجك إلى قوله عظيما .
قلت أفي هذا أستأمر أبوي فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة ثم خير نساءه فقلن مثل ما قالت عائشة ش صغت قلوبكما مالت إلى تحريم مارية القبطية رضي الله عنها .
/ التحريم / .
فعدل مال عن الطريق .
بالإداوة إناء صغير من جلد يتخذ للماء .
فتبرز خرج إلى الفضاء لقضاء الحاجة .
واعجبي أتعجب لعدم معرفتك ذلك وأنت مشهور بعلم التفسير أو أتعجب لحرصك على السؤال عما لا ينتبه له إلا الحريص على العلم .
استقبل عمر الحديث بدأ به من أوله .
الأمر الوحي وما ينزل من الأوامر الشرعية وما يحدث في المدينة .
نغلب النساء يكون رأينا هو المقدم ولا تراجعنا أزواجنا في شيء .
فطفق فشرع .
أدب أخلاق وسلوك .
راجعتني ردت علي الجواب .
لتهجره تترك مخاطبته والعشرة معه .
فأفزعني فأخافني .
بعظيم بأمر عظيم .
أفتامن أفتأمن .
أن يغضب أن لا يغضب .
لا تستكثري لا تكثري عليه في الطلب .
أوضأ أجمل .
تنعل النعال تعد خيلها ودوابها .
مشربة غرفة صغيرة مرتفعة عن الأرض .
رمال حصير حصير منسوج وقيل رمال الحصير ضلوعه المتداخلة بمنزلة الخيوط في الثوب المنسوج .
أدم جلد مدبوغ .
أستأنس أتبصر هل أقول قولا أونسه به وأطيب وقته وأزيل منه غضبه .
شيئا يرد البصر ذا قيمة يرجع البصر راضيا .
أهبة جمع إهاب وهو الجلد الذي لم يدبغ .
في شك من أنه ادخر لنا النعيم في الآخرة .
من أجل ذلك الحديث كان اعتزاله بسبب إفشاء ذلك الحديث .
أفشته أذاعته ونشرته .
موجدته شدة غضبه .
آية التخيير وهي قوله تعالى يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا .
وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما .
/ الأحزاب / .
أمتعكن أعطيكن شيئا من المال تتنتفعن به ويكون لكن بلغة بعد ذهاب نفقة الزوج .
أسرحكن أطلقكن .
جميلا لا إضرار فيه .
المحسنات اللاتي آثرن الباقية على الفانية .
تستأمري تستشيري حدثنا ابن سلام حدثنا الفزاري عن حميد الطويل عن أنس رضي الله عنه قال : آلى رسول الله صلى الله عليه و سلم من نسائه شهرا وكانت انفكت قدمه فجلس في علية له فجاء عمر فقال أطلقت نساءك ؟ قال لا ولكني آليت منهن شهرا .
فمكث تسعا وعشرين ثم نزل فدخل على نسائه حدثنا مسلم حدثنا أبو عقيل حدثنا أبو المتوكل الناجي قال أتيت جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : دخل النبي صلى الله عليه و سلم المسجد فدخلت إليه وعقلت الجمل في ناحية البلاط فقلت هذا جملك فخرج فجعل يطيف بالجمل قال الثمن والجمل لك حدثنا سليمان بن حرب عن شعبة عن منصور عن أبي وائل عن حذيفة رضي الله عنه قال : لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم أو قال لقد أتى النبي صلى الله عليه و سلم سباطة قوم فبال قائما

