 أول يوم من رئاسة دونالد ترامب بدأت مع تنصيب دونالد ترامب رئيسا للولايات المتحدة، وكان ذلك يوم يناير والذي افتتحه نائب رئيس الولايات المتحدة، مايك بنس.
أعلن ترامب خطته لأول مئة يوم من رئاسته في جيتيسبيرغ، بنسلفانيا في أكتوبر / تشرين الأول قبل انتخابات الرئاسة الأمريكية .
ومن أبرز إنجازات ترامب، التي جاءت كجزء من خطة ال يوم ، تأكيد نيل غورساتش قاضيا مشاركا في المحكمة العليا للولايات المتحدة.
ومن الناحية الهيكلية، كان للرئيس ترامب ميزة اغلبية الحزب الجمهوري في مجلس النواب الأمريكي ومجلس الشيوخ الأمريكي، لكنه لم يتمكن من الوفاء بتعهداته الكبرى في أول يوم، وكان معدل الموافقة ما بين و في المئة، أقل من أي رئيس أول في هذه المرحلة من فترة ولايته .
وعلى الرغم من أنه حاول إحراز تقدم في إحدى سياساته الاقتصادية الرئيسية، وهو تفكيك قانون الرعاية الصحية الأمريكي أوباما كير ، وكان فشله في إلغاء قانون حماية المرضى والرعاية بأسعار معقولة في أول يوم كان نكسة كبيرة.
بما في ذلك موقفه في عدد من القضايا منها وضع العلامات على الصين باعتبارها مناور العملة، كما قام بالهجوم الصاروخي على مطار الشعيرات بدون موافقة الكونجرس، واتفاقية التجارة الحرة لأمريكا الشمالية نافتا ، وإعادة جانيت يلين إلى رئيس مجلس المحافظين للنظام الاحتياطي الفدرالي، بالاضافة إلى ترشيح مدراء بنك التصدير والاستيراد.
وادعى المؤيدون أنه بصفته أول رئيس منتخب في الوقت الحاضر الذي لم يشغل منصبا عسكريا أو سياسيا، فإنه يواجه منحنى تعلم حاد.
كانت موافقة ترامب بين قاعدته مرتفعة، مع من الذين صوتوا له ، حيث قال ترامب في استطلاع له في نيسان / أبريل أنهم سيصوتون له مرة أخرى.
قرب نهاية ال يوم، قدمت إدارة ترامب مخططا واسعا لإصلاح ضريبي شامل يركز على التخفيضات الضريبية العميقة.
وفي حين أن الهدف من ذلك هو تشجيع النمو الاقتصادي، فقد أعرب بعض أعضاء الكونغرس الأمريكي عن قلقهم بشأن زيادة العجز الوطني وعلى الرغم من الانخفاض الحاد في الناتج المحلي الإجمالي في الربع الأول من عام ، وهو ما يمثل أضعف نمو اقتصادي خلال ثلاث سنوات كان مؤشر ستاندرد اند بورز بالقرب من أعلى مستوى له على الإطلاق، وهو ما يمثل زيادة بنسبة عن في الربع الأول من عام ، حيث ظلت ثقة المستثمرين مرتفعة.
على الرغم من أن ترامب كان عليه أن يعترف بتأخير التمويل للجدار الحدودي بين الولايات المتحدة والمكسيك الذي وعد به، مما أدى إلى تجنب الإغلاق الحكومي قبل بضعة أيام من نهاية ال يوم الأولى، قد يكون خطابه قد ساهم في انخفاض حاد في عدد المعابر غير القانونية على الحدود بين المكسيك والولايات المتحدة.
ووقع ترامب أمرا تنفيذيا في أول يوم، وهي الأوامر التنفيذية لأى رئيس منذ الحرب العالمية الثانية.
كما وقع مذكرة رئاسية و إعلانا رئاسيا و مشروع قانون، وقد تم الانتهاء من حوالي عشرة من تلك القوانين التي صدرت خلال الأشهر الأخيرة من رئاسة سلفه السابق باراك أوباما باستخدام قانون مراجعة الكونغرس.
كانت معظم الفواتير الأخرى هي تدابير صغيرة النطاق تعين الموظفين وتسمي المرافق الاتحادية أو تعدل البرامج القائمة ، ولا يعتبر أي من مشاريع ترامب فواتير رئيسية ، استنادا إلى معيار علمي سياسي طويل الأمد .
وقال المؤرخ الرئاسي مايكل بيشلوس أنه على أساس المعيار التشريعي والذي تم الحكم على ال يوم الأولى منذ فترة ولاية الرئيس فرانكلين روزفلت، الذي سن قوانين في يوما بما في ذلك تسعة قوانين كبيرة أن الرئيس ترامب في أسفل القائمة .
تعهد ترامب بالقيام بما يلي في أول يوم له: بدأت أول يوم مع تنصيب دونالد ترامب كرئيس للولايات المتحدة في يناير ، في تمام الساعة : ظهرا.
كانت هذه هي ثالث بوابة انتقال على الانترنت وفي وسائل الاعلام الاجتماعية مثل تويتر.و بتولي الرئيس منصبه، تحول حساب تويتر الرسمي إلى الرئيس ترامب مع تويته محفوظة تحت .
وفي فبراير / شباط، عندما أعلن ترامب رسميا أن حكومته المكونة من عضوا هي أقل بكثير من المرشحين في مجلس الوزراء من أي رئيس آخر باستثناء جورج واشنطن بنفس المدة الزمنية في رئاسته.
وأدى إعادة تنظيم ترامب لمجلس الوزراء إلى إزاحة رئيس مجلس المستشارين الاقتصاديين الذي أضافه الرئيس أوباما في عام .
ورفع مدير المخابرات الوطنية ومدير وكالة الاستخبارات المركزية إلى مستوى الحكومة.
وخلال الفترة الانتقالية، عين ترامب قائمة كاملة من المرشحين على مستوى مجلس الوزراء، وكلها تتطلب تأكيدا من مجلس الشيوخ باستثناء رئيس الأركان في البيت الأبيض ونائب الرئيس.
وبحلول نيسان / أبريل، تم تأكيد جميع أعضاء مجلس الوزراء المعينين تقريبا، بمن فيهم وزير الخارجية الأمريكي ريكس تيلرسون، وزير الخزانة الأمريكي ستيفن منوشين، وزير الدفاع جيمس ماتيس، وزارة العدل الأمريكية جيف سيشنز، ريان زينك، سوني بيردو، بن كارسون، ايلين تشاو، ريك بيري، وزارة التربية والتعليم بيتسي ديفوس، نيكي هالي، وكالة حماية البيئة الأمريكية ليندا مكمان، مدير الاستخبارات القومية الولايات المتحدة  واكد جيمس ماتيس في كانون الثاني / يناير في منصب وزير الدفاع بالتصويت .
وكان ماتيس قد تلقى في السابق تنازلا عن قانون الأمن القومي لعام ، الذي يتطلب فترة انتظار مدتها سبع سنوات قبل أن يتمكن الأفراد العسكريون المتقاعدون من تولي دور وزير الدفاع.
تم تأكيد جون كيلي كوزير للأمن الداخلي في الولايات المتحدة في اليوم الأول بتصويت .
وأدى الرئيس التنفيذي السابق لشركة إكسون موبيل ريكس تيلرسون اليمين بصفته وزير الدولة ونائب رئيس الولايات المتحدة مايك بنس في فبراير / شباط.
قام ترامب بترشيح تيلرسون للمنصب الدبلوماسي الأمريكي الأعلى أي ما يعادل وزير الخارجية في ديسمبر، .
تمت الموافقة عليه من قبل لجنة مجلس الشيوخ الأمريكي للعلاقات الخارجية في يناير ، ومجلس الشيوخ الكامل في تصويت .
تم تأكيد نيكي هالي سفيرا للأمم المتحدة مع تصويت مجلس الشيوخ من إلى .
في يناير ، عندما زار تيلرسون وزارة الخارجية الأمريكية، استقال كل من وكيل وزارة الخارجية جويس آن بار، باتريك ف.
كينيدي، ميشيل بوند، وجنتري أو سميث في وقت واحد من الإدارة.
ووصف ديفيد ويد رئيس وزارة الخارجية الأمريكية السابقة الاستقالات بأنها أكبر رحيل في وقت واحد للذاكرة المؤسسية التي يمكن لأي شخص أن يتذكرها .
وقالت إدارة ترامب لشبكة سي إن إن إن أن الموظفين قد أطلقوا النار، وأفادت صحيفة شيكاغو تريبيون أن العديد من كبار المسؤولين ترك دبلوماسيون وزارة الخارجية ، مدعيا أنهم كانوا على استعداد للبقاء في مناصبهم ولكن لم يكن لديهم توقع للبقاء .
في فبراير، تم تأكيد توم برايس في منصب وزير الصحة والخدمات الإنسانية إدارة حكومية بقيمة تريليون دولار .
وتشمل المعاهد الوطنية للصحة ، ومراكز السيطرة على الأمراض والوقاية منها، وإدارة الغذاء والدواء .
وقد نشرت مقالات في الجمعية الطبية الصغيرة والمحافظة ، وجمعية الأطباء والجراحين الأمريكيين، التي ينتمي إليها، والتي تعارض التلقيح الإلزامي وتواصل القول بأن اللقاحات تسبب التوحد، وهي نظرية المؤامرة التي لم يتم التحقق منها وقد تبنى ترامب تلك المسألة .
وردا على أسئلة من أعضاء مجلس الشيوخ في جلسة الاستماع حول ما إذا كان يعتقد أن التوحد ناجم عن اللقاحات، أجاب: أعتقد أن الاجابة هي لا .
ستيفن منوشين، الذي رشحه ترامب في نوفمبر / تشرين الثاني ، تم تأكيده أخيرا في فبراير، ، كوزير للخزانة الأمريكي بعد جلسات استماع طويلة للتأكيد.
في فبراير، صوت مجلس الشيوخ إلى لدفع ترشيح سكوت برويت مديرا لوكالة حماية البيئة.
وفي شباط / فبراير، أمر قاض في المحكمة المحلية في أوكلاهوما، أليتيا تيمونز، ب تسليم آلاف الرسائل الإلكترونية المتعلقة ببلاغه صناعة النفط والغاز والفحم في قضية رفعها إلى المحكمة، وانتقد المشرعون برويت الذين رفعوا دعوى ضد وكالة حماية البيئة مرة نيابة عن ولاية أوكلاهوما.
رشح ترامب ألكسندر أكوستا أمينا للعمل في فبراير / شباط، عندما تنحى أول مرشح له أندرو بوزدر، في ظل موجة من الانتقادات بسبب توظيفه مهاجرا غير شرعي .
وفقا لقاعدة بيانات جمعتها صحيفة واشنطن بوست بالتعاون مع الشراكة من أجل الخدمة العامة، فإنه حتى أبريل / نيسان، لم يتم بعد تعيين ترشيحا من بين ترشيحا للسلطة التنفيذية حيث تتطلب الترشيح الرئاسي وتأكيد من مجلس الشيوخ، بما في ذلك نواب ومساعدين ومسؤولين ماليين ومحامين عامين ورؤساء وكالات وسفراء وغيرهم من المناصب القيادية الحرجة .
ولم تشغل سوى ثلاث من منصبا في السلطة التنفيذية بوزارة الخارجية، ولم يشغل سوى منصب واحد في وزارة الدفاع شغل منصب وزير الدفاع جيمس ماتيس من منصبا رئيسيا.
ترامب لم يرشح أي شخص ل من هذه المناصب.
في فبراير، في مقابلة حصرية مع فوكس فريندس يوم الثلاثاء، هناك الكثير من تلك الوظائف، أنا لا أريد أن أعين احد فيها، لأنها لا لزوم لها ... كما تعلمون، لدينا الكثير من الناس في الحكومة، حتى أنا، وأنا أنظر إلى كل تلك الوظائف، أجد أفراد وأفراد وأفراد، وأنا أقول: ماذا يفعل كل هؤلاء الناس؟ أنت لا تحتاج إلى كل هذه الوظائف كل مأ اريده تشغيل حكومة جيدة جدا وفعالة .
وقبل تعيينه في منصبه، عين ترامب العديد من المستشارين البارزين في البيت الأبيض لمناصب لا تتطلب تأكيدا من مجلس الشيوخ، بما في ذلك ستيف بانون بصفته مستشارا كبيرا ورئيس الاستراتيجيين في الجناح الغربي ، وراينس بريبوس رئيسا للأركان، مستشار الرئيس كيليان كونواي، مستشار أول مستشار الأمن القومي الأمريكي مايكل فلين حل محله هربرت مكماستر و المجلس الوطني للتجارة المدير بيتر نافارو.
مستشار الأمن الداخلي توماس ب.
بوسرت، القيصر التنظيمي كارل إيكان، مستشار البيت الأبيض دونالد.
دون ماكاهان الثاني، و السكرتير الصحفي شون سبيسر.
عمل مايكل فلين مستشار ترامب للأمن القومي الأمريكي في يناير / كانون الثاني حتى استقالته في فبراير / شباط .
سجل رقما قياسيا لأقصر فترة شغل منصب مستشار الأمن القومي في التاريخ الأمريكي.
وحذرت وزارة العدل إدارة ترامب من أن فلين، الذي كان لديه تاريخ راسخ مع روسيا ، قد يكون معرضا لابتزاز موسكو .
وكان فلين قد سجلت اتصالاته مع السفير الروسي سيرجي كيسلياك لنائب الرئيس مايك بنس بشأن العقوبات الغربية على روسيا.
وقال سالي ييتس، الذي كان في ذلك الحين نائبا عاما للنيابة العامة، إن المكالمات الهاتفية التي قام بها فلين كانت مسجلة من قبل الحكومة ، وبعد عدة أيام من تسمية فلاين باسم مستشار ترامب، حذر البيت الأبيض من أن فلين كان عرضة للابتزاز من قبل الروس لأنه ضلل السيد بنس وغيره من المسؤولين .
وبحسب مقال نشرتها صحيفة نيويورك تايمز في شباط / فبراير، لم يتضح سبب عدم استجابة البيت الابيض لتحذير ييتس في مطلع كانون الثاني / يناير.
وكانت هناك أيضا أسئلة حول كم كان معروفا في أوائل يناير كانون الثاني من قبل بانون، بنس، سبيسر، وترامب.
في فبراير ، عين ترامب عالم محارب يعتبر خبيرا في التمرد المضاد ، اللفتنانت جنرال اتش.
ماكماستر، ليحل محل فلين كمستشار للأمن القومي.
ورفض ترامب محاولة ماكماستر الاستعاضة عن إزرا كوهين واتنيك، وهو أحد المعينين لدى مايك فلين، مع ليندا ويسغولد، عندما تدخل بانون وكوشنر نيابة عن كوهين واتنيك في و مارس / آذار.
تجمع كوهين واتنيك ملفات سرية على معلومات استخباراتية عن أشخاص أمريكيين.
في يناير ، وقع ترامب مذكرة، ومنظمة مجلس الأمن القومي ومجلس الأمن الداخلي الذي أعاد تشكيل لجنة المديرين لجنة السياسات العليا من مجلس الأمن القومي، بتعيين دعوة دائمة إلى ستيف بانون ، رئيس الاستراتيجيين في البيت الابيض، وفي نفس الوقت سحب الدعوات الدائمة ل رئيس هيئة الأركان المشتركة الأمريكية و مدير الاستخبارات القومية الولايات المتحدة .
وفي الخامس من نيسان / أبريل، استبعد ترامب بانون، الذي لم يكن لديه خبرة أمنية، من لجنة مديري مجلس الأمن القومي، في اليوم الخامس والسبعين لرئاسة ترامب، بتوجيه من اللفتنانت جنرال هربرت مكماستر، مستشار الأمن القومي الأمريكي الذي حل محل مايك فلين.
وصرحت ابن ترامب البالغ من العمر عاما، وهو جاريد كوشنر، مستشار رئيس ترامب جنبا إلى جنب مع ستيفن ميلر.
قال ترامب في مقابلة له مع صحيفة تايمز أوف لندن في يناير / كانون الثاني أن كوشنر سيكون مسؤولا عن التوسط في السلام في القضية الفلسطينية.
وهو أيضا كبير المستشارين للعلاقات مع كندا، الصين والمكسيك .
وفي أبريل / نيسان، رافق كوشنير رئيس هيئة الأركان المشتركة، الجنرال جوزيف ف.
دونفورد جونيور ومستشار الأمن الداخلي توماس ب.
بوسرت للاجتماع مع رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي ومناقشة الحرب ضد الدولة الإسلامية، وما إذا كانت الولايات المتحدة ستغادر القوات في العراق بعد ذلك .
دعى ترامب كوشنر رئيسا لمكتب البيت الابيض للابتكار الأمريكي، الذي أنشئ في مارس / آذار، استخدام أفكار من القطاع الخاص لإصلاح جميع الوكالات والإدارات الاتحادية من أجل خلق فرص العمل .
إحدى الأولويات الأولى لمكتب مراجعة الحسابات الداخلية هي تحديث تكنولوجيا الإدارة مثل شؤون المحاربين القدامى.
وفي منصبه الجديد، عمل كوشنر مع كريس كريستي، في لجنة الرئيس لمكافحة الإدمان على المخدرات والأزمة الأفيونية استجابة لتعهد ترامب بمكافحة تعاطي المواد الأفيونية.
في كانون الثاني / يناير، تم تعيين ستيف بانون، كبير المحللين في البيت الأبيض، في مذكراته الرئاسية الحادية عشرة، منظمة مجلس الأمن القومي ومجلس الأمن الداخلي ، على الحضور المنتظم للجنة إدارة مجلس الأمن القومي ، وهو منتدى رفيع المستوى بين الوكالات على مستوى مجلس الوزراء للنظر في قضايا الأمن القومي، في خروج عن الشكل السابق الذي يعقد فيه هذا الدور عادة للجنرالات.
في حين كان هناك في البداية بعض الارتباك حول حضور الحضور، أوضح بريبوس في يناير أن مسؤولين في الدفاع يمكنهم حضور الاجتماعات.
وفي الخامس من نيسان / أبريل، استبعد ترامب بانون، الذي لم يكن لديه خبرة أمنية، من لجنة مديري مجلس الأمن القومي، في اليوم الخامس والسبعين لرئاسة ترامب، بتوجيه من اللفتنانت جنرال هر ماكماستر، مستشار الأمن القومي الذي حل محل مايك فلين.
في فبراير، نشرت مجلة تايم مقالا عن بانون ، ثاني أقوى رجل في العالم، بعد أسبوعين فقط من رئاسة ترامب، نير ووصف بانون بانه القوة وراء العرش و الرمادي الذي أعطاه ترامب الكثير من الأولوية .
وقد أطلق على بانون وستيف ميلر اسم المهندسين المعماريين في الخطاب الافتتاحي، والأوامر التنفيذية، بما في ذلك السفر المثير للجدل والمذكرات الرئاسية.
في أكتوبر / تشرين الأول ، وصفت الصحيفة الطويلة التي تحمل عنوان هذا الرجل أكثر العمليات السياسية خطورة في أمريكا من قبل جوشوا غرين، وهو مراسل وطني كبير في أخبار بلومبرج، كيف أن أخبار بريتبارت مع بانون على رأسها ترشح ترامب الرئاسي وساعد على تجميع فصيلة منشقة من المحافظين الذين كانوا غاضبين على الطريقة التي تعاملت معها فوكس نيوز مع ترامب.
ونقلت جرين عن سيناتور جيفس سيسيونس آنذاك إعجابا ب بريتبارت، الذي كان مؤثرا بشكل غير عادي ، حيث استضاف العديد من مضيفي الراديو بريتبارت كل يوم .
واستشهد ترامب بريتبارت نيوز بالدفاع عن ادعاءاته.
ستيفن ميلر، مستشار ترامب الأول، كان مدير اتصالات جيف سيسيونس عندما عمل سيناتور في ولاية ألاباما.
أرسل ميلر وبانون وأندرو بريمبرغ البالغ من العمر عاما أكثر من أمر تنفيذي إلى الوكالات الفيدرالية للمراجعة قبل يناير.
ميلر كان مهندس معماري خلف العنوان الافتتاحي و الأوامر التنفيذية الأكثر إثارة للجدل بما في ذلك الأمر التنفيذي رقم .
في مقابلة في فبراير / شباط مع أي بي سي نيوز جورج ستيفانوبولوس، عندما طلب منها تقديم أدلة لادعاءات ترامب التي لا أساس لها ، حيث فقدت السناتور السابق كيلي أيوت عرضا للانتخابات، وفقد ترامب بفارق ضئيل أمام كلينتون في عام ، اقترح ميلر مقابلة ستيفانوبولوس مع كيناتاس سيناتور، كريس كوباش، الذي اعتمد على دراسة مركز بيو للأبحاث عام في مزاعمه بشأن تزوير الناخبين.
وقبل يوم واحد من المقابلة، دعا مفوض لجنة الانتخابات الفدرالية ترامب لتقديم أدلة على ما يمكن أن يشكل آلاف الجرائم الجنائية بموجب قانون نيو هامبشاير .
تولى غاري كوهن، المصرف المصرفي الاستثماري السابق في جولدمان ساكس، منصب المدير التنفيذي للمجلس الاقتصادي الوطني في يناير / كانون الثاني، وهو موقف لم يتطلب تأكيدا من الكونغرس، في عام ، وصفت صحيفة وول ستريت جورنال كوهن بأنها قوة سياسية اقتصادية في إدارة ترامب، في حين أن ترامب في كانون الأول / ديسمبر ، أجل مرشح لوزير الخزانة، ستيفن منوشين، حتى فبراير من قبل جلسات استماع في الكونغرس، شغل كوهن في فراغ الموظفين ودفع قدما على الضرائب والبنية التحتية والتنظيم المالي والاستعاضة عن قانون الرعاية الصحية.
في تشرين الثاني / نوفمبر، نظر ترامب في تقديم كوهن منصب وزير الخزانة.
إذا كان كوهن قد بقى في جولدمان ساكس، اعتقد البعض أنه كان سيصبح الرئيس التنفيذي عندما تخلى لويد بلانكفين عن المكتب، و مليون دولار حزمة الانفصال أثار الحاجبين وفقا لشبكة سي إن إن.
بانون وكوهن لم يوافقوا على ضريبة تعديل الحدود، محور الإصلاحات الضريبية المثيرة للجدل التي قام بها بول رايان في فبراير، والتي تشمل ضريبة الاستيراد بنسبة ، ودعم الصادرات ب ، وفقا لدراسة أجرتها صحيفة واشنطن بوست، ستكلف مليار دولار، والتي قال ترامب أنها ستكلف مليار دولار.
يتألف مجلس السياسة المحلية من ترامب وأندرو بريمبرغ كمديرين مع بول وينفري نائبا للمعاون.
ومن بين المشاركين في المؤتمر مايك بينس و جيف سيسيونس و توم برايس و جون كيلي و ديفيد شولكين و ريان زينك و بيتسي ديفوس و بن كارسون و إلين تشاو و ويلبر روس و ريك بيري و ستيفن منوشين، ومن بين الحاضرين الإضافيين سكوت برويت، ميك مولفاني مدير مكتب الإدارة والميزانية ، غاري كوهن، الذي عين رئيس مجلس المستشارين الاقتصاديين ومدير مكتب السياسة الوطنية لمراقبة المخدرات، وتصف دائرة البحوث في الكونغرس دور لجنة حماية البيئة بأنها تحليلات للسياسات المحلية والبرامج الاجتماعية، بما في ذلك التعليم والعمل وسلامة العمال؛ وتأمين الرعاية الصحية والتمويل؛ والخدمات والبحوث الصحية؛ ودراسات السياسات المتعلقة بالشيخوخة؛ والضمان الاجتماعي والمعاشات التقاعدية والتأمين ضد العجز؛ والأمن الداخلي، والاستخبارات المحلية والعدالة الجنائية؛ وبرامج والتغذية والإسكان .
وخلال الساعات الأولى لرئاسة ترامب، وقع أول أمر تنفيذي له، وهو التقليل من العبء الاقتصادي لقانون حماية المرضى والرعاية بأسعار معقولة في انتظار الإلغاء للوفاء بجزء من تعهده بإلغاء قانون حماية المرضى والرعاية قانون الرعاية الصحية الأمريكي أوباما كير بأسعار معقولة ، والتي كانت جزءا من سلسلة من الخطوات التي اتخذت قبل عام لإلغاء وخفض سلطة الالتزام بالموارد مقدما.
بما في ذلك قرار ميزانية السنة المالية ، .
.
.
، التي تحتوي على لغة تسمح بإلغاء سلطة الالتزام بالموارد مقدما من خلال عملية تسوية الميزانية.
ويقدر تقرير للبنك المركزي العماني أن مليون شخص سوف يفقدون تأمينهم وأقساطهم و سيرتفع بنسبة إلى في السنة الأولى بعد إلغاء أوباما كير .
ويمكن أن تصل الأموال الغير مؤمن عليها إلى مليون بحلول عام ، في حين يمكن أن تتضاعف الأقساط.
وينص الأمر على ما أوضحه السيد ترامب خلال حملته: أن سياسة إدارته تسعى إلى إلغاء فوري لأوباماكار.
وخلال مقالته مع فوكس نيوز مع بيل أوريلي التي كانت تسبق طائرة سوبر بول، أعلن ترامب أن الجدول الزمني للاستعاضة عن أوباماكار كان لابد من تمديده وأن البديل لن يكون جاهزا حتى عام .
ويقتصر الجمهوريون على كم من سلطة الالتزام بالموارد والتي يمكن أن تتراجع حيث أنها لا تملك أغلبية صوتا في مجلس الشيوخ.
كما أنها يجب أن توازن بين مصالح شركات التأمين ومقدمي الخدمات الطبية .
وفقا لتقرير مارس من قبل مكتب الميزانية الكونغرس غير الحزبي وموظفي اللجنة المشتركة للضرائب بشأن تأثير الميزانية لمشروع القانون الجمهوري لإلغاء واستبدال سلطة الالتزام بالموارد مقدما على مدى العقد المقبل، سيكون هناك تخفيض مليار في العجز الفدرالي وتقديرات فقدان التغطية إلى مليون أميركي إضافي وكشف النقاب عن خطة الرعاية الصحية الجمهوري في مارس / آذار والذي واجه معارضة من الجمهوريين المعتدلين والمحافظين، مثل تجمع الحرية في البيت.
تم سحب قانون الرعاية الصحية الأمريكية لعام ، مشروع قانون لإلغاء واستبدال سلطة الالتزام بالموارد مقدما، في الكونغرس يوم مارس بسبب نقص الدعم من داخل التجمع الجمهوري.
في أول يوم، وضع الرئيس ترامب لهجة سياسات الهجرة القاسية، من خلال توقيع أوامر تنفيذية بتشغيل حظر السفر والقيود المفروضة على اللاجئين والمهاجرين من البلدان ذات الأغلبية المسلمة، وزيادة إنفاذ الهجرة بما في ذلك عمليات الترحيل، منع الدخول غير الشرعي إلى الولايات المتحدة من خلال بناء جدار على طول الحدود بين المكسيك والولايات المتحدة.
وعلى الرغم من أن أعداد الأشخاص الذين تم ترحيلهم كانت مشابهة جدا لعدد الأشخاص الذين تم ترحيلهم في عام ، فقد تم توسيع فئات الأشخاص المستهدفين لعمليات الترحيل خلال هذه الفترة، مما يعني أن عددا أكبر من الأشخاص أكثر عرضة للإبعاد.
وأوضحت الوزيرة كيلي أن إنفاذ الهجرة والجمارك لن يعفي فئات من الأجانب القابلين للإزالة من الانفاذ المحتمل .
وبحلول الثالث من نيسان / أبريل، وفقا ل ، كان هناك .
عمليات إزالة في يناير وفبراير مقارنة مع .
في الفترة نفسها من عام .
في مقابلة أبريل، قال ترامب أن يجب على الذين يحلمون أن يستريحوا ، هناك .
شاب يحميهم أوباما العمل المؤجل للقادمين في مرحلة الطفولة الذين جاءوا إلى الولايات المتحدة كأطفال وهم يعيشون هناك بشكل غير قانوني.
وقال بعضهم في مقابلات مع وكالة أسوشييتد برس في أبريل / نيسان إن ترامب لا يوافق على تلك السياسة خاصة منذ ترحيل أحدهم البالغ من العمر عاما، وهو خوان مانويل مونتيس.
يشعر مؤيدو ترامب المتشددون في الهجرة ، مثل نومبرسا و مارك كريكوريان من مركز دراسات الهجرة، بالخداع من موقف ترامب اللين تجاه قائلا: كان الوعد في داكا واضحا جدا ولا لبس فيه .
في يناير / كانون الثاني في الساعة : مساء، وقع ترامب الأمر التنفيذي رقم ، بعنوان حماية الأمة من الهجمات الإرهابية من قبل مواطنين أجانب الذي يعلق مؤقتا برنامج القبول الأمريكي للاجئين لمدة يوما، وينفي دخول المواطنين العراق، إيران، ليبيا، الصومال، السودان، سوريا و اليمن لمدة يوما.
تعليق اللاجئين السوريين هو لفترة غير محددة من الزمن.
وصفت ذي إيكونوميست هذا الأمر بأنه تم صياغته سرا، وسرعان ما استطاع تحقيق هدفه المعلن المتمثل في تجنيب أمريكا من الإرهاب مع الحلفاء الجمهوريين ، ومن الجدير بالذكر أن السعودية لم تكن مدرجة في القائمة رغم أن معظم الخاطفين في سبتمبر كانوا من هناك، انظر أحكام الأمر التنفيذي رقم .
في فبراير / شباط، علقت وزارة الأمن الداخلي ووزارة الخارجية الأمريكية جميع الإجراءات لتنفيذ منظمة أصحاب العمل منذ أسبوع، ردا على حكم فبراير الصادر عن القاضي الفدرالي جيمس روبارت الذي منع منظمة أصحاب العمل.
وفقا ل سي إن إن و لوس أنجلوس تايمز، كان المهندسين المعماريين وراء هذا الأمر، ستيفن ميلر و ستيف بانون.
وقد نفى مسؤولو البيت الابيض انها كتبت دون مساهمة من مكتب المستشار القانوني التابع لوزارة العدل الأمريكية.
وقد قيل ان هذه الدول السبعة كانت من بين ادنى دولة من بين دول تم تقييمها من قبل مؤشر هينلي وشركاؤه للقيود على التأشيرات في عام استنادا إلى عدد الدول التي يستطيع مواطنونها السفر اليها بدون تأشيرة .
على سبيل المثال، تحتل ألمانيا المرتبة الأعلى عند نقطة، وأفغانستان هي الأدنى من كل في .
كما يدعو النظام إلى التعجيل بإنجاز وتنفيذ نظام تتبع الدخول والخروج من البيومترية لجميع المسافرين القادمين إلى الولايات المتحدة.
تم رفع أول طعن قانوني ضد منظمة أصحاب العمل في يناير، وخلال يومين كانت هناك عشرات الدعاوى القضائية الجارية في المحاكم الاتحادية للولايات المتحدة.
بحلول فبراير، منع القاضي الفيدرالي جيمس روبارت مؤقتا منظمة أصحاب العمل منذ أسبوع لفتح المطارات الأمريكية لحاملي تأشيرة من الدول المستهدفة السبعة.
وعلى الصعيد الدولي، أثارت الأمم المتحدة، زيد رعد الحسين، المخاوف القانونية التي ادعت أن التمييز على الجنسية وحده محظور بموجب قانون حقوق الإنسان .
وفي يناير / كانون الثاني، أوضحت مستشار ألمانيا أنغيلا ميركل إلى ترامب أن مكتبه يتناقض مع واجبات جميع الدول الموقعة على الاتفاقية الخاصة بوضع اللاجئين من أجل اللجوء إلى لاجئين حربيين لأسباب إنسانية .
احتج الآلاف في مطارات الولايات المتحدة ضد دونالد ترامب في جميع أنحاء الولايات المتحدة.
ويشمل منتقدي الحظر معظم الديمقراطيين والعديد من كبار أعضاء الحزب الديمقراطي الولايات المتحدة الرئيس السابق أوباما، مجلس العلاقات الأمريكية الإسلامية، أكثر من اثني عشر محاميا عاما، والآلاف من الأكاديميين و الحائزين على جائزة نوبل، شركة تكنولوجيا إيران، فرنسا، ألمانيا، و .
من مقدمي الالتماسات في بريطانيا.
من المؤيدين للحظر من الناخبين في الحزب الجمهوري، بول رايان، بوب غودلات، الرئيس التشيكي ميلوش زيمان، وأعضاء اليمين الأوروبي المتطرف.
ووفقا لاستطلاع إيبسوس الإلكتروني الذي أجري في يناير / كانون الثاني ردا على السؤال، هل توافق أو لا توافق على الأمر التنفيذي الذي وقعه الرئيس ترامب على منع اللاجئين وحظر أشخاص من سبع دول ذات أغلبية مسلمة من دخول الولايات المتحدة؟ ، من الأمريكيين الذين شملهم الاستطلاع وافقوا على البيان من ال الديموقراطيين، من ال الجمهوريين، و من المستطلعين .
في مساء يوم يناير، حل ترامب محل النائب العام بالنيابة سالي ييتس مع دانا بوينتي.
ووصف بيان سبيسر ييتس بأنه من يعين إدارة أوباما الذين خانوا وزارة العدل ب رفض إنفاذ نظام قانوني .
في مجلس الشيوخ، تشاك شومر، أطلق النار على مذبحة ليلة الاثنين في إشارة إلى إطلاق ريتشارد نيكسون من محاميه العام، ويشار اليها ب فضيحة ووترغيت.
كما حل ترامب محل دانيز راجديل رئيس دائرة الهجرة في دس مع توماس هومان مديرا بالنيابة في مساء يوم يناير.
وفي مقابلة مباشرة مع كريس والاس في يناير / كانون الثاني، بررت فوكس نيوز سنداي، كيليان كونواي، قائمة بلدان من خلال الادعاء بأن هذه البلدان كانت في الأصل تشكل تهديدا في قانون منع الإرهاب الذي أقره الكونغرس في عام .
وقد تم تمديد قانون التنازل عن تأشيرة فيزا هود وقانون منع السفر الإرهابي لعام وسط بعض الجدل في فبراير ، عندما ألغى امتياز السفر إلى الدول دون تأشيرة للأشخاص الذين قد سافر مؤخرا إلى العراق وسوريا وإيران أو السودان ، لأنها اعتبرت عالية المخاطر.
وأصدر متحدث باسم الرئيس السابق أوباما بيانا جاء فيه أن الرئيس أوباما يختلف بشكل أساسي مع فكرة التمييز ضد الأفراد بسبب دينهم .
وفي بيان صحفي صادر عن الرئيس، قال أوباما: هناك فرق بين العمل الطبيعي للسياسة وبعض القضايا التي عندها قد تكون قيمنا الأساسية على المحك ، وذكر عزمه على الكلام أن الحالة خطيرة بما فيه الكفاية، وشجع أوباما الأميركيين على الاحتجاج على هذه القضية.
وردا على أمر تقييدي مؤقت صدر في قضية ولاية واشنطن ضد ترامب، قالت وزارة الأمن الداخلي في فبراير / شباط إنها توقفت عن تنفيذ أجزاء من الأمر التنفيذي المتضرر من الحكم، في حين أن الدولة قامت بتنشيط التأشيرات التي تم تعليقها سابقا.
وأيدت محكمة الاستئناف الأمريكية للدائرة التاسعة الأمر التقييدي في فبراير / شباط .
وفي مارس / آذار أصدر قاض فيدرالي في الولايات المتحدة، ديريك واتسون من محكمة مقاطعة هاواي، حكما من صفحة، والذي منع من إصدار أمر ترامب التنفيذي الصادر في مارس / آذار على أساس أنه ينتهك شرط إنشاء التعديل الأول من خلال استياء دين معين.
تم تحويل الأمر التقييدي المؤقت إلى أمر قضائي أولي من قبل القاضي واتسون في مارس / آذار، وفي نيسان / أبريل، علق مارك ليفين على جيف سيسيونس قائلا: نحن واثقون من أن الرئيس سيسود في الاستئناف ولا سيما في المحكمة العليا، إن لم يكن في الدائرة التاسعة، لذا فهذا أمر ضخم، يمكن للقاضي الذي يجلس على جزيرة في المحيط الهادئ إصدار أمر يمنع رئيس الولايات المتحدة من ما يبدو بوضوح سلطته الدستورية .
في فبراير / شباط ، اعتقل وكلاء الهجرة والجمارك غوادالوبي غارسيا دي رايوس البالغة من العمر عاما، عندما حضرت الاستعراض السنوي المطلوب في مكتب في فينيكس، ورحلتها إلى المكسيك في اليوم التالي استنادا إلى أمر إزالة صدر في عام من قبل المكتب التنفيذي لمراجعة الهجرة.
ويعتقد المدافعون عن المهاجرين أنها أول من تم ترحيلها بعد التوقيع على منظمة أصحاب العمل وأن ترحيلها يعكس بشدة حملة القمع على الهجرة غير الشرعية.
وقال مسؤولو إن قضيتهم تمت من خلال مراجعات متعددة في نظام محكمة الهجرة، وأن القضاة لم يكن لديهم أساس قانوني للبقاء في الولايات المتحدة .
وفي عام ، كانت غوادالوبي غارسيا دي رايوس تعمل في متنزه في ميسا بولاية أريزونا عندما قام شريف جو أربيو بغارة أدت إلى اعتقالها وإدانتها بالسرقة بحيازة رقم ضمان اجتماعي كاذب، كان أربيو يثير العديد من الجدل خلال فترة ولايته، في عام استقرت وزارة العدل الأمريكية جزئيا بدعوى قضائية ضد أربايو بسبب سلوك الشرطة التمييزي غير القانوني، زاعمة أن أربيو أشرف على أسوأ نمط عنصري في تاريخ الولايات المتحدة.
وأصدر مسؤولو في لوس أنجلوس تقريرا في فبراير ، أنه تم اعتقال نحو أجنبيا في عملية استمرت خمسة أيام.
وكان من بين هؤلاء إجراميا، ومن بين الاعتقالات المتبقية، كان لدى خمسة منهم أوامر نهائية بترحيلهم.
وكانت نسبتهم في المائة من الذكور.
وفي إطار منظمة ترامب لمنظمة أصحاب العمل، فإن تعريف المجرم يعتبر أكثر بكثير من تعريف أوباما الذي يعطي الأولوية لطرد المهاجرين غير الحاملين للوثائق اللازمة الذين يهددون السلامة العامة أو الأمن القومي، ولهم علاقات مع العصابات الإجرامية، أو يرتكبون جرائم جناية خطيرة، أو يجرمون جنحة معتادة ، وفي صباح يوم فبراير / شباط، دخل مسؤولو دي موين، منزل عائلة واشنطن دانيال راميريز البالغ من العمر عاما، في مذكرة اعتقال لأب راميريز، الذي تم احتجازه.
دخل راميريز، والذي ليس له أى سجل جنائي، الولايات المتحدة بشكل غير قانوني كطفل، وتمكن في وقت لاحق من الحصول على تصريح عمل قانوني من خلال السياسة المؤجلة لعام من أجل سياسة وصول الأطفال ، ثم تم احتجازه في مركز الاحتجاز في الشمال الغربي، تاكوما، واشنطن.
وبحسب محامي راميريز، فإن راميريز ينكر هذه الادعاءات بشكل قاطع وادعى أن عملاء آي سي سي ضغطوا مرارا على راميريز للقبول زورا بانتمائه إلى عصابة تثير القضية تساؤلات حول ما يمكن أن تعنيه حملات ترامب ضد ، وهم المهاجرين غير الموثقين الذين جلبوا إلى الولايات المتحدة كأطفال .
وخلال زيارته لوزارة الأمن الداخلي في يناير / كانون الثاني، وقع الرئيس ترامب على أمره التنفيذي الثالث بتحسين أمن الحدود وتحسين الهجرة عن طريق بناء جدار الحدود المكسيكي لردع الهجرة غير المشروعة وتهريب المنتجات غير المشروعة.
الحواجز القائمة بين المكسيك والولايات المتحدة ليست بنية واحدة مستمرة، ولكن سلسلة من الجدران والأسوار المادية و الافتراضية التي ترصدها دورية الحدود الأمريكية.
الجدار المقترح سيكون جدار مائي متجاور أو أي حاجز مادي آخر متشابك، والذي لا يمكن تجاوزه على طول الحدود، والذي قدره ترامب بأنه سيتكلف في عام مليار دولار إلى مليار دولار، وبحلول يناير / كانون الثاني، كان يقدر بنحو مليار دولار، يدفعها الكونغرس في البداية.
ويخطط ترامب للتفاوض في نهاية المطاف على تعويض من الحكومة المكسيكية.
وفي حين أن الأمر التنفيذي المعني بتحسينات الأمن على الحدود والهجرة لا يتضمن أي معلومات عن الدفع، فإنه يطلب تقارير الوكالات الاتحادية بحلول أواخر آذار / مارس التي تحدد كميا جميع مصادر المعونة أو المساعدة الاتحادية المباشرة وغير المباشرة المقدمة إلى حكومة المكسيك على أساس سنوي على مدى السنوات الخمس الماضية، بما في ذلك جميع المساعدات الإنمائية الثنائية والمتعددة الأطراف، والمساعدة الاقتصادية، والمعونة الإنسانية، والمساعدات العسكرية .
في يناير / كانون الثاني، حذرت فوربس من أن التعريفة الجمركية على الواردات المكسيكية البالغة على جميع السلع المستوردة التي أعلنتها سبيسر لدفع ثمن الجدار الحدودي البالغ .
ميلا .
كم سيتم دفعه من قبل الأميركيين.
يعارض المتبرعون من حزب الشعب الجمهوري، الأخوان تشارلز وديفيد كوخ، ومجموعاتهم الداعمة للأميركيين من أجل الازدهار، خطة الضرائب الأمريكية التي يدعون أنها ستضيف زيادة ضريبية ضخمة تبلغ قيمتها أكثر من تريليون دولار على الأسر الأمريكية والشركات الصغيرة لمدة سنوات.
ومن شأن التعريفة الجمركية على الواردات أن ترفع الأسعار في وول مارت، التي تؤثر مباشرة على الأسر ذات الدخل المنخفض.
وذكرت صحيفة واشنطن بوست في أبريل / نيسان أن ترامب وافق على تأجيل تمويل بناء الجدار حتى أيلول / سبتمبر لتجنب إقفال الحكومة.
في يناير / كانون الثاني، وقع ترامب أمرا تنفيذيا بعنوان تعزيز السلامة العامة في داخل الولايات المتحدة ووزير الأمن الداخلي والنائب العام وإداراتهم ووكالاتهم لزيادة إنفاذ قوانين الهجرة، تم تعيين آلاف من موظفي الهجرة الإضافيين .
وينص الأمر على أن الولايات المحمية بما في ذلك مدن الحرم التي ترفض الامتثال لن تكون مؤهلة للحصول على منح اتحادية، إلا إذا رأى المدعي العام أو الأمين أن ذلك ضروري لأغراض إنفاذ القانون ويزعم بعض المسؤولين أن الدستور الأمريكي يحظر على الحكومة الفيدرالية توجيه المسؤولين الحكوميين أو استخدام الأموال الفدرالية لإجبار الدول على تقديم عطاءات لواشنطن كما أعرب عمدة نيويورك وبوسطن ودنفر ولوس أنجلوس وسان فرانسيسكو وسياتل عن قلقهم بشأن الأمر فهم لا يريدون بتغيير الطريقة التي تعامل بها مدنهم المهاجرين يعتبر جيف سيشنز مصدر إلهام لسياسات ترامب المناهضة للهجرة.
في أغسطس ، وضع ترامب خطة من خطوات كجزء من سياسته المتعلقة بالهجرة حيث أكد مجددا أن جميع المهاجرين غير الشرعيين يخضعون للترحيل مع إعطاء الأولوية للمهاجرين غير الشرعيين الذين ارتكبوا جرائم كبيرة والذين تجاوزوا التأشيرات.
وأشار إلى أن جميع الذين يسعون إلى إضفاء الصفة القانونية عليهم العودة إلى ديارهم وإعادة دخول البلاد بشكل قانوني.
وفي اجتماع مع رؤساء البلديات المعنيين، أوضحت الجلسات أن الأمر التنفيذي يقتصر على توجيه المدن لإنفاذ القانون الذي كان قائما منذ ثلاثين عاما، .
.
.
وهو ما يعني أنه لا يوجد نقاش في المدينة المقدسة .
في أبريل، قاض قاضي المنطقة الأمريكية وليام أوريك الثالث مع سان فرانسيسكو وسانتا كلارا في دعوى قضائية ضد إدارة ترامب تمنع بشكل فعال منظمة أصحاب العمل من استهداف ما يسمى مدن الحرم.
وقال القاضي أوريك أن الرئيس ليس لديه سلطة لربط شروط جديدة للإنفاق الفيدرالي .
عين ترامب للعدالة المحافظة، نيل غورسوتش، وقام بإعادة منصبه لسياسة مكسيكو سيتي، وفي يناير، وقع ترامب مذكرة رئاسية حول سياسة مدينة مكسيكو بشأن التمويل الاتحادي للمنظمات غير الحكومية الأجنبية.
وهذه نقطة أساسية في النقاش المتعلق بالإجهاض، حيث أن المنظمات غير الحكومية الأجنبية التي تتلقى التمويل الاتحادي الأمريكي لن تكون قادرة على تقديم خدمات الإجهاض أو الترويج لها أو القيام بها كجزء من تنظيم الأسرة في بلدانها باستخدام أموال الحكومة غير الأمريكية.
وادعت مجلة فوربس أن ذلك قد يؤثر على .
مليار دولار في البرامج التي تصل إلى مليون امرأة عالميا .
وفي أبريل / نيسان، وقع ترامب بهدوء على .
.
.
بتمويل قاعدة الأبوة المخططة وذلك عكس قانون أوباما في ديسمبر الذي كلف بأن المستفيدين من الباب العاشر مثل الحكومات المحلية وحكومات الولايات تقوم بتوزيع الأموال الاتحادية للخدمات المتعلقة بمنع الحمل والأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي والخصوبة والحمل ورعاية سرطان الثدي وعنق الرحم لمقدمي الرعاية الصحية، بغض النظر عما إذا كانوا يقومون أيضا بالإجهاض ، أشار بلومبرغ إلى أن هذا كان واحدا من الفرص القليلة الذي قام بها ترامب في أول يوم له في سن تشريعات .
لم يدخل حكم أوباما حيز النفاذ بعد أن تم حظره من قبل قاض اتحادي ، أراد الجمهوريون قطع التمويل الاتحادي من منظمات الرعاية الصحية مثل تنظيم الأسرة التي تقوم بعمليات الإجهاض، وذلك من مشروع القانون بأنها تدعم حقوق الدول على الحقوق الفدرالية.
تم إقرار مشروع القانون بموجب إجراءات قانون مراجعة الكونغرس في مجلس الشيوخ نائب الرئيس.
هذا سيكون قضية نهاية ال يوم الأولى حيث حاول الكونغرس تجنب اغلاق الحكومة.
استقبلت العيادات في السنة المالية المخططة للوالدية .
مليون دولار و .
مليون دولار موزعة في إطار البرنامج العاشر من منح تنظيم الأسرة.
قانون الرعاية الصحية الأمريكي المقترح، الذي أعلنه الجمهوريون في الكونغرس في مارس ، كان من شأنه أن يجعل الأبوة المخططة غير مؤهلة لتسديد مديكيد أو منح تنظيم الأسرة الاتحادية .
خلال الساعات الأولى لرئاسة ترامب، قام بتعليق أقساط التأمين على الرهن العقاري التي تم تخفيضها في تاريخ الإقفال و الصرف في يناير أو بعده ، والمعروفة باسم التأمين العقاري السنوي .
والأسعار المدارة تحت إدارة الإسكان والتنمية الحضرية في الولايات المتحدة .
كما ألغى بيان السياسة قانون تعديل مؤشر أسعار السلع الأساسية لعام الذي كان من شأنه أن يمنع بعض الأمريكيين ذوي الإعاقة من شراء أو حيازة أسلحة نارية، وقد تم إصداره بعد مذبحة جامعة فرجينيا عام والذي قتل فيه سونغ هوي تشو شخصا وجرح آخرين مسلحين باستخدام مسدس نصف آلي.
كما ألغى الأمر التنفيذي الخاص بالرئيس السابق أوباما، الأمر الذي تطلب من المقاولين الذين يسعون للحصول على عقود اتحادية الكشف عن جميع الانتهاكات الأخيرة المتعلقة بالموظفين.
في يناير، وقع ترامب أمره التنفيذي الثاني بعنوان التعجيل بالمراجعات البيئية والموافقات لمشاريع البنية التحتية ذات الأولوية العالية والذي هو جزء من سلسلة من خمسة أوامر تنفيذية حتى الآن.
وكان هذا الأمر جزءا من سلسلة تهدف إلى سرعة التصريح والاستعراض ، لأن مشاريع البنية التحتية الرئيسية تؤدي إلى مجموعة من القوانين ومتطلبات الموارد البيئية والطبيعية المتداخلة  في نيسان / أبريل، وقع ترامب مشروع قانون يمدد خيار بعد أغسطس.
تم سن قانون وصول المحاربين القدماء لعام من خلال الاختيار والمساءلة والشفافية من قبل إدارة أوباما ردا على فضيحة إدارة الصحة لقدامى المحاربين لعام .
المجموعة المسئولة عن تقديم المشورة للرئيس بشأن الشؤون الخارجية والأمن القومي هو مجلس الأمن القومي الأمريكي الذي ينسق الوكالات الوطنية مثل أمناء الدفاع والدولة؛ وأمناء الجيش، والبحرية، والقوات الجوية.
في أبريل / نيسان، وصفت صحيفة وول ستريت جورنال سياسة ترامب الخارجية بأنها ابتعدت عن سياسات أمريكا الأولى ، و العزلة تجاه المزيد من الاتجاهات السائدة و التقليدية في ظل التأثير الأكثر استقرارا لتيليرسون وماتيس وماكماستر وروس و كوشنر.
وفى اليوم الأول لرئاسة ترامب، نشر موقع البيت الابيض وصفا ل سياسة خارجية، وكانت أهم ثلاث أولويات هي: هزيمة داعش، وإعادة بناء الجيش، واحتضان الدبلوماسية.
في الوقت الذي تولى فيه ترامب منصبه، وصل الإنفاق العسكري إلى أعلى قمة له على الإطلاق حيث طلب ترامب مليار دولار للسنة المالية التي تنتهي في سبتمبر وزيادة قدرها مليار دولار لوزارة الدفاع للسنة المالية .
وسيؤدي مبلغ مليار دولار في السنة المالية إلى تخفيضات عميقة في العديد من الإدارات الأخرى بما في ذلك وزارة الخارجية، الذراع الدبلوماسية للإدارة.
وبعد اجتماع ترامب الذي عقد في نيسان / ابريل الماضي مع الامين العام لحلف شمال الاطلسي يينس ستولتنبرغ، اعلن ترامب انه غير وجهات النظر حول الحلف الاطلسي.
كان ترامب قد اشتكى سابقا من أن الناتو عفا عليه الزمن لأنه لم يحارب الإرهاب.
في مارس / آذار، دعا ترامب الدول الأعضاء في حلف الناتو إلى المساهمة أكثر في الناتو، وبعد اجتماع البيت الأبيض، أدرك ترامب أن حلف شمال الأطلسي شارك في محاربة جماعات مثل داعش.
وسوف يحافظ ترامب على التزام الولايات المتحدة تجاه الناتو مع التأكيد مجددا على ضرورة أن تزيد دول الأعضاء من تمويلها العسكري .
في يناير، أذن ترامب بالعملية العسكرية الأولى لرئاسته غارة من قبل الكوماندوز الأمريكيين على القاعدة في ياقلا، البيضاء في اليمن حيث قتل ما لا يقل عن جهاديا في الغارة، فضلا عن مدنيين، بمن فيهم الأطفال، وأسفرت الغارة أيضا عن مقتل رئيس القوات ويليام أوينز عاما ، ومقرها فيرجينيا، وهي أول ضربة قتالية أمريكية في رئاسة ترامب.
ووفقا لصحيفة نيويورك تايمز، جاء وفاة أوين بعد سلسلة من الحوادث التي أسقطت الكوماندوز النخبة في معركة نارية شرسة استمرت دقيقة وأدت أيضا إلى إصابة ثلاثة آخرين وتدمير طائرة تقدر ب مليون دولار عمدا .
في أبريل ، أمر ترامب بضربة صاروخية على قاعدة شيرات الجوية بالقرب من حمص، في سوريا انظر : الهجوم الصاروخي على مطار الشعيرات مطار الشعيرات العسكري حيث تم إطلاق صاروخ توماهوك من أوس روس دغ و أوس بورتر دغ من البحر الأبيض المتوسط.
في أبريل / نيسان، بعد أربعة أيام من قيام كوريا الشمالية بإطلاق صاروخ باليستي، تم نشر إعلان قائد قيادة الباسيفيك الأمريكي عبر الشئون العامة لأسطول الولايات المتحدة الثالث.
كان إعلان سابق لأوانه أدى إلى سلسلة من الأحداث الخاطئة ، نتيجة للارتباك الناجم عن سوء الاتصال بين البنتاغون والبيت الأبيض .
وفي أبريل و أبريل، نشرت وسائل الإعلام مثل فوكس نيوز، رت، سي إن إن، أوسا توداي، بي بي سي وآخرون الإعلان الخاطئ بأن السفن الحربية كانت تتجه إلى شبه الجزيرة الكورية في سياق تصعيد التوترات بين الولايات المتحدة وكوريا الشمالية.
في مقابلة مع ماريا بارتيرومو التي بثت في نيسان / أبريل، حذر الرئيس ترامب، نحن نرسل أسطولا قوية جدا، لدينا غواصات قوية جدا، أقوى بكثير من حاملة الطائرات.
وبحلول أبريل / نيسان اتهم نائب سفير الأمم المتحدة في كوريا الشمالية الولايات المتحدة ب تحويل شبه الجزيرة الكورية إلى أكبر نقطة ساخنة في العالم ، وذكرت حكومة كوريا الشمالية استعدادها لإعلان الحرب على الولايات المتحدة.
في أبريل / نيسان، حطمت أخبار الدفاع القصة بأن كارل فينسون ومرافقيها كانوا على بعد ميلا من كوريا منخرطين في تدريبات بحرية في المحيط الهندي.
وفقا لدانا وايت، المتحدثة باسم البنتاغون، كانت كارل فينسون تتجه شمالا في أبريل / نيسان، وذكرت صحيفة وول ستريت جورنال في أبريل / نيسان أن الحادث أثار الانتقادات والسخرية كما شعر البعض وقال جون جون بيو، المرشح لانتخابات الرئاسة الكورية الجنوبية في عام ، في المقال ما قاله الرئيس دونالد ترامب انه مهم بالنسبة للامن القومى لكوريا الجنوبية.
إذا كان ذلك كذب، فإن كوريا الجنوبية لن تثق بأي ما يقول ترامب.
في أبريل / نيسان أسقطت الولايات المتحدة قنبلة جي بي يو /بي على ولاية ننكرهار أفغانستان أول استخدام للقنبلة في ساحة المعركة.
في أبريل الموظفين قتل مارك دي ألينكار أثناء عملية ضد داعش في مقاطعة نانجارهار.
انظر : الحرب في أفغانستان الآن .
كان التحول الأكثر تبعية في سياسة ترامب الدفاعية هو إطلاق صاروخ كروز في أبريل / نيسان على قاعدة جوية سورية.
في يناير / كانون الثاني، حقق ترامب تعهد حملة من خلال التوقيع على أمر تنفيذي بسحب الولايات المتحدة من الشراكة عبر المحيط الهادئ أو اتفاقية الشراكة عبر المحيط الهادئ .
ووفقا لل بى بى سى، تعهد ترامب بالانسحاب من شراكة عبر المحيط الهادئ ووقع أمرا تنفيذيا على خلال الأيام القليلة الأولى.
ومع ذلك، فإن منظمة أصحاب العمل كانت رمزية إلى حد كبير لأن الاتفاق لم يصدق عليه الكونغرس الأمريكي.
كانت الشراكة العابرة للمحيط الهادئ أو اتفاقية الشراكة عبر المحيط الهادئ اتفاقية تجارية بين الولايات المتحدة و أحد عشر دولة من دول المحيط الهادئ أستراليا، بروناي، كندا، تشيلي، اليابان، ماليزيا، المكسيك، نيوزيلندا، بيرو، سنغافورة و فيتنام كان من شأنه أن يخلق منطقة تجارة حرة لنحو في المائة من اقتصاد العالم .
في أبريل ، وقع الرئيس ترامب أمرا تنفيذيا بتوجيه الوكالات الفدرالية لتنفيذ استراتيجية شراء أمريكي، توظيف الأمريكي .
ووجه الأمر التنفيذي للوكالات الاتحادية لتنفيذ نظام جديد يفضل المتقدمين ذوي المهارات الأعلى.
وهى المبادرة الأولى التي قدمها ترامب خلال حملته الرئاسية للترويج ل شراء الأمريكيين، توظيف الأمريكيين .
سوف يتم ملىء وزراء الحكومة من وزارات العمل والعدل والأمن الداخلي والدولة، وقال ترامب إن منظمة أصحاب العمل سوف تنهي السرقة من الازدهار الأميركي ، وقال إنه قد تم جلبه من قبل العمالة المهاجرة منخفضة الأجر.
وفي مارس / آذار، وقع الرئيس دونالد ترامب أمرين تنفيذيين بشأن التجارة.
حيث درس الإساءة إلى التجارة ، وأخذ نظرة على كل بلد على حدة وكذلك المنتج والصناعة في أكثر من يوما وكان من ضمن المشاكل : الغش، وإنفاذ القانون، وعدم مواءمة العملة من قبل الدول الأجنبية التي تتسبب في العجز التجاري في الولايات المتحدة.
وقال الرئيس ترامب ان النظام يضمن اننا نجمع كل الرسوم المفروضة على المستوردين الاجانب الذين يغشون لتعزيز قواعد مكافحة الإغراق والرسوم التعويضية وهذا الأمر موجه ل وزارة الأمن الداخلي للولايات المتحدة، وزارة التجارة الأمريكية و وزارة الخزانة الأمريكية.
قام ترامب بترشيح سكوت غاريت رئيسا لل الذي منع البنك من العمل منذ عام .
وعلى الرغم من أن ترامب قد عرف سرا أنه لن يتقيد ب الجمهوريين المحافظين، بمن فيهم من كانوا في إدارته ، الذين أرادوا شلل في فبراير / شباط، لم يعلنه علنا حتى أبريل / نيسان عندما أوضحت مجلة ستريت جورنال أنه سيملأ خمسة مقاعد من مجلس والتي من شأنها أن تسمح للبنك بتقديم قروض أكبر من مليون دولار.
ترامب كان واحدا من أشد النقاد في .
المحافظين يطلقون عليه بنك بوينغ و مركز الزخم الرأسمالي .
بينما كان مؤيدو بوينغ وشركة جنرال الكتريك، يدعون أنه يسهل التجارة بقيمة مليارات الدولارات في الصادرات ويساعد مئات الشركات، وقبل عقد هذا الإعلان، عقد ترامب اجتماعين هامين يتعلقان بزيارة الرسمية في أبريل / نيسان مع الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي الذي يتفاوض على مليارات الدولارات في تمويل واجتمع يوم أبريل مع الرئيس التنفيذي لشركة بوينغ جيم ماكنيرني والتقى السيسي أيضا مع لوكهيد مارتن والرئيس التنفيذي لشركة جنرال إلكتريك خلال زيارته للولايات المتحدة في أبريل.
ادعى تقرير نشرته صحيفة واشنطن بوست في الثاني من شباط / فبراير الماضي ان الرئيس الاميركي دونالد ترامب تولى منصب رئيس وزراء أستراليا مالكولم تورنبول خلال أول اتصال هاتفي مع مسؤولين اجانب.
وذكر ترامب أن اتفاق اللجوء لعام كان محاولة لتصدير قاذفات بوسطن القادمة إلى الولايات المتحدة انظر : تفجيرا ماراثون بوسطن .
تتضمن الصفقة المثيرة للجدل اتفاق عام بين إدارة أوباما وأستراليا، حيث تقوم الولايات المتحدة بإعادة توطين .
لاجئا في جزر مانوس وناورا.
وبالمقابل، فإن أستراليا ستعيد توطين اللاجئين من السلفادور وغواتيمالا وهندوراس .
وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، أوضح ترامب أنه يحترم أستراليا، وهم جنبا إلى جنب مع العديد من البلدان الأخرى، كانوا يستغلون أمريكا بشكل رهيب في اليوم التالي، أرسل السفير الأسترالي لدى الولايات المتحدة جو هوكي إلى البيت الأبيض وعقد لقاءات مع ستيف بانون رئيس الاستراتيجيين في البيت الأبيض ورئيس الأركان رينس بريبوس.
ووصفت صحيفة واشنطن بوست ، خلال مؤتمر صحفي مشترك، أن اتصالا هاتفيا ب رويترز و ترامب هو أسوأ دعوة حتى الآن من قبل صحيفة واشنطن بوست.
واعلن ترامب ان رئيس الوزراء التركي تونبول الذي كان في جولة تستغرق اربعة ايام في نيسان / ابريل الماضي إلى منطقة المحيط الهادىء اعلن انه حتى لو لم تعجب الولايات المتحدة بهذا الاتفاق، فإن الولايات المتحدة ستحترم اتفاق ل ريس، رد تورنبول، مهما كانت تحفظات الرئيس ، فإن القرار يتحدث عن الالتزام، وسلامة الرئيس ترامب، وإدارتكم سيدي، على الوفاء بهذا الالتزام .
الولايات المتحدة هي الشريك الأمني الأسترالي الأكثر أهمية، في حين أن الصين هي أهم شريك تجاري لها .
التقى رئيس الوزراء جوستين ترودو مع ترامب في واشنطن العاصمة في فبراير عام .
وقال ترودو إن آخر شيء يتوقعه الكنديون هو أن يلقى ترودو محاضرات لبلد آخر حول كيفية اختيارهم للحكم ، مشيرا إلى حظر اللاجئين في ترامب الأمر التنفيذي .
وأكد الزعيمان على أهمية العلاقات المستمرة بين البلدين، وأضاف ترودو إلى أن هناك أوقات اختلفنا فيها في نهجنا، وكان ذلك دائما بحزم واحترام .
وقال وزير التجارة ويلبر روس لقد كان اسبوعا سيئا للعلاقات التجارية بين الولايات المتحدة وكندا .
حيث أعلن عن تعريفات صارمة تصل إلى على الخشب الكندي في أبريل بينما انخفضت تجارة منتجات الألبان.
ومنذ عام ، كان النزاع بين الخشب الكندي والأخشاب اللينة في الولايات المتحدة منذ عام واحدا من أطول النزاعات التجارية بين البلدين، فضلا عن كونه واحدا من أكبر النزاعات التجارية.
كان ترامب تحت ضغط البدء في إعادة التفاوض على نافتا، الصفقة التجارية بين كندا والمكسيك والولايات المتحدة.
في أبريل / نيسان، عزز وزير التجارة الدولية الكندي فرانسوا فيليب شمبانيا وممثلو صناعة الخشب الناعم التجارة مع الصين في بكين ردا على ما يعتبر سياسات حمائية أمريكية.
وكان مؤتمر قمة مار آ لاغو الذي عقد في و أبريل / نيسان بين ترامب والرئيس شي جين بينغ من الصين خلال الأيام المائة الأولى من الإدارة الأمريكية الجديدة قد تبشر بالخير باعتبارها القمة الثنائية الأكثر أهمية منذ عقود .
ذكرت صحيفة تشاينا مورنينغ بوست أنه على الرغم من الاختلافات المتعلقة بتايوان وبحر الصين الجنوبي البرنامج النووي لكوريا الشمالية فإن القمة بين الرئيسين الأمريكي والرئيس الصيني حققت نجاحات رمزية وملموسة .
خلال زيارة أبريل مع الرئيس الصيني شي جين بينغ، أقر ترامب بأن العلاقات الدولية أكثر تعقيدا مما كان يتصور.
وفيما يتعلق بكوريا الشمالية، كان يأمل في التفاوض على صفقات تجارية أفضل مع الصين في مقابل تعامل الصين مع التهديد النووي من كوريا الشمالية.
في مقابلة مع صحيفة وول ستريت جورنال جيرالد سيب قال : بعد الاستماع لمدة دقائق، أدركت أنه ليس من السهل جدا التعامل مع القوة الهائلة كوريا الشمالية .
كما أكد ترامب أيضا أن كوريا الشمالية كانت أكبر تهديد دولي للولايات المتحدة.
وكانت هيئة الاذاعة البريطانية ذكرت في نيسان / ابريل ان الصين تشعر بقلق بالغ حيال التهديدات النووية مع تصاعد التوتر بين كوريا الشمالية والولايات المتحدة ب حرب الكلام بين زعيم كوريا الشمالية كيم جونغ أون وإدارة ترامب.
وكانت التهديدات الأخيرة تتضمن بيان نائب الرئيس مايك بينس بأن فترة الصبر الاستراتيجي قد انتهت، وبيان أبريل / نيسان بأن الولايات المتحدة ستلتقي بأي هجوم باستجابة قوية .
وحذرت كوريا الشمالية مؤخرا من حرب نووية كاملة إذا اتخذت واشنطن عملا عسكريا ضدها .
دعى ترامب الصين إلى كبح جماح كوريا الشمالية، لكن صحيفة تشاينا ديلي ذكرت أن على واشنطن أن تدرك القيود المفروضة على قدرات بكين واعتبرت صحيفة تشاينا ديلي أن بيان مجلس الأمن الدولي الصادر في أبريل / نيسان يدين إطلاق كوريا الشمالية مؤخرا إطلاق الصواريخ، كمؤشر على أن إدارة ترامب تنظر في حل دبلوماسي .
وقال ترامب في مقابلة مع صحيفة وول ستريت جورنال في نيسان / ابريل انه غير رأيه وانه لن يعين الصين مناورة العملة التي كانت واحدة من تعهداته التي استمرت يوم.
وبحلول ابريل / نيسان، اعتقد أن الصين لم تتلاعب بعملتها لشهور.
لم يكن يريد أن يعرض للخطر للمحادثات مع الصينيين لمواجهة تهديد الكوريتين الشماليتين .
في وقت مبكر من رئاسة ترامب، ذكرت أكبر صحيفة مالية في العالم، نيكي آسيوي ريفيو، في فبراير أن ترامب وصف الصين واليابان كمتلاعبين للعملات.
وأكدت إدارة ترامب التزامها بالدفاع عن اليابان ضد ادعاءات الصين بجزر سينكاكو في بحر الصين الشرقي من خلال معاهدة التعاون والأمن المتبادل بين الولايات المتحدة واليابان خلال زيارة وزير الدفاع الأمريكي جيمس ماتيس إلى اليابان في فبراير / شباط.
وبحلول فبراير / شباط، ظلت العلاقات الأمريكية الصينية أهم علاقة ثنائية متوترة، لم يتحدث الرئيس شي جين بينغ وترامب، كان شي يشعر بالقلق إزاء مكالمة هاتفية في ديسمبر من رئيس تايوان تساي إنغ ون إلى ترامب واستجواب ترامب لسياسة الصين.
في فبراير، تحدث ترامب و شي جين بين على الهاتف لأول مرة منذ تولي دونالد ترامب منصبه، حيث تعهد دونالد ترامب بالوفاء بسياسة الصين الواحدة بناء على طلب شي جين.
وخلال الاجتماع السنوى للمنتدى الاقتصادى العالمى الذي عقد في دافوس يومى و يناير، دافع الرئيس الصينى شي جين بينغ، بصفته متحدثا رئيسيا، عن العولمة بقوة في خطاب وصفته صحيفة فايننشال تايمز بأنه كان من المتوقع أن يأتي أحدهم من الرئيس الأمريكى .
وأشار السيد شي إلى أن إلقاء اللوم على العولمة الاقتصادية لمشاكل العالم لا يتفق مع الواقع ... العولمة عززت النمو العالمي وسهلت حركة السلع ورؤوس الأموال والتقدم في العلوم والتكنولوجيا والحضارة والتفاعل بين الناس.
في عام ، أصبحت الصين أكبر شريك تجاري للولايات المتحدة، مما يضع كندا في المرتبة الثانية.
أشارت مجلة التايمز لعام ، مستشهدة بتحليل من معهد بيترسون للاقتصاد الدولي، إلى أن الصين والمكسيك تشكلان معا ربع التجارة الأمريكية، وقد أثيرت مخاوف بشأن فرض ترامب ضريبة بنسبة على الواردات من الصين.
في يناير، أعلنت وزارة التجارة الأمريكية عن رسوم تعويضية جديدة تتراوح بين .
إلى .
في المئة على السيارات الصينية في قضية مكافحة الإغراق، وفي عام ، تم استيراد أكثر من .
مليون شاحنة صينية وحافلة إطارات بقيمة .
مليار دولار إلى الولايات المتحدة.
وفى تصريحاته التي ادلى بها في مجلس الشيوخ كوزيرة خارجية في منتصف يناير بان تصريحات ريكس تيلرسون حول بحر الصين الجنوبى مهد السبيل امام ازمة محتملة بين أكبر اقتصادين في العالم اذا اصبحت تصريحاته سياسة أمريكية رسمية .
وفقا لمقال في يناير، في جنوب الصين مورنينج بوست، وهو مسؤول من إدارة التعبئة العسكرية التابعة للجنة العسكرية المركزية الصينية، رتبة مسؤول عسكري صيني يعتبر الحرب بين الصين و الولايات المتحدة احتمال حقيقي خلال فترة ترامب كرئيس.
مقال في صحيفة الجارديان : الأخبار السيئة هي أنه إذا كان في الأشهر أو السنوات المقبلة سيواجه ترامب نهاية مشؤومة لرئاسته من خلال فضيحة أو سوء الإدارة، وهى أزمة وطنية تشمل الصين أو داعش أو ممثل أجنبي آخر يمكن أن تسمح له على التمسك بالسلطة .
في أبريل / نيسان استضاف ترامب زيارة رسمية مع الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، في محاولة لإعادة العلاقات بين البلدين، وتقديم دعم قوي من الحكومة الأمريكية.
وكانت العلاقات بين البلدين متوترة منذ قام السيسي بإخلال الرئيس المصري محمد مرسي خلال الانقلاب العسكري في يوليو / تموز .
كما اجتمع السيسي، الذي يسعى إلى مليارات الدولارات في التمويل من بنك التصدير والاستيراد للاستثمارات الكبيرة في استثمارات البنية التحتية، مع ممثلي صندوق النقد الدولي، البنك الدولي، لوكهيد مارتن وجنرال الكتريك.
وخلال محادثاته مع السيسي في أبريل / نيسان، دعا رئيس لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ بوب كوركر إلى إطلاق سراح ستة من العاملين في المجال الإنساني، بمن فيهم آية حجازي عاما وزوجها، وكانوا في الحجز منذ مايو / أيار .
ورفضت محكمة في مصر جميع التهم الموجهة إليهم في أبريل / نيسان.
وفي مقابلة استمرت دقيقة في برج ترامب في منتصف كانون الثاني / يناير، مع مايكل غوف من صحيفة تايمز لندن وكاي ديكمان من بيلد، أشاد ترامب بخروج بريطانيا من الاتحاد الأوروبي، وانتقد الناتو بأنه عفا عليه الزمن ، والاتحاد الأوروبي .
وقال إنه خطأ فادح جدا على جزء أنجيلا ميركل لقبول مليون لاجئ وهو ما يشير إليه بأنه غير شرعي .
وقد دفعت هذه الإعلانات المثيرة للقلق ، من بين أمور أخرى، رئيس المجلس الأوروبي دونالد تاسك إلى إثارة المخاوف في رسالة إلى زعيما أوروبيا، بأن إدارة ترامب تبدو تشكك في السنوات السبعين الأخيرة من السياسة الخارجية الأمريكية الاتحاد الأوروبي الان في حالة صعبة .
لا توجد علاقات دبلوماسية رسمية بين إيران والولايات المتحدة.
تم منع المواطنين الإيرانيين مؤقتا من دخول الولايات المتحدة بموجب الامر التنفيذى حماية الامة من دخول الارهابيين الاجانب إلى الولايات المتحدة .
في أواخر أبريل ، أكدت إدارة ترامب أن إيران واصلت الامتثال لاتفاق الإطار النووي لعام .
خلال حملته الانتخابية، ندد ترامب بالاتفاق بأنه أسوأ صفقة على الإطلاق ، لكنه كان محبطا في خططه لإعادة التفاوض بشأن الاتفاق النووي إلغاء الصفقة من المحتمل أن يسبب مشاكل كبيرة .
اجرى رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتانياهو أول زيارة رسمية له في البيت الابيض في شباط / فبراير.
وفي مؤتمر صحافي دعا ترامب نتانياهو إلى التراجع عن بناء المستوطنات اليهودية على الاراضي التي تحتلها إسرائيل في .
وفقا ل ذي إكونوميست، يبدو أن ترامب يتراجع عن الإصرار الأمريكي الحزبي الطويل الأمد على أنه لا يمكن التوصل إلى السلام إلا من خلال إقامة دولة فلسطينية ذات سيادة إلى جانب الدولة اليهودية ، فإن الدولتين حل.
وتختلف أولويات ترامب في تدمير المتطرفين المسلمين في الدولة الإسلامية عن نتنياهو ، حيث تشعر إسرائيل بقلق أكبر إزاء احتواء إيران، أكبر قوة في العالم الإسلامي الشيعي.
وبما أن إيران في حد ذاتها تحارب داعش في سوريا والعراق، فإن الهدفين يمكن أن يكونا في صراع .
وفي تغيير ملحوظ من زيارته للبيت الأبيض في ظل إدارة أوباما، شدد نتنياهو على التمييز من خلال إيران في نفس الهجوم على الإسلام المسلح ، مشيدا بشجاعة السيد ترامب في معالجة الإرهاب الإسلامي المتطرف .
ومنذ بداية رئاسة ترامب، واجهت المكسيك والولايات المتحدة أزمة دبلوماسية.
والرئيس المكسيكي إنريكي بينيا نييتو يعارض نهج ترامب في إعادة التفاوض بشأن نافتا وآثار ترامب على الأمر التنفيذي .
بعد عقود من التعاون بين البلدين ضعفت العلاقات بين الولايات المتحدة والمكسيك بشكل خطير.
وفي فبراير / شباط، اختبرت كوريا الشمالية صاروخا بالوقود الصلب الباليستي، وهو بوكغوكسونغ ، الذي يعد جزءا من سلسلة من تجارب الصواريخ التي عرفت إلى حد كبير بالعلاقات العدائية بين كوريا الشمالية والولايات المتحدة على مدى السنوات الأخيرة.
وفقا ل ذي إكونوميست، في فبراير، وعد ترامب للتعامل مع مشكلة كوريا الشمالية بقوة جدا ، وقد تلقى ترامب خبر اطلاقه خلال الزيارة الرسمية الاولى لرئيس الوزراء اليابانى شينزو ابي.
كانوا يتناولون الطعام في مار آ لاغو، منتجع ترامب فلوريدا.
وفقا لتقرير رويترز في فبراير ، في أول مكالمة هاتفية استغرقت دقيقة مع بوتين، تساءل بوتين عن تمديد معاهدة ستارت الجديدة للحد من الأسلحة النووية، وهي معاهدة للحد من الأسلحة النووية بين الولايات المتحدة وروسيا وقعت في عام ، والتي كان من المتوقع أن تستمر حتى عام .
و بعد التصديق عليها، ندد ترامب بالمعاهدة مدعيا أنها تحبذ روسيا و هي واحدة من عدة صفقات سيئة تم التفاوض عليها من قبل إدارة أوباما .
وذكرت صحيفة نيويورك تايمز ان روسيا نشرت في شباط / فبراير نوعا جديدا من القذائف الانسيابية المتوسطة المدى التي تطلق من الارض والتي تعمل بشكل كامل والتي تنتهك معاهدة مهمة لتحديد الاسلحة .
غير الأميركيون اسمه من إلى .
فبراير ، أعلن وزير الدفاع جيمس ماتيس، أن الولايات المتحدة ليست مستعدة حاليا للتعاون مع روسيا في المسائل العسكرية بما في ذلك العمليات المستقبلية ضد تنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام.
وقال ترامب في مقابلة مع رويترز ان معاهدة الحد من الترسانات النووية الروسية والاميركية كانت صفقة سيئة لواشنطن في شباط / فبراير.
وضع الترسانة النووية الأمريكية فى اعلى العبوة .
وردا على ذلك، كتب كونستانتين كوساشيف في روسيا على صفحته على الفيسبوك، يمكن القول أن ترامب الأكثر إثارة للقلق بشأن موضوع العلاقات مع روسيا .كونستانتين كوساشيف، رئيس لجنة الشؤون الخارجية بمجلس الاتحاد الروسي فبراير  كان ترامب قد وعد بأكبر قدر من الحشد العسكري في التاريخ الأميركي في خطاب مشوش على غرار حملة يثير القومية القوية في مؤتمر العمل السياسي المحافظ السنوي الذي عقد في فبراير / شباط في الميناء الوطني.
في أبريل / نيسان رد ترامب على الهجوم الكيميائي الذي شنته القوات المسلحة السورية يوم أبريل / نيسان على خان خان الذي يسيطر عليه المتمردون في محافظة إدلب والذي يغلف الرجال والنساء والأطفال في ضباب خانق من غاز السارين مما أدى إلى مقتل أكثر من ثمانين شخصا.
حيث قال موقفي تجاه سوريا والأسد تغير كثيرا وكان كل من تيلرسون و نيكي هالي قد ذكرا سابقا أن إدارة ترامب ليس لديها نية للتدخل في قيادة الرئيس بشار الأسد في الحرب الأهلية السورية، حيث ركزت الولايات المتحدة على القضاء على داعش.
في يناير ، دعت رئيس الوزراء تيريزا ماي ترامب إلى زيارة إلى المملكة المتحدة عندما التقت ترامب في واشنطن العاصمة.
وكان من المقرر أن تتم الزيارة في يونيو، على الرغم من أنه قد يتأخر إلى يوليو ليتزامن مع قمة مجموعة العشرين المقبلة في هامبورغ.
وقد أشارت بعض المصادر إلى أن الحكومة البريطانية قد تؤخر الزيارة حتى بعد انتهاء مجلس العموم في فصل الصيف لتجنب الانتقاد من أعضاء البرلمان.
وقال رئيس مجلس العموم جون بيركو في فبراير / شباط ، إن ترامب لن يكون موضع ترحيب في مخاطبة البرلمان خلال زيارة أى دولة في المستقبل، مشجعا التصفيق والهتاف من بعض أعضاء البرلمان.
وقد وقع أكثر من .
.
شخص عريضة لمنع ترامب من القيام بزيارة دولة رسمية، والتي تنص على أن مثل هذه الزيارة من شأنها أن تسبب إحراجا لصاحبة الجلالة الملكة .
وقد ردت وزارة الخارجية على هذا الالتماس بقولها إن حكومة جمهورية مقدونيا تعترف بالآراء القوية التي أعرب عنها العديد من الموقعين على هذا الالتماس، لكنها لا تؤيد هذا الالتماس.
وقال اللورد ريكيتس، وكيل وزارة الخارجية الدائم السابق للشؤون الخارجية، إن ذلك لم يسبق له مثيل وتساءل عما إذا كان ترامب يستحق هذا الشرف، نظرا إلى أن رؤساء الولايات المتحدة عادة ما تكون مدعوة فقط لمثل هذه الزيارات بعد عام على الأقل.
ذكر زعيم المعارضة جيريمي كوربين أن الدعوة يجب أن تسحب حتى تنتهي الأوامر التنفيذية .
وقد اقترح أن تكون زيارة ترامب خارج لندن، بعد أن قال السير برنارد هوغان هاو، رئيس شرطة العاصمة، إن لديه مخاوف بشأن الزيارة نظرا لحجم الاحتجاجات المتوقعة.
أحد الاقتراحات التي يجري النظر فيها هو التصدي لحشد في المركز الوطني للمعارض في برمنغهام، وهي مدينة صوت فيها .
من الناخبين لمغادرة الاتحاد الأوروبي، بدلا من لندن، والتي شهدت .
من الأصوات للبقاء.
واعرب السياسيون والناشطون المحليون في برمنجهام عن وعدهم بتقديم احتجاجات اذا ما تم نقل الزيارة حيث قالت شبانة محمود النائبة العمالية لدائرة برمنجهام لاديوود ان الرئيس ترامب بعباراته الكاذبة والمثيرة للانقسام وحظر المسلمين غير مرحب به هنا .
وقال أندرو نابوليتانو في مقابلة أجرتها مؤسسة فوكس آند فريندز في مارس / آذار إن ثلاثة مصادر استخباراتية أبلغت فوكس نيوز أن الرئيس أوباما خرج خارج سلسلة القيادة ، وذلك باستخدام القوات البريطانية لمراقبة الإرهاب في تنفيذ المراقبة على دونالد ترامب لتجنب ترك بصمات أمريكية .
وفي مارس، اكد السكرتير الصحفى سين سبايسر مطالبة نابوليتانو في مؤتمر صحفى عقده البيت الابيض.
في اليوم التالي، قال متحدث باسم إن مطالبة نابوليتانو سخيفة تماما .
يركز قسم المالية على القضايا المتعلقة بالكونغرس والسلطات التنفيذية والقضائية والميزانية والعملية التشريعية والأمن الداخلي والانتخابات وبعض القضايا المالية مثل الدين العام والتضخم والادخار والناتج المحلي الإجمالي والضرائب وأسعار الفائدة والخدمات المصرفية والمؤسسات المالية والتأمين والأوراق المالية والمالية العامة والسياسات المالية والنقدية والدين العام وأسعار الفائدة والناتج المحلي الإجمالي والتضخم والادخار.
في مساء يوم يناير، أعلن ترامب ترشيحه لقاضي محكمة الاستئناف في الولايات المتحدة نيل غورسوتش للمحكمة العليا وتعهد حملته بأنه سوف يختار أنتونين سكاليا.
بعد حكم فبراير من قبل القاضي الاتحادي جيمس روبارت، الذي منع مؤقتا ترامب من حظر السفر على الناس من سبعة بلدان مسلمة، انتقد ترامب علنا القضاء.
ووفقا لشبكة سي إن إن وواشنطن بوست، في فبراير / شباط، أعرب جورسوتش عن قلقه من أن تصريحات ترامب بشأن السلطة القضائية تضعف و تثبط استقلال القضاء.
تمت الموافقة على غورسوتش من قبل لجنة القضاء في مجلس الشيوخ في أبريل.
استدعى الجمهوريون في مجلس الشيوخ الخيار النووي بعد فيلبيستر أبريل الذي منع كلوتور.
بعد كتلة جمهوريية لمدة عام على الترشيحات، أكد مجلس الشيوخ ترشيح غورسوتش بأغلبية صوتا، وذلك أساسا على طول خطوط الحزب.
تولى جورسوتش منصبه في مراسم خاصة يوم ابريل.
وبعد ساعات من تصويت غورسوتش وأربعة قضاة محافظين آخرين بالمحكمة العليا في أبريل / نيسان لحرمانهم من تنفيذ عقوبة الإعدام من ثمانية نزلاء في صف الموت في أركنساس، تم إعدام ليديل لي بالحقن المميت، وهو الأول في أركنساس منذ عام .
تلقى اثنان من النزلاء جاك جونز ومارسيل ويليامز حقن مميت في أبريل / نيسان.
في أبريل / نيسان في مقابلة مع صحيفة وول ستريت جورنال في عكس التصريحات السابقة قال ترامب إنه كان يفكر في إبقاء جانيت يلين رئيسة للنظام الاحتياطي الفيدرالي، الذي يشرف على السياسة النقدية الأمريكية.
وأوضح أنا أحب سياسة سعر الفائدة المنخفض، يجب أن أكون صادقا معك .
في المقابلة نفسها، قال ترامب إنه لن يصنف الصين مناورة العملة، والتي كانت واحدة من تعهداته التي استمرت يوم.
وأعرب ترامب عن مخاوفه في تلك المقابلة التي تقول: أعتقد أن الدولار الأمريكي يزداد قوة، وجزئيا هذا خطأي لأن الناس يثقون بي، ولكن هذا سيضر في نهاية المطاف .
من نوفمبر ، عندما تم انتخاب ترامب في ديسمبر ، ارتفع المتوسط المرجح للتجارة من قيمة صرف العملات الأجنبية للدولار الأمريكي بنسبة .
في المئة.
في نهاية ال يوم الأولى، انخفض اثنين في المئة.
ويبين هذا الجدول بعض المرتفعات والهبوط في مؤشر الدولار الأمريكي المرجح للتجارة من إلى أبريل .
في كانون الثاني / يناير، وقع الرئيس ترامب أمرا تنفيذيا جمد جميع التعيينات الاتحادية باستثناء العسكريين.
و م ن ملء الأمر المحدد بعدم إنشاء وظائف جد دة وعدم شغل الوظائف الشاغرة بش ل شرعي ما لم عتقد رئ س الو الة أن الموقف ضروري للوفاء بمسؤول ات الأمن القومي أو مسؤول ات السلامة العامة .
ومن المقرر أن تنتهي صلاحية هذا الأمر بمجرد أن يضع رئيس مكتب الإدارة والميزانية، ميك مولفاني، خطة طويلة الأجل لتقليل حجم القوى العاملة في الحكومة الاتحادية من خلال الاستنزاف  وفي يناير / كانون الثاني، أفادت وكالة أنباء أسوشيتد برس برسائل البريد الإلكتروني الصادرة عن الإدارة إلى بعض الوكالات الحكومية التي أرسلت بعد فترة قصيرة من تنصيبها، والتي قامت بتفصيل محظورات محددة تحظر بعض الوكالات الحكومية، مثل وزارة الزراعة في دائرة البحوث الزراعية .
وفي ما وصفته وكالة أسوشييتد برس بأنه حملة اتصالات أوسع نطاقا داخل السلطة التنفيذية ، فرضت الإدارة تعتيما على وسائل الإعلام.
في يناير / كانون الثاني في مؤتمر صحافي، ادعى السكرتير الصحفي للبيت الأبيض شون سبيسر أن رسائل البريد الإلكتروني لم تأت من الإدارة: لم يتم توجيههم من قبلنا للقيام بأي شيء ... هذا التوجيه لم يأت من هنا .
وفي يناير / كانون الثاني، أمر الرئيس، في مذكرة رئاسية، بتجميد التوظيف المؤقت على نطاق الحكومة.
للقوة العاملة المدنية في السلطة التنفيذية، التي يديرها مكتب إدارة شؤون الموظفين.
ومن شأن ذلك أن يمنع الوكالات الاتحادية، باستثناء مكاتب المعينين الجدد للرئاسة، والأمن الوطني، والجيش والسلامة العامة، من ملء الوظائف الشاغرة.
وتساءلت مؤسسة بروكينغز عما إذا كان هذا التجميد سيشمل الجهات التنظيمية المالية التي تمارس استقلالها عن السلطة التنفيذية مثل مجلس محافظي الاحتياطي الفدرالي ، ومكتب مراقب العملة ، ولجنة الأوراق المالية والبورصات .
في تقرير فوكس نيوز، استنادا إلى إحصاءات مكتب إدارة شؤون الموظفين، فإن عدد موظفي الفرع التنفيذي لم يكن هذا الانخفاض منذ عام وكان ثابتا نوعا ما منذ عام .
وشملت السياسات الاقتصادية الرئيسية لترامب تفكيك قانون دود فرانك لإصلاح وول ستريت وحماية المستهلك، وإلغاء قانون الرعاية الصحية الأمريكي أوباما كير .
ووفقا لتقرير وزارة التجارة الصادر في أبريل / نيسان ، شهد الربع الأول من عام انخفاضا حادا من .
في الربع الأول من عام إلى .
في الربع الأول من عام ، وهو ما يمثل أضعف نمو اقتصادي خلال ثلاث سنوات، وهو تحليل إحصائي للاقتصاد الأمريكي في الربع الأول من عام ، وهو الناتج المحلي الإجمالي.
وعلى الرغم من الناتج المحلي الإجمالي، بحلول نهاية الربع الأول من عام ، كان مؤشر ستاندرد اند بورز بالقرب من أعلى مستوى له على الإطلاق وهو نقطة من الربع الأول من عام ، حيث ظلت ثقة المستثمرين مرتفعة ، بناء على وعد ترامب بخفض الضرائب وإلغاء القيود والانفاق بشكل كبير على البنية التحتية مثل الطرق والجسور.
في مارس انخفض معدل البطالة إلى .
في المئة، وبلغ مؤشر ثقة المستهلك .
، وانخفض إلى .
في نيسان / أبريل.
ثقة المستهلك أو البيانات الناعمة تتناقض مع الإنفاق الاستهلاكي الحقيقي، مع انخفاض كبير في المبلغ الذي أمضىه الأمريكيون فعلا خلال أول يوم من ترامب.
في فبراير، بعد اجتماع مع المنتدى الاستراتيجي والسياسي الذي ضم جيمي ديمون، رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة جي بي مورجان تشيس، أصدر ترامب أمرا تنفيذيا عن المبادئ الأساسية لتنظيم النظام المالي في الولايات المتحدة، قدم وزير الخزانة تقرير عن التغييرات الموصى بها في اللوائح المصرفية في يوما .
أراد ترامب الحصول على البنوك لإقراض المال كما أراد إجراء تغييرات على جدار دود فرانك قانون إصلاح الشوارع وحماية المستهلك الذي تم سنه استجابة للركود الكبير، مما أحدث تغييرات كبيرة على التنظيم المالي الأمريكي.
وفي مقابلة مع صحيفة وول ستريت جورنال في فبراير / شباط، أعلن غاري كوهن، مدير مجلس الاقتصاد الوطني، عن التراجع المخطط للقاعدة الائتمانية، والذي ينص على أن الوسطاء والمستشارين الذين يعملون مع مدخرات التقاعد المحظوظ للضرائب يجب أن يعملوا في مصلحة زبائنهم حتى على حساب أرباحهم الخاصة.
وكان من أولى الأعمال التي قامت بها إدارة ترامب أمر وقعه رئيس الأركان ريينس بريبوس في يناير تحت موضوع تجميد تنظيمي في انتظار المراجعة إلى جميع رؤساء الإدارات التنفيذية والوكالات حيث أمر الوكالات بالتعليق الفوري لجميع اللوائح المعلقة و عدم إرسال أي تنظيم إلى مكتب الإعلام والشؤون التنظيمية حتى تتمكن إدارة ترامب من مراجعتها باستثناء حالات الطوارئ أو الظروف العاجلة التي يسمح بها المدير مارك ساندي، من مكتب الإدارة والميزانية.
وكان هذا مشابها للتحركات السابقة من قبل إدارتي أوباما وبوش بعد فترة وجيزة من افتتاحهما لاستئناف الأوامر التنفيذية من قبل الرؤساء المنتهية ولايتهم، التي وقعت في أيامهم الأخيرة في منصبه.
في يناير، وقع ترامب أمره التنفيذي السابع الحد من التنظيم والسيطرة على التكاليف التنظيمية .
وفي اجتماع عقد في كانون الثاني / يناير مع قادة أكبر الشركات في الولايات المتحدة، بما في ذلك شركة فورد، وديل ديل تيشنولوجيز مايكل ديل، لوكهيد مارتن ، مارلين هوسون، وكيفن بلانك، وكلاوس كلاينفيلد في أركونيك، وجيف فيتيغ، وجونسون آند جونسون أليكس غورسكي، دردور، شركة داو كيميكال، و أوس ستيل ماريو لونغي، و سبيس إكس و إيلون ماسك، و مارك سوتون، وورلد وندلز كورنينغ إنكوربوريتد بمكافأة الشركات التي تقيم في الولايات المتحدة مع تخفيضات صارمة على اللوائح الفدرالية الأمريكية التي تحكم شركاتها بنسبة في المئة أو أكثر .
في يناير، التقى ترامب مع المديرين التنفيذيين للشركات الصيدلانية، بما في ذلك جوزيف خيمينيز نوفارتيس الذي مثل أيضا البحوث الصيدلانية والمصنعين في أمريكا مجموعة الضغط القوية لصناعة الأدوية، ميرك وشركائه كينيث فرازيير، جونسون آند جونسون، روبرت هوجين سيلجين ، إيلي ليلي، روبرت برادواي أمجين، كما دعا ترامب إلى انخفاض الأسعار: ليس لدينا أي خيار، وبالنسبة لبرنامج ميديكار، علينا أن نخفض الأسعار.
في المقابل، وعد بتعزيز القدرة التنافسية للشركات الصيدلانية من خلال كبح اللوائح من .
صفحة إلى صفحة ، وخفض معدلات الضرائب للشركات الصيدلانية.
وأشار ترامب إلى أن إدارة الغذاء والدواء بأن شركات الأدوية قوة للقضاء على سنوات ومليارات الدولارات النامية من المخدرات.
ووعد بترشيحه لمفوض إدارة الاغذية والعقاقير والاشراف على إدارة الاغذية والعقاقير.
أشار ترامب في جلسة الاستماع مع قادة الصناعة الصيدلانية، أن التكلفة قد تصل في بعض الأحيان إلى .
مليار في المتوسط .
وكان ترامب قد وعد في مارس / آذار بإصلاح صناعة الأدوية، بما في ذلك إزالة الحواجز القائمة في السوق الحرة للسماح باستيراد أدوية مستوردة وموثوق بها وآمنة وأرخص من الخارج، مما يجلب المزيد من الخيارات للمستهلكين الأمريكيين.
بعد مؤتمر ترامب الصحفي يوم يناير، ادعى فورتشن أن أكبر شركات الأدوية فقدت أكثر من مليار دولار في دقيقة.
يحظر قانون الأدوية والتحسين والتحديثات الطبية بشكل صريح على ميديكار من التفاوض على أسعار الأدوية التي تستلزم وصفة طبية كبيرة، وتعهد ترامب بالعودة إلى ذلك.
وبعد الاجتماع الصباحي مع المديرين التنفيذيين في يناير / كانون الثاني، تخلى ترامب عن تعهده بالسماح ل ميديكار بالتفاوض على تخفيضات كبيرة في السعر .
في يناير، وقع ترامب أمرا تنفيذيا للوفاء بتعهد حملته للحد من الضغط على أعضاء الوكالة التنفيذية.
في فبراير، تم تأكيد سيناتور ألاباما السيناتور جيف سيسيونس، الذي رشح ترامب في يناير، منصب النائب العام للولايات المتحدة أ.ج.
، ورئيس دائرة العدل في من الولايات المتحدة.
وهو كبير موظفي إنفاذ القانون في حكومة الولايات المتحدة الأمريكية مع .
موظف يعملون تحت قيادته.
وفقا لواشنطن بوست، المحافظات، وجهات النظر الشعبوية شكلت العديد من السياسات المبكرة لترامب، بما في ذلك على الهجرة .
ووصفت صحيفة نيويورك تايمز معركة الترشيح بأنها مريرة .
ووصفت صحيفة نيو يورك تايمز عملية ترشيح ترامب السناتور جيف سيسيونس بأنها مثيرة للجدل ، كما وصفتها فوكس نيوز بأنها ليلة برية ، ووصفت شبكة سي إن إن النادرة النادرة بأنها لحظة مذهلة.
كما استند السناتور ميتش ماكونيل إلى المادة التاسعة عشرة لإسكات السيناتور إليزابيث وارن لبقية جلسة الاستماع.
أوقف ماكونيل وارن في قراءة العديد من الصفحات من قبل كوريتا سكوت كينغ والسيناتور تيد كينيدي بشأن التحيز العنصري المزعوم للدورة في عام ، والذي ساهم في قرار اللجنة القضائية التي يقودها الجمهوريون برفض ترشيحه إلى قاض اتحادي.
عين ترامب دانا ج.
بوينت ليكون بمثابة النائب العام حتى مجلس الشيوخ.
بعد إطلاق ييتس، وقع ترومبيد أمره التنفيذي الحادي عشر في فبراير، وتحديدا عكس خط وزارة العدل في الخلافة في أوباما من أجل تعيين محامي الولايات المتحدة للمنطقة الشرقية من ولاية فرجينيا دانا.
رفض ترامب في مارس مع أمر تنفيذي رئاسي بشأن إصدار أمر بالخلافة داخل وزارة العدل.
وكان بوانتي قد حل محل النائب العام سالي ييتس الذي أطلقه ترامب لأمر وزارة العدل بعدم الدفاع عن أمر ترامب التنفيذي الذي قيد الدخول إلى الولايات المتحدة.
وادعت ييتس أنه في الوقت الحاضر، لست مقتنعة بأن الدفاع عن الأمر التنفيذي يتسق مع هذه المسؤوليات من وزارة العدل ، ولست مقتنعة بأن الأمر التنفيذي مشروع .
منذ تشرين الثاني / نوفمبر ، وخلال رئاسته، حدثت اضطرابات بشأن تزوير الناخبين ويقدر عددهم من إلى ملايين شخص صوتوا بطريقة غير قانونية لهيلاري كلينتون، وأيضا أن الآلاف من الناخبين كانوا غير شرعيين بشكل غير قانوني من ماساتشوستس إلى نيو هامبشاير.
قدم ترامب أول طلب ميزانية له ، حيث أوصى بمستويات التمويل للسنة المالية المقبلة والتي تغطي الفترة من أكتوبر إلى سبتمبر إلى المؤتمر ال .
حيث طلب ترامب ميزانية الدفاع مليار دولار وما يقابلها من تخفيضات كبيرة إلى الإدارات الاتحادية الأخرى.
ولتجنب إقفال حكومي محتمل، تواجه إدارة ترامب موعدا نهائيا في أبريل / نيسان، وهو انتهاء قرار ديسمبر المستمر القانون العام .
وكان ذلك وقت النقاش حول قضايا مثيرة للجدل مثل تمويل جدار الحدود تم التخلي عن الأبوة المخططة، كان محدودا بعطلة عيد الفصح التي استمرت أسبوعين والتي بدأت في أبريل.
وأغلقت الحكومة خلال إدارتي كلينتون وأوباما نتيجة للاشتباكات بين الجمهوريين في الكونغرس والديمقراطيين في البيت الأبيض.
في أواخر نيسان / أبريل ، سيطر الجمهوريين على كل من الكونغرس والبيت الأبيض.
وقال إن الإغلاق سيؤدي إلى قيام الوكالات الحكومية بإغلاق أبوابها، والحدائق الوطنية للزوار والعمال الاتحاديين بعدم إخطارهم بالعمل .
عملية الاعتمادات لا يمكن أن تترافق دون استشارة الديمقراطيين على عكس إعادة اللوائح الاتحادية مع الكونغرس ومراجعة القوانين ومحاولات لإلغاء أوباماكار.
قدمت مذكرة للبيت الأبيض بعنوان الإصلاح الضريبي للنمو الاقتصادي والوظائف الأمريكية لعام في أبريل، في ما وصفته صحيفة وول ستريت جورنال بأنه أروع لحظة في أول يوم ونجاح سياسي.
ويشمل الإصلاح الفردي تخفيض شرائح ضريبية إلى شرائح ضريبية بنسبة و و ، ومضاعفة الخصم القياسي، وتوفير الإعفاء الضريبي للأسر التي لديها نفقات رعاية الأطفال والمعالين .
سيتم تبسيط نظام الضرائب للقضاء على الاستحقاقات الضريبية المستهدفة التي تستفيد أساسا على دافعي الضرائب وحماية الملكية المنزلية والخصومات الضريبية، وإلغاء البديل للحد الأدنى من الضرائب، وإلغاء ضريبة الموت وإلغاء ضريبة أوباماكار .
الذي يضرب الشركات الصغيرة .
ويشمل إصلاح الأعمال من معدل الضريبة على الأعمال التجارية، ونظام الضرائب الإقليمية لتكافؤ الفرص للشركات الأمريكية، والضرائب لمرة واحدة على تريليونات الدولارات المحتفظ بها في الخارج والقضاء على الإعفاءات الضريبية للمصالح الخاصة .
لم تقدم المذكرة محتوى تشريعي، بل هي خطوط عريضة سوف يتم تطويرها في الكونغرس ولكنها قد تواجه بعض المعارضة من كلا الجانبين.
قسمت الموارد إلى : موارد الطبيعية وبيئية بالإضافة إلى العلوم والتكنولوجيا، والصناعة والبنية التحتية.
في فبراير، نشرت إدارة ترامب بيانا للسياسة الإدارية للسماح لشركات الفحم بتفريغ مخلفات التعدين في مجاري المياه عن طريق إلغاء لائحة وزارة الداخلية المعروفة باسم قاعدة حماية التيار ، التي أنشئت في إدارة أوباما.
وبموجب قانون مراجعة الكونغرس، أصدر الكونغرس قرارا بإلغائه في الأول من فبراير / شباط، ووافق مجلس الشيوخ أيضا على ذلك في فبراير / شباط.
وألغى البيان منع النفايات والإنتاج الخاضع للإمتيازات وحفظ الموارد الذي حد من التهوية والحرق والتسربات أثناء إنتاج النفط والغاز الطبيعي.
وقد وقع ترامب في فبراير قانون إلغاء الحماية من الحواجز .
وبالإضافة إلى ذلك، ألغى بيان سياسة فبراير القاعدة المتعلقة بالإفصاح عن المدفوعات من قبل مصدري استخراج الموارد، وهي لائحة للجنة الأوراق المالية والبورصات التي تطلب من مصدري استخراج الموارد الإبلاغ عن المدفوعات للحكومات من أجل التطوير التجاري للنفط أو الغاز الطبيعي أو المعادن .
كما تم إلغاء قانون الإفصاح عن المدفوعات من قبل المصدرين لاستخراج موارد القاعدة من قبل ترامب في فبراير .
ألغى ترامب العديد من أوامر أوباما ومنها خفض انبعاثات غازات الدفيئة في الولايات المتحدة.
هناك معارضة قوية لهذا، وسوف تكون هناك تحديات قانونية.
وقال توماس كاربونيل مدير السياسة التنظيمية وكبير المحامين في صندوق الدفاع البيئى ان اغلبيات كبيرة من الامريكيين تدعم على حد سواء اجراءات قوية للحد من تلوث الكربون من محطات الطاقة في البلاد وتدعم خطة الطاقة النظيفة وهو ائتلاف واسع ومتنوع من الدول والبلديات وشركات الطاقة والشركات الرائدة، والدعاة المستهلكين، والمنظمات الدينية وغيرها الكثير.
سيتحول هؤلاء المؤيدون حيز التنفيذ لمعارضة هجوم الإدارة الفاحش على حدود الولايات المتحدة على الصعيد الوطني لتلوث الكربون من محطات توليد الطاقة وهي ضمانات ضرورية لحماية صحتنا العامة وتأمين اقتصاد الطاقة النظيفة وتهيئة مناخ أكثر أمانا الأطفال .
اقترح ترامب إلغاء خطة الطاقة النظيفة في ميزانيته للسنة المالية .
خطة الطاقة النظيفة هي مبادرة أوباما الرئيسية التي تقيد انبعاثات غازات الدفيئة في محطات توليد الطاقة التي تعمل بالفحم.
وقعت احتجاجات ضد دونالد ترامب في الولايات المتحدة وفي جميع أنحاء العالم بعد حملة الرئيس دونالد ترامب الرئاسية لعام ، وفوزه الانتخابي، ومن خلال تنصيبه.
في يناير / كانون الثاني، كانت هناك مظاهرات كبيرة احتجاجا على ترامب في جميع أنحاء العالم في مدينة.
وظهور نحو نصف مليون شخص في مسيرة المرأة في واشنطن.
مارس، أقيمت مسيرات ترامب التي نظمها مؤيدو ترامب في جميع أنحاء الولايات المتحدة يوم مارس.
ثلاث تحقيقات منفصلة حول التدخل الروسي في انتخابات الولايات المتحدة عام تشمل تلك التي قام بها مكتب التحقيقات الفدرالي، لجنة الاستخبارات في مجلس الشيوخ ولجنة الاستخبارات في مجلس النواب.
وفي مارس / آذار، أكد مدير مكتب التحقيقات الفدرالي في لجنة الاستخبارات في البيت جيمس كومي أن مكتب التحقيقات الفيدرالي أجرى تحقيقا واسع النطاق في مجال الاستخبارات المضادة للتدخل الروسي في الانتخابات التي بدأت في يوليو / تموز ، والتي تشمل تحقيقات في الصلات المحتملة بين شركاء ترامب وروسيا.
وذكر كومى أن مكتب التحقيقات الفيدرالي ليس لديه أي دليل يؤكد صحة ترامب في آذار / مارس.
في مارس / آذار، عقد ديفين نونيس، رئيس الحزب الجمهوري للجنة، مؤتمرا صحفيا للكشف عن أنه استنادا إلى تقارير سرية شاهدها، قامت وكالات الاستخبارات الأمريكية بجمع رسائل من فريق ترامب الانتقالي، وأن أسماء ترامب كانت مقفلة في التقرير.
وستغلق جلسات الاستماع التالية للجنة المخابرات التابعة لمجلس النواب وستضم مدير وكالة الأمن القومي مايك روجرز وكومي.
ألغى نونيس جلسة الاستماع العامة مع النائب العام السابق سالي ييتس، مدير المخابرات المركزية السابق جون برينان، والمدير السابق للمخابرات الوطنية جيمس كلابر .
وفي أبريل / نيسان ، رفض نونيس مؤقتا التحقيق من جانب روسيا، حيث بدأت لجنة الأخلاقيات في مجلس النواب بالتحقيق في مزاعم بأنه كشف بشكل غير صحيح عن معلومات سرية.
ووصف الادعاءات بانها كاذبة تماما .
قدم ترامب استمارة تعلن أهليته للترشح لإعادة انتخابه في عام في غضون ساعات من توليه منصبه.
أول تجمع تم دفعه من قبل الحملة.
وقع في مطار أورلاندو ملبورن الدولي بالقرب من أورلاندو، فلوريدا، في فبراير، .
خلال هذا الحدث، دافع ترامب عن أعماله كرئيس وانتقد وسائل الإعلام.
وادعى أيضا أن أزمة المهاجرين جعلت بلدان مثل فرنسا وألمانيا وبلجيكا غير آمنة.
وأضاف السويد إلى القائمة.
وفقا لصحيفة نيويورك تايمز، ترامب لم يذكر مباشرة، أن هجوما إرهابيا قد وقع في السويد ، سياق ملاحظاته ... اقترح أنه يعتقد أنه قد يكون .
تكهنت الكسندرا توبينغ الغارديان بأن ترامب ربما كان يشير إلى مقابلة توكر كارلسون في فبراير في فوكس نيوز مع المخرج أمي هورويتز، الذي سجل الفيلم الوثائقي، ما إذا كانت معدلات الجريمة المرتفعة في مناطق السويد مرتبطة ببابها المفتوح السابق بشأن الأشخاص الفارين من الحرب والاضطهاد.
نشرت أفتونبلاديت مدونة ساخرة تصف الأحداث الدنيوية التي وقعت في فبراير في السويد.
طلبت السفارة السويدية في واشنطن العاصمة توضيحا من وزارة الخارجية الأمريكية.
وفي شباط / فبراير، طلب مجلس الوزراء في السويد توضيحات من البيت الأبيض.
وكتبت السفارة السويدية في الولايات المتحدة أن تقدم لإبلاغ الإدارة الأمريكية في المستقبل عن سياسات الهجرة والاندماج السويدية.
وفي فبراير / شباط نشرت وزارة الخارجية السويدية مقالا يحاول فيه تقييم المعلومات المبسطة وغير الدقيقة في بعض الأحيان التي تم نشرها حول السويد وسياسة الهجرة السويدية.
وفي فبراير / شباط، أوضح ترامب على تويتر أن بيانه استند إلى عرض بثته قناة فوكس نيوز التلفزيونية في فبراير / شباط حول الهجرة في السويد.

وأما المسافات فتأخذ من برقة إلى الندامة مرحلة ثم إلى تاكنست مرحلة ثم إلى المغار مرحلة ثم إلى حليمان مرحلة ثم إلى مخيل مرحلة ثم إلى جب الميدعان مرحلة ثم إلى جياد الصغير مرحلة ثم إلى حي عبدالله مرحلة ثم إلى مرج الشيخ مرحلة ثم إلى العقبة مرحلة ثم إلى خرائب أبي حليمة مرحلة ثم إلى خربة القوم مرحلة ثم إلى قصر الشماس مرحلة ثم إلى سكة الحمام مرحلة ثم إلى جب العوسج مرحلة ثم إلى كنائس الحرير مرحلة ثم إلى الطاحونة مرحلة ثم إلى حنية الروم مرحلة ثم إلى ذات الحمام مرحلة ثم إلى بومينه مرحلة ثم إلى الأسكندرية مرحلة.
وتأخذ من طرابلس إلى المسدودة مرحلة ثم إلى أرسطا مرحلة ثم إلى الراشدية مرحلة ثم إلى قصور حسان مرحلة ثم إلى مغمداش مرحلة ثم إلى سرت مرحلة ثم إلى قصر العبادي مرحلة ثم إلى اليهوديتين مرحلة ثم إلى قصر العطش مرحلة ثم إلى سبخة منهوسا مرحلة ثم إلى بلدروب مرحلة ثم إلى برمست مرحلة ثم إلى سلوق مرحلة ثم إلى أوبران مرحلة ثم إلى قصر الفيل مرحلة ثم إلى مليتية مرحلة ثم إلى برقة مرحلة.
وتأخذ من اطرابلس إلى بئر الجمالين مرحلة ثم إلى قصر الدرق مرحلة ثم إلى بارجمت مرحلة ثم إلى الفوارة مرحلة ثم إلى قابس مرحلة ثم إلى الزيتونة مرحلة ثم إلى كتانة مرحلة ثم إلى الكبس مرحلة ثم إلى القيروان مرحلة.
ثم تركب المفاوز إلى السوس الأدنى ألفين ومائة وخمسين ميلا ثم إلى السوس الأقصى يوما وعرض بحر الروم هناك ميلا.
وتأخذ من القيروان مراحل إلى قفصة ثم إلى قسطيلية مراحل ثم إلى تاهرت يوما في رمال وقرى ثم تقع في البربر أيام إلى فاس ثم تقع في عمارات مراحل إلى الشقور ثم كذلك في قرى وأنهار إلى البصرة وأنت في حد السوس الأدنى.
وإن شئت فخذ من القيروان إلى سطيف مراحل ثم إلى تاهرت ثم إلى فاس ثم إلى السوس الأقصى .
وتأخذ من القيروان إلى زويلة شهرا.
وتأخذ من القيروان إلى سجلماسة في البرية مرحلة وفي العمارة ، وتأخذ من القيروان إلى تونس مراحل ثم إلى طبرقة مراحل ثم إلى تنس مراحل ثم إلى جزيرة بني زغناي مراحل.
وتأخذ من القيروان إلى قابس أو إلى نفطة أو إلى قرنة أو إلى سبيبة أو إلى مدينة القصور أو إلى المهدية مرحلتين مرحلتين.
وتأخذ من القيروان إلى لافس أو إلى الجزيرة أو إلى أبة أو إلى مرسى الخرز ثلاث مراحل ثلاث مراحل.
وتأخذ من القيروان إلى قابس أو إلى قصر الإفريقي أو إلى مجانة خمسا خمسا.
وتأخذ من مجانة إلى تبسة أو إلى باغاي أو دوفانة أو عين العصافير أو دار ملول أو طبنة أو مقرة أو المسيلة مرحلة مرحلة وبين كل واحدة والأخرى على الترتيب مرحلة.
وتأخذ من المسيلة غربا إلى أشير أيام ثم إلى تاهرت ثم إلى فكان مثلها ثم إلى تلمسان مرحلتين ثم إلى جراوة مثلها.
وتأخذ من تلمسان إلى صاع مرحلتين، مثلها ومسيلة رأس حد افريقية.
وتأخذ من تاهرت إلى ناكور مرحلة ثم إلى سجلماسة .
وتأخذ من فاس إلى البصرة مراحل.
ومن فاس إلى أزيلة مراحل.
وقد اختصرنا مسافات هذا الجانب واجملناها لطولها وكثرتها وقلة المسافرين فيها.
ومن القيروان إلى سوسة أو إلى قلشانة أو إلى تماجر مرحلة مرحلة.
وأما مسافات الأندلس فصح عندي أن من قرطبة وهي القصبة إلى اشبيلية مراحل ثم على سمت القبلة إلى استجة مرحلة ومن قرطبة إلى طليطلة أيام.
ومنها إلى وادي الحجارة مرحلتان.
ومن قرطبة إلى مكناسة أيام ثم إلى هوارة مثل ذلك ثم إلى نفزة أيام ثم إلى سمورة أيام.
ومنها إلى قورية إلى باجة مرحلة ثم إلى مارد أيام ومن قورية إلى باحة أيام ومن باحة إلى آخر مدن شنترين يوما.
ومنها إلى فحص البلوط يومان ثم إلى لبلة .
ومنها إلى قرمونة أيام بين باجة وأشبيلية نحو الغرب على طريق ماردة.
ومن قرمونة إلى أشبيلية مرحلتان.
ومن أستجة إلى مورور مرحلة ثم إلى شذونة يومان أو إلى جبل طارق أيام.
ومن أستجة إلى مالقة أيام طريق الشرق أو إلى أرجدونة مراحل.
ومنها إلى بجانة مراحل ومنها إلى مرسية أيام.
ومنها إلى بلنسية أيضا يوما ثم إلى رطوشة مرحلة.
ومن مرسية إلى بجانة أيام ثم إلى مالقة أيام ثم إلى جبل طارق أيام ثم إلى شذونة أيام ثم إلى أشبيلية أيام.
وهذه الأشبيلية يضرب بها أهل المغرب الأمثال في البعد كما يضرب أهل المشرق بفرغانة ولا أعرف الأشبيلية الأولى.ة ولا أعرف الأشبيلية الأولى.
ذكر بادية العرب اعلم أن بين أقاليم العرب غير المغرب بادية ذات مياه وغدران وآبار وعيون وتلال ورمال وقرى ونخيل، قليلة الجبال، كثيرة العرب، مخيفة السبل خفية الطرق، طيبة الهواء ردية الماء ليس بها بحيرة ولا نهر إلا الأزرق، ولا مدينة إلا تيماء.
ومن الناس من يعدها من الجزيرة وليست منها ومنهم من يجزئها على الأقاليم ومنهم من يجعلها من الشام.
وقد رأينا نحن أن نفرزها ونفرد صورتها لأن أحدا من أهل الأقاليم الثلاثة عشر لا طريق له إلى مكة في البر إلا فيها ولا غنى له عن معرفتها.
وأيضا فإن فيها مناهج لا تعرف ومياها قد تجهل وفي ذكرها فوائد لا تحصى وأجر وحسبة لا تخفى وقد سافرت فيها غير مرة ومسحتها يمينا وشمالا وشرقا وغربا وتفحصت عن طرقها وسألت عن مياهها وتبحرت في معرفتها حتى حزت الكثير من أسبابها وعرفت معظم طرقها.
وهذه صورتها وبالله التوفيق.
وقد جعلناها من ويلة إلى عبادان ثم إلى بالس مقوسة وقسمناها اثني عشرطريقا، تسع طولا يؤدين إلى مكة وثلاث عرضا يؤدين إلى الشام، وبها طريق آخر لقرح يؤدي إليها من البصرة ثم إلى مصر.
فأولها طريق مصر ثم طريق الرملة ثم طريق الشراة ثم طريق تبوك ثم طريق وبير ثم طريق بطن السر ثم طريق الرحبة ثم طريق هيت ثم طريق الكوفة ثم طريق القادسية ثم طريق واسط ثم طريق وادي القرى ثم طريق البصره، وهذه الطرق على الترتيب ووصفها على التفريق.
فأما طريق مصر تأخذ من البويب إلى بندقة مرحلة ثم إلى عجرود مرحلة ثم إلى المدينة مرحلة ثم إلى الكرسي مرحلة ثم إلى الحفر مرحلة ثم إلى المنزل مرحلة ثم إلى ويلة مرحلة.
وأما طريق الرملة فتأخذ من السكرية إلى التليل مرحلتين ثم من التليل إلى الغمر مرحلتين ثم إلى ويلة مرحلتين.
وأما طريق الشراة فإن من صغر إلى ويلة مراحل وهاتان الطريقان وإن كانا في الشام فإن السلوك في بادية وحشة وتمس هذه البادية المذكورة.
وأما طريق تبوك فتأخذ من عمان إلى معان منهلين ثم إلى تبوك مثلهما ثم إلى تيماء أربعا ثم إلى وادي القرى أربعا.
وأماطريق وبير فتأخذ من عمان إلى وبير مناهل ثم إلى الأجولي مراحل ثم إلى ثجر منهلين ثم إلى تيماء مناهل.
وأما طريق بطن السر فتأخذ من عمان إلى العونيد نهارين ثم إلى المحدثة نصف نهارثم إلى النبك مثله ثم إلى ماء نهارا ثم إلى الجربى نهارا ثم إلى عرفجا نهارا ونصفا ثم إلى مخري ثلاثا ثم إلى تيماء أربعا.
وهذه المحجات الثلاث طرق العرب إلى مكة، وفيها كان بريد ملوك بني أمية وقت كونهم بدمشق، واياها سلكت جيوش العمرين وقت فتح الشام وهن قريبات آمنات أصحابها بنو كلاب ويصحبهم كثير من أهل الشام يجتمعون في عمان وقد سلكتها غير مرة.
وأما طريق القادسية فتأخذ من القادسية إلى المغيثة ميلا ثم إلى القرعاء ميلا ثم إلى واقصة ميلا ثم إلى العقبة ميلا ثم إلى القاع ميلا ثم إلى زبالة ميلا ثم إلى الشقوق ميلا ثم إلى البطان ميلا، ثم إلى الثعلبية ميلا ثم إلى الخزيمية ميلا ثم إلى أجفر ميلا ثم إلى فيد ميلا.
وأما طريق واسط فلم اسلكها إلا أنها تلقي الجادة بالثعلبية.
وأما طريق البصرة فتأخذ من البصرة إلى الحفير ميلا ثم إلى الرحيل ميلا ثم إلى الشجي ميلا ثم إلى حفر أبي موسى ثم إلى ماوية ميلا ثم إلى ذات العشر ميلا ثم إلى الينسوعة ميلا ثم إلى السمينة ثم إلى القريتين ثم إلى النباج .
فهذه طرق العراق إلى مكة وهذه التسع محجات في الطول.
وأما طريق الكوفة فتأخذ من الكوفة إلى الرهيمة ميلا ثم إلى النحيت نهارين ثم إلى القراى مثلهما ثم إلى الخنفس نهارا ثم إلى الحشية مثله ثم إلى الغريفة مثله ثم إلى قراكر مثله ثم إلى الأزرق مثله ثم إلى عمان مثله الجميع مرحلة خفافا.
وأما طريق هيت فتأخذ من هيت، وأما طريق الرحبة فتأخذ من الرحبة إلى..،وهذه المحجات الثلاث في العرض ولها بنيات تخرج إلى اذرعات وغيرها.
وأما طريق وادي القرى فيقال أنها تخرج على المنهب خلف فيد ومن المنهب إلى وادي القرى ليال ومنه الى تيماء ومنه إلى تبوك ومنه إلى وادي طيء ليلتان.
ومن البصرة إلى الكوفة على تخوم هذه البادية مرحل ثقال.
وأكثرما ذكرنا من المنازل مياه وغدران.
وهذا وصف هذه البادية ومياهها: أعلم إنها بادية واسعة كثيرة العرب فيها نبت يقال له الفث على عمل الخردل ينبت من نفسه فيجمعونه إلى الغدران ثم يبلونه بالماء فيتفتح عن ذلك الحب ثم يطحنونه ويخبزونه ويتقوتون به.
ويكثرون أكل لحم اليربوع والحيات ويقطعون الطريق ويؤون الغريب ويهدون الضال ويخفرون القوافل.
وعلى الجملة لا يمكن أن يعبر أحد هذا الطريق إلا بخفير أو قوة وترى الحاج مع قوتهم يهتكون وتؤخذ اباعرهم وخزائنهم.
وتخوم هذه البادية تأخذ من ويلة على مدائن قوم لوط وتصعد إلى مآب ثم على تخوم عمان واذرعات ورساتيق دمشق وتدمر وسلمية وأطراف حمص إلى بالس ثم ترجع إلى الفرات وتعطف على الرقة والرحبة والدالية إلى هيت والأنبار ثم على الحيرة والقادسية ومغارب البطائح ثم على سواد البصرة إلى عبادان ومنهم من أضاف الشراة إليها وادخل مدنها فيها وهذا أصح.
وليس في، هذه البادية مدينة إلا تيماء وهي مدينة قديمة واسعة البقعة كثيرة النخيل هائلة البساتين غزيرة الماء مع خفة عجيبة وعين مليحة تخرج في شباك حديد إلى بركة ثم يتفرق في البساتين ولهم آبار حلوة وهي في سهلة إلا أن أكثرها خرابات، الجامع فيها والعمارات حول السوق وكل تمورها جيدة وفي أهلها شره، لا عالم بها يرجع إليه ولا حاكم يعول عليه ورأيت خطيبهم بقالا وحاكمهم نعالا مع تعصب عظيم ودروع داودية يلبسونها في الفتن.
والمنازل بين مصر وويلة يسقى لها بالسواقي.
والغمرماء وحشة وقربه رمل يحفر فيخرج عليهم منه ماء حلو كثير.
وبير آبار حلوة في بقعة حهنة نيرة.
والأجولي خزاه الله ماء يتورم من شرب منه وربما قضى نحبه.
وثجر ماء غير طيب ولا كثير الغدران.
والعونيد غديران قريبان ماؤهما كريه في وسط الرملة.
المحدثة قناة حلوة قد حدت بحجارة سود.
النبك غديران أحدهما أحلى من الآخر المحجة بينهما وثم نخيلات، بعده غدير واحد في غيضة.
ودخل حلو غير غزير قد انسيت اسمه.
والجربى غدير أو اثنان منتن الماء بين دغل وطرفاء.
وعرفجا في موضع حسن نزيه غديران حلوان.
ومخري قبحه الله من ماء مالح يطلق الناس والأباعر غديران في أرض سوداء وأشتق اسمه من الاسهال وسواء شربت منه أو خبزت أو طبخت الأمر واحد.
والمغيثة خربة بها بئر واحدة.
والقرعاء لها عدة آبار لا ينتفع بها.
واقصة بها حصن عامر وآبار حلوة وبركة عظيمة ينبع فيها الماء.
والعقبة بها آبار بعيدة جدا ومواضع قد خربت.
والقاع موضع قد خرب وقد كان عامرا حسنا آهلا بها بئر.
وزبالة حصن عامر وآبار عجيبة في الصخر وعدة آبار صغار وربما أودع بها الحاج من ازوادهم ويقصدها عرب كثير بالأباعر والحشيش وغير ذلك وفيها فرج للحاج.
والبطان بها آبار معطلة ومواضع خربة.
والثعلبية ثلث الطريق عامرة كثيرة البرك يسقى لها بالسواقي وفي الحصن سكان والبئر عذيبي.
وقبر العبادي في أول هذا المنهل عليه رجم عظيم وهذه مواضع رمال هبير.
والخزيمية بها برك معطلة وآبار لا ينتفع بها.
فيد مدينة صغيرة ذات حصنين وبها حمام وبركة بأبواب حديد وآثارات، لعضد الدولة يوجد بها كل خير وبها يودع الحاج ازوادهم وثم ثقات وبها عيون وآبار وبرك عذيبية، وبالبعد ماء حلو وهي من مدن انحجاز لا محالة ولكن أوصلنا إليها طريق القادسية لأن الحاجة إلى ذلك ماسة.
فإن قال قائل أنت رجل قد عملت في السياحة بيقين وعلم وعرفت أيضا طرق هذه البادية ومواضع المياه فيها فما تقول في الحج على التوكل والخروج بلا زاد.
قيل له: يحكى عن سفيان بن عيينة أنه قال رجلان إذا استفتياك فقو عزمهما فإنهما يسألانك عن ضعف: أعزب يريد التزويج ومريد يسأل عن الحج بلا زاد.
وحكي لي عن بعض الزهاد ببلدنا في وقتي أنه خرج في هذه البادية بلا زاد فلما تمت له ثلاثة أيام جاع قال فعثرت بشيء لين فنظرت فإذا برقاقة ملفوفة على خبيص حار.
وأما أنا فخرجت من بعض السواحل عند العصر وأنا صائم وعزمت على الحج بلا زاد فلما وصلت إلى عاقر صليت المغرب وانفتلت إلى زاوية الجامع اصلي، وكنت لا أفطر كل ليلة إلا بعد الوتر، وصليت العشاء فلما انصرفوا اتاني المؤذن بخبز وقطين وجرة ماء، وقد كنت نويت أن لا أحمل معي ركوة ولا كوزا وقلت الذي يرزق الطعام هويبعث بالماء أيضا، فتعشيت أطيب عشاء من حيث لم احتسب، فلما صليت الغداة ركبت الطريق إلى السكرية فلما صليت العشاء اتاني رجل برغيف رستاقي وكوز ماء، فأكلت وشربت، وسرت من الغد إلى أن بلغت رأس الزاوية فدفعت ما كان علي من ثياب إلى بعض الطوافين وأخذت منهم مدرعة شعر ونعلا خلقا ومنديلا رثا، وسرت إلى العصروأنا لا أطمع في عشاء فتراءى لي حصن فقصدته فلما دخلت الباب إذا ثم رجل من بيت المقدس فعانقني ورحب بي وجعل يذكر لأهل الحصن محلي، فحمل إلي صنوف الطعام والدثار فهربت منهم في السحر وسرت،إلى بعد العصر فإذا قوم من المغرب فامسكوني وقالوا أنت جاسوس، فلما صليت بهم المغرب اعتذروا إلي واضافوني، ثم خرجت من الغد أسير إلى أن بلغت الكسيفة فلم أر بها ديارا فإذا بخمس فوارس قد اقبلوا فساقوني كرها إلى موضع لهم وأسافوني، فلما رأيت أني كل ليلة في دعوة وإن الله يردني إلى خلف قصدت بلدي وحججت في تلك السنة بالزاد والراحلة.
تم الجزء الأول ويليه الجزء الثاني في أقاليم العجم أوله إقليم المشرق الجزء الثاني أقاليم العجم هذا ذكر أقاليم الأعاجم الثمانية وشرح أسبابها على ترتيب التخوم وأهلها أحسن أحوالا وأكثر أموالا وأشد بأسا وأعظم خلقا وأرسخ في العلم وأمكن في الدين.
لهم في الخير رغبة وفي الأعمال حسبه.
تجري خلال أقاليمهم الأنهار، وتلتف بضياعهم الأشجار.
وسنفصل أوصافهم ونشرح أسبابهم في أقاليمهم ونقدم في هذا الفصل ما يجب تقديمه.
بلغنا عن أبي المنذر هشام بن السائب أنه قال: لما ظفر قتيبة بن مسلم بفيروز بن كسرى، أخذ ابنته شاهين ومعها سفط، فبعث بها إلى الحجاج فحملها إلى الوليد، وفتح السفط فإذا فيه بسم الله المصور ميز قباذ بن فيروز إقليمه ووزن المياه والترب ليبني لنفسه مدينة ينزلها، فوجد أنزه بقاع الأرض إقليمه بعد أن بدأ بالعراق التي هي سرة الأقاليم فوجد انزهها ثلاثة عشر موضعا: المداين والسوس وجنديسابور وتستر وسابور واصفهان والري وبلخ وسمرقند وأبيورد وماسبذان ومهرجانقذق وقرماسين.
ووجد أبرد اقليمه دبيل وهمذان وقزوين وجوانق ونهاوند وخوارزم وقاليقلا.
ووجد اوبأ اقليمه البندنيجين وجرجان وخوار الري وكش وبرذعة وزنجان.
ووجد اقحط اقليمه ميسان ودلست ميسان وبادرايا وباكسايا وماسبذان والري واصفهان.
ووجد ابخلهم خراسان وإصفهان وأردبيل وبادرايا وباكسايا وإصطخر وشيراز وفسا.
ووجد أخصبها أرمييية وآذربيجان وجور ومكران وماه الكوفة وماه البصرة وأرجان ودورق.
ووجد أجملهم المداين وكلواذى وسابور وإصطخر وجنابة والري وقم واصفهان والنشوى.
ووجد اعقلهم سبعا عكبرا وقطربل وعقرقوف والري واصفهان وماسبذان ومهرجانقذق.
ووجد اقنطهم أهل إسكافين وكسكر وعبدس ومرو والري.
ووجد أعلمهم بالسلاح همذان وحلوان واصفهان وشهرزور وخوارزم والشاش وأسبيجاب.
ووجد أخف المياه عشرة دجلة والفرات وجيحون وجنديسابور وماسبذان وقزوين وماء سورا وماء ذات المطامير وماء فنجاي.
ووجد أمكرهم أحد عشر خراسان واصفهان والري وهمذان وأرمينية وآذربيجان وماسبذان ومهرجانقذق وتستر والمذار وأرتوان.
ووجد شر الفواكه بالمداين وسابور وارجان والري ونهاوند وماسبذان وحلوان.
ووجد اقلهم نظرا في العواقب النوبندجان وماسبذان وسيراف ورام هرمز وأرمينية وآذربيجان واصطخر.
ووجد أسفلهم ستة النوبندجان وبادرايا وباكسايا وويهند ونهاوند واصفهان.
ولم يجد بين دجلة وعقبة همذان انزه من قرماسين فانشأها لنفسه ثم بنى الأكاسرة بعده من المداين إلى العقبة ما ترى.
ووجدت في كتاب بخزانة عضد الدولة فصلا في المتنزهات مسجعا وزدت فيه ما لا يجب تركه لاشتهار ذكره وطيبه وليجمع الفصل منازه الأرض ويشفي صدور الخلق.
وقال: أحسن الأرض مخلوقة الري وفيها السر والسربان، وأحسنها مصنوعة جرجان، وأحسنها معروفة طبرستان، وأحسنها مستخرجة نيسابور ولها بشنقان، وأحسنها قديمة وحديثة جنديسابور ولها الآبان، ومرو ولها رزيق وماجان، وغوطة دمشق ولها الزاربان، ونصيبين ولها الهرماس، وايليا ولها البقعة وماماس، والصيمرة ولها الحصنان، ولفارسم شعب بوان، ونهر الأبلة تحار فيه العينان، ولا يتمارى في نزهة صغد اثنان، وبلخ ولها بروان، ونهاوند ورياض اصفهان، وعلى البحرين قيسارية وعمان، وباليمن الأعجوبة صنعان، ولا تسأل عن جيرفت كرمان، وعن بست وموقان، وسواد بخارا فله شأن، وسنذكر الشاش وفسا وسابور وحلوان، وجلت قرى الرملة بلا نهر بزيتون واتيان، وقد ذكرنا لك تاهرت وجيان، وقد مد من الكوفة نهر ونخيل وأشجار بريدان، فهذا قولنا في منازة الأرض بعرفان.
وأعلم أن أكثر بلدان الأعاجم موضوعة على اسم من أنشأها وبناها نذكر ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى.
وكلام أهل هذه الأقاليم الثمانية بالعجمية إلا أن منها درية ومنها منغلقة وجميعها تسمى الفارسية واختلافها بين وانعجامها مشكل وسنبين ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى ونقربه جهدنا ونذكر من كلام كل قوم حروفا يستدل بها على مواضعها من سمعها في الآفاق وبالله التوفيق إقليم المشرق هو أجل الأقاليم وأكثرها أجلة وعلماء ومعدن الخير ومستقر العلم وركن الإسلام المحكم وحصنه الأعظم، ملكه أجل الملوك وجنده خير الجنود قدم أولو بأس شديد ورأس سديد، واسم كبير ومال مديد، وخيل ورجل وفتح ونصر.
وقوم كما كنت إلى عمر لباسهم الحديد وأكلهم القديد وشربهم الجليد.
ترى به رساتيق جليلة وقرى نفيسة وأشجارا ملتفة وأنهارا جارية ونعما ظاهرة ونواحي واسعة ودينا مستقيما وعدلا مقيما في دولة أبدا منصورة مؤيده، ومملكة جعلها الله عليهم مؤبده.
فيه يبلغ الفقهاء درجات الملوك، ويملك في غيره من كان فيه مملوك.
هو سد الترك وترس الغز وهول الروم ومفخر المسلمين ومعدن الراسخين، ومنعش الحرمين وصاحب الجانبين، وجزيرة العرب أوسع منه رقعة غير أنه أعمر منها وأكثر كورا وأموالا وأعمالا.
وقد جعله أبو زيد ثلاثة أقاليم خراسان وسجستان وما وراء النهر، وأما نحن فجعلناه واحدا ذا جانبين يفصل بينهما جيحون.
ونسبنا كل جانب إلى الذي اختطه وبناه، ومثلنا كل جانب ووصفناه على حدة لكبر الإقليم وعمارته وكثرة كوره ومدنه.
فإن قال قائل ولم لم تجعل كل جانب إقليما كما هو متعارف عند الناس ألم تعلم إنهم يقولون خراسان وما وراء النهر، قيل له ومن المتعارف أيضا أن من تخوم قومس إلى طراز تسمى خراسان، أولم تعلم أن آل سامان يسمون ملوك خراسان ومقامهم بهذا الجانب مع أنا لم نسم هذا الجانب خراسان حتى يلزمنا ما قلت.
فإن قال فلم أدخلت فيه سجستان و خالفت المتقدمين في هذا العلم، قيل له قد تعارف الناس أيضا إنها من خراسان، ألا تعلم إنهم يخطبون لآل سامان ولو جعلنا سجستان إقليما لوجب أن نجعل خوارزم إقليما لشدة عمارتها وكثرة مدنها وخلافهم في اللسان والطبع والرسوم وهذا ما لا يجوز ولم يقل.
فإن قال ولم جعلته جانبين قيل كما كان اليمن جهتين، والمغرب قطعتين، وقد سبق القول فيه.
واعلم أن هذا الإقليم عمره أخوان هيطل وخراسان إبنا عالم بن سام بن نوح، وهذا الجانب يسمى جانب الهياطلة.
جانب هيطل اعلم أن هذا الجانب أخصب بلاد الله تعالى وأكثرها خيرا وفقها وعمارة ورغبة في العلم واستقامة في الدين.
وأشد باسا وأغلظ رقابا وأدوم جهادا وأسلم صدورا وأرغب في الجماعات مع يسار وعفة ومعروف وضيافة وتعظيم لمن يفهم.
وعلى الجملة الإسلام به طري والسلطان قوي، والعدل ظاهر والفقيه ماهر والغني سالم والمحترف عالم والفقير غانم، قل ما يقحطون منابره أكثر من أن توصف، ونواحيه أوسع من أن تنعت، غير أنا قد اجتهدنا طاقتنا وأفرغنا استطاعتنا.
وهذه صورته ومثاله.
وقد جعلنا هذا الجانب ست كور وأربعة نواح، فأولها من قبل مطلع الشمس وحد الترك: فرغانة ثم إسبيجاب ثم الشاش ثم أشروسنة ثم الصغد ثم بخارا.
وفي الصغد كلام كثير والنواحي: إيلاق، كش، نسف، الصغانيان.
فأما فرغانة فإنها كورة في زاوية الإقليم، من تلقاء الطلوع قبل يسار المنحدر.
كثيرة الخير، يقال أن بها أربعين منبرا.
قصبتها أخسيكت ومن مدنها: الميانروذية، نصراباذ، منارة، رنجد، شكت، زاركان، خيرلام، بشبشان، أشتيقان، زرندرامش، أوزكند.
ومن ا لنسائية: أوش، قبا، برنك، مرغينان، رشتان، وا نكت، كند.
ومن الواغزية: بوكند، كاسان، باب، جارك، أشت، توبكار، أوال، دكركرد، نوقاد، مسكان، بيكان، جدغل، شاودان.
وأما إسبيجاب فإنها على تخوم الإقليم المعتدلة، القصبة على اسمها، ومن مد نها: خورلوغ، جمشلاغو، أرسبا نيكث، باراب، شاوغر، سوران، ترارزراخ، شغلجان، بلاج، بروكت، بروخ، يكانكت، أدخكت، ده نوجيكت، طراز، بالوا، جكل، برسخان، اطلخ، جموكت، شلجي، كول، سوس، تكابكت، ده نوى، كولان، ميركي، نوشكت، لقرا، جموك، أردوا، نويكث، بلاسكون، لبان، شوي، أبا لغ، مادانكت، برسيان، بلغ، جكركان، يغ، يكالغ، روانجم، كتاك، شور، جشمه، دل، أواس، جركرد.
وأما الشاش فهي خلفهما، قصبتها بنكث ومن مدنها: نكث، جينانجكث، نجاكث، بناكث، خرشكث، غرجند، غناج، جبوزن، وردك، كبرنه، نمدوانك، نوجكث، غزك، أنوذكت، بشكت، بركوش، خاتونكت، جبغوكت، فرنكد، كداك، نكالك، بارسكث، أشتوركث، البيكث، كباشكث، غناج، ده كوران، تل أوش، غزكرد، زرانكث، دروا، فردكث، اجخ.
وايلاق ناحيتها، قصبتها تونكث، مدنها: شاوكث، بانخاش، نوكث، بالايان، أربلخ، نموذلغ، تكث، خمرك، سيكث، كهسيم، ادخكت، خاس، خجاكث، غرجند، سام، سرك، بسكت.
وأما اشروسنة فإنها تتصل بهذه الكورة، قصبتها بنجكث، ومن مدنها: ارسبانيكث، كردكث، غزق، فغكث، ساباط، زامين، ديزك، نوجكث، قطوان، دزه، خرقانة، خشت، مرسمندة ولها سبعة عشر رستاقا: بشاغر، مسحا، برغر، وقر، بانغام، مينك، بسكر، ارسبانيكث، البتم لا مدائن لهذه.
والبواقي يوافقن مدائنها في الأسامي.
أما الصغد فإن قصبتها سمرقند وهي مصر الإقليم، ولها إثنا عشر رستاقا، ستة جنوبي النهر: بنجكث.
ثم ورغسر ثم مايمرغ ثم سنجرفغن ثم الدرغم ثم أوفر فأما الشمالية فاعلاها: ياركث ثم بورنمذ ثم بوزماجن ثم كبوذنجكث ثم وذار ثم المرزبان في بعضها مدائن نصفها في الرساتيق وبقية مدن الكورة ريودد، أبغر، إشتيخن، كشاني، دبوسية، كرمينية، ر بنجان، قطوانة.
وأما بخارا فإنها كورة غير واسعة الرقعة، إلا أنها عامرة حسنة.
يدور على خمس من مدنها حائط سعته إثنا عشر فرسخا في مثله ليس فيه أرض بائرة، ولا ضيعة عطلة.
اسم قصبتها نموجكث، ومن مدنها: بيكند، الطواويس، زندنة، بمجكث، خجادي، مغكان، خرغانكث، خديمنكن، عروان، بخسون، سيكث، جرغر، سيشكث، أرياميثن، ورخشى، زرميثن، كمجكث، فغرسين، كشفغن، نويدك، وركى.
ولها ناحية كش ولها: نوقد، قريش، سونج، اسكيفغن.
ونسف ولها: بزدة، كسبة.
والصغانيان ولها: دارزنجي، با سند، بهام، زينور، بوراب، ريكدشت، بارياب، شومان، هنبان، دستجرد.
ولها ستة عشرألف قرية.
وأما الإختلاف في هذه الكور والنواحي فإن الجيهاني ذكر في كتابه أن الصغد كصورة إنسان رأسه بنجكث ورجلاه الكشانية وظهره أوفر وبطنه كبوذنجكث وتركسفي ويداه مايمرغ وبوزماجن، وجعل طوله ستة وثلاثين فرسخا في ستة وأربعين فرسخا.
وقال منبرها الأجل سمرقند ثم كش ثم نسف ثم الكشانية إلى آخره.
وقال غيره قصبة الصغد إشتيخن وفصلها عن سمرقند وجعل بخارا أيضا من الصغد، واحتج بأن النهر من أصله إلى بخارا يسمى نهر الصغد وهذا خطأ، ألا تعلم أن نهر الأردن بفلسطين يسمى أيضا نهر الأردن ولم يقل أحد أن أغوار فلسطين من الأردن وإنما قولهم نهر الصغد أي إنه يمد من الصغد ويسقي فيها.
وإن شرعنا في الاحتجاج إلى ما ذهبنا وترجيحه على ما سواه طال كتابنا وإنما غرضنا في ذكر هذه المقالات وإيضاحها لئلا يظن الناظر في كتابنا إنها غابت عنا، مع أن أبا زيد البلخي قد ذكر في كتابه فصلا يغني أولي البصائرعن الاحتجاج في هذا الباب أراد به تصحيح ما صور لا وضع الكور، لأن أحدا لم يتقدمنا إلى تفصيل كور الأقاليم وهو أنه قال: ليس في جمع هذه الأطراف بعضها إلى بعض ولا في تفريقها كبير درك غير الإبانة عما في أعراضها من المدن والأنهار وسهولة العبارة في التفصيل والصور، ولعمري قد صدق ليس فيه أبطال حق ولا إثبات، ألم تعلم أن صدور الأمة قد رأوا أراء وقدموا وأخروا وورثوا وحرموا وأحلوا وحرموا وجوزوا وأبطلوا وتلقاه الناس بالقبول وسكنت إليه قلوبهم ولم ينكر هذا عليهم عاقل بل به أمر النبي صلى الله عليه وسلم معاذا لما بعثه إلى اليمن وعمل به الصحابة فلا عجب أن نرى نحن أيضا في هذا العلم أراء ويكون لنا فيه قياس واختيار.
فاختيارنا أن نجعل الصغد من جملة سمرقند ومدنها من أجنادها وننصبها مصرا لهذا الجانب لأنها أقدم وأوسع وأكثر رساتيق.
فإن قال قائل لم لم تجعل المصر بخارا إذ هي دار المملكة وموضع الدواوين، قيل له كون الملوك بها لا يوجب أن تكون هي المصر لأن بخارا بلد تبركت به ملوك آل سامان ورحلوا إليه من سمرقند، وأيضا فإنه لا يجوز أن نجعل سمرقند ونيسابور على جلالتهما قودا لبخارا لأن هذه العلة التي ذكرت توجب أن تكون نيسابور أيضا قائدا لبخارا.
فإن قال اليس لما نزل ولد العباس مدينة السلام صارت مصر الإقليم فهلا قست عليها بخارا، قيل له الجواب عن هذا سهل وذلك أن أمصار العراق محدثة أبدا ينسخ في الاسلام بعضها بعضا، ألا تعلم أنه كانت الكوفة ثم الأنبار ثم بغداد ثم صارت سامرا ثم عادت إلى بغداد، وأمصار المشرق قديمة لا ينقص بعضها بعضا.
فإن قال قائل أليس نيسابور قد نقصت طوس، قيل له لم يكن بطوس مصر قط فينسخ، وإنما انضافت إليها للعلة التي سنذكرها.
فإن قال إن لم تنسخ طوس فقد نسخت مرو قيل له قد تحرزنا من هذا بقولنا ينسخ في الاسلام بعضها بعضا ونيسابور إنما نسخت مرو بمجيء الاسلام فإذا كان الأمرعلى هذا السبيل علمت أن بخارا لم تنسخ سمرقند لأنا لم نجد لها نظيرا في الأصول، ألا تعلم إنه لما لم نجد في الأصول التقرب إلى الله تعالى بركعة لم يجز الوتر بركعة، فإن قال أليس قد نزل المأمون والرشيد قبله مرو قيل له لم ينزلاها على سبيل الأقامة وهذا ظاهر جلي.
أخسيكت: هي قصبة فرغانة بلد كبير خطير بالمشاجر المحيطة به والأنهار الفائضة إليه مع عمارة وخصب ورخص، وله مدينة داخلة يتخللها عدة من القني فتقلب في حياض لهم حسنة من الآجر والجص مصهرجة، والجامع ومعظم العمارات فيها ويحويها ربض واسع فيه قهندز وأسواق يكون في عظم الرملة مرة ونصفا، كثيرة الخير باردة وفي أهلها غلظة وحمرة.
نصراباذ: كبيرة قد التفت بها الأشجار من اسبيددال وحور، بناها ملك لابنه نصر وسماها له، ومنارة صغيرة على باب الجامع نهر.
رنجد: ذات مزارع كثيرة ولها جامع نزيه في الأساكفة.
شكت: كبيرة كثيرة الجوز حتى ربما وجدت ألف جوزة بدرهم والجامع في السوق.
تسحان: كبيرة آهلة الجامع في الكرابيسيين.
زاركان: متوسطة كثيرة الأرز نزهة غزيرة المياه على باب الجامع روضة مشجرة.
خيرلام: كبيرة بها جامع حسن في الأسواق.
بشبشان: كبيرة وللجامع باب يشرع إلى الميدان.
أشتيقان: صغيرة الجامع في الأسواق.
أوزكند: على بابها نهر يخاض ليس له جسر، يحيط بربضها حائط، ومدينتها عامرة فيها الأسواق والجامع والقهندز والماء يدخل إلى الجميع، ولها أربعة أبواب ولا أعلم في مدن هذه الكورة قهندزا غيره.
أوش: كثيرة الأنهار لها فضائل وهي رحبة منعمة، جامعها وسط الأسواق، قريبة من الجبل كثيرة الخير واسعة المياه وبها رباط عظيم يقصده المطوعة من كل جانبط.
قبا: هي أرحب وأوسع وأطيب وأنزه وأعجب من القصبة وقد كان يجب في القياس أن تكون هي القصبة لكن لما كان التعارف عندنا مقدما على القياس عدلنا عنه لذلك، وهي مدينة وسطها ميدان وجامعها في الأسواق وقد قالت الحكماء فرغانة قبا، وما سواها حشيش وماء.
برنك: صغيرة جامعها ظاهر البلد تلقاء سمرقند.
مرغينان: صغيرة أيضا وجامعها ناء عن الأسواق على بابه نهر.
رشتان: كبيرة للجامع باب في الأسواق وآخر في الميدان ووانكث مثلها وبكند نهر يجري وسط الأسواق، وعد علي لهذه الكورة أربعون مدينة.
خجندة: مدينة نزيهة ليس بهذا الجانب أطيب منها، وسطها نهر جار والجبل متصل بها وهي رأس الحد وقد مدحها العقلاء ونعتها الشعراء.
أسبيجاب: قصبة خطيرة.
لها ربض ومدينة عامرة، بها التيمات وسوق الكرابيس، والجامع بأربعة أبواب على كل باب رباط باب نوجكت باب فرخان باب شاكرانة باب بخارا، والرباطات رباط النخشبيين رباط البخاريين رباط السمرقنديين رباط قراتكين وثم قبره وسوق قد اوقفه غلته في كل شهر سبعة آلاف درهم يجري على الضعفاء الخبز والادام، ويقال أن بها ألفا وسبعمائة رباط وهي ثغر جليل ودار جهاد وعلى ربضها حصن وبها قهندز خرب، لا يعرفون القحط ولا الخراج، ولا للفواكه عندهم كثير مقدار، نفيسة طيبة وبلدة نزهة وعيشة راضية.
إلا أنهم غاغة وفيهم سلامة وفي قلوبهم غلظة، معجبون بمذاهبم وأنفسهم سواء أسيت أم أحسنت إليهم.
أهل الرساتيق خير من أهل القصبة تراهم فيها سباعا وفي غيرها نعاجا.
خورلوغ: مدينة متوسطة فيها نهر بالأسواق لا حصن عليها ولا لها قهندز ولا رستاق.
جمشلاغو: كبيرة رحبة بها ماء جار وقد رحل إليها كثير من الحشم والجامع ناء عن الأسواق.
أرسبانيكث: نبيلة نظيفة محضنة الجامع بها والعمارات في الربض.
باراب: هو اسم للرستاق وليس بالواسع، اسم أكبر مدائنه أيضا باراب وهي كبيرة تخرج نحو سبعين ألف رجل، عليها حصن فيه الجامع وأسواق وقهندز ومعظم الأسواق في الربض وبالحصن حوانيت يسيرة.
وسيج: صغيرة عليها حصن وبها أمير قوي، والجامع في السوق.
كدر: مدينة محدثة جرى وقت نصب منبرها حروب، وهم قوم فيهم بأس، ولاصحاب الحديث بها الغلبة.
شاوغر: كبيرة واسعة الرستاق عليها حصن والجامع على طرف السوق، وهي في الجادة بمعزل.
لسوران: كبيرة عليها حصون سبعة بعضها خلف بعض والربض فيها والجامع في المدينة الداخلة، وهي ثغر من الغز والكيماك.
ترار زراخ: مدينة لرستاق خلف سوران نحو الترك وهي صغيرة محصنة لها قهندز وزراخ قرية في الرستاق.
شغلجان: كبيرة وهي ثغر في وجه الكيماك عليها حصن كثيرة الخير.
بلاج: مدينة صغيرة قد خرب حصنها والجامع في السوق وقد رجعنا نحو القصبة.
بروكت: كبيرة وهي وبلاج ثغران على التركمانيين الذين قد اسلموا رهبة، قد خرب حصنها.
بروخ: قديمة كبيرة والجامع في السوق.
يكانكت: جليلة طيبة وهي مدينة خراخراف وثم رباطه وقبره.
أذخكث: كبيرة عليها حصن فيه الجامع وربض عامر به الأسواق كثيرة الرباطات.
ده نوجكث: مدينة صغيرة لها سوق ثلاثة أشهر أيام الربيع يكون اللحم المخلع أربعة امناء بدرهم، وكانت كبيرة فلما فتح اسماعيل بن احمد الكورة خفت وهي مع ذلك كثيرة العمارات حصينة ولها قهندز.
طراز: مدينة جليلة حصينة كثيرة البساتين مشتبكة العمارة لها خندق وأربعة أبواب ولها ربض عامر، على باب المدينة نهر كبير خلفه قطعة من البلد عليه درب، والجامع في الأسواق.
جكل: صغيرة على صيحة من طراز، عليها حصن ولها قهندز والجامع في، السوق.
برسخان: مدينة على صيحين من نحو المشرق، عليها حصن قد خرب والجامع في الأسواق.
بهلو: أكبر من برسخان على يسار جكل بنصف فرسخ، لها خمسة رساتيق وقهندز والجامع في الأسواق.
اطلخ: مدينة عظيمة تقارب القصبة في الرقعة، عليها حصن وأكثرها بساتين والغالب على رستاقها الأعناب، والجامع في المدينة والأسواق في الربض.
جموكت: كبيرة عليها حصن والجامع فيه، والأسواق بالر بض.
شلجي: صغيرة كثيرة الغرباء يقال أن بها عشرة آلاف اصفهاني، ولها قهندر الجامع خارج منه، وهي بين الجبال، لهم نهر في وسطه سبع قرى.
سوس: كبيرة وكول أصغر منها على كل واحدة منهما حصن ونهر.
تكابكث: كبيرة نصفها كفار وهذه الثلاث مدن يقربن من جبال معادن الفضة.
كولان: محصنة والجامع فيها وقد خفت وهي على جادة طراز.
ميركي: متوسطة الرقعة محصنة ولها قهندز، وكان الجامع في القديم كنيسة وقد بنى الأمير عميد الدولة فائق خارج الحصن رباطا.
أردوا: صغيرة بها ملك التركمان لا زال يبعث الهدايا إلى صاحب اسبيجاب، عليها حصن ولها خندق ملآن من الماء، ودار الملك في القهندز.
حران: الغالب عليها الكفار وسلطانها مسلم، عليها حصن فيه قهندز يسكنه الدهقان.
ولاسكون: كبيرة آهلة كثيرة الخير.
وبقية المدن يتقارب بعضها من بعض في الرقعة والعمارة.
بنكث: هي قصبة الشاش واسعة الرقعة فسيحة المنازل أقل بيت إلا وفيه البستان والاصطبل والكرم، وجملة وصفها أنها بلد قد قابل خيره شره وساوى مفاخرة عيوبه هي كثيرة الخير والفتن لسان مليح وهرج قبيح أحسن ما تراها عامرة إلا وقد خربت ومستقيمة إلا وقد تشوشت، أهل سنة مع عصبية وأهل منعة غاغة عدة للسلطان ومشغلة، صالحهم نفيس وطالحهم خسيس في العلم راغبون وبالمذهب معجبون يحكمون عمل القسي إلا أن أطرافها رخوة حسان إلا أن فيهم بردا شهام وفيهم بله اسخياء مع عنف برد شديد وثمار كثير معاش قليل وأسعار رخيصة تكون فرسخا في مثله غير أن البساتين على ما ذكرنا ولها ربضان على كل ربض حصن، وأبواب المدينة باب أبي العباس باب كش باب الجنيد والقهندز خلفها له باب يفتح إليها وباب إلى الربض، وللربض الداخل ثمانية دروب درب رباط احمد الحديد درب الأمير درب فرخان درب سوركده درب كرمابج درب سكة خاقان درب قصر الدهقان، وعلى الربض الخارج سبعة دروب درب فرغكد درب خاسكث درب سنديجا درب الحديد درب بركردجا درب سكرك درب در ثغرباذ، والجامع على حائط القهندز ومعظم الأسواق بالربض.
أشتوركث: تكون مثلها في الرقعة عليها حصن وبها ماء جار وتيمات حسنة.
بناكث: مثل اشتوركت أهل شغب ليس عليها حصن، الجامع في السوق.
جينانجكث: ليس عليها حصن، بنيانهم خشب ولبن، وسائر المدن قريبات مما وصفنا ذوات مياه جارية وأشجار ملتفة.
تونكث: على جرف كبيرة عامرة وهي قصبة ايلاف ومدنها عامرات تكون مثل نصف بنكث، ولها قهندز ومدينة وربض ودار الإمارة في القهندز والجامع خارجه وفي المدينة أسواق وبقيتها بالربض، ولهم ماء جار يدخل المدينة وهي منعمه طيبة وبها دهقان قوي.
ئونجكث: هي قصبة اشروسنة بلد كبيرخصيب خطيرماء غزيروخلق كثير، ملتفة بالبساتين حسنة البيوت على ما ذكرنا من الشاش، غير أن هؤلاء أسلم صدورا وأقل تخليطا، لها مدينة ببابين باب المدينة باب الأعلى، والجامع فيها والقهندز خارج عنها، ولها ربض واسع بأربعة دروب درب زامين درب مرسمندة درب نوجكث درب كهلباذ، وبها ستة أنهار تخرقها سوى النهر الأعظم الذي إليها، وهي في غاية الطيبة والنزهة.
زامين: ذات جانبين بينهما نهر عليه جسور صغار والجامع على يمين الخارج إلى سمرقند، والأسواق في الجانبين، وهي على الجادة.
ساباط: عامرة جل أسواقها مظللة بسقوف قصار، وبها عين ماؤها جار يحدق بها بساتين ويجمع الطرق فيها.
مرسمندة: جليلة لها ماء جار بلا بساتين، شديدة البرد، بها أسواق عامرة، الجامع على ناحية من السوق.
خشت: بين جبال عامرة خصبة القرى قريبة من معادن الفضة، وسائر المدن قريبات مما ذكرنا.
سمرقند: قصبة الصغد ومصر الاقليم، بلد سري جليل عتيق، ومصر بهي رشيق.
رخي كثيرالرقيق، وماء غزير بنهر عميق.
بناء قوي سني وثيق، ودرس كثير لأهل الفريق.
وعيش هني إليها الطريق، وحمل المتاع من كل فج عميق، علوم كثيرة وصدر دفيق، وخيل ورجل ومال دفيق.
ذو رساتيق جليلة ومدن نفيسة وأشجار وأنهار، وتناء وتجار.
في الصيف جنة، أهل جماعة وسنة.
ومعروف وصدقة، وحزم وهمة.
غير أن في أهلها وهوائها بردا جفاة مع الغرباء، بلية في الشتاء.
يشغبون على الأمراء، وفيهم نفخ وعجب ومراء.
جيدة الجواري ردئة الغلمان.
على جانب النهر وسطها مدينة بأربعة أبواب باب الصين باب نوبهار باب بخارا باب كش، وللربض ثمانية دروب درب غداود درب إسبسك درب سوخشين درب افشينة درب كوهك درب ورسنين درب ريودد درب فرخشيد، بناؤهم طين وخشب، أعمر موضع بها رأس الطاق والجامع في المدينة عند القهندز ومعظم الأسواق بالربض، وعلى المدينة خندق والماء يدخل إليها في قناة من رصاص فوق الخندق.
بنجكث: رستاق كثير الثمار خصب مشجر بالجوز وغيره.
ورغسر: اسم الرستاق والمدينة معا وهو دون الأؤل.
مايمرغ: ليس في جميع الرساتيق أكثر قرى وأشجار وخيرات منه، وبها كان مقام الإخشيد ملك سمرقند وثم قصوره.
سنجرفغن: رستاق صغير قليل القرى غير أنه عامر وأصح الرساتيق هواء وثمارا طوله نحو مرحلتين.
الدرغم: هو ازكى الرساتيق وأكثرهن مراعي ومياها طوله نحو من مرحلة.
أوفر: هو رستاق عامته مباخس كثير القرى أهله أصحاب مواش طوله نحو من مرحلتين، ويقال إن غلاته إذا أقبلت قامت بالصغد كله وبخارا سنتين.
ياركث: هو أعلى الرساتيق الشمالية يتاخم اشروسنة، شرب مزارعهم من عيون، كثير المباخس والمراعي زكي المزارع.
بورنمذ: قليل القرى صغير.
بوزماجن: يتصل بياركث مدينته أباركث وهو أعرض رساتيق هذا الوجه وأكثرها قرى، يكون مرحلة في مثلها.
كبوذنجكث: مشتبك القرى والأشجار مدينته على اسمه.
وذار: مدينته على اسمه كثير المزارع سهل وجبل ومباخس وسقي.
المرزبان: ليس به منبر.
كشاني وإشتيخن: مدينتان جليلتان ولا تسأل عن طيبهما وعمارتهما وخيراتهما وهما من الصغد في كل مقالة، طول رستاق اشتيخن خمس مراحل في عرض مرحلة، وعرض الكشاني نحومرحلتين في مثلهما وهما من قبل الشمال.
نموجكث: هي قصبة بخارا، قد شابهت الفسطاط في العفن وسواد الطين وسعة الأسواق، وشاكلت دمشق في البنيان والسواد وضيق البيوت وكثرة الأجنحة، وهي في سهلة.
كل يوم في زيادة ومدينتها في غاية العمارة، لها سبعة أبواب محددة باب نور باب حفرة باب الحديد باب القهندز باب بني سعد باب بني أسد باب المدينة وخلفها قهندز قد استولهى عليه السلطان فيه خزائنهم، والحبوس له بابان باب السهلة وباب الجامع، والجامع في المدينة له رحبات عدة نظاف كلهن، وكل مساجدها بهية وأسواقها نفيسة، وللربض عشرة دروب درب الميدان درب إبراهيم درب مردكشان درب كلاباذ درب نوبهار درب سمرقند درب فغاسكون درب الراميثنية درب حدشرون درب غشج، وقد جاوزها العمارة وداخلها عشر دروب أخر إليها، كانت العمارة في القديم تخالف بعض هذه في الأسماء ودار الملك في السهلة تقابل القهندز وتستدبر القبلة ولم أر في الاسلام بابا أجل ولا أهيب من هذا الباب، ولا في الإقليم بلد أشذ عمارة وأكثر زحاما على سكناه من هذا، مبارك على من قصده منعش لمن تعيش فيه رفق بمن سكنه، به أطعمة مرية وحمامات طيبة وشوارع واسعة وماء خفيف وبناء ظريف، رفقة في المطاعم والمعايش كثيرة الفواكه والمجالس أمرهم في الجماعات عجب وللعوام فقه وأدب، كثيرة المرابطين قليلة الجاهلين ومستقر ملوك المسلمين، غير أنها ضيقة البيوت كثيرة الحريق منتنة مبرغثة حارة باردة آبار مالحة وأنهار مذمومة ومستراحات مؤذية وطينة وحشة ومساكن عالية وتيمات غامة ولواطة ظاهرة، هي كنيف الجانب وأضيق بلدان المشرق، وقد رحل إليها أقوام أظهروا الفساد وأساءوا المعاملة وتهاونوا بالجماعات، ونشأ حشم لبسوا الحرير والديباج وشربوا في أواني الذهب والفضة وهونوا أمور الدين.
طواويس: جليلة لها سوق يقوم في كل سنة، وقد خرب حصنها ونأى جامعها وطال سوقها وكثر خيرها.
زندنة: هي من قبل الشمال، كثيرة الضياع لها حصن به الجامع وربضها عامر.
خجادى: كبيرة عليها حصن فيه الجامع، حسنة ظريفة.
مغكان: لها حصن وربض حسن وجامع ظريف به ماء جار، كثيرة القرى.
بمجكث على ما ذكرنا، فهذه المدن الخمس داخل الحائط.
بيكند: من نحو جيحون على حد الرمال، عليها حصن بباب واحد فيه سوق عامر وجامع في محرابه جواهر، وتحتها ربض فيه سوق ونحو ألف رباط عامرة وخراب، ولها فضائل ولجامعها نور.
أفشنة: من نحو الغرب كثيرة الغزاة واسعة العمل نزهة.
أمددى: غربي بيكند على فم المفازة لها حصن.
أوشر: كبيرة كثيرة البساتين من نحو الترك تعد قرية.
أرياميثن: هي بخارا القديمة كبيرة خربة الأطراف.
ورحشى.
كبيرة لها حصن وخندق يدور فيه الماء.
زرميثن: لها قهندز وحصن والجامع وسط المدينة.
بخسون: كبيرة لها حصن وقهندز.
وسائر المدن على ما ذكرنا وههنا قرى كبار لا يعوزها من رسوم المدن وآلاتها ألا الجامع، لأن الأمير ببخارا والمقدم عند السلطان والمتمثل رأيه أصحاب أبي حنيفة وعندنا لا جمعة ولا تشريف إلا في مصر جامع يقام فيه الحدود وكم تعب أهل بيكند حتى وضعوا المنبر.
كش: بلد كبير له مدينة وربض، وأخرى متصلة بالربض الداخلة مع قهندزها خراب والخارجة عامرة ودار الأمارة خارج المدينة والجامع في المدينة الخربة والأسواق في الربض، بناؤهم طين وخشب مثل بخارا، وهي خصبة ومنها تحمل البواكير، للمدينة الداخلة، أربعة أبواب باب الحديد باب عببد الله باب القصاصين باب المدينة الداخلة، وللخارجة بابان باب المدينة الخارجة باب بركنان، وبها نهران كبيران نهر القصارين ونهر أسرود يجريان على باب المدينة، وهي مدينة سرية لو لم تكن وبية.
نسف: يسمونها نخشب نفيسة لها قهندز خراب، وربض عامر في مستواة، والنهر يشقها ودار الأمارة على ضفته عند رأس القنطرة، ولها ربض الجامع فيه عند الأسواق، وهي كثيرة الأعناب الجيدة والمزارع العذية الطيبة كبيرة إلا أن ماءها ضيق ونهرها ينقطع وأهلها غاغة وبها عصبيات وحشة وهم قوم سوء يصلحون للشرط، وكسبة أكبر منها وبزدة أصغر.
الصغانيان: هي ناحية شديدة العمارة كثيرة الخيرات، والقصبة على هذا الاسم أيضا تكون مثل الرملة الأ أن تلك أطيب والناحية مثل فلسطين إلا أن هذه أرحب، مشاربهم من أنهار تمد إلى جيحون غير أن موادها تنقطع عنه في بعض السنة، والناحية تتصل بأرض ترمذ، فيها جبال وسهولة يتاخمها قوم يقال لهم كيجي وترك كنجينة، بها ستة عشرألف قرية وتخرج نحوعشرة آلاف مقاتل بنفقاتهم ودوابهم إذا خرج على السلطان خارجي، وأسواق القصبة مغطاة ظريفة خبز رخيص ولحم كثير وماء غزير والجامع وسط السوق لطيف على سواري آجر بلا طيقان، في كل بيت ماء جار قد التفت بها الأشجار، وهي من معادن أجناس الطيور وموضع الصيد طيبة في الشتاء كثيرة الأمطار والثلوج حشيشها عجب يغيب فيه الدواب، أهل جماعة وسنة يحبون الغريب والصالحين إلا أنها قليلة العلماء خالية من الفقهاء.
دارزنجي: طيبة من نحو جيحون، عامة أهلها صوافون يعملون الاكسية، شربهم من نهر والجامع وسط الأسواق ولهم نهر آخر على طرف البلد.
باسند: من نحو الجبال رحبة كثيرة البساتين، وسنكردة مثلها.
شومان: من الأمهات عامرة طيبة.
دستجرد: كبيرة موضوعة بين نهرين من شعب جيحون.
قواديان: شبه ناحية على جيحون نذكرها في شرح نواحيه، وسائر مدن الصغانيان طيبة عامرة.
ذكر جيحون وما عليه هذا نهر يشق الإقليم ويفيض في بحيرة خوارزم، وعليه كور جليلة ومدن عدة، وينشعب منه أنهار كثيرة ويقلب إليه الأنهار الستة، فأما الكور: فالختل ثم قواديان ثم خوارزم.
وأما المدن: فترمد ثم كالف ثم نويده ثم زم ثم فربر ثم آمل.
وسنصف الجميع قبل شروعنا في شرح كور خراسان لان من الناس من يسمي هذه المواضع ما وراء النهر وسائر هيطل بلد العجم إلى حد الترك، ومنهم من جعل خوارزم من جانب هيطل، وإنما أكبر مدنها بخراسان، فاحترزنا بهذا التفصيل عن هذه المقالات وبالله التوفيق.
فأما خوارزم: فهي كورة على حافتي جيحون قصبتها العظمى بهيطل ولها قصبة أخرى بخراسان، وهم يخالفون أهل الجانبين في الرسوم واللسان والخلق والطباع، وهي كورة جليلة واسعة كثيرة المدن ممتدة العمارة على عمل بلاد الروم وسجستان وكازرون لا ينقطع المنازل والبساتين، كثيرة المعاصر والمزارع والشجر والفواكه والخيرات، مفيدة لاهل التجارات، أهل فهم وعلم وفقه وقرائح وأدب وأقل إمام في الفقه والادب والقرآن لقيته إلا وله تلميذ خوارزمي قد تقدم وزجا، إلا أن فيهم إنغلاقا ولا لهم ظرف ولا لباقة ولا آئين ولا لطافة، رغفانهم صغار وفراسخهم كبار، قد رزقهم الله تعالى الرخص والخصب وخصهم بصحة القراءة والذهن، أهل ضيافة ونهمة في الاكل وبأس وشدة في الحرب ولهم خصائص وعجائب، ويقال أن ملك الشرق في القديم قد غضب على أربعمائة رجل من أهل مملكته وخاصة الحاشية فأمر بحملهم إلى موضع منقطع عن العمارات بحيث يكون على مائة فرسخ منها فاتفق ذلك بموضع كان فلما بعد مدة مديدة بعث أقواما يعطونه خبرهم، فلما صاروا إليهم وجدوهم أحياء قد بنوا لانفسهم كخاخات ورأوهم يصيدون السمك ويتقوتون به وإذا ثم حطب كثير.
قال: فلما رجعوا إلى الملك أعلموه بذلك، قال: فما يسمون اللحم قالوا: خوار، قال: والحطب، قالوا: رزم، قال: فإني قد أقررتهم بتلك الناحية وسميتها خوارزم، وأمر أن يحمل إليهم أربعمائة جارية تركيات فإلى اليوم قد بقي فيهم شبه من الترك.
قال: وقد كان الملك لما نفاهم إلى خوارزم شق إليهم نهرا من عمود جيحون يعيشون به وكان العمود ينتهي إلى مدينة خلف نسا يقال لها بلخان.
قال: فوقع إليهم أمير تلك المدنية.
قال: فرأى قوما فيهم جلادة فنادم ملكهم ولاعبه فقهره الخوارزمي وقد كان الدست على أن يعطيهم ثقبة النهر يوما وليلة فوفى له، فلما أرسله غلب الماء ولم يمكن حبسه، وبقي إلى اليوم فشقوا منه أنهارا وبنوا عليه مدنا وخربت بلخان، وسمعت طائفة من أهل نسا وأبيورد يذكرون إنهم يذهبون إلى بلخان ويحملون من ثم بيضا كثيرا، قالوا: وأبقار ودواب قد توحشت، قلت: فلم رؤوسكم تخالف رؤوس الناس، قالوا: إن قدماءنا فعلوا ثلاثة أشياء غلبوا بها أهل البلدان أما الواحدة فإنهم كانوا يغزون الترك فيأسرونهم وفيهم شبه من الترك فما كانوا يعرفون فربما وقعوا إلى الاسلام فبيعوا في الرقيق، فأمروا النساء إذا ولدن أن يربطن أكياس الرمل على رؤوس الصبيان من الجانبين حتى ينبسط الرأس، فبعد ذلك لم يسترقوا ورد من وقع منهم إلى الكورة.
والثانية جعلوا الدرهم أربعة دوانق لئلا يخرجها التجار من عندهم فإلى اليوم الفضة تحمل إلينا ولا تخرج من عندنا.
وأنسيت الثالثة.
واعلم أن مثل خوارزم في إقليم المشرق كسجلماسة في المغرب، وطباع خوارزم كالبربر، وهي ثمانون في ثمانين متصلة المنازل غزيرة الأنهار معدن السمك والاغنام.
ومطرح الغز والاتراك إسم قصبتها الكبرى كاث، ومن مدنها الهيطلية، غردمان، وإيخان، أرذخيوه، نوكفاغ، كردر، مزداخكان، جشيرة، سد ور، زردوخ، قرية براتكين، مدكمينيه.
وإسم قصبتهم الخراسانية: الجرجانية.
ومن مدنها: نوزوار، زمخشر، أوزارمند، وزارمند، د سكاخان خاس، خشميثن، مداميثن، خيوه، كردرانخاس، هزاراسب، جكربند، جاز، درغان، جيت، جرجانية الصغرى، جيت، سدفر، مساسان، كاردار، أندرستان.
كاث: يسمونها شهرستان وهي على الشط نحو نيسابور وهي شرقي النهر، لها جامع في وسط الاسواق على أساطين حجارة سود إلى قامة ثم فوقها سواري الخشب، ودار الامارة وسط البلد، ولهم قهندز قد خربه النهر، ولهم أنهار في البلد، وهو نفيس ذو علماء وأدباء ومياسير وخيرات وتجارات، بناؤن حذاق وقراء ليس مثلهم بالعراق وحسن نغم وجودة قراءة ومنظر وخبر، إلا أنها في كل حين يغلب عليها النهر ويتأخرون عن الشط، أوسخ من أردبيل كثيرة الميازيب إلى الطريق عامة تغوطهم في الشوارع ويجمعون البلاذات في الحفائر ثم ينقلونها إلى السواد في المشافل لا يمكن الغريب أن يظهر إلا أن يضيء النهار من كثرة البلاذات وهم يدوسونها بأرجلهم إلى الجماعات، طبع غليظ وخلق بغيض وأكل فاحش وبلد وحش.
غردمان: عليها حصن وخندق ملان من الماء سعته رمية سهم، لها بابان.
وإيخان: عليها حصن وخندق وعلى الابواب عرادات.
أرذخيوه: على فم البرية عليها حصن بباب واحد تحت جبل.
نوكفاغ: حولها نهر من جيحون إلى البرية وهي حصينة، وكردر أكبر وأحصن.
مزداخكان: كبيرة حولها إثنا عشر ألف حصن ورستاق واسع.
جشيرة: كبيرة عليها حصن.
سدور: على حافة جيحون بحصن وربض والجامع وسط البلد في الحصن.
زردوخ: كبيرة عليها حصن ولها ربض.
قرية براتكين: كبيرة في مفازة بقرب الجبل ومن ثم تحمل الحجارة ولها سوق عامر الجامع فيه، بنيانهم من طين لين جيد، وسائر المدن عامرة محصنة إلا أن مزداخكان أكبرهن تقارب الجرجانية في الرقعة عليها بما يدور حصن.
الجرجانية: هي قصبة ناحية خراسان على جيحون حتى أن الماء يمس جوانبها، وقد احتالوا في رده بالخشب والحطب حتى عاد شرقا وعمل عملا عجيبا ثم عطف بالماء في المفازة إلى قرية فراتكين وصار من ناحية واحدة، وشقوا منه أنهارا لشربهم على أبواب البلد، ولا تدخلها من ضيق المرضع وهي كل يوم في زيادة، وعلى باب الحجاج قصر بناه المأمون عليه باب ليس بجميع خراسان أعجب منه وقد بنى ابنه علي آخر قدامه على بابه سهلة تشاكل سهلة بخارا فبها تباع الاغنام، وللبلد أربعة أبواب.
نوزوار: صغيرة عليها حصن وخندق وأبواب حديد والجادة تشقها، لها بابان وجسر يرفع كل ليلة وعلى باب المدينة الغربي حمام ليس بالإقليم مثله، والجامع في الاسواق مغطى كله إلا قليلا.
زمخشر: صغيرة عليها حصن وخندق ومحبس وأبواب محددة والجسور ترفع كل ليلة والجادة تشق البلد، والجامع ظريف بطرف السوق.
روزوند: متوسطة في الرقعة محصنة بخندق والجادة فيها أيضا، والجامع على طرف السوق، وشربهم من عين لهم.
خيوه: على فم المفازة رحبة على شعبة من النهر بها جامع عامر، وكذلك كردرانخاس وهزاراسب بأبواب خشب وخندق.
جكربند: مثل خيوه على الشط، كثيرة الشجر والبساتين، سوقها كبير عامر، الجامع في طرفه والجادة تشقها.
جاز: كبيرة بحصن وخندق واسع وجسور، والمدينة من الدرب إلى الدرب والجادة على معزل منه والجامع على طرفه.
درغان: أكبرهن بعد الجرجانية، لها جامع حسن ليس بالناحية مثله فيه جواهر رفيعة وتزاويق حسنة، على الشط لها خمس مائة كرم مذكورة طول موضع الكروم فرسخان ممتدة على الشط، معدن الزبيب.
جيت: كبيرة واسعة الرساتيق فى المفازة وهي ثغر محصنة على حد الغز ومنها المدخل إليهم.
قواديان: كورة صغيرة تتصل بجيحون وتتاخم الصغانيان، وبينها وبين خوارزم مدن لكنا قدمنا الكور على المدن، لان أكثر غرضنا في هذا الكتاب البيان والأيضاح لا الترتيب، وليس لاحد أن يأخذ علينا فيه الترتيب إلا في الكور فأنا.
قد اجتهدنا في ترتيبها حتى، لا يجد أحد علينا في ذلك طريقا إلا أن يكون مغفلا، ونظر في كتابنا رجل من الفقهاء وقد كان دوخ خراسان فلما بلغ إلى كور ما وراء النهر قال: ليست اشروسنة بين الشاش وسمرقند، قلت له: إذا خرج الرجل من سمرقند يريد الشاش أليس طريقه على زامين وساباط.
قال: بلى قلت: فهما من مدن اشروسنة وقد صح الترتيب فإذا به قد ذهب إلى القصبة ولم يعتبر الخطة.
ولقواديان ثلاث مدن شديدة العمارة يتخللها شعب تقلب في جيحون كثيرة الجبال طيبة أكبر مدنها: بيز: ليست بواسعة الرقعة، الجامع وسط الاسواق عليها حصن بأربعة أبواب.
سكارا: قريبة من الجبل، الجامع وسط البلد.
اوزج: على شط جيحوق عامرة نزيهة.
بورم: نائية رحبة طيبة ذات أنهار وخير ورخص.
الختل كورة واسعة كثيرة المدن منهم من ينسبها إلى بلخ وذلك خطأ لانها خلف جيحون وأضافتها إلى هيطل أوجب، ولهذه المقالات أفرزنا ما على النهر من الاعمال ليكون الاحتجاج فيه واحدا.
وهي أجل من الصغانيان وأوسع خطة وأكبر مدنا وأكثرخيرا وهي على تخوم الإقليم السندية قد سمى القصبة هلبك ولها من المدن: مرند، انديجارغ، هلاورد، لاوكند، كاربنك، تمليات، أسكندرة، منك، فارغر، بيك.
هلبك: هي قصبة الختل وبها مستقر السلطان، تكون أصغر من الصغانيان، الجامع وسط البلد، شربهم من نهر عذيبي ومن غيره.
مرلد: آهلة عامرة.
انديجارغ: صغيرة قريبة من جيحون شربهم من أنهار تغيض إليه.
هلاورذ: هي أجل من هلبك كبيرة كثيرة الفواكه:حصبة جدا.
أسكندرة: على جبل في غاية العمارة.
منك: أكبر مدائن الكورة وسائر المدن على ما وصفنا.
ترمذ: هي أجل مدينة على جيحون نظيفة أحد العرصات، مفروشة أسواقها بالاجر والماء يسطع جانبيها ويقلع المراكب إليها من كل جانب، وعليها حصن ولها قهندز والجامع في الحصن والقهندز خارج منه له باب،وللمدينة ثلاثة أبواب، ولها ربض وسرادقات وهي أول المدائن من أعلى النهر.
كالف: من نحو المغرب على الشط بها مسجد في رباط ذي القرنين يقابله بهيطل رباط ذي الكفل، وليس على جيحون موضع يمكن أن يتخذ به بلد ذو جانبين على عمل بغداد وواسط غير كالف لتشمر النهر ثم وخلوه من البثق والرمل.
زم: مدينة كبيرة على الشط، والجامع وسط الاسواق وهي مغطاة، شربهم من جيحون ويدخل الماء أيام الحصاد إلى وسط البلد.
نويده: مدينة صغيرة من جانب هيطل الجامع وسط البلد.
فربر: من نحوهيطل بعد فرسخ قليلة الضياع رخيصة الخراج حسنة الاعناب ضيقة المياه لها قهندز عامر وبها رباطات حسنة والجامع على باب المدينة من نحو بخارا والمصلى خارج الباب وثم رباط لنصر بن أحمد فيه ضيافة لابناء السبيل.
آمل: عامرة وكل مدن هذا الإقليم عامرة ومن الخيرات مملؤة، وهذه على فرسخ من النهر من نحو خراسان كثيرة الضياع غالية الخراج غزيرة المياه حسنة الضياع على طرف الرمال مظللة الاسواق، معدن الاعناب النفيسة، جامعها على نشزة وآبارها قريبة.رة المدن منهم من ينسبها إلى بلخ وذلك خطأ لانها خلف جيحون وأضافتها إلى هيطل أوجب، ولهذه المقالات أفرزنا ما على النهر من الاعمال ليكون الاحتجاج فيه واحدا.
وهي أجل من الصغانيان وأوسع خطة وأكبر مدنا وأكثرخيرا وهي على تخوم الإقليم السندية قد سمى القصبة هلبك ولها من المدن: مرند، انديجارغ، هلاورد، لاوكند، كاربنك، تمليات، أسكندرة، منك، فارغر، بيك.
هلبك: هي قصبة الختل وبها مستقر السلطان، تكون أصغر من الصغانيان، الجامع وسط البلد، شربهم من نهر عذيبي ومن غيره.
مرلد: آهلة عامرة.
انديجارغ: صغيرة قريبة من جيحون شربهم من أنهار تغيض إليه.
هلاورذ: هي أجل من هلبك كبيرة كثيرة الفواكه:حصبة جدا.
أسكندرة: على جبل في غاية العمارة.
منك: أكبر مدائن الكورة وسائر المدن على ما وصفنا.
ترمذ: هي أجل مدينة على جيحون نظيفة أحد العرصات، مفروشة أسواقها بالاجر والماء يسطع جانبيها ويقلع المراكب إليها من كل جانب، وعليها حصن ولها قهندز والجامع في الحصن والقهندز خارج منه له باب،وللمدينة ثلاثة أبواب، ولها ربض وسرادقات وهي أول المدائن من أعلى النهر.
كالف: من نحو المغرب على الشط بها مسجد في رباط ذي القرنين يقابله بهيطل رباط ذي الكفل، وليس على جيحون موضع يمكن أن يتخذ به بلد ذو جانبين على عمل بغداد وواسط غير كالف لتشمر النهر ثم وخلوه من البثق والرمل.
زم: مدينة كبيرة على الشط، والجامع وسط الاسواق وهي مغطاة، شربهم من جيحون ويدخل الماء أيام الحصاد إلى وسط البلد.
نويده: مدينة صغيرة من جانب هيطل الجامع وسط البلد.
فربر: من نحوهيطل بعد فرسخ قليلة الضياع رخيصة الخراج حسنة الاعناب ضيقة المياه لها قهندز عامر وبها رباطات حسنة والجامع على باب المدينة من نحو بخارا والمصلى خارج الباب وثم رباط لنصر بن أحمد فيه ضيافة لابناء السبيل.
آمل: عامرة وكل مدن هذا الإقليم عامرة ومن الخيرات مملؤة، وهذه على فرسخ من النهر من نحو خراسان كثيرة الضياع غالية الخراج غزيرة المياه حسنة الضياع على طرف الرمال مظللة الاسواق، معدن الاعناب النفيسة، جامعها على نشزة وآبارها قريبة.
ذكر المعابر والشعب لهذا النهر معابر كثيرة أحاط علمنا بعد القصد والبحث على خمسة وعشرين سوى الخوارزمية أولها من قبل الختل: ختلان ثم ميلة ثم أوزج في حد قواديان ثم الكودي ثم ترمذ ثم آخر أسفل منها ثم آخر ثم آخر ثم كالف ثم خارزميان ثم بخاريان ثم بنكاه أبي وهب ثم بابكر ثم كركوه النهر بينهما ثم الرباط وبه مجاورون ثم خواران ثم شير ثم نويده فيه يعبر أهل سمرقند ثم فرحونة ثم برمادوي هي قرية للعرب ثم اخر ثم جادة خراسان ثم فربر وآمل ثم سكاوي ثم ماهيكبران ثم تلقى معابر خوارزم درغان وجكربند ثم آخر ثم هزاراسب ثم كاث ثم بقية المعابر إلى البحيرة فيها معبر الجرجانية.
وأما الشعب المنفجرة منه فأكثرها بخوارزم، منها نهر كرية يمد إلى خمسة فراسخ، ونهر هزاراسب يتسع حتى يصير نحو مرحلة ثم لا يزال يضيق حتى يصير نحو فرسخ فيسقي الضياع إلى نحو المفازة، وينشعب منه نهر كردران خاس وهو أكبر من نهر هزاراسب وبينهما فرسخان، ثم نهر خيوه وهو كبير أيضا يجري فيه السفن، ثم بعده نهر مدرى تجري فيه السفن أيضا على نصف فرسخ من نهر خيوه، وكذلك بين نهر مدرى ونهر وداك وأسفل من القصبة نحو العمود بوه يجتمع فيه مياه الناحيتين بقرية اندرستان تجري فيه السفن إلى الجرجانية ثم يرده السكر الذي ذكرناه، ومن مجتمعه إلى السكر مرحلة، ونهر كردر يأخذ من أسفل القصبة على أربعة فراسخ من أربعة مواضع متقاربة فيصير نهرا واحدا، وينشعب من جيحون أيضا أنهار تسقي رستاق آمل وفربر وسائر المدن التي على الشط يطول بذكرها الكتاب ولم نصور هذه الأنهار لكثرتها.
جانب خراسان

أتى ابن عمر رجل فقال : أرأيت الزكاة إلى من أدفعها ؟ فقال : ادفعها إلى الأمراء وإن تمزعوا بها لحوم الكلاب على موائدهم .
قلت : وأبو الحكم هذا لم أعرفه وبقية رجاله ثقات .
وروى ابن أبي شيبة / عن الأعرج قال : ابن عمر ؟ فقال : ادفعهم إليهم وإن أكلوا بها لحوم الكلاب فلما عادوا إليه قال : ادفعها إليهم .
وإسناده صحيح .
ثم أخرج هو وأبو عبيد عن قزعة قال : قلت لابن عمر : إن لي مالا فإلى من أدفع زكاته ؟ فقال : ادفعها إلى هؤلاء القوم .
يعني الأمراء .
قلت : إذا يتخذون بها ثيابا وطيبا فقال : وإن اتخذوا بها ثيابا وطيبا ولكن في مالك حق سوى الزكاة .
وسنده صحيح .
حديث سهيل بن أبي صالح عن أبيه قال : أتيت سعد بن أبي وقاص فقلت : عندي مال وأريد إخراج زكاته وهؤلاء القوم على ما ترى ؟ قال : ادفعها إليه فأتيت ابن عمر وأبا هريرة وأبا سعيد رضي الله عنهم فقالوا : مثل ذلك .
ص صحيح .
أخرجه ابن أبي شيبة / وأبو عبيد والبيهقي / من طريق عن سهيل به مع اختلاف في اللفظ ولفظ البيهقي أقرب إلى لفظ الكتاب .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط مسلم .
تنبيه : ليس في رواية الكتاب عن أبيه والظاهر أنها كذلك في نسخة المؤلف لأني وجدت الحديث كذلك في المغني / وهو كثير النقل عنه بالحرف الواحد كما تقدم مرارا وهذه الزيادة عن أبيه لا بد من إثباتها تصحيحا للرواية فإنها كذلك عند من ذكرنا والمعنى : فإن سهيلا لم يدرك أحدا من الصحابة وهو يقول : أتيت سعد بن أبي وقاص .
.
.
فالقائل إنما هو أبوه ومن الغريب أن ابن قدامة أعاد الحديث مرة أخرى على الصواب فقال / : قال أبو صالح : سألت سعد بن أبي وقاص .
.
.
.
لحديث معاذ : تؤخذ من أغنيائهم فترد إلى فقرائهم متفق عليه وتقدم نصه بتمامه مع تخريجه برقم .
لقوله صلى الله عليه وسلم : لاحظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب .
صحيح .
أخرجه أبو داود والنسائي / وابن أبي شيبة / وأبو عبيد والطحاوي / و والدارقطني والبيهقي / وأحمد / عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبيد الله بن عيسى بن الخيار قال : أخبرني رجلان : أنهما أتيا النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو يقسم الصدقة فسألاه منها فرفع فينا البصر وخفضه فرآنا جلدين فقال : إن شئتما أعطيتكما ولاحظ .
.
.
.
قلت إسناد صحيح .
وقال الزيلعي في نصب الراية / قال صاحب التنقيح : حديث صحيح ورواته ثقات قال الإمام أحمد رضي الله عنه : ما أجوده من حديث هو أحسنها إسنادا .
وفي معناه أحاديث أخرى يأتي ذكر أقواها في الذي بعده .
وقوله : لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي .
رواهما أحمد وأبو داود .
صحيح .
وقد ورد من حديث عبد الله بن عمرو وأبي هريرة وحبشي بن جنادة ورجل من بني هلال .
وغيرهم .
أما حديث ابن عمرو فله عنه طريقان : الأول : عن سعد بن إبراهيم عن ريحان بن يزيد عن عبد الله بن عمر وعن النبي صلى الله عليه وسلم .
أخرجه أبو داود والترمذي / والدارمي / وابن أبي شيبة / وأبو عبيد وابن الجارود في المنتقى والطحاوي / والحاكم / والدارقطني والبيهقي / وأبو داود الطيالسي / وقال الترمذي : حديث حسن .
وقال صاحب التنقيح : وريحان بن يزيد قال أبو حاتم : شيخ مجهول ووثقه ابن معين .
وقال ابن حبان : كان أعرابيا صدوقا .
قلت : وفي التقريب : مقبول .
قلت : يعني عند المتابعة وقد توبع في الطريق الآتي : الثاني : عن عطاء بن زهر العامري عن ابيه قال : قلت : لعبد الله بن عمرو بن العاص رضى الله عنهما : أخبرني عن الصدقة أبي مال هي ؟ قال : هي شر مال إنما هي مال للعميان والعرجان والكسحان واليتامى وكل منقطع به فقلت : إن للعاملين عليها حقا وللمجاهدين فقال : للعاملين عليها بقدر عمالتهم وللمجاهدين في سبيل الله قدر حاجتهم أو قال : حالهم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الصدقة لا تحل .
.
.
الحديث .
أخرجه البيهقي .
قلت : وهذا سند يتقوى بالذي قبله فإن عطاء هذا اورده ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
ورواه ابن أبي شيبة من طريق ثالثة موقوفا .
وسنده صحيح .
وأما حديث أبي هريرة فله طريقان أيضا : الأولى : عن سالم بن أبي الجعد عنه مرفوعا به أخرجه النسائي / وابن ماجه وابن أبي شيبة / وابن الجارود وابن حبان في صحيحه والطحاوي / والدارقطني والبيهقي / وأحمد / كلهم عن أبي بكر بن عياش أنبأنا أبو حصين عن سالم به .
وأخرجه الدارقطني والبزار من طريق إسرائيل عن منصور عن سالم به .
قلت : وهذا إسناد ظاهره الصحة وقد أعله صاحب التنقيح بقوله : رواته ثقات إلا أن أحمد بن حنبل قال : سالم بن أبي الجعد لم يسمع من أبي هريرة .
نقله الزيلعي / وقول أحمد هذا لم يذكر في ترجمة سالم من التهذيب وقد جاء فيه نقول كثيرة عن الأئمة تبين أسماء الصحابة الذين لم يلقهم سالم أو لم يسمع منهم وليس فيهم أبو هريرة بل جاء ذكره في جملة الصحابة الذين روى عنهم سالم ولم يعل بالإنقطاع .
فالله أعلم .
علما أن البيهقي قال عقب الحديث : ورواه أبو بكر بن عياش مرة أخرى عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قلت : هذا رواية للطحاوي : حدثنا علي بن معبد قال : ثنا معلى بن منصور قال : ثنا أبو بكر بن عياش .
.
.
به .
قلت : وهذا سند صحيح إن كان أبو بكر بن عياش قد حفظه فإنه ساء حفظه لما كبر كما في التقريب الطريق الأخرى عن أبي حازم عن أبي هريرة يبلغ به .
فذكره .
أخرجه الحاكم / من طريق علي بن حرب ثنا سفيان عن منصور عن أبي حازم .
وقال : على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
وأخرجه البيهقي من طريق سعدان بن نصر ثنا سفيان به عن أبي هريرة .
وزاد : فقيل لسفيان : هو عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لعله .
وقال البيهقي : ورواه الحميدي عن سفيان بإسناده وقال عن أبي هريرة رضي الله عنه يبلغ به .
قلت : ومعنى يبلغ به .
أي يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
والحديث مرفوع قطعا وإن شك فيه سفيان أحيانا كما في رواية سعدان بديله رفعه في الطرق الأخرى والشواهد .
لكن قد أعل هذه الطريق عن أبي هريرة البزار فإنه رواه في مسنده من طريق إسرائيل عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن أبي هريرة .
وقال : رواه .
ابن عيينة عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة رضي الله عنه .
والصواب حديث إسرائيل وقد تابع إسرائيل على روايته أبي حصين فرواه عن سالم عن أبي هريرة .
ثم أخرجه كذلك وقد تقدم وهو الطريق الأولى .
وأما حديث حبشي بن جنادة فيرويه مجالد عن الشعبي عنه بلفظ : إن المسألة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي .
أخرجه الترمذي / وابن أبي شيبة / وأبو صالح الخرقي في الفوائد / وقال الترمذي : حديث غريب .
قلت : ومجالد وهو ابن سعيد وليس بالقوي ولا بأس به في الشواهد .
وأما حديث الرجل من بني هلال فيرويه عكرمة بن عمار اليمامي عن سماك أبي زميل عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تصلح الصدقة لغني .
.
.
.
أخرجه الطحاوي / وأحمد / و / وسنده جيد .
وفي الباب عن جماعة آخرين من الصحابة أعرضنا عن ذكرها لأن أسانيدها معلولة فمن شاء الوقوف عليها فليراجع نصب الراية / قوله صلى الله عليه وسلم لزينب امرأة ابن مسعود : زوجك وولدك أحق من تصدقت به عليهم .
أخرجه البخاري .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / وأبو عبيد أيضا في الأمول بسند واحد عن عياض بن عبد الله عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أضحى أو فطر إلى المصلى فصلى ثم انصرف فوعظ الناس وأمرهم بالصدقة فقال : يا أيها الناس تصدقوا فمر على النساء فقال : يا معشر النساء تصدقن فإني رأيتكن أكثر أهل النار فقلن : وبم ذلك يا رسول الله ؟ قال : تكثرن اللعن وتكفرن العشير ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحدكن يا معشر النساء ثم انصرف فلما صار إلى منزله جاءت زينب امرأة ابن مسعود تستإذن عليه فقيل : يا رسول الله هذه زينب فقال : أي الزيانب ؟ فقيل : امرأة ابن مسعود قال : نعم إئذنوا لها فأذن لها قالت : يا نبي الله إنك أمرت اليوم بالصدقة وكان عندي حلى لي فأردت أن أتصدق به فزعم ابن مسعود أنه وولده أحق من تصدقت به عليهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : صدق ابن مسعود زوجك وولدك .
الحديث .
وأخرجه البخاري ومسلم وغيرهما من طريق أخرى عن زينب امرأة ابن مسعود به نحوه بلفظ : لها أجران : أجر القرابة وأجرة الصدقة .
وسيأتي في الكتاب برقم .
قوله صلى الله عليه وسلم : إن الصدقة لا تنبغي لآل محمد إنما هي أوساخ الناس .
رواه مسلم .
ص صحيح .
أخرجه مسلم / وكذا أبو داود والنسائي / وأبو عبيد والطحاوي / والبيهقي / وأحمد / عن المطلب بن ربيعة بن الحارث قال : تمع اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس بن عبد المطلب فقالا : والله لو .
بعثنا هذين الغلامين قالا لي وللفضل بن العباس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلماه فأمرهما على هذه الصدقات فأديا ما يؤدي الناس وأصابا مما يصيب الناس قال : فبينما هما في ذلك جاء علي بن أبي طالب فوقف عليهما فذكر له ذلك فقال علي بن أبي طالب : لا تفعلا فوالله ما هو بفاعل فانتحاه ربيعة بن عبد الرحمن فقال : والله ما تصنع هذا إلا نفاسة منك علينا فوالله لقد نلت صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم فما نفسناه عليك قال علي : أرسلوهما فانطلقا واضطجع علي قال : فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر سبقناه .
إلى الحجرة فقمنا عندها حتى جاء فأخذ بآذاننا ثم قال : أخرجا ما تصدران ثم دخل ودخلنا عليه وهو يومنذ عند زينب بنت جحش قال : فتواكلنا الكلام ثم تكلم أحدنا فقال : يارسول الله أنت أبر الناس وأوصل الناس وقد بلغنا النكاح فجئنا لتؤمرنا على بعض هذه الصدقات فنؤدي إليك كما يؤدي الناس ونصيب كما يصيبون قال : فسكت طويلا حتى أردنا أن نكلمه قال : وجعلت زينب تلمح علينا من وراء الحجاب أن لا تكلماه قال : ثم قال : إن الصدقة .
.
ادعوا لي محمية وكان على الخمس ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب قال : فجاآه فقال لمحمية : أنكح هذا الغلام ابنتك للفضل بن العباس فأنكحه وقال لنوفل بن الحارث : انكح هذا الغلام ابنتك لي فأنكحني وقال لمحمية : أصدق عنهما من الخمس كذا وكذا حديث أبي رافع مرفوعا : إنا لا تحل لنا الصدقة وإن موالي القوم منهم .
رواه أبو داود والنسائي والترمذي وصححه ص .
صحيح وقد سقته مع تخريجه عند الكلام على الحديث وهو الحديث الرابع هناك ولفظه عند أبي داود والنسائي وغيرهما : إن الصدقة لا تحل لنا وإن موالي القوم من أنفسهم .
والجملة الأولى أخرجها أحمد / عن الحسن بن علي مرفوعا نحوه .
وإسناده جيد .
قوله صلى الله عليه وسلم للرجلين : إن شئتما أعطيتكما منها ولاحظ فيها لغني لما .
صحيح .
وتقدم قريبا .
وقال للذى سأله من الصدقة : إن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك .
ضعيف .
وتقدم لفظه وتخريجه .
قوله صلى الله عليه وسلم : صدقتك على ذي الرحم صدقة وصلة .
ص حسن .
أخرجه النسائي / والترمذي / وابن حبان وابن أبي شيبة / وكذا الدارمي / وأبو عبيد و والحاكم / والبيهقي / وأحمد / و و من طريق الرباب عن عمها سلمان بن عامر يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم : الصدقة على المسكين صدقة وعلى ذي الرحم ثنتان : صدقة وصلة .
وقال الترمذي : حديث حسن .
وقال الحكم : إسناده وصحيح ووافقه الذهبي .
قلت : وفيه نظر فإن الرباب هذه وهي بنت صليع الضبية أم الرائح لم يرو عنها غير حفصة بنت سيرين ولم يوثقها غير ابن حبان وقال الحافظ : مقبولة .
فحديثها حسن كما قال الترمذي يشهد له الحديث الذي بعده .
حديث زينب وفيه : أتجزئ الصدقة عنهما على أزواجهما وعلى أيتام في حجورهما ؟ قال : لهما أجران أجر القرابة وأجر الصدقة .
رواه البخاري .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / وكذا مسلم / والطحاوي / والبيهقي / من طريق حفص بن غياث ومسلم أيضا عن أبي الأحوص والنسائي / والترمذي / والدارمي / وأحمد / عن شعبة وأحمد أيضا عن سفيان وابن ماجه عن أبي معاوية كلهم عن الأعمش قال : حدثني شفيق عن عمرو بن الحارث عن زينب امرأة عبد الله رضى الله عنهما قالت : كنت في المسجد فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : تصدقن ولو من حليكن وكانت زينب تنفق علي عبد الله وأيتام في حجرها فقالت لعبد الله : سل رسول الله : أيجزئ عني أن أنفق عليك وعلى أيتام في حجري من الصدقة فقال : سلي أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلقت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوجدت امرأة من الأنصار على الباب حاجتها مثل حاجتي فمر علينا بلال فقلنا : سل النبي صلى الله عليه وسلم أيجزئ عني أن أنفق على زوجي وأيتام لي في حجري وقلنا : لا تخبر بنا فدخل فسأله فقال : من هما ؟ .
قال : زينب قال : أي الزيانب ؟ قال : امرأة عبد الله قال : نعم ولها أجران : أجر القرابة وأجر الصدقة .
هكذا قال البخاري : ولها .
ورواية مسلم والنسائي وأحمد لهما ة با .
ورواية ابن ماجه والطحاوي مثل البخاري ونحوها رواية البيهقي لك .
ثم أخرجه الإمام أحمد / : ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش به إلا إنه قال : عن شقيق عن عمرو بن الحارث بن المصطلق عن ابن أخي زينب امرأة عبد الله عن زينب .
قلت : فأدخل بينهما ابن أخي زينب .
وكذلك أخرجه الترمذي : حدثنا هناد حدثنا أبو معاوية به .
ثم ساق رواية شعبة المتقدمة ثم قال : وهذا أصح من حديث أبي معاوية وأبو معاوية وهم في حديثه فقال : عن عمرو بن الحارث عن ابن أخي زينب والصحيح إنما عن عمرو بن الحارث ابن أخى زينب .
قلت : ويؤيده .
أن أبا معاوية كان يضطرب فيه فتارة كان يرويه مثل رواية الجماعة كما أخرجه ابن ماجه عنه فيما سبقت الإشارة إليه وهو عنده من طريقين عنه .
وتارة يخالفهم فيزيد في الإسناد ابن أخي زينب كما في رواية أحمد وهنا .
ولا شك أن ما وافق فيه الثقات أولى بالترجيح مما خالفهم فيه .
وبهذا يرد على ابن القطان الذي أعل هذا الإسناد بالانقطاع بين عمرو بن الحارث وزينب وذهب إلى أن بينهما ابن أخي زينب .
وذلك يمنع من الحكم بصحة الإسناد لأن ابن أخي زينب لا يعرف حاله .
فإنا نقول إن هذه الزيادة في الإسناد غير محفوظة لأن الذي جاء بها وهو أبو معاوية اضطرب فيها كما سبق بيانه حتى ولو وافقه شعبة وحفص بن غياث كما حكى ابن القطان فذلك مما لا يقويه ما دام أنهم اضطربوا فيها أيضا فتبقى رواية الآخرين بغير اضطراب وهم أبو الأحوص وسفيان فترجح هذه بأمرين : الأول : سلامتها من الاضطراب .
الثاني : أن الأعمش قال في رواية الشيخين : فذكرته لابراهيم فحدثني ابراهيم عن أبي عبيدة عن عمرو بن الحارث عن زينب امرأة عبد الله بمثله سواء فهذه طريق أخرى ليس فيها ابن أخي زينب فثبت بذلك شذوذ هذه الزيادة وسلم الحديث من أي علة .
وله طريق أخرى عن رائطة امرأة عبد الله بن مسعود وأم ولده وكانت امرأة صناع اليد قال : فكانت تنفق عليه وعلى ولده من صنعتها قالت : فقلت لعبد الله بن مسعود : لقد شغلتني أنت وولدك عن الصدقة فما أستطيع أن أتصدق معكم بشئ فقال لها عبد الله : والله ما أحب إن لم يكن في ذلك أجر أن تفعلي فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله : إني امرأة ذات صنعة أبيع منها وليس لي ولا لولدي ولا لزوجي نفقة غيرها وقد شغلوني عن الصدقة فما أستطيع أن أتصدق بشئ فهل لي من أجر فيما أنفقت ؟ قال : فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنفقي عليهم فإن لك في ذلك أجر ما أنفقت عليهم .
أخرجه الطحاوي / وأبو عبيد وابن حبان وأحمد / من طرق عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عنها .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط الشيخين .
وفي هذه الرواية نص على أن رائطة هذه زوجة ابن مسعود كانت أم أولاده ففيه رد على ما في الفتح / : وقال ابن التيمي : قوله : وولدك يعني في الحديث المتقدم محمول على أن الإضافة للتربية لا للولادة فكأنه ولده من غيرها وسكت عليه الحافظ فكأنه لم يستحضر ما في هذا الحديث من التنصيص على خلاف قول ابن التيمي .
وقال صلى الله عليه وسلم : إن الصدقة لتطفئ غضب الرب وتدفع ميتة السوء .
حسنه الترمذي .
ضعيف .
رواه الترمذي / وابن حبان والبغوي في شرح السنة / / والحافظ عبد الغني المقدسي في جزء من الجواهر ق / وابن عساكر في تاريخ دمشق / / والضياء المقدسي في المختارة ق / كلهم من طريق عبد الله بن عيسى الخزاز البصري عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أنس بن مالك مرفوعا به وقال الترمذي : حديث حسن غريب من هذا الوجه .
قلت : وليس في بعض النسخ من الترمذي قوله حسن وهو الأقرب إلى حد هذا إلاسناد فإن فيه علتين : الأولى : عنعنة الحسن البصري فإنه مدلس .
والأخرى : ضعف الخزاز هذا فأورده الذهبي في الضعفاء وقال : فيه ضعف .
وقال الحافظ في التقريب : ضعيف .
قلت : وقد وجدت للحديث طريقين آخرين عن أنس : الأولى : عن عبد الرحيم بن سليمان الأنصاري قال : حدثني عبيد الله بن أنس قال : حدثني أبي مرفوعا بلفظ : إن الصدقة ترد غضب الرب وتمنع من البلاء وتزيد في الحياة .
أخرجه العقيلي في الضعفاء ص وقال : عبيد الله وعبد الرحيم كلاهما مجهول بالنقل والحديث غير محفوظ .
وقال الذهبي في عبيد الله : لا يعرف .
وفاته الراوي عنه عبد الرحيم بن سليمان الأنصاري فلم يورده في ميزانه ولا استدركه عليه الحافظ في لسانه والأخرى : عن أبي عمرو والمقدام بن داود الرعيني قال : نا عبد الله بن محمد بن المغيرة المخزومي قال : نا سفيان عن محرز عن يزيد الرقاشي عن أنس مرفوعا بلفظ : إن الله ليدرأ بالصدقة سبعين ميتة من السوء .
أخرجه القضاعي في مسند الشهاب ق / .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا وفيه ثلاث علل : الأولى : يزيد الرقاش ضعيف .
الثانية : عبد الله بن محمد بن المغيرة المخزومي ضعيف جدا قال أبو حاتم : ليس بالقوي .
وقال ابن يونس : منكر الحديث .
وقال ابن عدي : عامة ما يرويه لا يتابع عليه .
وقال النسائي : روى عن الثوري ومالك بن مغول أحاديث كانا أتقى لله من أن يحدثا بها .
وساق الذهبي أحاديث من طريق ابن مغول وغيره ثم قال : وهذه موضوعات .
الثالثة : المقدام بن داود الرعيني قال النسائي : ليس بثقة وقال ابن يونس وغيره : تكلموا فيه .
وقد روي الحديث عن أبي هريرة مختصرا بلفظ : إن الصدقة تمنع ميتة السوء .
.
أخرجه حمزة السهمي في تاريخ جرجان من طريق يحيى بن عبيد الله قال : سمعت أبي يحدث عن أبي هريرة مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا آفته يحيى هذا قال في التقريب : متروك وأفحش الحاكم فرماه بالوضع .
قلت : وأبوه عبيد الله مجهول الحال .
وبالجملة فليس في هذا الشاهد ولا .
في الطريقين ما يمكن أن نشد به من عضد هذا الحديث لشدة الضعف في أسانيدها .
أما الشطر الأول من الحديث فهو قوي لأن له شواهد كثيرة خرجتها في الصحيحة ثم وجدت للحديث طريقا أخرى عن أنس لكن بلفظ : الصدقة تمنع سبعين نوعا من أنواع البلاء أهونها الجذام والبرص .
أخرجه الخطيب في التاريخ / من طريق إسحاق بن إبراهيم ابن أبي إسرائيل المروزي حدثنا الحارث بن النعمان بن سالم عنه .
قلت : وهذا إسنار ضعيف أورده في ترجمة الحارث هذا ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وإسحاق بن إبراهيم هو الإسرائيلي البصري قال الذهبي : فيه نظر .
وعن أبي هريرة مرفوعا : من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب ولا يصعد إلى الله إلا الطيب فإن الله تعالى يقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه حتى تكون مثل الجبل .
متفق عليه .
ص .
صحيح .
واللفظ للبخاري أخرجه / طبع أوربا معلقا فقال : وقال خالد بن مخلد حدثنا سليمان حدثني عبد الله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
قال الحافظ / : وقد وصله أبو عوانة والجوزقي من طريق محمد بن معاذ بن يوسف عن خالد بن مخلد بهذا الإسناد .
قلت : ووصله البخاري / فتح من طريق عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن أبيه به نحوه .
وقال : ولا يقبل الله إلا الطيب .
ورواه مسلم / من طرق عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه .
وكذلك رواه أحمد / .
ثم أخرجه مسلم والنسائي / والترمذي / والدارمي / وابن ماجه وأحمد / و و و من طرق عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة به .
وعلقه البخاري في موضعين من صحيحه وعلق الحافظ عليه في الموضع الأول منه : ولم أقف عليها موصولة ثم قال : تنبيه : وقفت عليها موصولة وقد ثبت ذلك في كتاب التوحيد .
قلت : وهو الموضع الثاني الذي أشرنا إليه وهو الذي علق فيه رواية أبي صالح ثم أتبعها برواية سعيد هذه وهي معلقة أيضا خلافا لما توهمه ابن حجر .
وأخرجه مالك في الموطأ / / عن سعيد بن يسار مرسلا : وله في المسند / و والترمذي طريق أخرى عن القاسم بن محمد عن أبي هريرة به وزاد الترمذي : وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل : أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقات .
ويمحق الله الربى ويربي الصدقات .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
واغتر بذلك المنذري في الترغيب / فصحح هذه الرواية وهي عند الترمذي من طريق عباد بن منصور حدثنا القاسم به .
وعباد هذا كان تغير بآخره كما في التقريب فلا يحتج به لا سيما مع المخالفة لا سيما وقد رواه أحمد من طريقه أيضا مقرونا مع عبد الواحد بن صبرة بدون هذه الزيادة وكذلك رواه من طريق أيوب عن القاسم .
فهي زيادة منكرة قطعا وقد قال الحافظ / بعد أن ساقها من رواية الترمذي : وفي رواية ابن جرير للتصريح بأن تلاوة الآية من كلام أبي هريرة .
قلت : وهذا هو الأشبه بهذه الزيادة إن صحت عن أبي وهريرة : أنها من كلامه وليست مرفوعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
وللحديث طريق رابعة : عن محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا أخرجه أحمد / بسند حسن .
وأخرجه ابن حبان من طريق حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن القاسم بن محمد عن عائشة مرفوعا به مختصرا .
حديث سبعة يظلهم الله في ظله .
.
.
ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم .
شماله ما تنفق يمينه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / ، و / ومسلم / والترمذي / وأحمد / كلهم عن يحيى بن سعيد عن عبيد الله قال : حدثني خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم : سبعة يظلهم الله تعالى في ظله يوم لا ظل إلا ظله : إمام عادل وشاب نشأ في عبادة الله ورجل قلبه معلق في المسجد ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال : إني أخاف الله ورجل تصدق .
.
.
ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه .
والسياق للبخاري وانقلبت الفقرة السادسة منه على بعض .
رواه مسلم قال : حتى لا تعلم يمينه ما تنفق شماله ثم أخرجه البخاري / والنسائي / عن عبد الله وهو ابن المبارك عن عبيد الله به .
وزاد بعد يظلهم الله يوم القيامة .
ورواه مالك في الموطأ / / وعنه مسلم والترمذي عن خبيب به إلا أنه شك في إسناده فقال : عن أبي سعيد الخدري أو عن أبي هريرة قال الحافظ : / : ورواه أبو قرة عن مالك بواو العطف فجعله عنهما وتابعه .
مصعب الزبيري وشذا في ذلك عن أصحاب مالك .
والظاهر أن عبيد الله حفظه لكونه لم يشك فيه ولكونه لم من رواية خاله وجده تنبيه : عزا رواية الشك هذه المنذري / للشيخين ولم أرها عند البخاري وظاهر كلام الحافظ يشعر بأنها ليست عنده والله أعلم .
وللحديث شاهد من حديث سلمان بلفظ : سبعة يظلهم الله في ظل عرشه .
.
.
فذكر الحديث .
رواه سعيد بن منصور بإسناد حسن كما .
في الفتح / .
حديث ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل .
الحديث متفق عليه .
ص صحيح .
وتمامه : وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن فلرسول الله أجود بالخير من الريح المرسلة .
أخرجه البخاري / و و / و و / طبع أوربا ومسلم / وكذا النسائي / وأحمد / و و و و و من طرق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس .
وفي رواية لأحمد من طريق معمر عن الزهري به مختصر بلفظ : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس فما هو إلا أن يدخل شهر رمضان فيدارسه جبريل صلى الله عليه وسلم فلهو أجود من الريح .
وفي أخرى له من طريق محمد بن إسحاق عن الزهري بلفظ : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض الكتاب على جبريل عليه السلام في كل رمضان فإذا أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليلة التي يعرض فيها ما يعرض أصبح وهو أجود من الريح المرسلة لا يسئل عن شئ إلا أعطاه فلما كان في الشهر الذي هلك بعده عرض عليه عرضتين .
عن أنس : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الصدقة أفضل ؟ قال : صدقة في رمضان .
رواه الترمذي .
ص ضعيف .
أخرجه الترمذي / وكذا أبو حامد الحضرمي في حديثه ومن طريقه الحافظ القاسم بن الحافظ ابن عساكر في الأمالي مجلس / / والضياء المقدسي في المنتقى من المسموعات بمرو / من طريق صدقة بن موسى عن ثابت عن أنس قال : سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الصوم أفضل بعد رمضان ؟ فقال : شعبان لتعظيم رمضان قيل : فأي الصدقة أفضل ؟ قال : فذكره .
وقال الترمذي : هذا حديث غريب وصدقة بن موسى ليس عندهم بذاك القوي .
قلت : وأورده الذهبي في الضعفاء وقال : ضعفوه .
وفي التقريب : صدوق له وهام .
قلت : وأشار المنذري في الترغيب / إلى تضعيف الحديث .
وعن ابن عباس مرفوعا : ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله من هذه الأيام يعني أيام العشر قالوا : يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله ؟ قال : ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل خرج بماله ونفسه ثم لم يرجع من ذلك بشئ .
رواه البخاري .
صحيح .
أخرجه البخاري / فتح وكذا أبو داود والترمذي وصححه / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي في مشكل الآثار / والطيالسي في مسنده رقم وأحمد / والطبراني في المعجم الكبير والمخلص في الفوائد المنتقاة / والبيهقي / من طرق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس واللفظ لأبي داود وكذا الترمذي وابن ماجه إلا أنهم قالوا : بنفسه وماله ولفظ البخاري : ما العمل في أيام أفضل منها في هذه قالوا : ولا الجهاد ؟ قال : ولا الجهاد إلا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله فلم يرجع بشئ .
ولم أره في ترتيبه للشيخ البنا وفي رواية الدارقطني / بلفظ : ما من عمل أزكى عند الله عز وجل ولا أعظم أجرا من خير يعمله في عشر الأضحى .
.
.
.
والباقي مثله وزاد : قال : وكان سعيد بن جبير إذا دخل أيام العشر اجتهد اجتهادا شديدا حتى ما يكاد يقدر عليه .
وإسناده حسن وعزاه المنذري في الترغيب / للبيهقي ولعله يعني شعب الإيمان .
وللحديث طريقان آخران عن ابن عباس .
الأولى : يرويه سفيان الثوري عن أبيه عن عكرمة عنه مرفوعا به .
أخرجه أبو عثمان البحيري في الفوائد ق / .
والآخر : يرويه خالد عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا بلفظ : ما من أيام أعظم عند الله ولا أحب إليه العمل فيهن من أيام العشر فأكثروا فيهن من التسبيح والتحميد والتكبير والتهليل .
أخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / وأبو طاهر الأنباري في المشيخة ق / و / وقال المنذري : / : وإسناده جيد .
قلت : يزيد بن أبي زياد وهو الكوفي الهاشمي فيه ضعف قال الحافظ في التقريب : ضعيف كبر فتغير صار يتلقن .
قلت : وقد اضطرب في إسناده فرواه تارة عن مجاهد عن ابن عباس كما في رواية خالد هذه وتارة قال : عن مجاهد عن ابن عمر به .
أخرجه الطحاوي وأحمد / و وعبد بن حميد في المنتخب من المسند ق / والمخلص في الفوائد المنتقاة / / من طرق عن زياد به .
وهذا هو الصواب عن مجاهد عن ابن عمر فقد ذكر الحافظ / أنه رواه أبو عوانة من طريق موسى بن أبي عائشة عن مجاهد فقال : عن ابن عمر يعني مثل حديث ابن جبير عن ابن عباس .
ولكني وجدت لحديث يزيد شاهدا عن أبي هريرة رفعه : ما من أيام أحب إلى الله العمل فيهن من أيام العشر : التسبيح والتهليل والتكبير .
أخرجه أبو عثمان البحري في الفوائد / من طريق أحمد بن نيزك الطوسى ثنا الأسود ثنا الأسود بن عامر ثنا صالح بن عمر الواسطي عن محمد بن عمر وعن أبي سلمة عن أبي هريرة .
قلت : وهذا سند حسن لولا أني لم أعرف ابن نيزك هذا .
وللحديث شاهد من رواية عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما وله عنه طريقان : الأولى : عن زهير بن معاوية عن ابراهيم بن المهاجر عن عبد الله بن باباه عن عبد الله بن عمرو قال : حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكره عنده أيام العشر فقال .
.
.
.
قلت : فذكره مثل حديث ابن جبير إلا أنه قال في آخره : إلا رجل خرج بنفسه وماله فكان مهجته فيه .
أخرجه الطحاوي والطيالسي في مسنده رقم وسنده حسن وهو على شرط مسلم .
والأخرى : عن حبيب بن أبي ثابت حدثني أبو عبد الله مولى عبد الله بن عمرو ثنا عبد الله بن عمرو بن العاص به نحوه وقال : حتى تهراق مهجته .
أخرجه أحمد / .
قلت : ورجاله ثقات رجال الشيخين غير أبي عبد الله هذا وقد أورده الحافظ في تعجيل المنفعة ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
وله شاهد آخر من حديث جابر نحوه .
أخرجه ابن حبان عن محمد بن مروان العقيلي حدثنا هشام الدستوائي عن أبي الزبير والطحاوي عن مرزوق بن مرداسة قال : حدثني أبو الزبير عن جابر .
قلت : وأبو الزبير مدلس وقد عنعنه من الطريقين ولو لا ذلك لقلنا بصحة إسناده وقد ذكره المنذري في الترغيب / فقال : رواه البزار بإسناد حسن وأبو يعلى بإسناد صحيح وابن حبان في صحيحه .
وما أظن إلا أن الإسنادين مدارهما على أبي الزبير فهل صرح بالتحديث في أحدهما ؟ ذلك مما لا أعتقده .
والله أعلم .
حديث : ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه .
متفق عليه .
صحيح .
وقد ورد من حديث عائشة وابن عمر وابن عمرو وأبي هريرة ورجل من الأنصار وأنس بن مالك وزيد بن ثابت وأبي أمامة .
أما حديث عائشة فيرويه عنها عمرة بنت عبد الرحمن وعروة بن الزبير ومجاهد بن جبر فأما حديث عمرة فأخرجه البخاري / طبع أوربا وفي الأدب المفرد رقم و ومسلم / وأبو داود والترمذي / وابن ماجه والطحاوي في مشكل الآثار / وأحمد / و والخرائطي في مكارم الأخلاق ص والبيهقي / من طرق عن عمرة به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وزاد البيهقي في رواية له / من طريق ابن بكير عن الليث بن سعد عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمرة به : وما زال يوصيني بالمملوك حتى ظننت أنه يضرب له أجلا أو وقتا إذا بلغه عتق .
وهي زيادة شاذة أو منكرة فقد رواه محمد بن رمح عن الليث به دونها .
أخرجه ابن ماجه ورواه الجماعة عن يحيى بن سعيد به دونها أيضا .
وكذلك لم ترد في حديث مجاهد عن عائشة ولا في شئ من طرق الصحابة الآخرين .
وأما حديث عروة فيرويه عنه ابنه هشام .
أخرجه مسلم / .
وأما حديث مجاهد فيرويه جماعة عن زبيد عنه عن عائشة رضي الله عنها .
أخرجه أحمد / و و والخرائطي وأبو نعيم في حلية الأولياء / والخطيب في تاريخ بغداد / .
قلت : وإسناده صحيح ولمجاهد فيه أسانيد أخرى يأتي من حديث ابن عمرو وأبي هريرة .
وأما حديث عبد الله بن عمر فيرويه عمر بن محمد عن أبيه عنه .
أخرجه البخاري ومسلم والخرائطي ص والبيهقي وأحمد / .
وأما حديث عبد الله بن عمرو فيرويه سفيان عن داود بن شابور وبشير أبي إسماعيل كلاهما عن مجاهد عنه به .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد وأبو داود والترمذي / وأحمد / والخرائطي وأبو نعيم / وقال الترمذي : حديث حسن غريب من هذا الوجه وقد روي هذا الحديث عن مجاهد عن عائشة وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أيضا .
قلت : وإسناد هذا صحيح على شرط مسلم .
وتابعه عن بشير وحده إسماعيل بن عمر الواسطي عند الطحاوي وعثمان ابن عمر بن فارس عند الخرائطي أيضا .
وتابعه محمد بن يوسف الفريابي : ثنا سفيان الثوري عن زبيد اليامي عن مجاهد به .
أخرجه الخرائطي وأبو نعيم وإسنادهما صحيح .
وأما حديث أبي هريرة فيرويه يونس بن أبي إساق عن مجاهد حدثني أبو هريرة به .
أخرجه ابن ماجه وأخرجه أحمد / و والخرائطي وأبو نعيم وكذا الطحاوي قلت : وسنده صحيح على شرط مسلم .
وتابعه شعبة عن داود بن فراهيج عن أبي هريرة أخرجه الطحاوي / وابن حبان في صحيحه والخرائطي وأحمد / و و .
قلت : وهذا سند حسن بما قبله فإن داود هذا مختلف فيه وجزم الذهبي في الميزان بأنه ضعيف .
ووثقه ابن حبان / وقال أبو حاتم : تغير حين كبر وهو ثقة صدوق وقال النسائي : ليس بالقوي .
وأما حديث الأنصاري فيرويه هشام عن حفصة بنت سيرين عن أبي العالية عن رجل من الأنصار قد : خرجت من بيتي أريد النبي صلى الله عليه وسلم فإذا به قائم ورجل معه كل واحد منهما مقبل على صاحبه : ظننت أن لهما حاجة فوالله لقد قام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جعلت أرثي له من طول القيام فلما انصرف قلت : يا نبي الله لقد قام بك الرجل حتى جعلت أرثي لك من طول القيام قال : وقد رأيته ؟ قلت : نعم قال : وهل تدري من هذا ؟ قلت : لا قال : ذلك جبرئيل ما زال يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه ثم قال : اما إنك لو سلمت عليه لرد عليك .
أخرجه الطحاري / وأحمد / و والخرائطي .
قلت : وإسناده صحيح .
ثم أخرجه الخرائطي عن طريق فهير بن زياد عن الرببع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قد : مر رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم يناجي رجلا فمر ولم يسلم عليهما فمشى غير بعيد ثم قام .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبريل صلى الله عليه وسلم فقال له جبريل : يا محمد من هذا الرجل ؟ قال : هذا رجل من أصحابي قال : فما منعه أن يسلم علينا ؟ فإذا لقيته فأقره السلام وأخبره أنه لو سلم علينا لرددنا عليه فلما قضى حاجته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للرجل : ما منعك أن تسلم علينا حين مررت علينا ؟ قال : رأيتك يارسول الله تناجي الرجل فهبت أن أسلم عليكما فأقطع عليكما نجواكما قال : فهل تدري من هو ؟ قال : لا يا رسول الله قال : فإنه جبريل صلى الله عليه وسلم وإنه أرسل يقرئك السلام ويقول : لو سلم علينا لرددنا عليه قال : يا رسول الله لقد طال مناجاته إياك فبم كان يناجيك ؟ قال : كان يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه .
قلت : وهذا سند ضعيف الربيع ويزيد ضعيفان وفهير لم أعرفه .
ورواه البزار سوى الجملة الأخيرة من طريق أخرى قال الهيثمي / .
: وفيه محمد بن ثابت بن أسلم وهو ضعيف .
وأما حديث زيد بن ثابت فيرويه يعقوب بن عبد الرحمن عن عمرو ومولى المطلب عنه

كذلك كان المسلمون قبل هذا الدين .
قبل أن ينفخ الإيمان في أرواحهم فيحييها ، ويطلق فيها هذه الطاقة الضخمة من الحيوية والحركة والتطلع والاستشراف .
.
كانت قلوبهم مواتا .
وكانت أرواحهم ظلاما .
.
ثم إذا قلوبهم ينضح عليها الإيمان فتهتز ، وإذا أرواحهم يشرق فيها النور فتضيء ، ويفيض منها النور فتمشي به في الناس تهدي الضال ، وتلتقط الشارد ، وتطمئن الخائف ، وتحرر المستعبد ، وتكشف معالم الطريق للبشر وتعلن في الأرض ميلاد الإنسان الجديد .
الإنسان المتحرر المستنير؛ الذي خرج بعبوديته لله وحده من عبودية العبيد أفمن نفخ الله في روحه الحياة ، وأفاض على قلبه النور .
.
كمن حاله أنه في الظلمات ، لا مخرج له منها؟ إنهما عالمان مختلفان شتان بينهما شتان فما الذي يمسك بمن في الظلمات والنور حوله يفيض؟ كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون .
.
هذا هو السر .
.
إن هناك تزيينا للكفر والظلمة والموت والذي ينشئ هذا التزيين ابتداء هو مشيئة الله التي أودعت فطرة هذا الكائن الإنساني الاستعداد المزدوج لحب النور وحب الظلمة ، تبتليه بالاختيار للظلمة أو النور .
فإذا اختار الظلمة زينت له؛ ولج في الضلال حتى لا يخرج من الظلمة ولا يعود ، ثم إن هناك شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا .
، ويزينون للكافرين ما يعملون .
.
والقلب الذي ينقطع عن الحياة والإيمان والنور ، يسمع في الظلمة للوسوسة؛ ولا يرى ولا يحس ولا يميز الهدى من الضلال في ذلك الظلام العميق .
.
وكذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون .
.
وبنفس الطريقة ، ولنفس الأسباب ، وعلى هذه القاعدة جعل الله في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها .
.
ليتم الابتلاء ، وينفذ القدر؛ وتتحقق الحكمة؛ ويمضي كل فيما هو ميسر له ، وينال كل جزاءه في نهاية المطاف : وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها ، وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون .
إنها سنة جارية أن ينتدب في كل قرية وهي المدينة الكبيرة والعاصمة نفر من أكابر المجرمين فيها ، يقفون موقف العداء من دين الله .
ذلك أن دين الله يبدأ من نقطة تجريد هؤلاء الأكابر من السلطان الذي يستطيلون به على الناس ، ومن الربوبية التي يتعبدون بها الناس ، ومن الحاكمية التي يستذلون بها الرقاب ، ويرد هذا كله إلى الله وحده .
.
رب الناس .
.
ملك الناس .
.
إله الناس .
إنها سنة من أصل الفطرة .
.
أن يرسل الله رسله بالحق .
.
بهذا الحق الذي يجرد مدعي الألوهية من الألوهية والربوبية والحاكمية .
فيجهر هؤلاء بالعداوة لدين الله ورسل الله .
ثم يمكرون مكرهم في القرى ، ويوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا .
ويتعاونون مع شياطين الجن في المعركة مع الحق والهدى ، وفي نشر الباطل والضلال ، واستخفاف الناس بهذا الكيد الظاهر والخافي .
.
إنها سنة جارية .
ومعركة محتومة .
لأنها تقوم على أساس التناقض الكامل بين القاعدة الأولى في دين الله وهي رد الحاكمية كلها لله وبين أطماع المجرمين في القرى .
بل بين وجودهم أصلا .
.
معركة لا مفر للنبي أن يخوضها ، فهولا يملك أن يتقيها ، ولا مفر للمؤمنين بالنبي أن يخوضوها وأن يمضوا إلى النهاية فيها .
.
والله سبحانه يطمئن أولياءه .
.
إن كيد أكابر المجرمين مهما ضخم واستطال لا يحيق إلا بهم في نهاية المطاف .
إن المؤمنين لا يخوضون المعركة وحدهم فالله وليهم فيها ، وهو حسبهم ، وهو يرد على الكائدين كيدهم : وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون .
فليطمئن المؤمنون ثم يكشف السياق القرآني عن طبيعة الكبر في نفوس أعداء رسل الله ودينه .
.
الكبر الذي يمنعهم من الإسلام؛ خيفة أن يرجعوا عبادا لله كسائر العباد ، فهم يطلبون امتيازا ذاتيا يحفظ لهم خصوصيتهم بين الأتباع .
ويكبر عليهم أن يؤمنوا للنبي فيسلموا له ، وقد تعودوا أن يكونوا في مقام الربوبية للأتباع ، وأن يشرعوا لهم فيقبلوا منهم التشريع ، وأن يأمروهم فيجدوا منهم الطاعة والخضوع .
.
من أجل ذلك يقولون قولتهم المنكرة الغبية كذلك : لن نؤمن حتى تؤتى مثلما أوتي رسل الله : وإذا جاءتهم آية قالوا : لن نؤمن حتى نؤتى مثلما أوتي رسل الله .
وقد قال الوليد بن المغيرة : لو كانت النبوة حقا لكنت أولى بها منك ، لأني أكبر منك سنا ، وأكثر منك مالا وقال أبو جهل : والله لا نرضى به ولا نتبعه أبدا ، إلا أن يأتينا وحي كما يأتيه وواضح أن الكبر النفسي ، وما اعتاده الأكابر من الخصوصية بين الأتباع ، ومظهر هذه الخصوصية الأول هو الأمر منهم والطاعة والاتباع من الأتباع .
.
واضح أن هذا من أسباب تزيين الكفر في نفوسهم ، ووقوفهم من الرسل والدين موقف العداء .
ويرد الله على قولتهم المنكرة الغبية .
.
أولا بتقرير أن أمر اختيار الرسل للرسالة موكول إلى علمه المحيط بمن يليق بهذا الأمر الكوني الخطير .
.
ويرد عليهم ثانيا بالتهديد والتحقير وسوء المصير : الله أعلم حيث يجعل رسالته .
سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون .
.
إن الرسالة أمر هائل خطير .
أمر كوني تتصل فيه الإرادة الأزلية الأبديه بحركة عبد من العبيد .
ويتصل فيه الملأ الأعلى بعالم الإنسان المحدود .
وتتصل فيه السماء بالأرض ، والدنيا بالآخرة ، ويتمثل فيه الحق الكلي ، في قلب بشر ، وفي واقع ناس ، وفي حركة تاريخ .
وتتجرد فيها كينونة بشرية من حظ ذاتها لتخلص لله كاملة ، لا خلوص النية والعمل وحده .
ولكن كذلك خلوص المحل الذي يملؤه هذا الأمر الخطير .
فذات الرسول صلى الله عليه وسلم تصبح موصولة بهذا الحق ومصدره صلة مباشرة كاملة .
وهي لا تتصل هذه الصلة إلى أن تكون من ناحية عنصرها الذاتي صالحة للتلقي المباشر الكامل بل عوائق ولا سدود .
.
والله وحده سبحانه هو الذي يعلم أين يضع رسالته ، ويختار لها الذات التي تنتدب من بين ألوف الملايين ، ويقال لصاحبها : أنت منتدب لهذا الأمر الهائل الخطير .
والذين يتطلعون إلى مقام الرسالة؛ أو يطلبون أن يؤتوا مثل ما أوتي الرسول .
.
هم أولا من طبيعة لا تصلح أساسا لهذا الأمر .
فهم يتخذون من ذواتهم محورا للوجود الكوني والرسل من طبيعة أخرى ، طبيعة من يتلقى الرسالة مستسلما ، ويهب لها نفسه ، وينسى فيها ذاته ، ويؤتاها من غير تطلع ولا ارتقاب : وما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب ، إلا رحمة من ربك ثم هم بعد ذلك جهال لا يدركون خطورة هذا الأمر الهائل ، ولا يعلمون أن الله وحده هو الذي يقدر بعلمه على اختيار الرجل الصالح .
.
لذلك يجبههم الرد الحاسم : الله أعلم حيث يجعل رسالته .
.
وقد جعلها سبحانه حيث علم ، واختار لها أكرم خلقه وأخلصهم ، وجعل الرسل هم ذلك الرهط الكريم ، حتى انتهت إلى محمد خير خلق الله وخاتم النبيين .
ثم التهديد بالصغار والهوان على الله ، وبالعذاب الشديد المهين : سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون .
.
والصغار عند الله يقابل الاستعلاء عند الأتباع ، والاستكبار عن الحق ، والتطاول إلى مقام رسل الله .
.
والعذاب الشديد يقابل المكر الشديد ، والعداء للرسل ، والأذى للمؤمنين .
ثم تختم الجولة بتصوير حالة الهدى وحالة الإيمان في داخل القلوب والنفوس : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام .
ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء .
.
كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون .
.
من يقدر الله له الهداية وفق سنته الجارية من هداية من يرغب في الهدى ويتجه إليه بالقدر المعطى له من الاختيار بقصد الابتلاء يشرح صدره للإسلام ؛ فيتسع له؛ ويستقبله في يسر ورغبة ، ويتفاعل معه ، ويطمئن إليه؛ ويستروح به ويستريح له .
ومن يقدر له الضلال وفق سنته الجارية من إضلال من يرغب عن الهدى ويغلق فطرته عنه يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء .
.
فهو مغلق مطموس يجد العسر والمشقة في قبوله ، كأنما يصعد في السماء .
.
وهي حالة نفسية تجسم في حالة حسية ، من ضيق النفس ، وكربة الصدر ، والرهق المضني في التصعد إلى السماء وبناء اللفظ ذاته يصعد كما هو في قراءة حفص فيه هذا العسر والقبض والجهد .
وجرسه يخيل هذا كله ، فيتناسق المشهد الشاخص ، مع الحالة الواقعة ، مع التعبير اللفظي في إيقاع واحد .
وينتهي المشهد بهذا التعقيب المناسب : كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون .
.
.
.
كذلك .
.
بمثل هذا الذي يجري به قدر الله من شرح صدر الذي يريد الله به الهدى ، ومن العسر والجهد والمشقة لمن يريد به الضلال .
.
كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون .
ومن معاني الرجس : العذاب .
ومن معانية كذلك : الارتكاس وكلاهما يلون هذا العذاب بمشهد الذي يرتكس في العذاب ويعود إليه ولا يفارقه وهو الظل المقصود .
على أنه تبقى في النفس بقية من الحديث عن قوله تعالى : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام .
ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء .
كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون .
.
إن تصور الحقيقة التي يقررها هذا النص وأمثاله في القرآن الكريم من النصوص التي تتعلق بالتعامل والارتباط بين مشيئة الله سبحانه واتجاهات البشر؛ وما يصيبهم من الهدى والضلال ، وما ينالهم بعد ذلك من جزاء وثواب وعقاب .
.
إن هذا كله يحتاج إلى استخدام منطقة أخرى من مناطق الإدراك البشري وراء منطقة المنطق الذهني وكل ما ثار من الجدل بشأن هذه القضية سواء في تاريخ الفكر الإسلامي ، وبخاصة بين المعتزلة وأهل السنة والمرجئة أو في تاريخ اللاهوت والفلسفة وكل القضايا والتعبيرات عنها ، موسومة بطابع المنطق الذهني .
إن تصور هذه الحقيقة يحتاج إلى استخدام منطقة أخرى من مناطق الإدراك البشري وراء منطقة المنطق الذهني .
وكذلك يقتضي التعامل مع الواقع الفعلي لا مع القضايا الذهنية .
فالقرآن يصور الحقيقة الفعلية في الكينونة البشرية وفي الوجود الواقع؛ وهذه الحقيقة يتراءى فيها التشابك بين مشيئة الله وقدره وبين إرادة الإنسان وعمله .
في محيط لا يدركه المنطق الذهني كله .
فإذا قيل : إن إرادة الله تدفع الإنسان دفعا إلى الهدى أو الضلال .
.
لم تكن هذه هي الحقيقة الفعلية .
وإذا قيل : إن إرادة الإنسان هي التي تقرر مصيره كله .
.
لم تكن هذه هي الحقيقة الفعلية كذلك إن الحقيقة الفعلية تتألف من نسب دقيقة وغيبية كذلك بين طلاقة المشيئة الإلهية وسلطانها الفاعل ، وبين اختيار العبد واتجاهه الإرادي .
بلا تعارض بين هذه وتلك ولا تصادم .
.
ولكن تصور الحقيقة الفعلية كما هي في واقعها هذا لا يمكن أن يتم في حدود المنطق الذهني .
وفي شكل القضايا الذهنية والعبارة البشرية عنها .
.
إن نوع الحقيقة هو الذي يحدد منهج تناولها وأسلوب التعبير عنها .
.
وهذه الحقيقة لا يصلح لها منهج المنطق الذهني ولا القضايا الجدلية .
كذلك يحتاج تصور هذه الحقيقة كما هي في واقعها الفعلي إلى تذوق كامل في تجربة روحية وعقلية .
.
إن الذي تتجه فطرته إلى الإسلام يجد في صدره انشراحا له .
.
هو من صنع الله قطعا .
.
فالانشراح حدث لا يقع إلا بقدر من الله يخلقه ويبرزه .
والذي تتجه فطرته إلى الضلال يجد في صدره ضيقا وتقبضا وعسرا .
.
هو من صنع الله قطعا .
.
لأنه حدث لا يتم وقوعه الفعلي إلا بقدر من الله يخلقه ويجري به كذلك .
.
وكلاهما من إرادة الله بالعبد .
.
ولكنها ليست إرادة القهر .
إنما هي الإرادة التي أنشأت السنة الجارية النافذة من أن يبتلى هذا الخلق المسمى بالإنسان بهذا القدر من الإرادة .
وأن يجري قدر الله بإنشاء ما يترتب على استخدامه لهذا القدر من الإرادة في الاتجاه للهدى أو للضلال .
وحين توضع قضية ذهنية في مواجهة قضية ذهنية .
وحين يتم التعامل مع هذه القضايا .
بدون استصحاب الملامسة الباطنية للحقيقة ، والتجربة الواقعية في التعامل معها ، فإنه لا يمكن أبدا أن يتم تصور كامل وصحيح لهذه الحقيقة .
.
وهذا ما وقع في الجدل الإسلامي .
.
وفي غيره كذلك إنه لا بد من منهج آخر ومن تذوق مباشر للتعامل مع هذه الحقيقة الكبيرة .
.
ثم نعود إلى السياق القرآني : إن هذه الموجة بجملتها تجيء كالتعقيب على قضية الذبائح التي سبق بيانها؛ فترتبط هذه بتلك .
حزمة واحدة في السياق ، وحزمة واحدة في الشعور ، وحزمة واحدة في بناء هذا الدين .
فقضية الذبائح هي قضية التشريع .
وقضية التشريع هي قضية الحاكمية .
وقضية الحاكمية هي قضية الإيمان .
.
ومن هنا يكون الحديث عن الإيمان على هذا النحو في موضعه المطلوب .
ثم يجيء التعقيب الأخير في هذا المقطع يربط هذه وتلك الرباط الأخير .
.
فهذه وتلك صراط الله المستقيم .
والخروج في واحدة منهما هو الخروج عن هذا الصراط المستقيم .
والاستقامة عليهما معا .
.
العقيدة والشريعة .
.
هي الاستقامة على الصراط المؤدي إلى دار السلام ، وولاية الله لعباده الذاكرين : وهذا صراط ربك مستقيما .
قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون .
لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون .
.
هذا هو الصراط .
.
صراط ربك .
.
بهذه الإضافة المطمئنة الموحية بالثقة؛ المبشرة بالنهاية .
.
هذه هي سنته في الهدى والضلال؛ وتلك هي شريعته في الحل والحرمة .
كلاهما سواء في ميزان الله ، وكلاهما لحمة في سياق قرآنه .
وقد فصل الله آياته وبينها .
ولكن الذين يتذكرون ولا ينسون ولا يغفلون هم الذين ينتفعون بهذا البيان وهذا التفصيل .
فالقلب المؤمن قلب ذاكر لا يغفل .
وقلب منشرح مبسوط مفتوح .
وقلب حي يستقبل ويستجيب .
والذين يتذكرون ، لهم دار السلام عند ربهم .
.
دار الطمأنينة والأمان .
.
مضمونة عند ربهم لا تضيع .
.
وهو وليهم وناصرهم وراعيهم وكافلهم .
.
ذلك بما كانوا يعملون .
.
فهو الجزاء على النجاح في الابتلاء .
ومرة أخرى نجدنا أمام حقيقة ضخمة من حقائق هذه العقيدة .
حيث يتمثل صراط الله المستقيم في الحاكمية والشريعة .
ومن ورائهما يتمثل الإيمان والعقيدة .
.
إنها طبيعة هذا الدين كما يقررها رب العالمين .
.
ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين ذلك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون وربك الغني ذو الرحمة إن يشأ يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين إن ما توعدون لآت وما أنتم بمعجزين قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون هذا المقطع بجملته ليس منفصلا عن الدرس السابق .
إنما هو امتداد له .
من جنس الموجات المتعاقبة التي يتضمنها .
.
فهو من ناحية استطراد في بيان مصائر شياطين الإنس والجن بعد ما بين مصير الذين يستقيمون على صراط الله وهو من ناحية استطراد في قضية الإيمان والكفر التي تذكر في هذا الموضع من السورة بمناسبة قضية الحاكمية والتشريع .
وربط لهذه القضية الأخيرة بالحقائق الأساسية في العقيدة الإسلامية؛ ومنها حقيقة الجزاء في الآخرة على الكسب في الدنيا بعد النذارة والبشارة وحقيقة سلطان الله القادر على الذهاب بالشياطين وأوليائهم وبالناس جميعا واستبدال غيرهم بهم ، وحقيقة ضعف البشر جملة أمام بأس الله .
وكلها حقائق عقيدية تذكر في معرض الحديث عن التحليل والتحريم في الذبائح قبلها ثم يجيء بعدها الحديث في الحلقة التالية عن النذور من الثمار والأنعام والأولاد؛ وعن تقاليد الجاهلية وتصوراتها في هذه الشؤون؛ فيلتحم الحديث عن هذه القضايا جميعا؛ وتبدو في وضعها الطبيعي الذي يضعها فيه هذا الدين .
وهي أنها كلها مسائل اعتقادية على السواء .
لا فرق بينها في ميزان الله ، كما يقيمه في كتابه الكريم .
لقد مضى في الحلقة السابقة حديث عن الذين يشرح الله صدورهم للإسلام؛ فتبقى قلوبهم ذاكرة لا تغفل؛ وأنهم ماضون إلى دار السلام ، منتهون إلى ولاية ربهم وكفالته .
.
فالآن يعرض الصفحة المقابلة في المشهد على طريقة القرآن الغالبة في عرض مشاهد القيامة يعرض شياطين الإنس والجن ، الذين قضوا الحياة يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا وخداعا وإضلالا؛ ويقف بعضهم بمساندة بعض عدوا لكل نبي؛ ويوحي بعضهم إلى بعض ليجادلوا المؤمنين في ما شرعه الله لهم من الحلال والحرام .
.
يعرضهم في مشهد شاخص حي ، حافل بالحوار والاعتراف والتأنيب والحكم والتعقيب ، فائض بالحياة التي تزخر بها مشاهد القيامة في القرآن .
ويوم يحشرهم جميعا : يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أولياؤهم من الإنس : ربنا استمتع بعضنا ببعض ، وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا قال : النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله إن ربك حكيم عليم .
.
وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون .
.
يا معشر الجن والإنس ، ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي ، وينذرونكم لقاء يومكم هذا؟ قالوا : شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحياة الدنيا ، وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين .
.
إن المشهد يبدأ معروضا في المستقبل ، يوم يحشرهم جميعا .
.
ولكنه يستحيل واقعا للسامع يتراءى له مواجهة .
وذلك بحذف لفظة واحدة في العبارة .
فتقدير الكلام ، ويوم يحشرهم جميعا فيقول يا معشر الجن والإنس .
.
.
ولكن حذف كلمة يقول ينتقل بالتعبير المصور نقلة بعيدة؛ ويحيل السياق من مستقبل ينتظر ، إلى واقع ينظر وذلك من خصائص التصوير القرآني العجيب .
.
.
فلنتابع المشهد الشاخص المعروض : يا معشر الجن قد استكثرتم من الإنس .
.
استكثرتم من التابعين لكم من الإنس ، المستمعين لإيحائكم ، المطيعين لوسوستكم ، المتبعين لخطواتكم .
.
وهو إخبار لا يقصد به الإخبار فالجن يعلمون أنهم قد استكثروا من الإنس إنما يقصد به تسجيل الجريمة جريمة إغواء هذا الحشد الكبير الذي نكاد نلمحه في المشهد المعروض ويقصد به التأنيب على هذه الجريمة التي تتجمع قرائنها الحية في هذا الحشد المحشود لذلك لا يجيب الجن على هذا القول بشيء .
.
ولكن الأغرار الأغمار من الإنس المستخفين بوسوسة الشياطين يجيبون : وقال أولياؤهم من الإنس : ربنا استمتع بعضنا ببعض ، وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا .
.
وهو جواب يكشف عن طبيعة الغفلة والخفة في هؤلاء الأتباع؛ كما يكشف عن مدخل الشيطان إلى نفوسهم في دار الخداع .
.
لقد كانوا يستمتعون بإغواء الجن لهم وتزيينه ما كان يزين لهم من التصورات والأفكار ، ومن المكابرة والاستهتار ، ومن الإثم ظاهره وباطنه فمن منفذ الاستمتاع دخل إليهم الشيطان وكانت الشياطين تستمتع بهؤلاء الأغرار الأغفال .
.
كانت تستهويهم وتعبث بهم؛ وتسخرهم لتحقيق هدف إبليس في عالم الإنس وهؤلاء الأغرار المستخفون يحسبون أنه كان استمتاعا متبادلا ، وأنهم كانوا يمتعون فيه ويتمتعون ومن ثم يقولون : ربنا استمتع بعضنا ببعض .
.
ودام هذا المتاع طوال فترة الحياة ، حتى حان الأجل ، الذي يعلمون اليوم فقط أن الله هو الذي أمهلهم إليه؛ وأنهم كانوا في قبضته في أثناء ذلك المتاع : وبلغنا أجلنا الذي أجلت لنا عند ذلك يجيء الحكم الفاصل ، بالجزاء العادل : قال : النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله فالنار مثابة ومأوى .
والمثوى للإقامة .
وهي إقامة الدوام .
.
إلا ما شاء الله لتبقى صورة المشيئة الطليقة هي المسيطرة على التصور الاعتقادي .
فطلاقة المشيئة الإلهية قاعدة من قواعد هذا التصور .
والمشيئة لا تنحبس ولا تتقيد .
ولا في مقرراتها هي .
إن ربك حكيم عليم .
يمضي قدره بالناس عن حكمة وعن علم؛ ينفرد بهما الحكيم العليم .
.
وقبل استئناف الحوار لإتمام المشهد ، يتحول السياق للتعقيب على شطر المشهد المنتهي : وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون .
.
بمثل هذا الذي قام بين الجن والإنس من ولاء؛ وبمثل ما انتهى إليه هذا الولاء من مصير .
.
بمثل ذلك ، وعلى قاعدته ، نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون .
نجعل بعضهم أولياء بعض؛ بحكم ما بينهم من تشابه في الطبع والحقيقة؛ وبحكم ما بينهم من اتفاق في الوجهة والهدف .
وبحكم ما ينتظرهم من وحدة في المصير .

حتأ حتأت الكساء حتأ، إذا فتلت هدبه وكففته ملزقا به؛ يهمز ولا يهمز، فيقال: حتوته حتوا.
حتى حتى: فعلى، وهي حرف، تكون جارة بمنزلة إلى انتهاء والغاية.
وتكون عاطفة بمنزلة الواو، وقد تكون حرف ابتداء يستأنف بها الكلام بعدها، كما قال جرير: فما زالت القتلى تمج دماءها ... بدجلة حتى ماء دجلة أشكل فإن أدخلتها على الفعل المستقبل نصبتة بإضمار أن، تقول: سرت إلى الكوفة حتى أدخلها، بمعنى إلى أن أدخلها.
فإن كنت في حال دخول رفعت.
وقرئ: وزلزلوا حتى يقول الرسول و يقول الرسول فمن نصب جعله غاية، ومن رفع جعله حالا بمعنى حتى الرسول هذه حاله.
وقولهم: حتام، أصله حتى ما، فحذفت ألف ما للاستفهام.
حتت حتت الشيء حتا.
والحت: حتك الورق من الغصن، والمني من الثوب ونحوه.
وحته مائة سوط، أي عجلها له.
وفرس حت، أي سريع ذريع؛ والجمع أحتات.
وتحات الشيء، أي تناثر.
وحتات كل شيء: ما تحات منه.
حتد حتد بالمكان يحتد: أقام به وثبت.
والمحتد: الأصل؛ يقال فلان من محتد صدق ومحفد صدق.
وعين حتد بضم الحاء والتاء، إذا كان لا ينقطع ماؤها من عيون الأرض.
حتر الحتر بالكسر: العطية اليسيرة، وبالفتح المصدر.
تقول: حترت له شيئا أحتر حترا.
قال الأصمعي: فإذا قالوا أقل وأحتر قالوه بالألف.
قال الشنفرى: وأم عيال قد شهدت تقوتهم ... إذا أطعمتهم أحترت وأقلت وأحترت العقدة: أحكمتها.
والحتار: الكفاف.
وكل ما أحاط بالشيء واستدار به فهو حتاره وكفافه.
والجمع حتر.
يقال: حترت البيت حترا، وذلك إذا ارتفع أسلف الخباء عن الأرض وقلص فوصلت به ما يكون سترا.
والحترة بالضم: الوكيرة.
يقا: حتر لنا، أي وكر لنا.
وما حترت اليوم شيئا، أي ما ذقت.
والحترة بالفتح: الرضعة الواحدة.
حترش الحتروش: القصير.
وقولهم: ما أحسن حتارش الصبي، أي حركاته.
وسمعت للجراد حترشة، إذا سمعت صوت أكله.
حتف الحتف: الموت، والجمع الحتوف.
قال حنش بن مالك: فنفسك أحرز فإن الحتو ... ف ينبأن بالمرء في كل واد يقال مات فلان حتف أنفه.
إذا مات من غير قتل ولا ضرب.
حتك حتك الرجل يحتك حتكا وحتكانا، أي مشى وقارب الخطو وأسرع.
ويقال: لا أدري على أي وجه حتكوا، وربما قالوا عتكوا، أي توجهوا.
والحوتك والحوتكي: القصير الضاوي.
والحواتك: رئال النعام.
حتل يقال: ما أجد منه حنتالا، أي بدا.
وقال أبو زيد: مالي عنه حنتأل، أي بد.
حتم الحتم: إحكام الأمر.
والحتم: القضاء؛ والجمع الحتوم.
قال أمية بن أبي الصلت: عبادك يخطئون وأنت رب ... بكفيك المنايا والحتوم وحتمت عليه الشيء: أوجبت.
والحاتم: القاضي.
والحاتم: الغراب الأسود.
والحتامة: ما بقي على المائدة من الطعام.
والتحتم: الهشاشة.
يقال: هو ذو تحتم، وهو غض المتحتم.
حتن الحتن والحتن: المثل والقرن.
يقال: هما حتنان وحتنان، أي سيان؛ وذلك إذا تساويا في الرمي.
وتحاتنوا: تساووا.
وكل اثنين لا يتخالفان فهما محتتنان.
ووقعت النبل حتنى، أي متساوية.
وحتن الحرث: اشتد.
ويوم حاتن: استوى أوله وآخره في الحر.
والمحتتن: المستوي الذي لا يخالف بعضه بعضا.
وقد احتتن.
حتا الحتي: سويق المقل.
قال الهذلي: لا در دري إن أطعمت نازلهم ... قرف الحتي وعندي البر مكنوز وحتوت هدب الكساء حتوا، إذا كففته ملزقا به، يهمز ولا يهمز.
حثث حثه على الشيء واستحثه بمعنى، أي حضه عليه، فاحتث.
وحثثه تحثيثا وحثحثه بمعنى.
وولى حثيثا، أي مسرعا حريصا.
ولا يتحاثون على طعام المسكين، أي لا يتحاضون.
والحثيثى: الحث، وكذلك الحثحوث.
وفرس جواد المحثة، أي إذا حث جاءه جري بعد جري.
وقولهم: ما اكتحلت حثاثا، أي ما نمت.
والحث بالضم: حطام التبن، والرمل الخشن.
عن الأصمعي:والخبز القفار، عن أبي عبيد.
وسويق حث، أي غير ملتوت.
حثر يقال: حثرت عينه بالكسر، تحثر، إذا خرج فيها حب أحمر، وهو بثر يخرج في الأجفان.
وحثر الدبس أيضا: تحبب.
وحثر الجلد: بثر.
والحوثرة: حشفة الإنسان.
وحثارة التبن: لغة في الحثالة.
ويقال: أحثر النخل، إذا تشقق طلعه وكان حبه كالحثرات الصغار قبل أن يصير خصلا.
حثرم الحثرمة بالكسر: الدائرة في وسط الشفة العليا.
فإذا طالت قليلا قيل رجل أبظر.
حثل أبو عبيدة: الحثيل: ضرب من شجر الجبال، وربما سمي الرجل القصير بذلك.
والحثالة: ما يسقط من قشر الشعير والأرز والتمر وكل ذي قشارة إذا نقي.
وحثالة الدهن: ثفله، فكأنه الرديء من كل شيء.
وأحتلت الصبي، إذا أسأت غذاءه.
قال الشاعر: بها الذئب محزونا كأن عواءه ... عواء فصيل آخر الليل محثل حثم حثم له حثما، أي أعطاه.
وحثمت الشيء، أي دلكته.
والحثمة: الأكمة الحمراء.
حثا حثا في وجهه التراب يحثو ويحثي، حثوص وحثيا وتحثاء.
وحثوت له، إذا أعطيته شيئا يسيرا.
وأرض حثواء: كثيرة التراب.
والحثى: دقاق التبن.
جأ حجأت بالأمر: فرحت به.
وحجئت بالشيء حجأ، إذا كنت مولعا به، ضنينا، يهمز ولا يهمز.
وكذلك تحجأت به.
حجب الحجاب: الستر.
وحجاب الجوف: ما يحتجب بينا لفؤاد وسائره.
وحجبه أي منعه عن الدخول.
والمحجوب: الضرير.
وحاجب العين جمعه حواجب، وحاجب الأمير جمعه حجاب.
واستحجبه: ولاه الحجبة.
حواجب الشمس: نواحيها.
واحتجب الملك عن الناس، وملك محجب.
والحجبة، بالتحريك: رأس الورك، وهما حجبتان تشرفان على الخاصرتين.
حجج الحج: القصد.
ورجل محجوج، أي مقصود.
وقد حج بنو فلان فلانا، إذا أطالوا الاختلاف إليه.
هذا الأصل، ثم تعورف استعماله في القصد إلى مكى للنسك.
تقول: حججت البيت أحجه حجا، فأنا حاج.
ويجمع على حج.
والحج بالكسر: الاسم.
والحجة المرة الواحدة، وهو من الشواذ، لأن القياس بالفتح.
والحجة: السنة، والجمع الحجج.
وذو الحجة شهر الحج، والجمع ذوات الحجة وذوات القعدة.
ولم يقولوا ذوو على واحده.
والحجة أيضا: شحمة الأذن.
قال لبيد: يرضن صعاب الدر في كل حجة ... وإن لم تكن أعناقهن عواطلا والحجيج، الحجاج، وهو جمع الحاج.
وامرأة حاجة ونسوة حواج.
وأحججت فلانا، إذا بعثته ليحج.
وقولهم: وحجة الله لا أفعل: يمين للعرب.
والحجة: البرهان.
تقول حاجه فحجه أي غلبه بالحجة.
وفي المثل: لج فحج.
وهو رجل محجاج، أي جدل.
والتحاج: التخاصم.
وحججته حجا.
فهو حجيج، إذا سبرت شحته بالميل لتعالجه.
والمحجاج: المسبار.
والحجاج والحجاج، يفتح الحاء وكسرها: العظم الذي ينبت عليه الحاجب؛ والجمع أحجة.
والمحجة: جادة الطريق.
حجحج الحجحجة: النكوص.
يقال: حملوا على القوم حملة ثم حجحجوا.
وحجحج الرجل إذا أراد أن يقول ما في نفسه ثم أمسك، هو مثل المجمحة.
حجر الحجر جمعه في القلة أحجار، وفي الكثرة حجار وحجارة.
والحجران: الذهب والفضة.
والحجر ساكن: مصدر قولك حجر عليه القاضي يحجر حجرا: إذا منعه من التصرف في ماله.
وحجر الإنسان وحجره، بالفتح والكسر، والجمع حجور.
والحجر: الحرام يكسر ويضم ويفتح، والكسر أفصح.
وقرئ بهن قوله تعالى: وحرث حجر .
ويقول المشركون يوم القيامة إذا رأوا ملائكة العذاب: حجرا محجورا ، أي حراما محرما، يظنون أن ذلك ينفعهم كما كانوا يقولونه في الدنيا لمن يخافونه في الشهر الحرام.
وحجرة القوم: ناحية دارهم.
وفي المثل: يربض حجرة ويرتعي وسطا.
والجمع حجرات وحجر.
ويقال للرجل إذا كثر ماله: انتشرت حجرته.
والعرب تقول عند الأمر تنكره: حجرا بالضم، أي دفعا.
وهو استعاذة من الأمر.
والحجرة: حظيرة الإبل؛ ومنه حجرة الدار.
تقول: احتجرت حجرة، أي اتخذتها.
والجمع حجر، وحجرات.
والحجر: العقل.
قال الله تعالى: هل في ذلك قسم لذي حجر .
والحجر أيضا: حجر الكعبة، وهو ما حواه الحطيم المدار بالبيت جانب الشمال.
وكل ما حجرته من حائط فهو حجر.
والحجر أيضا: الأنثى من الخيل.
والحاجر والحاجور: ما يمسك الماء من شفة الوادي.
وهو فاعول من الحجر، وهو المنع.
وجمع الحاجر حجران.
والمحجر: الحديقة.
ومحجر العين أيضا: ما يبدو من النقاب.
والمحجر بالفتح: ما حول القرية.
والمحجر أيضا: الحجر، وهو الحرام.
ويقال: حجر القمر، إذا استدار بخط دقيق من غير أن يغلظ، وكذلك إذا صارت حوله دارة في الغيم.
والتحجير أيضا: أن تسم حول عين البعير بميسم مستدير.
حجز ححزه يحجزه حجزا، أي منعه، فانحجز.
والمحاجزة: الممانعة.
وفي المثل: إن أردت المحاجزة فقبل المناجزة.
وقد تحاجز الفريقان.
وقولهم: حجازيك، مثال حنانيك، أي احجز بين القوم.
والحجزة بالتحريك: الظلمة.
وفي حديث قيلة: أيعجز ابن هذه أن ينتصف من وراء الحجزة، وهم الذين يحجزونه عن حقه.
والحجاز: بلاد سميت بذلك لأنها حجزت بين نجد والغور.
ويقال: احتجز الرجل بإزار، أي شده على وسطه.
واحتجز القوم، أي أتوا الحجاز.
وانحجزوا أيضا.
وحجزت البعير أحجزه حجزا.
قال الأصمعي: هو أن تنيخه ثم تشد حبلا في أصل خفيه جميعا من رجليه، ثم ترفع الحبل من تحته حتى تشده على حقويه، وذلك إذا أردت أن يرتفع خفه.
وذلك الحبل هو الحجاز.
والبعير محجوز.
وحجزة الإزار: معقده.
وحجزة السراويل: التي فيها التكة.
حجف حاجفت فلانا، إذا عارضته ودافعته.
واحتجفت نفسي عن كذا، أي ظلفتها.
يقال للترس إذا كان من جلود ليس فيه خشب ولا عقب: حجفة ودرقة، والجمع حجف.
والمحادف: المقاتل صاحب الحجفة.
حجل الحجل القيد.
والحجل: الخلخال.
والحجل بالكسر لغة فيهما.
والتحجيل: بياض في قوائم الفرس، أو في ثلاث منها، أو في رجليه قل أو كثر، بعد أن يجاوز الأرساغ، ولا يجاوز الركبتين والعرقوبين؛ لأنها مواضع الأحجال، وهي الخلاخيل والقيود.
يقال: فرس محجل، وقد حجلت قوائمه تحجيلا، وإنها لذات أحجال، الواحد حجل.
والحجلان: مشية المقيد.
يقال: حجل الطائر يحجل ويحجل.
وكذلك إذا نزا في مشيته كما يحجل البعير، العقير على ثلاث، والغلام على رجل واحدة أو على رجلين.
وأحجلت البعير، إذا أطلقت قيده من يده اليسرى وشددته في اليمنى.
والحجلة بالتحريك: واحدة حجال العروس، وهي بيت يزين بالثياب والأسرة والستور.
والحجلة أيضا: القبحة، والجمع حجل وحجلان وحجلى.
والحجل: صغار أولاد الإبل وحشوها، الواحدة حجلة.
والحجلاء: الشاة التي ابيضت أوظفتها.
وحجلت عينه تحجيلا، أي غارت.
حجم حجم الشيء: حيده.
يقال: ليس لمرفقه حجم، أي نتوء.
والحجم: فعل الحاجم.
وقد حجمه يحجمه فهو محجم، والاسم الحجامة.
والمحجم والمحجمة: قارورته.
وقد احتجمت من الدم.
ابن السكيت: يقال: ما حجم الصبي ثدي أمه، أي ما مصه.
والحجام بالكسر: شيء يجعل في خطم البعير كي لا يعض.
تقول منه: حجمت البعير أحجمه، إذا جعلت على فمه حجاما، وذلك إذا هاج.
وفي الحديث: كالجمل المحجوم .
وحجمته عن الشيء أحجمه، أي كففته عنه.
يقال: حجمته عن الشيء فأحجم، أي كففته فكف.والحوجمة: الوردة الحمراء، والجمع الحوجم.
حجن الحجن بالتحريك: الاعوجاج.
وصقر أحجن المخالب: معوجها.
والمحجن كالصولجان.
وحجنت الشيء واحتجنته، إذا جذبته بالمحجن إلى نفسك.
ومنه قول قيس بن عاصم في وصيته: عليكم بالماس واحتجانه، وهو ضمكه إلى نفسك وإمساكك إياه.
وحجنة المغزل بالضم، هي المنعقفة في رأسه.
وحجن الثمام، إذا خرجت حجنته، وهي خوصه.
غزو حجون، أي بعيدة.
وسرنا عقبة حجونا، وهي البعيدة الطويلة.
حجا حجوت بالمكان: أقمت به.
وكذلك تحجيت به.
وتحجيت الشيء: تعمدته.
وحجوت بالشيء: ضننت به، وبه سمي الرجل حجوة.
والحجاة: النفاخة تكون فوق الماء من قطر المطر، وجمعها حجا.
والحجا، أيضا: الناحية، والجمع أحجاء.
قال الفراء: حجيت بالشيء بالكسر، أي أوعت به ولزمته، يهمز ولا يهمز.
وكذلك تحجيت به.
قال ابن أحمر: أصم دعاء عاذلتي تحجى ... بآخرنا وتنسى أولينا يقال: تحجيت بهذا المكان، أي سبقتكم إليه ولزمته قبلكم.
وحجت الريح السفينة: ساقتها.
ويقال: بينهم أحجية يتحاجون بها.
وحاجيته فحجوته، إذا داعيته فغلبته.
والاسم الحجيا والأحجية.
وتقول أيضا: أنا حجياك في هذا الأمر، أي من يحاجيك.
والحجا: العقل.
وهو حجي بذاك أي خليق.
وحج بذاك وحجي بذاك، كله بمعنى.
وما أحجاه لذلك الأمر أي ما أخلقه.
وأحج به، أي أخلق به.
وإن أحءجو به خيرا، أي أظن.
وحجا الرجل القوم كذا وكذا، أي حزاهم وظنم كذلك.
حدأ قال الأصمعي: الحدأة: الفأس ذات الرأسين، وجمعها: حدأ.
والحدأة: الطائر المعروف.
أبو عبيدة: وحدأت الشيء بالفتح حدءا: صرفته.
أبو زيد حدئت بالمكان حدأ بالتحريك، إذا لزقت به.
قال: وحدئت إليه، أي لجأت إليه.
قال: وحدئت عليه وإليه، إذا حدبت عليه، ونصرته، ومنعته من الظلم.
حدب الحدب: ما ارتفع من الأرض، والجمع الحداب.
ومنه قوله تعالى: وهم من كل حدب ينسلون .
والحدبة: التي في الظهر، وقد حدب ظهره فهو حدب، واحدودب مثله.
وأحدبه الله فهو رجل أحدب بين الحدب.
وناقة حدباء، إذا بدت حراقفها.
ويقال أيضا: حدب عليه وتحدب عليه، أي تعطف عليه.
حدث الحديث: نقيض القديم.
والحديث: الخبر، يأتي على القليل والكثير، ويجمع على أحاديث على غير قياس.
قال الفراء: نرى أن واحد الأحاديث أحدوثة، ثم جعلوه جمعا للحديث.
والحدوث: كون شيء لم يكن.
وأحدثة الله فجدث.
وحدث أمر، أي وقع.
والحدث والحدثى والحادثة والحدثان، كلها بمعنى.
وأحدث الرجل، من الحدث.
واستتحدثت خبرا، أي وجدت خبرا جديدا.
قال ذو الرمة:

 القوات المسلحة اليمنية هي القوات النظامية للجمهورية اليمنية، تتكون من أربعة أقسام رئيسية وهي القوات البرية، القوات الجوية والدفاع الجوي، القوات البحرية والدفاع الساحلي، قوات حرس الحدود وقوات الاحتياط الاستراتيجي التي تضم العمليات الخاصة والحماية الرئاسية وألوية الصواريخ .
وجاء ترتيبها في المرتبة عالميا في قائمة أقوى جيوش العالم لعام ، التي يعدها سنويا موقع جلوبال فاير باور المتخصص في مجال التسلح وفي المرتبة الخامسة عربيا بعد مصر والسعودية والجزائر وسوريا.
تأسس الجيش النظامي للمملكة المتوكلية في ، وبدأ تأسيس الجيش الجمهوري في الجمهورية العربية اليمنية عام وذلك بقيام ثورة سبتمبر أما جيش دولة الجنوب جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية فقد تأسس الجيش الاتحادي في قبل قيام ثورة أكتوبر والاستقلال بعدة سنوات، تعثر دمج الجيشين فعليا بعد قيام الوحدة اليمنية لأسباب سياسية، وبعد حرب صيف الأهلية، توحد الموالون للوحدة ضد الموالين للانفصال ولم يعد هناك جيشان بعد ذلك .
تتوزع قوات الجيش على سبع مناطق عسكرية، عبد ربه منصور هادي رئيس الجمهورية اليمنية هو القائد الأعلى للقوات المسلحة ، وتتبع غالبية الجيش لوزارة الدفاع وبعضها تتبع رئاسة الجمهورية مباشرة، وتمتلك القوات اليمنية مجتمعة تقريبا جندي.
يبلغ تعداد القوات البرية تقريبا مقاتل في مناطق عسكرية وفي الاحتياط الاستراتيجي وبحوالي لواء مشاة و لواء مشاة ميكانيك و لواء مدرع، أما قوة الصواريخ والمدفعية فتتوزع في ألوية، وتمتلك القوات الجوية والدفاع الجوي قواعد عسكرية جوية وتقريبا مجند موزعين في ثمانية ألوية طيران و ألوية دفاع جوي ولواء شرطة جوية ولواء رادار ويقدر تعداد القوات البحرية تقريبا مجند موزعين على قواعد بحرية ولوائين بحريين.
الانضمام للجيش اليمني تطوعي ولا يوجد تجنيد إلزامي ويفرض على المتطوعين سنتين خدمة عسكرية وتشكل ميزانية القطاع العسكري حوالي .
الناتج الإجمالي المحلي صنف الفساد في الجيش اليمني بدرجة مخاطر فساد حرجة إلى جانب جيوش الجزائر ومصر وليبيا وسوريا، وهي أسوأ درجة تقييم في تقرير مؤشر مكافحة الحكومات والجيش للفساد لعام الذي أعدته منظمة الشفافية الدولية .
تأسس الجيش المظفر النظامي في ربيع الأول ه / ديسمبر م، في عهد الإمام يحيى بن محمد حميد الدين، على يد مجموعة من العسكريين العثمانيين الذين بقوا في اليمن بعد خروج زملائهم عام م، وتنوعت أساليب تدريبه من عثماني إلى سوري فعراقي ومصري وأردني، وهذا سبب بعض الإرباك في عمليتي التأهيل والتطوير للجيش، وكان يغلب على التدريب الجانب النظري أكثر من الجانب العملي، ومعظم القيادات العليا فيه من غير العسكريين، وحظيت هذه القيادات بمكانة عالية لدى الإمام أكثر من القيادات العسكرية، ويعزى ذلك ربما إلى اعتقاد الإمام أنهم أكثر من غيرهم ولاء للسلطة الحاكمة، ونتيجة لهذه الحظوة فقد اصطدمت هذه القيادات ببعض المدربين العسكريين؛ الأمر الذي أدى إلى خلل في عملية التدريب.
منذ أن أسس الإمام الهادي يحيى بن الحسين بن القاسم الدولة الزيدية الهاشمية عام ه الموافق م، وحتى م، وهو عام تأسيس الجيش النظامي، فإن تلك الدولة التي تميزت بكثرة أشياعها في المناطق الشمالية والشمالية الغربية والمناطق الشرقية من المرتفعات الوسطى وكذلك كل الدول أو الدويلات التي عاصرتها، قد اعتمدت في حروبها التي خاضتها في مواجهة منافسيها، بشكل أساس على أنصارها من رجال القبائل الذين يسكنون المناطق الشمالية والشمالية الغربية والشرقية وذلك النوع من المقاتلين يمكن تصنيفه في إطار ما عرف، تاريخيا، باسم الجيوش الوطنية التقليدية ، التي كان يقودها رؤساء العشائر، والتي ليس لها أية صفة نظامية، باعتبار أن كل رجل في القبيلة جندي من جنودها، وكان تشكيلها يتم عند الحاجة إليها، أو بتعبير آخر، عند ظهور مشكلات تمس مصالح القبيلة أو الدولة، حيث يتم استنفار المقاتلين بواسطة رؤساء العشائر وشيوخ القبائل، الذين يصبحون عند ذاك، هم مقدمو الجيوش القبلية، وقادتها في المعارك الحربية.
عندما أنشئ الجيش المظفر كانت مخازن السلاح مليئة بأعداد كبيرة من البنادق مختلفة الأنواع حوالي بندقية بالإضافة إلى بطاريات مدفعية خفيفة وثقيلة، من عيارات وأزان مختلفة، وفقا لاحتياجات البيئة المتنوعة في اليمن وكذلك أنواع مختلفة من الرشاشات الإنجليزية والعثمانية والإيطالية.
وفي عام عقدت الحكومة عدة اتفاقات وصفقات لتسليح الجيش مع دول وأفراد كانوا يمثلون دولهم ويأتون إلى اليمن تحت واجهات علمية أو تجارية.
ومن تلك الدول إيطاليا وألمانيا وفرنسا، بالإضافة إلى عدد من سماسرة السلاح تم الاتفاق معهم بصورة شخصية.
وخطا النظام الإمامي بعد ذلك خطوات أخرى حذرة فيما يتعلق بتسليح الجيش وتحديثه بلغت ذروتها عام .
إلى جانب إخضاع القبائل المتمردة وحماية الإمام والأمراء والشخصيات العامة في الدولة، فإن الجيش يقوم بأعمال الضبط القضائي، والجبايات بالإضافة إلى الأعمال العسكرية المعروفة في الحدود.
إلى جانب الجيش المظفر تشكل الجيش الدفاعي النظامي في يناير م، على خلفية تزايد الأطماع الخارجية في الأراضي اليمنية، وعجز الجيش المظفر عن التصدي لها بمفرده، وأنيط بعملية تأسيسه إلى الفريق حسن تحسين الفقير الذي شكله بنفس تشكيل الجيش المظفر، واتبع في تدريبه نظام الدورات كلما تدربت دورة من الأفراد يتم تسريحها بعد ستة أشهر لتعقبها دورة أخرى، وقد أدى هذا النظام إلى تدريب دورات عديدة، إلا أن هذه الفترة الزمنية للتدريب كانت غير كافية لإتقان الجنود التدريبات العسكرية، والمهارات القتالية، والتعليم على مختلف الأسلحة.
بعد أن تمكن الإمام يحيى حميد الدين من تحقيق أهم أهداف دولته وحقق قدرا أكبر من السيطرة على المناطق القبلية وشكل من أبنائها جيشه النظامي الأول، وخاض بهم حملات عسكرية ضد بعضهم وضد كل محاولات التمرد التي واجهتها دولته في مناطق مختلفة من اليمن تعرض للخطر الإقليمي الآخر المعروف مسبقا من الحدود الشمالية والشمالية الغربية للدولة المتمثل في آل سعود الذين ضموا أجزاء من الأراضي اليمنية ممثلة في المخلاف السليماني نجران وجيزان وعسير ، وكذلك اشتد خطر الأطماع البريطانية على المملكة من الجهة الجنوبية.
عندما وصلت التوترات مع السعودية وقوات الاحتلال البريطاني إلى مستوى الاشتباكات العسكرية التي حدثت على الأطراف عام في الحرب السعودية اليمنية آنذاك ، تبين للإمام يحيى بعد أن خسر الوطن أجزاء عزيزة منه، أن جيشه دون مستوى منازلة الجيوش النظامية المدربة تدريبا جيدا والأفضل عدة وعتادا.
في ضوء نتائج تلك الحرب، ونظرا لتعثر محاولات إصلاح الجيش المظفر، وكذلك ظهور تذمرات في أوساط الضباط، والمستنيرين من دعاة الإصلاح إثر هزيمة الجيش في الحربين، فقد استقر رأي الإمام يحيى على إنشاء جيش جديد وهو الجيش الدفاعي النظامي يقوم على الخدمة الإلزامية لكل حاملي السلاح بغض النظر عن المستوى العمري.
وإصدار تعليمات ملزمة بذلك.
وإلى جانب ذلك أعادة تنظيم الجيش البراني القبلي ؛ كونه الجيش الأساس الذي اعتمد عليه الأئمة.
اتخذ الجيش الدفاعي شكلا آخر من أشكال التنظيم وهو التنظيم الرباعي لكل مستوياته الهرمية.
وكانت الأربعة أفواج هي، تقريبا، قوام كل دور من الأدوار الستة عشر كما تشير سجلات ذلك الجيش.
وقد كان الشكل العام للتنظيم الهيكلي للجيش الدفاعي على النحو التالي:    بالنظر إلى الضغوط التي مارستها بريطانيا على أميركا ودول الغرب فيما يتعلق بتسليح الجيش اليمني، وفي مقابل الموقف السعودي الذي يدعم الاتجاه الحسني المحافظ، اتجه الإمام محمد البدر حميد الدين إلى تحسين علاقته بالرئيس جمال عبد الناصر وحكومة الثورة في مصر، التي أمدته ببعض الخبراء العسكريين والمدرسين.
كما اتجه صوب المعسكر الاشتراكي السابق وعقد مع بعض دوله، وخاصة الاتحاد السوفياتي وتشيكوسلوفاكيا والصين، اتفاقيات تضمنت: تزويد اليمن بالأسلحة وصيانتها وتدريب اليمنيين عليها وشملت طائرة حربية مختلفة و دبابة من طراز تي و دبابة من عيار ملم مدافع اقتحام و مدفع ميدان و ناقلة جنود مدرعة و سيارة نقل زل وفورجو .
وقد مثلت تلك الصفقة خطوة كبيرة متقدمة بل قفزة نوعية في تاريخ الجيش اليمني بالمقارنة مع ما قبلها فكان لها ما بعدها منذ ذلك التاريخ وحتى قيام ثورة سبتمبر .
وقد ترتب على صفقات التسليح خطوات إصلاحية أخرى، أهمها:  مع بداية العقد السادس من القرن العشرين، وبعد تلك الإضافات الكمية والنوعية التي تمت في الجيش خلال المراحل المختلفة لنشوئه، فإن تعداد قوامه البشري قبيل ثورة سبتمبر قد بلغ حوالي فردا من مختلف الرتب، على النحو التالي:   شهدت ساحة العمل السياسي السري في اليمن نشاطا مناهضا للنظام الإمامي منذ بداية العقد الثالث من القرن العشرين، وشمل ذلك النشاط قوى اجتماعية مختلفة، كان في طليعتها مثقفو المدن، بمن فيهم بعض العسكريين الذين ظلوا يمارسون نشاطهم في إطار الحركة السياسية الاجتماعية التي حملت على عاتقها عبء الدعوة إلى الإصلاح، ومن ثم بدأت تظهر المعارضة العسكرية على نطاق ضيق في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين، على إثر الوعي الوطني الذي بثته البعثتان العسكريتان العائدتان من العراق في أوساط الجيش ، والمحاضرات السياسية والثقافية التي كان يلقيها أعضاء البعثة العسكرية العراقية على أفراد الجيش، وكذلك الدور التنويري الذي قام به الرئيس جمال جميل بعد رحيل هذه البعثة عن اليمن، وظل الحس السياسي ينمو لديهم بصورة أفضل مما هي عليه إلى أن بدؤوا يتدخلون في الحياة السياسية بصورة فعلية على مستوى المعارضة المدنية وليس السلطة بعد تأسيس الزبيري للجمعية اليمانية الكبرى عام م/ ه، على خلفية تكليف الرئيس جمال جميل في أحد اجتماعات المعارضة بإنشاء الجناح العسكري للثورة، وتوج العسكريون اشتراكهم في الحياة السياسية بالدور الذي قام به هذا الجناح في ثورة الدستور عام م/ ه، التي أخفقت بعد حوالى خمسة وعشرين يوما من اندلاعها.
ولم يثن إخفاق هذه الثورة بعض ضباط الجيش عن الاستمرار في المعارضة السياسية للنظام الحاكم، بل إنهم تحمسوا أكثر بعد اندلاع الثورة المصرية عام م، حيث كانت هناك محاولات للتخلص من الإمام أحمد منها انقلاب م ، و محاولة اغتيال الإمام أحمد م ، وفي مقابل ذلك سعى الإمام أحمد إلى تضييق الخناق على بعض ضباط الجيش من خلال تشتيتهم على المواقع المختلفة وبصورة مفاجئة، وبث جواسيسه في أوساطهم لكشفهم.
توج الجيش دوره السياسي عندما انتظمت مجموعة من ضباطه في تنظيم سمي ب تنظيم الضباط الأحرار الذي أينع ثمرة حركة المعارضة بكل قواها المدنية والعسكرية في النضال، عندما فجر ثورة سبتمبر م التي أطاحت بالنظام الإمامي،وإعلان قيام الجمهورية العربية اليمنية وبهذا كان للجيش الريادة في حركة التغيير السياسي في اليمن في القرن العشرين.
يأتي نجاح تنظيم الضباط الأحرار في تفجير الثورة وإسقاط النظام الإمامي إلى استفادتهم من أسباب النكبات التي منيت بها حركة المعارضة بين عامي م، وتنسيق علاقاتهم مع مختلف قوى المعارضة مدنية وعسكرية، والسرية التي اتسم بها تنظيم الضباط، وكذلك الظروف التي كانت تعيشها المملكة المتوكلية اليمنية إبان تلك الفترة، والمتمثلة في تدهور صحة الإمام أحمد، والصراع على العرش بين ولي العهد محمد البدر وعمه سيف الإسلام الحسن، وتعميق الضباط وغيرهم من قوى المعارضة لهوة هذا الخلاف، وزاد من نجاح تنظيم الضباط الأحرار في تفجير الثورة الدعم الخارجي المؤيد لعملية التغيير السياسي في اليمن.
مع نهاية العام الأول من ستينات القرن العشرين، كان العسكريون قد نهجوا نهجا آخر في نشاطهم المضاد للنظام الإمامي، حيث أنشأ البعض من صغار ومتوسطي الضباط تنظيما سياسيا عسكريا خاصا هو تنظيم الضباط الأحرار وأصبح دورهم أساسيا، وحاجة القوى الوطنية إليهم ملحة فيما يتعلق بإنجاز الأهداف الرئيسة لقوى المعارضة.
كان تنظيم الضباط الأحرار ، قد اقتصر في عضويته على صغار ومتوسطي الضباط، وكان التنظيم في ما يتعلق بمسألة الحكم، كما يقول بعض قادته مقتنعا تمام الاقتناع بعدم تحمل المسؤولية السياسية الجسيمة في الحكم، تاركا تلك المسؤوليات السياسية للآباء من العسكريين والمدنيين الذين سبق لهم أن خاضوا تجارب سياسية كثيرة، على أن تسير الأمور وفقا لأهداف الثورة الستة التي أعدها التنظيم، وعلى أن يمثل التنظيم في مجلس قيادة الثورة شخصان من اللجنة القيادية هما الرئيس النقيب عبد اللطيف ضيف الله والملازم علي عبد المغني، وبقية عناصر التنظيم تتفرغ لبناء الجيش الوطني القادر على حراسة البلاد وحماية الثورة ومكاسبها.
ويعلل الضباط السبتمبريون ذلك بقولهم:  في الشطر الجنوبي والشرقي من اليمن لم يتقرر إنشاء أول تشكيل عسكري نظامي، في ظل الاحتلال البريطاني، إلا عام م أي بعد مضي عاما على الاحتلال؛ تم إنشاء جيش محلي تحت مسمى الكتيبة اليمنية الأولى إلى جانب قوات الاحتلال البريطانية، تم تعيين القائد العسكري البريطاني الكولونيل نيل ليك قائدا للكتيبة اليمنية الأولى، وتكونت من أربعمائة جندي وصف ضابط وضابط، ينتمون إلى جنوب اليمن وشماله.
وبلغ عدد الضباط اليمنيون فيها ثلاثة عشر ضابطا، ونسبة الجنود الشماليين إلى الجنوبيين : منذ إنشائها وحتى تسريحها من الخدمة عام م، وذلك عقب قيام جنود مرتب جزيرة ميون من الكتيبة بقتل اللفتنانت لورانس عام حين علموا بالنوايا العدوانية الاستعمارية ضد الدولة اليمنية حديثة التكوين في الشطر الشمالي المملكة المتوكلية اليمنية ، وغادر الجنود اليمنيون الجزيرة عقب عملية الاغتيال إلى منطقة الشيخ سعيد في باب المندب ومنها إلى شمال اليمن، الأمر الذي جعل البريطانيين يعيدون حساباتهم في ما يتعلق بإخلاص الجنود اليمنيين لسلطات الاحتلال .
في نفس الوقت الذي كان فيه إعداد الجيش المظفر في شمال اليمن ما يزال قائما منذ ، قامت السلطات البريطانية عام بإنشاء عدد من القوات النظامية المحلية في أكثر من منطقة من مناطق الجنوب هي:  ترتب على قيام ما سمي يومها باتحاد إمارات الجنوب العربي في فبراير أن تحول اسم جيش محمية عدن الليوي إلى جيش الاتحاد النظامي ، ومن ثم إلى جيش الجنوب العربي وفي المحميات الشرقية حضرموت جيش البادية الحضرمي.
وبناء على ما تعهدت به بريطانيا، تشكلت للجيش الاتحادي قيادته اليمنية، وكوادره من الضباط والصف.
وفي عام صدر قانون تعريب قيادة الجيش الاتحادي من الجماعة وحتى الكتيبة فقط، مع وجود المستشارين العسكريين البريطانيين بالطبع.
وتحولت تبعية ذلك الجيش، شكليا، إلى وزارة الدفاع في حكومة الاتحاد، مع أن الواقع كان يقول يومها بأنه وقيادته تابعون حقيقة لوزارة الدفاع البريطانية، من خلال ممثلها المباشر الحاكم العام في عدن.
كما أن ميزانيته قد ظلت حتى عام تصرف من وزارة الدفاع في لندن، وحتى حين تحولت الميزانية إلى حكومة الاتحاد فإن مصدرها كان الحكومة البريطانية.
وقد ارتفع عدد الضباط اليمنيين، بناء على ذلك إلى ضابط مقابل ضابط بريطاني، كخطوة على طريق إحلال الضباط اليمنيين الجنوبيين كلية محل الإنجليز بناء على ما تضمنه القانون الجديد، وذلك في أمد أقصاه عام م.
وقد أوصى المجلس الأعلى للاتحاد في مذكرة بتاريخ مارس بمنع التحاق أبناء شمال اليمن بجيش الجنوب العربي، وتجميد أوضاع بعض من سبق لهم الانتساب إليه، والإحالة على التقاعد للبعض الآخر، وعدم ترقية من يبقى في الجيش.
وقد وصلت الميزانية العسكرية في العام المالي إلى أربعة ملايين دينار، وتم تزويد كتائب جيش الاتحاد النظامي في وقت لاحق ببعض المضادات الجوية، أما أسلحة التدعيم فكانت تؤمنها القوات البريطانية.
قبيل موعد الاستقلال قررت الحكومة البريطاني بحسب توصية لجنة فينر إنشاء قوات جديدة ضمن قوام الجيش أهمها سلاحا الطيران والبحرية والمدفعية، وقد تعاقدت وزارة الدفاع في حكومة الجنوب العربي مع شركة أيروك سرفيس لمتد في لندن بتاريخ سبتمبر على تزويد جيش الجنوب العربي بعدد من الطائرات الحربية.
وفي مارس قرر المجلس الأعلى للاتحاد دمج الحرس الاتحادي الأول ب جيش الاتحاد النظامي ليتشكل منهما ما عرف ب جيش الجنوب العربي فيما جرى دمج الحرس الاتحادي الثاني بقوى الأمن ليتكون منهما الشرطة الاتحادية ، ابتداء من يونيو م.
وتضمن القرار أن تكون التسميات الرسمية الجديدة بالنسبة للقوات المسلحة على النحو الآتي جيش الجنوب العربي سلاح طيران الجنوب العربي بحرية الجنوب العربي .
تكررت المواقف الوطنية للجيش والقوى الأمنية الجنوبية في أكثر من موقف أبرزها انحياز جيش الليوي إلى جانب الجماهير الغاضبة في عدن في الصراع الذي حدث بين المواطنين اليمنيين واليهود عام م، أي قبيل قيام الكيان الصهيوني في فلسطين بعام واحد، حينما بدأت خيوط المؤامرة الصهيونية العالمية تتضح فقد زج المستعمرون البريطانيون بجيش الليوي ليقوم بفض الاشتباكات بعد فشل قوات الأمن، ولكن جنود وضباط الجيش انحازوا للشعب حينما تلقوا الأوامر بإطلاق النار على المواطنين اليمنيين، ووجهوا بنادقهم، صوب المستعمرين.
ثم كان للجيش ذلك الموقف المشرف حين احتل الثوار مدينة عدن لمدة أربعة عشر يوما يونيو يوليو عقب تمرد قوات الشرطة في معسكر البوليس المسلح بعد الاستقلال، حيث ظهر انحياز منتسبيه إلى جانب الثورة والفدائيين، فامتد التمرد إلى ثلاثة معسكرات أخرى هي: معسكر ليك لاحقا، معسكر الشهيد عبد القوي ، معسكر شامبيون لاحقا ،معسكر النصر و معسكر الشعب في مدينة الاتحاد.
الأمر الذي اضطر سلطات الاحتلال إلى جلب المزيد من القوات البريطانية لاقتحام المدينة ولكنها فشلت رغم تكرار المحاولة، ولم تتمكن من دخولها إلا بعد أن أخلاها الفدائيون في يوليو ، ليتوج الجيش مواقفه بعد ذلك بانحيازه الكامل والعلني لقيادة ثورة أكتوبر المسلحة، ويحسم الصراع على السلطة الذي كان دمويا بين مناضلي الجبهتين الجبهة القومية للتحرير وجبهة تحرير جنوب اليمن المحتل ، ثم تحقيق الهدف الأسمى وهو انتزاع الاستقلال في نوفمبر .
ورث النظام الماركسي مؤسسة جيش محترف أشرفت على إعداده وتدريبه جيدا السلطة الاستعمارية البريطانية التي حكمت الجنوب حتى نجاح ثورة أكتوبرعام .
ورغم ذلك نجح الماركسيون في إحكام السيطرة على الجيش، خاصة بعد إبعاد كبار الضباط القدامى والعناصر غير الموالية، وتمكنوا من بناء جيش قوي بمساعدة الاتحاد السوفيتي السابق حتى صار أقوى جيش في المنطقة، وتمكن من تحقيق انتصارات في المعارك الحدودية التي جرت بين دولتي اليمن عام وفي حرب اليمنية .
لكن هذا الجيش أصابته لعنة الخلافات داخل الحزب الحاكم في عدن وتنافس قياداته على السلطة، فعرف انشقاقات خطيرة بدأت عام بالانقلاب على الرئيس السابق سالم ربيع علي، وتكررت بعد أشهر قليلة من النجاحات العسكرية التي حققها في الحرب الحدودية مع الشمال عام ، حتى حدث الانفجار الكبير داخل الحزب الحاكم في عدن عام ، وأصاب الجيش نفسه الذي انقسم بين المتقاتلين، ونزح الآلاف من كوادره إلى الشمال بعد هزيمتهم في المعارك، والتحقوا بعد ذلك بصفوف القوات الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح، وساندوا جيش الوحدة في الحرب ضد رفاقهم السابقين عام في الحرب على الانفصاليين .
وفي طليعة هؤلاء برزت مجموعة من ألمع الضباط، مثل رئيس الجمهورية المشير عبد ربه منصور هادي الذي أصبح وزير الدفاع آنذاك ، ورئيس الأركان السابق اللواء عبد الله عليوة، واللواء سالم قطن الذي اغتاله مسلح قاعدي.
كان تفكك وانهيار جيش الحزب الاشتراكي الحاكم في عدن حتميا مع هزيمته في حرب المعروفة باسم حرب الدفاع عن الوحدة، فقد نزح كثيرون إلى خارج اليمن، وترك آخرون الخدمة أو أحيلوا إلى التقاعد، وتم إدماج البقية في الجيش المنتصر، وتوحد الجيشان اليمنيان للمرة الأولى ولكن تحت قيادة ذات لون سياسي واحد، وهيمنة أغلبية قبلية أو مناطقية تدين بالولاء للرئيس صالح.
ومن صفوف هؤلاء وأولئك العسكريين الجنوبين المسرحين والمتقاعدين والمنقطعين، ظهرت عام جماعات الحراك الجنوبي احتجاجا على سوء أوضاعهم المعيشية، رافعين شعار القضية الجنوبية، ومطالبين بالانفصال وإعادة دولتهم السابقة قبل الوحدة اليمنية.
في الشمال اليمني كان مسار التطور التاريخي للجيش مختلفا إلى حد كبير عما حدث في الجنوب، فقد ورث الحكم الجمهوري الذي استولى على السلطة في ثورة سبتمبر هياكل اسمية للدولة وأجهزتها، وكان الجيش إحدى تلك المسميات الهشة ، ثم عملت أحداث الحرب الأهلية بين الملكيين والجمهوريين على إبطاء عملية بنائه بطريقة صحيحة ، وظل محكوما بقوى النفوذ القبلي والعسكري ومخترقا من أكثر من جهة حزبية، الأمر الذي جعله يفتقد وحدة القيادة ووحدة العقيدة القتالية، على العكس مما كان موجودا في الجنوب.
انعكست حالة عدم الاستقرار السياسي والتنازع على السلطة على الجيش، خاصة بعد اغتيال الرئيس السابق إبراهيم الحمدي في ، وتمرد قطاعات مهمة منه أهمها قوات العمالقة ضد الرئيس السابق أحمد الغشمي، وصولا إلى الانقلاب الناصري العسكري في أكتوبر والذي رغم فشله فإنه زاد من حالة الانقسام والتدهور في الجيش، حتى وصل إلى أسوأ مراحله في حرب اليمنية مع الماركسيين في الجنوب، عندما انكشف ضعفه وسوء أوضاعه، وعجزه عن الدفاع عن أراضيه.
من المفارقات المثيرة أن حرب اليمنية كانت حدا فاصلا في تاريخ جيشي اليمن فيما يتعلق بمراحل القوة والضعف، فالجيش في الجنوب بدأ يعاني في ثمانينيات القرن الماضي من مرحلة تدهور في وحدته وجاهزيته القتالية بسبب تصاعد الصراعات الدامية داخل الحزب الاشتراكي الحاكم في عدن .
منذ قيام ثورة سبتمبر تعددت أشكال مشاركة الجيش في الحياة السياسية فقد كان تنظيم الضباط الأحرار هو من قام بالثورة ، وأوصل أحد كبار ضباط الجيش المشير عبد الله السلال إلى السلطة ، وظل إلى جانب الجيش المصري الموجود في اليمن يدعم نظام حكمه حتى تم إقصاؤه بانقلاب نوفمبر م .
كان الهدف الثاني من أهداف الثورة السبتمبرية بناء جيش وطني قوي لحماية البلاد وحراسة الثورة ومكاسبها من أهم أهداف الثورة.
لم يكن هناك ثمة مجال للعمل على إعادة تنظيم الجيش المظفر و الجيش الدفاعي فأوضاعها كانت تعاني من تدهور إداري وعسكري لا تسمح له بخوص حرب تقودها وتمولها وتعد لها قوى أقليمية ودولية بأمكانيات حديثة وأسلوب معاصر جمع بين الحرب النظامية وحرب العصابات، فأضطرت القيادة الثورية للزج بهما في المعارك بكل تشكيلاتها منذ بداية الثورة والعمل على إنشاء الجيش اليمني الحديث القادر على مواجهة الأعداء بكفاءة واقتدار بالأدوات والأساليب القتالية المعاصرة.
فتحت أبواب العام للتطوع في القوات المسلحة في كل المحافظات، وفتحت لذلك الغرض معسكرات الاستقبال ومراكز التدريب، وبوشر إعداد النواة الأولى للجيش الثوري المعاصر بشكل ومضمون ثوريين معاصرين .
لعب المصريون في عملية بناء الجيش الوطني الحديث دورا مشهودا، سواء من خلال إحضار الكوادر المتخصصة المتمثلة في هيئة الخبراء العرب للمشاركة الفعالة في إعداد وبناء الجيش اليمني في الداخل، أو من خلال فتح أبواب ال والمعاهد ومراكز التدريب وهيئات التخصص العسكرية في الجمهورية العربية المتحدة لمنتسبي القوات المسلحة الثورية الجديدة، حيث تم تدريب وإعداد أربع ألوية مشاة كاملة التشكيل في معسكرات وهيئات الجيش المصري، وهي كالتالي لواء الثورة الكتيبة الأولى من لواء النصر لواء الوحدة لواء العروبة  مع حلول منتصف مارس ، بعد أن عاد من ميادين التدريب في الجمهورية العربية المتحدة آخر لواء مشاة تم إرساله إلى هناك، ونعني به لواء العروبة ، فإنه قد كانت في الميدان النواة الأولى للجيش اليمني الثوري المعاصر.
وفي ظل الاضطرابات والفوضى التي شهدتها العديد من ميادين القتال، بسبب غياب القيادة العسكرية الموحدة، فإن الخطوة الأولى لقيادة الثورة قد تمثلت في تشكيل قيادة موحدة للجيش تمثلت في هيئة أركان حرب القوات المسلحة ورئاستها ، فتم إنشاء الهيئات القيادية التالية :  قد كانت هيئة العمليات الحربية هي أعلى سلطة عسكرية، بعد القائد الأعلى للقوات المسلحة عبد الله السلال، بعد الثورة ، وقد كانت من أولى إجراءات القيادة، إعادة فتح الكلية الحربية وكلية الشرطة، وافتتاح معهد عسكري في مدينة تعز هو المركز الحربي الذي تولى تأهيل الضباط في مختلف التخصصات، بخبرات سوفياتية في الغالب.
من أول ما قامت به الهيئة، صاغت تنظيما جديدا لقيادة القوات المسلحة، كان على رأسه القائد العام للقوات المسلحة يليه رئيس هيئة أركان حرب القوات المسلحة والفروع التابعة له .
وقد تم إعداد الهيكل التنظيمي العام للقيادة العامة للقوات المسلحة ورئاسة الأركان، والهياكل التنظيمية للفروع، وتحديد مهامها وواجباتها، وتعيين قياداتها.
وتم تعيين المقدم حمود بيدر رئيسا لأركان حرب القوات المسلحة.
وكان قد عين في هذا المنصب من قبله، لفترة زمنية قصيرة، العميد أحمد الآنسي .
أما القائد العام للقوات المسلحة فقد كان العميد عبد الله السلال .
ثم تقرر إعادة تنظيم القوات المسلحة لتكون على النحو التالي سلاح المشاة ويضم كل ألوية المشاة سلاح المدفعية سلاح المدرعات سلاح الطيران سلاح البحرية سلاح المهندسين سلاح الإشارة واستمر البناء العسكري في إطار هذه التشكيلات في الجمهورية الأولى حتى بداية العام ، حيث تم تشكيل لواء جديد أطلق عليه حينها اسم اللواء العشرين حرس جمهوري ، وتعين لقيادته المقدم طاهر الشهاري .
أطيح بالسلال في انقلاب قام به ضباط الصاعقة والمظلات في نوفمبر أثناء زيارته للعراق حيث كانت الحرب الأهلية بين الجانب الملكي والجانب الجمهوري لا زالت قائمة ، وتشكل مجلس رئاسي من ثلاثة أمناء هم عبد الرحمن الأرياني ومحمد علي عثمان وأحمد محمد نعمان وتشكلت حكومة برئاسة محسن العيني.
بعد انقلاب نوفمبر على الرئيس عبد الله السلال وصعود الرئيس عبد الرحمن الأرياني، غلب الطابع المدني مع سمات النظام البرلماني على الطابع العسكري وتراجع نسبيا دور الجيش في الحياة السياسية ، وأجريت العديد من التعديلات والاستحداثات في الجيش فتغيرت تسمية اللواء العشرين حرس جمهوري إلى اللواء العاشر مشاة، وفي نفس الوقت، تم إنشاء القوات الجوية اليمنية، وكان للاتحاد السوفيتي دور مشهود في سرعة تزويد هذه القوة الجديدة بعدد من الطائرات المقاتلة والقاذفة والنقل والطائرات المروحية، كما تم تزويد القوات البحرية بعدد من القطع البحرية متعددة الأنواع والأغراض لتتولى حماية المياه الإقليمية والسواحل اليمنية.
تبع ذلك، عقب انتصار القوى الجمهورية ، وحصار القوى الملكية لصنعاء الشهير بحصار السبعين، تشكيل لواء العاصفة في منطقة السخنة في الحديدة بقيادة العقيد علي سيف الخولاني، وتم نقله إلى صنعاء في أوائل .
وتشكلت وحدات عسكرية جديدة هي لواء العمالقة ولواء المغاوير ولواء الاحتياط ولواء أمن القيادة .
دخل العسكريون طرفا في معارك السياسة ابتداء من الصراع حول انشاء المجلس الوطني ، حيث قدمت القوات المسحلة ما عرف بقرارات تصحيح للقوات المسلحة في ، والذي شكل بداية انقسام حقيقي في السلطة وبشكل خاص الخلاف بين مجلس الشورى الذي يسيطر عليه كبار شيوخ القبائل ب مقعدا من أصل مقعد ، مثلت القرارات رد فعل المؤسسة العسكرية تجاه الوضع السياسي والاقتصادي السائد في مطلع السبعينات الذي أتسم بالفساد وانتشار الرشوة وهيمنة القبيلة على مؤسسات الدولة، وطالب ضباط التصحيح بإيقاف الأموال التي تقدمها الدولة لمشائخ القبائل، وتنقية مجلس الشورى من العناصر التي تسللت إليه ، في أغسطس استقالت الحكومة وبرر رئيس الوزراء أحمد محمد نعمان استقالة الحكومة لعدم قدرتها على الوفاء بإلتزاماتها بسبب استنزاف شيوخ القبائل لميزانية الدولة  أعلنت إذاعة عدن في فبراير عن مقتل من شيوخ القبائل الشمالية ، وقيل أن حكومة عدن جمعتهم في خيمة ثم نسفت الخيمة بمن فيها .
أدت لإندلاع معارك قصيرة في أكتوبر عام بين البلدين الجمهورية العربية اليمنية في الشمال وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في الجنوب ، توقفت بإتفاق القاهرة في أكتوبر من نفس العام وأتفقوا على عدة خطوات تأسيسية للوحدة ، في ديسمبر استقالت حكومة محسن العيني بسبب مطالبه التي لم يستجاب لها وهي حل مجلس الشورى الذي يهيمن عليه المشائخ وحل مصلحة شؤون القبائل ووقف ميزانية المشائخ .
أما شيوخ القبائل فقد حملوا المجلس الجمهوري ورئيسة القاضي عبد الرحمن الإرياني مسؤولية ما آلت إليه أوضاع البلاد.
كانت الأجواء السياسية في صنعاء شديدة التوتر، وقد وقف عدد من العسكريين إلى جانب شيوخ قبائل ضد رئيس المجلس الجمهوري القاضي عبد الرحمن الأرياني وقد أجبر على تقديم استقالته في يونيو إلى رئيس مجلس الشورى عبد الله بن حسين الأحمر الذي أحالها مرفقة بإستقالته إلى القوات المسلحة، وتولى السلطة مجلس عسكري مكون من سبعة عقداء برئاسة المقدم إبراهيم الحمدي.
قاد إبراهيم محمد الحمدي انقلاب أبيض سمي ب حركة يونيو التصحيحية لينهي حكم الرئيس عبد الرحمن الأرياني والذي كان الرئيس المدني الوحيد من حكام اليمن وصعد المقدم إبراهيم الحمدي للحكم برئاسة مجلس قيادة البلاد وكان الحمدي ناصري الميول ، ومنذ ذلك الوقت اتسع الدور الذي يلعبة الجيش في النظام السياسي والحياة العامة ، وعاد تدخل الجيش في الحياة السياسية بل وكان الحكم العسكري هو سمة النظام السياسي .
بحكم أن الغشمي كان أحد مدبري الانقلاب ومن المقربين من إبراهيم الحمدي حينها، عين الغشمي مشيرا في القوات المسلحة فقام هو بدوره بتعيين علي عبد الله صالح حاكما عسكريا على تعز برتبة رائد .
بدأ الحمدي بالتقليل من دور مشائخ القبائل في الجيش والدولة وألغى وزارة شئون القبائل بإعتبارها معوقا للتنمية الاقتصادية والاجتماعية، وتحولت إلى إدارة خاصة تحت مسمى الإدارة المحلية تقدم الاستشارة وقام بتجميد العمل بالدستور وحل مجلس الشورى ، وفي يوليو الذي أطلق عليه يوم الجيش أصدر قرارات بإبعاد العديد من شيوخ القبائل من قيادة المؤسسة العسكرية وأجرى إعادة واسعة للقوات المسلحة ، فأستبدل الحمدي العديد من القادة العسكريين خاصة ممن يحملون صفة شيخ قبلي ، بقادة موالين لتوجه الحركة التصحيحية التي يقودها الرئيس الجديد الحمدي ، وأعاد بناء القوات المسلحة بشكل جديد حيث تم دمج العديد من الوحدات لتتشكل القوات المسلحة من أربع قوى رئيسة على النحو التالي: شكل محسن العيني الحكومة الجديدة، ولكن لم تكن لديها الصلاحيات للقيام بالإنجاز الحقيقي في ظل حكم المجلس العسكري وإعتراضا على استمرار ذلك الحكم ترك أحمد دهمش وزير الإعلام رسالة للحمدي وزعت للناس محذرا من المستقبل المظلم وترك الوزارة وفر إلى خولان ، بعد ذلك شكلت لجنة قامت خلال أشهر بوضع برنامج مدني متكامل ضمت مئات الشخصيات من الجامعيون والمثقفون وقدمت للرئيس الحمدي لكنه اعترض على شخصيات ضمت في البرنامج ولم يقبلها.
تقارب الحمدي مع النظام الاشتراكي في جنوب اليمن، وفي خطوات السير نحو الوحدة ، عقدت إتفاقية قعطبة في فبراير نصت على تشكيل مجلس من الرئيسين إبراهيم الحمدي وسالم ربيع علي لبحث ومتابعة كافة القضايا الحدودية التي تهم الشعب اليمني الواحد وتنسيق الجهود في كافة المجالات بما في ذلك السياسة الخارجية، لم يكمل الحمدي ما بدأه وأغتيل مع شقيقه عبد الله الحمدي قائد قوات العمالقة في أكتوبر بعد أعوام من رئاسته للبلاد ، وصعد بعده أحمد الغشمي والذي أغتيل أيضا في أقل من عام من وصولة للرئاسة .
تولى الغشمي رئاسة الجمهورية العربية اليمنية عقب اغتيال الحمدي ولم تمض ثمانية شهور حتى أغتيل الرئيس الجديد في يونيو بحقيبة مفخخة لا يعرف مصدرها على وجه التحديد إلا أن تكهنات تشير بضلوع جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في الحادث إنتقاما للحمدي والذي كان متوافقا مع رؤيتهم لحد كبير  بعد مقتل الغشمي تولى عبد الكريم العرشي رئاسة الجمهورية مؤقتا ولم تكن القيادات العسكرية واثقة في علي عبد الله صالح، فتاريخه العلمي والعسكري ضئيل للغاية ويقول سنان أبو لحوم شيخ مشايخ بكيل أن علي عبد الله صالح تمكن من إقناع القيادات القبلية بقدرته على الرئاسة وتم له ماأراد في يوليو عام وسبب دعم القوى القبلية له يعود لإيمانها أن انعدام خبرة صالح العسكرية ستجعله يتفق مع رؤيتهم وكذلك ضعف وهو أن القبيلة التي ينتمي إليها صالح وهي سنحان جعلتهم يتصورون أنه سيقف موقف الحياد من جميع القبائل ولن يغلب مصلحة قبيلة على أخرى فعلي عبد الله صالح حاشدي بالحلف فقط واصوله من مذحج.
بعد أقل شهر من مقتل الغشمي، أصبح علي عبد الله صالح عضو مجلس الرئاسة رئيس الجمهورية العربية اليمنية بعد أن انتخبه مجلس الرئاسة بالإجماع ليكون الرئيس والقائد الأعلى للقوات المسلحة اليمنية.
كان تأثير المؤسسة العسكرية واضح في إيصال صالح إلى السلطة حيث تم اختياره في مقر القيادة العامة للجيش قبل ترشيحه وانتخابه ، جاء الرئيس إلى السلطة على أساس خلفيته العسكرية ، إذ كان قد عينه أحمد الغشمي حاكما عسكريا على تعز برتبة رائد ، وهو الأمر الذي كان مطلوبا ، حيث أن احتمال قيام مواجهات مسلحة مع الجنوب كانت شبه مؤكدة بسبب تورطه في اغتيال الرئيس أحمد الغشمي ، وهو ما يقتضي بقاء السلطة بيد العسكر .
في بداية حكمه كانت بعض قطاعات الجيش لا تدين له بالولاء حيث كانت الاتجاهات الفكرية والقومية واليسارية قد تغلغلت في أوساط الوحدات العسكرية ، فيما كان الكثير من الضباط والجنود يدينون بالولاء للرئيس السابق إبراهيم الحمدي ، بعد أقل من ثلاثة أشهر من توليه السلطة ، تورطت بعض الوحدات العسكرية في ترتيب انقلاب عسكري ناصري في ، ولكنه فشل سريعا لعدم فاعليتها في المواجهة المسلحة وأتخذ قرار في أغسطس بإعدام ثلاثين شخصا متهمين بالانقلاب .
منذ صعودة أجرى عملية تغيير واسعة في القوات المسلحة شملت الكم والكيف والإعداد القتالي والمعنوي والولاء السياسي، والشكل والمضمون القيادي، وتمحورت عملية التغيير حول تسليم أهم المناصب القيادية على مستوى القوى والمناطق والوحدات العسكرية لأقربائه وأفراد أسرته وأبناء قبيلته ، مع أن نص المادة في الدستور اليمني تقول: .
في يناير تم تشكيل الفرقة المدرعة الأولى كأعلى تشكيل عسكري فيالقوات المسلحة اليمنية بقيادة المقدم محسن سريع محسن ، من اللواء الأول مدرع بقيادة المقدم علي محسن الأحمر و اللواء الثاني مدرع بقيادة الرائد صالح الظنين و اللواء الثالث مدرع بقيادة الرائد محمد ناصر سنهوب و اللواء الرابع ميكانيك بقيادة الرائد محمد علي خليل.
أعتمد صالح في بداية حكمه على عدد من الوحدات العسكرية التي يقودها أقرباؤه وفي المقدمة منها الفرقة الأولى مدرع والتي ظلت حتى تحت قيادة علي محسن الأحمر ، أحد أهم العسكريين والذي تولى احباط الانقلاب الناصري ، إلا أنه بعد ذلك اتجه لبناء وتطوير وحدة عسكرية أخرى هيقوات الحرس الجمهوري بقيادة الرائد لواء في ما بعد علي صالح الأحمر، الأخ غير الشقيق لصالح ، وكانت مهمة الحرس تأمين دار الرئاسة وتنقلات الرئيس ، وجرى توسيع وتطوير تلك القوات حتى أصبحت جيشا قائما بذاته لتشمل كافة مناطق اليمن وأنشئت وحدات جديدة تابعة لها أطلق عليها الحرس الخاص والقوات الخاصة التي حظيت بدعم أميركي مباشر وقوي ، وجمعت كلها تحت قيادة واحدة أسندها صالح مؤخرا إلى نجله أحمد بعد عزل علي صالح الأحمر من قيادتها .
وتم إنشاء وحدات عسكرية جديدة أهمها: اللواء الثامن صاعقة، الدفاع الجوي، الدفاع الساحلي، واتسعت ألوية المشاة وتسلم قيادة معظمها أقرباء وأبناء قبيلته وصار الرأس القائد لأهم تلك التكوينات على النحو التالي:  بدأ الجيش في الشمال يشهد مرحلة بناء جديدة تحت قيادة واحدة تدين بالولاء المطلق للرئيس صالح لأن معظمها من أقاربه وأبناء منطقته أو غير مسيسين ، مستفيدا من حالة الاستقرار الكبيرة نسبيا في فترة الثمانينيات، وتلاشي الأخطار الداخلية.
كان اليمن خاضعا لعدة دول المملكة المتوكلية التي أصبحت الجمهورية العربية اليمنية وواحد وعشرين سلطنة شكلت ماسمي بإتحاد إمارات الجنوب العربي برعاية إنجليزية كنموذج مشابه للإمارات العربية المتحدة.
لكن قامت ثورة أكتوبر وسقطت الإمارات فقامت جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية على أنقاض ذلك الاتحاد مع قيام ثورة سبتمبر ضد المملكة المتوكلية وبداية الاحتجاجات للوجود الإنجليزي في عدن، تزايدت مشاعر القومية اليمنية في أوساط الشعب ولكن لإختلاف طبيعة الأنظمة الاقتصادية والسياسية لم يتحدا في دولة واحدة حتى لم تكن المناطق التي شكلت جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية متحدة في إطار دولة واحدة على الإطلاق وإذا توحدت عبر تاريخها فحدوث ذلك كان مرتبطا بقوى مما أصبح يعرف ب شمال اليمن عندما تم تحقيق الوحدة اليمنية تقرر توحيد الجيشين ، ونقلت ألوية من الجنوب للشمال ومن الشمال للجنوب ولكن في الواقع لم يتم توحيد الجيشين وكانت تحدث اشتباكات وتنافرات بين الحين والآخر منذ بداية تحقيق الوحدة ، ظل حال الجيشين كذلك حتى كانت المواجهة الأخيرة التي تمت عام والتي عرفت بحرب صيف تحت شعارات: إصلاح الوحدة من جانب، وحماية الوحدة من جانب آخر، حول صالح الجيش من مؤسسة وطنية إلى ما يشبه الإقطاع العائلي، أداره الرئيس السابق عبر شبكة من العلاقات الشخصية والمحسوبية القائمة على الولاء العصبي العائلي والقبلي وتبادل المنافع.
وكان الالتحاق بالجيش وكلياته العسكرية امتيازا تحظى قبيلة صالح والقبائل الموالية لها بالنصيب الأكبر منه.
حكم علي عبد الله صالح بالاعتماد على تحالفات قبلية وربط زعماء القبائل اليمنية به شخصيا وتذيلت البلاد أيام عهده قائمة منظمة الشفافية الدولية المعنية بالفساد  الترقيات والرتب العسكرية تمنح خارج معايير الأقدمية والتراتبية العسكرية، وأحيانا كهبات بغرض المراضاة وكسب الولاءات، ويتم التعيين في المناصب القيادية على أساس الولاء وليس الكفاءة.
وبعد حرب صيف ، مارس النظام السابق سلسة من الإجراءات والسياسات زادت من هشاشته المؤسسية، كان أهمها استبعاد الآلاف من الجنود والضباط المنتمين للمحافظات الجنوبية وإحالة العديد منهم إلى التقاعد الإجباري، ومنح من تبقي منهم مناصب إدارية أو استشارية ثانوية.
وفي خطوة لاحقة، اتجه صالح لتسليم المناصب الحساسة في المؤسسة العسكرية والأمنية لجيل الشباب من أسرته تمهيدا لمشروع التوريث، وكان ذلك بمثابة التصدع الرئيسي في نظام صالح؛ إذ أثار قراره حفيظة حلفائه القدامى من ذات القبيلة، وخلق انقساما غير معلن داخل الجيش، جاءت الثورة لتظهره وتخرجه للعلن.
وحين تشكلت المناطق العسكرية كانت قياداتها على النحو التالي:  تحدثت وثائق ويكيليكس عن تدمير أسلحة الدفاع الجوي اليمني وبيع ما تبقى منها إلى الولايات المتحدة الأمريكية خلال الفترة أبريل إلى أغسطس ، وبحسب ما تضمنته الوثائق، فإن أهم ما بحثه علي عبد الله صالح مع المسؤول الأمريكي بلومفيلد تركز حول قيام اليمن بإتلاف الصواريخ المذكورة والتي تشكل خطورة على طائرتها مقابل حصول اليمن على تعويض مادي من الولايات المتحدة وكذلك الحصول على أنظمة رادار بحري.
وركزت الوثيقة على إلحاح صالح في الحصول على أموال باهضة إلى درجة أنها طلبت من مساعد وزيرة الخارجية الأمريكي الحصول على مليون دولار تعويض عن كل صاروخ ستريلا.
ومن أهم هذه الأسلحة التي تم سحبها وبيعها لأمريكا :  أحكم صالح قبضته على الدولة كاملة والجيش خاصة بعد نجاحه في هزيمة حركة الانفصال، وظلت القيادة الفعلية في أيدي رجال منطقته.
لكن قانون الصعود والهبوط بدأ يفرض حكمه على دولة صالح، وبدأ مشروع الحكم لابنه أحمد يفرض أجندة أخرى ستنعكس مستقبلا سلبا على وحدة القيادة والجيش، وحتمت فكرة إخلاء الساحة من الشخصيات العسكرية القوية بكل الوسائل ومحاولات تصفيتها بعض الأوقات كما حدث في نزاع صعدة مع قائد الفرقة الأولى مدرع أو على الأقل إضعافها وأدخالها في حروب ومعارك والبلد في غنى عنها لتجفيف مصادر قوتها ، و أجزاء مؤسساتها العسكرية تدريجيا لمصلحة قوات الحرس الجمهوري التي سلمها صالح لابنه ، واعتمدت دون إعلان رسمي الجيش الحقيقي للبلاد، وسخرت لها الإمكانيات المالية الضخمة، وصفقات تسليح المتقدمة، وحظيت بالنصيب الأوفر من الدولي فنيا وتدريبا وخبرات .
في جانب المخابرات مع وجود جهاز الأمن السياسي تشكل منذ إلا أنه أصدر الرئيس صالح قرار بإنشاء جهاز مخابرات آخر في جهاز الأمن القومي اليمني يتبع مباشرة رئيس الجمهورية ، ويملك مراكز احتجاز خاصة به غير معلنة وخارجه عن إطار القانون اليمني ويتمتع ضباطه بصلاحيات الضبط القضائي دون الحاجة لوجود حكم قضائي وكان يقوده وكيل الجهاز عمار محمد عبد الله صالح ابن أخ الرئيس السابق صالح، حيث تمتع بنفوذ حقيقي أكثر من رئيس الجهاز علي محمد الآنسي  أصبح في اليمن عدة جيوش برية في دولة واحدة، أهمها جيش قوات الحرس الجمهوري والقوات الخاصة الذي يترأسه نجل الرئيس ويتمتع بصلاحيات وقيادة وتسليح مستقل عن وزارة الدفاع، وجيش الفرقة الأولى مدرع بقيادة علي محسن الأحمر يتمتع هو كذلك بإستقلالية عن وزارة الدفاع، وجيش الدولة المتمثل في القوات البرية التي تتبع وزارة الدفاع ولا تتمتع بتلك الأمتيازات كما الفرقة والحرس، كانت للفرقة والحرس ألوية مدرعة ومشاة ومدفعية وصواريخ ودفاع جوي، مع تساوي المهام إلا أن هناك مفارقات بين الجندي الذي ينتمي للحرس والجندي الذي ينتمي للفرقة، فكان الزي العسكري للحرس مختلفا عن الزي الذي يرتديه أفراد القوات البرية وأفراد الفرقة، ويتمتع جندي الحرس بمعاش يزيد عن معاش جندي القوات البرية أو الفرقة، ويحضى جندي الحرس بتدريبات ودورات أكثر عن غيره، أدت هذه التفرقة مع الأيام لوجود حالة من العداء، كانت أهم أسباب تأييد جنود الفرقة الأولى مدرع لثورة الشباب اليمنية عندما وقف نجل صالح وقادة الحرس الجمهوري مع نظام صالح  قامت ثورة الشباب اليمنية في والتي كان أبرز وأهم مطالبها اعادة بناء المؤسسة العسكرية على أسس وطنية وانهاء سيطرة صالح وأقاربه على مفاصل الدولة ، تنحى صالح عن الحكم بعد سنة كاملة من الاحتجاجات بموجب المبادرة الخليجية والتي أقرت لصالح حصانة من الملاحقة القانونية وهي ماأعتبر مخالفة صريحة لدستور البلاد ولم يؤيدها سوى حزب صالح وأحزاب اللقاء المشترك المعارضة التقليدية ويؤمن شباب ساحات التغيير أنها لم تكن سوى حركة من المملكة السعودية لعرقلة واجهاض الثورة فهي غيرت الرأس ولم تغير النظام ويتسائل الثوار عن سبب منح الحصانة لصالح إن لم يقترف جرما فأصبحت تلك المبادرة دستورا أعلى من دستور البلاد نفسها منذ بداية فبراير أجرى الرئيس هادي إعادة هيكلة واسعة للجيش بإقالة أقارب صالح وإعادة بناء الوحدات العسكرية وإعادتها تنظيميا لوزارة الدفاع .
تاريخيا ، كان الجيش اليمني بحاجة دائمة إلى دعم المليشيات القبلية أو ما أصبحت تعرف باسم اللجان الشعبية في حروبه الداخلية والخارجية، وعندما قامت ثورة سبتمبر في الشمال لم ترث الدولة الوطنية عن المملكة الإمامية جيشا وطنيا قويا، بل إن بعض أفراد الجيش هربوا ووقفوا مع الإمام المخلوع لمحاولة استعادة السلطة، وكانت الثورة بحاجة إلى حماية، فأصدرت الدولة في قانون التجنيد ، مع ذلك لم يتم التجنيد وفقا لهذا القانون وأختلفت أساليب التجنيد حسب اختلاف البني القبلية، فقد كان المواطنون من المناطق الوسطى التي ضعفت فيها الروابط القبلية في تعز وإب بشكل خاص، يتطوعون بشكل فردي، وقد تم تأسيس ما سمي ب الحرس الوطني لأستيعابهم، وكانت تشكيلاته تشكيلات نظامية، يخضعون لهيرركية عسكرية سلسلة مراتب ، ويحصل افراده على مرتبات شهرية، ويلبسون ملابس عسكرية، ويخضعون لتدريب عسكري .
أما المواطنون من المناطق الشمالية التي تتسم بشدة التمسك بالروابط القبلية، فكانوا يتقدمون للتجنيد بشكل جماعي، تحت قيادة شيوخهم، وقد تم تأسيس ما سمي ب الجيش الشعبي لاستيعابهم، والذي على الرغم من إطلاق تسمية نظامية عليه، حيث أطلق عليه تسمية لواء التحرير ، إلا أنه ظل خارج هيكلة الجيش النظامي يقوده فرقة من شيوخ القبائل، بما في ذلك الشيوخ الذين يحتلون مواقع رسمية في أجهزة الدولة العسكرية والمدنية ، وتشير بعض المصادر إلى أن الشيخ الراحل عبد الله بن حسين الأحمر وحده كان يقود قوة من ألف قبلي مسلح في الحرب بين الجمهورية والملكية .
يدرك رجال القبائل وشيوخها أن استمرار أدوارهم السياسية يتحدد في ضوء ما تتخذه الدولة من إجراءات في مجال بناء جيش قوي محترف وذي طابع مؤسسي ، لذلك ساهموا في تعويق مؤسسة الجيش، وإبقائه في حالة ضعف، وهو ما جعل الدولة بحاجة دائمة للاستعانة بالجيش الشعبي القبلي ولم يتم بناء جيش قوي قادر على خوض الصراعات والحروب بنجاح ، لذلك لم يستغن الجيش عنه في كل المعارك التي خاضها بعد توقف الحرب الملكية الجمهورية في ، فكان للمليشيات القبلية القوات غير النظامية دور هام في دعم جيش الشمال ضد جيش الجنوب، خلال الحربين اللتين نشبتا بين سلطتي شطرين اليمن عام و .
فشيوخ القبائل هم الذين دفعوا السلطة الشمالية لخوض الحرب عام ، وبدأت المليشيات القبلية الحرب قبل أن يبدأها الجيش.
في فترة رئاسة القاضي عبد الرحمن الإرياني دخل العسكريون طرفا في معارك السياسة ابتداء من الصراع حول انشاء المجلس الوطني ، حيث قدمت القوات المسحلة ما عرف بقرارات تصحيح للقوات المسلحة ، طالب ضباط التصحيح بإيقاف الأموال التي تقدمها الدولة لمشائخ القبائل، فيأغسطس استقالت الحكومة وبرر رئيس الوزراء أحمد محمد نعمان استقالة الحكومة لعدم قدرتها على الوفاء بإلتزاماتها بسبب استنزاف شيوخ القبائل لميزانية الدولة وفي ديسمبر استقالة حكومة محسن العيني بسبب مطالبه التي لم يستجاب لها وهي حل مجلس الشورى الذي يهيمن عليه المشائخ وحل مصلحة شؤون القبائل ووقف ميزانية المشائخ .
قامت حركة يونيو التصحيحية بقيادة المقدم إبراهيم الحمدي والذي بدأ من أول رئاسته التقليل من دور مشائخ القبائل في الجيش والدولة وألغى وزارة شئون القبائل وقام بتجميد العمل بالدستور وحل مجلس الشورى ، وفي يوليو الذي أطلق عليه يوم الجيش أصدر قرارات بإبعاد العديد من شيوخ القبائل من قيادة المؤسسة العسكرية ، ولكنه أغتيل قبل أن ينهي ما بدأه.
قبل قيام حرب مارس بين الشطرين، وجه الرئيس السابق علي عبد الله صالح رسالة إلى الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر في فبراير ، يطلب منه فيها تعبئة القوى القبلية والإستعداد لمواجهة الأوضاع المضطربة على الحدود .
ولتعزيز مكان مشائخ القبائل في السلطة أنشأ علي عبد الله صالح في الثمانينات مصلحة شؤون القبائل لتقوم بنفس دور وزارة شؤون القبائل التي ألغاها الرئيس المغتال إبراهيم الحمدي في تنظيم توزيع الأموال على النخب القبلية، وأسس لها فروعا في كل محافظات اليمن، خلال حرب صيف كان للجان الشعبية دور هام في دعم الوحدات العسكرية الموالية للوحدة ولعلي عبد الله صالح، في معاركها ضد الوحدات العسكرية الموالية لنائبه علي سالم البيض، وبعد الحرب عممت مصلحة شؤون القبائل على المحافظات الجنوبية واعتمد للمدن والأحياء مشائخ وعقال حارات وهو ما لم تعرفة تلك المدن والمحافظات من قبل على الإطلاق .
أستعان الجيش بالمليشيا القبلية في حروب صعدة الستة ضد المليشيات المتمردة جماعة الحوثي في محافظتي صعدة وعمران خلال الأعوام واستعانت الحكومة بها مرة أخرى في محاربة تنظيم القاعدة وتم تشكيل فرق قبلية داعمة للجيش في مواجهة تنظيم القاعدة في في محافظة شبوة ومرة أخرى في محافظة أبين في الفترة ، حيث تمارس اللجان الشعبية في مناطق جنوب اليمن خاصة في محافظة أبين دور كبير في دعم الجيش لمحاربة القاعدة وبعض الأوقات تخوض المعارك بديلا عنه .
إن حاجة الجيش إلى دعم المليشيات القبلية كانت ولا زالت لا ترجع إلى ضعفه فحسب، بل إيضا إلى رغبة الجيش في احتواء القبائل أثناء الحروب والمعارك التي يخوضها، وضمان عدم وقوفها إلى جانب الطرف الآخر، فالقبائل اليمنية كانت دائما على استعداد لدخول الحروب مع أي كان ضد أي كان ، فعلى مدى التاريخ اليمني كان مشائخ القبائل ينظرون إلى الحرب باعتبارها وسيلة إنتاج ، فبعض القبائل التي كانت ملكية خلال ستينات القرن العشرين، تعاونت أواخر السبعينات في ما عرف ب حرب الجبهة مع الجبهة الوطنية الديمقراطية، والتي تشكل امتدادا لقوى كانت تحاربها في الستينات ففرض النظام حينها تجنيدا إجباريا للكثير من شباب المناطق الوسطى التي تشهد تمردا واسعا، من أجل ضمان عدم مشاركتهم أو من لم يجند من عائلاتهم في التمرد ضد الجيش.
في مقابل دعم المليشيات للنظام في حروبة خلاص العقود الأخيرة من القرن العشرين، منح النظام شيوخ القبائل أموالا وأراضي وسيارات وعقارات، ومنح بعض شيوخ القبائل رتب عسكرية، ودرجات وظيفية في الجهاز الإداري للدولة، وخلال تلك الحروب حصلت القبائل على كمية كبيرة من الأسلحة، وتكتسب مشاركة المليشيات القبلية في الحرب الأهلية عام أهمية خاصة في هذا المجال، فقد حصلت على كميات كبيرة من الأسلحة من الوحدات العسكرية الموالية للرئيس علي عبد الله صالح آنذاك ، وغنمت كميات أخرى من أسلحة الوحدات العسكرية الموالية لنائبه علي سالم البيض بعد هزيمتها، إلى درجة أن مخزونها من الأسلحة الخفيفة يفوق مخزون الحكومة، فقد قدر مخزن الحكومة من الأسلحة الخفيفة بحوالي قطعة سلاح بينما قدر ما بيد القبائل بأكثر من مليون قطعة سلاح ومعظم هذه الأسلحة بيد قبائل حاشد وبكيل ومشائخها ، كانت ولا زالت الطفرة في السلاح لدى القبائل أحد أهم عوامل ضعف الجيش إلغاء حضور الدولة وتهميش دورها ، فتوافر السلاح لدى القبائل عوق الحكومة عن إنجاز وظائف الدولة، كأستخراج الموارد الطبيعية، ومعاقبة الخارجين عن القانون، وتنظيم استخدام المياة.
ويعزي زعماء القبائل نفوذهم في مناطق أقل حظوة من نواحي صنعاء مثل رداع أو إلى غياب البنية التحتية والتهميش المتعمد من الحكومة .
اعلن عن قيام الوحدة اليمنية في مايو بشكل مفاجئ بين الجنوب والشمال واعلن رئيس اليمن الشمالي علي عبد الله صالح رئيسا ورئيس اليمن الجنوبي علي سالم البيض نائبا للرئيس في دولة الوحدة.
كانت هذه الوحدة مطلبا قديما لكلا الشعبين في جنوب وشمال اليمن ودارت عدة محادثات بين الدولتين كانت كلها تبوء بالفشل، ولكن بهذه الوحدة توجت كل الجهود وإن كان الكثير من المحلليين يعتقدون أن التغييرات الخارجية كان لها الأثر الأكبر من تلك الداخلية للدفع بالوحدة مثل سقوط جدار برلين ومن ثم انهيار الاتحاد السوفيتي الداعم الأكبر لليمن الجنوبي حيث كان الدولة العربية الوحيدة التي اتبعت النهج الشيوعي ويدل على ذلك السرعة التي تمت بها إعلان الوحدة دونما استفتاء شعبي عليها آنذاك.
قامت الوحدة اندماجية ولم تكن فيدرالية برغم الاختلافات بين النظامين المكونين لدولة الوحدة، وللمرة الأولى منذ قرون تم توحيد أغلب الأراضي اليمنية سياسيا على الأقل.
فترة انتقالية لمدة شهرا أكملت عملية الاندماج السياسي والاقتصادي بين النظامين، مجلس رئاسي تم انتخابه من قبل ال عضوا في المجلس الاستشاري للجمهورية العربية اليمنية وال عضوا في مجلس الرئاسة لجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية.
المجلس الرئاسي عين رئيس للوزراء كان حيدر أبوبكر العطاس .
إضافة لمجلس برلمان يضم عضوا يتكون من عضو من الشمال و عضو من الجنوب و عضو مستقل يتم تعيينهم من قبل مجلس الرئاسة.
أتفق على دستور موحد في مايو وتم استفتاء عليه في مايو ، تم فيه تأكيد التزام اليمن بالانتخابات الحرة ،والنظام السياسي متعدد الأحزاب ،والحق في الملكية الخاصة ،والمساواة في ظل القانون ،واحترام حقوق الإنسان الأساسية ، أعتبر النظام الحاكم أن الاستفتاء على الدستور هو استفتاء على الوحدة ودستورها في حين يجادل آخرون انه لم يكن هناك أي استفتاء على الوحدة وإنما على مجرد استفتاء لدستور نتج بين الحزبين الحاكمين آنذاك فقط.
جرت انتخابات برلمانية بعد الوحدة في أبريل بمراقبة المجموعات الدولية المساعدة في تنظيم الانتخابات والاقتراع وكانت نسبة المشاركة .
، لم يفز فيها الحزب الاشتراكي وبدأت الصراعات ضمن الائتلاف الحاكم وقام نائب الرئيس علي البيض بالاعتكاف في عدن في أغسطس وتدهور الوضع الأمني العام في البلاد، واتهم قادة جنوبيين قادة شماليين بالضلوع في عمليات اغتيال عديدة تطال الجنوبيين وانهم يعملون على إقصائهم التدريجي والاستيلاء على الحكم.
أثناء تصاعد الأزمة السياسية انحازت معظم دول الخليج باستثناء قطر إلى جانب الحزب الاشتراكي، وقدموا له دعما ماديا وإعلاميا وسياسيا.
في أبريل أندلعت شرارة حرب واسعة من محافظة عمران بين معسكرين إحداهما موالي للحكومة وآخر موالي للحزب الاشتراكي ومن ثم توسعت لكافة المحافظات اليمنية ، خلفت الحرب ما بين قتيل ، مثل خطاب الرئيس علي عبد الله صالح في أبريل بمناسبة مرور عام، على إجراء أول انتخابات حرة شرارة لقيام الحرب التي أهلكت النسل والحرث وكلفت اليمن ما يقارب مليار دولار بالإضافة إلى تدمير ممتلكات البلد ومؤسساته عن بكرة أبيها خلال أشهر من الحرب الطاحنة التي قضت على الأخضر واليابس وسفكت فيها دماء عشرات الآلاف من الجنود والمدنيين العزل.
شعر الجنوبيون أن البرلمان المنتخب لا يمثلهم كون الأغلبية من المحافظات الشمالية لليمن اشتبكت القوات وقدم أنصار علي ناصر محمد الجنوبيين الدعم للقوات الحكومية والقبائل واشترك في الحرب الأحزاب الإسلامية في الجنوب المعادية للحزب الاشتراكي دعمت السعودية الحزب الاشتراكي خلال الحرب على الرغم من موقفها المعلن والمعروف من هذه التوجهات السياسية انتصرت الحكومة اليمنية التي تصف الحرب بحرب الدفاع عن الوحدة بينما يصفها كثير من أبناء المحافظات الجنوبية بحرب احتلال الكثير من الأراضي والممتلكات أقتطعت لصالح مسؤولين ومشايخ قبليين من المحافظات الشمالية وسعت حكومة علي عبد الله صالح إلى مداهنة الجنوبيين عن طريق تعيين رؤساء وزراء من الجنوب منذ بداية الوحدة  قامت عام ثورة مسلحة ضد المملكة المتوكلية وتدخلت مصر عسكريا لدعم الجمهوريين بينما وقفت السعودية وبريطانيا والأردن إلى جانب الإمام محمد البدر حميد الدين انتصرت الثورة وأسقط نظام الإمامة وقامت جمهورية في اليمن تجاهلت أمر صعدة التي كانت أقوى مراكز الملكيين خلال الثورة وتشتكي الزيدية من أن الحكومة سمحت لما يسمونهم للوهابية بالتغلغل في مراكز الدولة ولفكرهم بالانتشار على حسابهم.
وتأثرت أفكارها بأطروحات الأب الروحي للجماعة بدر الدين الحوثي الذي كتب عدة مؤلفات يتعرض فيها لفكر مقبل الوادعي بالنقد  قامت حرب صعدة بين حكومة علي عبد الله صالح من جهة ومتمردي حركة الشباب المؤمن المسلحة المعروفة باسمالحوثيين بتهمة إنشاء تنظيم مسلح داخل البلاد ، تم إصدار مذكرة لاعتقال حسين بدر الدين الحوثي وتوجهت قوة لمحافظة صعدة لتنفيذ الاعتقال فرد مؤيدوا حسين بالتصدي للقوات وقتل ثلاثة جنود يمنيين ردت الحكومة بتصعيد وحملة عسكرية مكثفة ومن هنا كانت بداية نزاع صعدة في يونيو عام رفض حسين تسليم نفسه واشتبك أنصاره مع الجيش اليمني لمدة شهرين وانتهت المعارك بقتله في شهرسبتمبر من نفس العام توجه بدر الدين الحوثي والد حسين وعبد الملك الحوثي إلى صنعاء للتباحث مع صالح حول المعتقلين لم تطلق الحكومة اليمنية المعتقلين وقاد بدر الدين وإبنه عبد الملك عمليات مسلحة ضد الجيش اليمني فرد الجيش بحملة عسكرية واعتقالات واسعة ساهمت في زيادة عدد المتعاطفين مع الحوثيين وتتهم الحكومة اليمنية الحركة بمحاولة إسقاط النظام وإعادة نظام الإمامة الذي كان قائما في اليمن قبل سقوطه بعد ثورة  جلب الصراع اهتماما دوليا في نوفمبر عندما شنت القوات السعودية هجوما على مقاتلين حوثيين سيطروا علىجبل الدخان في منطقة جازان جنوب غربي البلاد متهمة الحكومة السعودية بدعم النظام اليمني ماليا وإستراتجيا عن طريق السماح للقوات اليمنية باستعمال الأراضي السعودية كقاعدة لعملياته وأنكرت الحكومتان السعودية واليمنية الإتهام وتقول الحركة أن قوات أمريكية تدخلت في ديسمبر من العام نفسه عن طريق شن غارة جوية و تتهم الحكومات اليمنية والسعودية إيران بدعم المتمردين ماليا وعسكريا في شمال غربي البلاد وهو ماتنفيه طهران والحركة باستمرار وقال يحيى الحوثي في لقاء مع صحيفة تاغيس تساتونغ الألمانية أن النظام اليمني يستعمل إيران لصرف الانتباه عن الدور السعودي في البلاد على حد تعبيره .
نشرت وثائق ويكيليكس برقية للسفير الأمريكي مفادها أن الحوثيين يحصلون على سلاحهم في السوق السوداء في اليمن ومن عناصر من الجيش اليمني وقال جيفري فيلتمان مساعد وزيرة الخارجية الأميركية لشؤون الشرق الأدنى، أنه لا يوجد دلائل على دعم طهران للمتمردين الحوثيين في اليمن كان علي محسن الأحمر القائد لعمليات الجيش في صعدة من حتى ثورة الشباب اليمنية  بدأت الحملة الحكومية في عام ، وكثفت اليمن من العمليات ضد تنظيم القاعدة في أواخر عام بالتحديد في ديسمبر عندما أعلنت جماعه مسلحة عن مسؤوليتها في فشل محاولة تفجير طائرة أميركية متجهة إلى ديترويت، وردت على هجوم ضد معسكر تدريب في أبين في ديسمبر، مما أسفر عن مقتل العديد من المدنيين.
أشارت تقارير إخبارية إلى مشاركة أمريكا في العمليات اليمنية ضد تنظيم القاعدة منذ أواخر عام ، بما في ذلك التدريب، وتبادل المعلومات الاستخباراتية، وقيادة العمليات الخاصة المشتركة، والمشاركة المباشرة.
تصاعدت الحملة في يناير ، عندما أعلن اليمن حربا مفتوحة على القاعدة.
جاء القتال ضد تنظيم القاعدة في العديد من المحافظات بينما اليمن تقاتل في الشمال ضد التمرد الشيعي ومحاولة احتواء الانفصاليين في الجنوب .
تصاعد القتال مع تنظيم القاعدة خلال فترة ثورة الشباب اليمنية في عام ، مع عناصر القاعدة الذين استولوا على معظم محافظة أبين وإعلنوا فيها إمارة إسلامية في نهاية مارس .
ذكرت وثائق ويكيليكس المسربة أن الرئيس السابق علي عبد الله صالح أكد انه سيقول لشعبه ان الهجمات الجوية الأمريكية ضد القاعدة هي من الجيش اليمني سنظل نؤكد ان القنابل هي قنابل يمنية .
في معركة أبين شن الجيش هجوم واسع ضد مسلحي و عناصر من تنظيم القاعدة، في محافظة أبين بغرض استعادة المدن الخاضعة لسيطرة المسلحين في زنجبار وجعار، بدأ الهجوم في مايو وأستمر القتال أكثر من شهر و قتل خلاله شخصا، بينهم المقاتلين الإسلاميين و من الجنود و من مقاتلي القبائل و مدنيا.
و نجح الجيش اليمنى في استعادة زنجبار و جعار في يونيو، وأخرج المسلحين بعيدا بعد مواجهات عنيقة، و سقطت مدينة يوم يونيو بيد الجيش ومسلحي القبائل المناصرين للجيش ، وتراجع المسلحون إلى محافظة شبوة .
قامت مظاهرات شعبية على غرار الثورة التونسية وزادت حدتها بعد ثورة يناير المصرية خرج المتظاهرون للتنديد بالبطالة والفساد الحكومي وعدد من التعديلات الدستورية التي كان ينويها علي عبد الله صالح، مؤشر التنمية البشرية منخفض جدا في اليمن إذ تحتل البلاد المرتبة من دولة يشملها التقرير والحكومة يمنية هي أكثر الحكومات فسادا سياسيا وعسكريا واقتصاديا جاء ترتيب اليمن في المرتبة من دولة شملها تقرير الشفافية الدولية لعام المعني بالفساد، ولا تتجاوزه دول عربية أخرى سوى العراق والصومال حكم علي عبد الله صالح اليمن لمدة سنة وأستأثر أقاربه وأبناء منطقته بمناصب مهمة وحساسة في الدولة بدأت الاحتجاجات من جامعة صنعاء يوم السبت يناير م بمظاهرات طلابية وآخرى لنشطاء حقوقيين نادت برحيل صالح وتوجهت إلى السفارة التونسية، رافقها اعتقال عدد من الناشطين والمتظاهرين في يناير م.
في خطاب للرئيس في يناير قال فيه أن اليمن ليست تونس ، خرج ما يقارب متظاهر في يناير تنديدا بالأوضاع الاقتصادية والسياسية للبلاد وأعلن صالح أنه لن يرشح نفسه لفترة رئاسية جديدة ولن يورث الحكم لإبنه أحمد، في فبراير تظاهر شخص في الميادين العامة مطالبة بتنحي صالح دون شروط في بدايات شهر مارس، بدأ الأمن المركزي باستعمال العنف ضد المتظاهرين، فقتل ثلاثة أشخاص في صنعاء وشخص في المكلا وفي مارس، في ما سمي بجمعة الكرامة قتل أكثر من شخص برصاص قناصة ورغم أن اليمن من أكثر بلدان العالم تسلحا، حاول الثوار المحافظة على سلمية ثورتهم قدر المستطاع ولم يشكل الطلبة والشباب الذين كانوا لب الاحتجاجات أي ميليشيات مسلحة للتصدي لقوات الأمن المركزي.
في مارس ، بعد شهر من بداية ثورة الشباب اليمنية ضد الرئيس صالح ، أعلن اللواء علي محسن الأحمر، قائد الفرقة الأولى مدرع تأييدة للثورة وأنزل الجنود بآلياتهم إلى جانب المتظاهرين لحمايتهم من الاعتدائات ، وصرح مسؤول يمني بأن قوات الفرقة من يحمون ساحة التغيير في صنعاء .
وقدرت نسبة المنشقين من الجيش اليمني وكان العسكريون يظهرون في ساحة التغيير ويعلنوا تأييدهم للثورة، ونقلت قناة العربية يوم أكتوبر م عن اللواء على محسن الأحمر بأن ألف جندي من الحرس الجمهوري والوحدات الأمنية الأخرى قد انضموا إلى القوات الموالية للثورة اليمنية، تواجهت قوات الفرقة مع قوات الحرس الجمهوري التي كان يقودها نجل الرئيس أحمد علي أكثر من مرة في صنعاء  وفي يونيو قصفت قوات الحرس الجمهوري اليمني التي يقودها نجل صالح أحمد مقر قائد الفرقة الاولى مدرع الذي أعلن تأييدة للثورة في وقت سابق، مع أنه اتخذت هذه القوات موقفا محايدا في النزاع بين مسلحي القبائل وقوات الحكومة وفي سبتمبر قصفت القوات الموالية لصالح مقر الفرقة الاولى مدرع مرة أخرى في أوقات متقطعة من الليل مما أسفر عن قتل و إصابة جنديا.
في أحداث لاحقة شن اللواء مشاة والذي كان قد أيد الثورة ووقف إلى جانبها ، شن عملية مشتركة مع اللواء واللواء المواليين لصالح شنوا هجوما مشتركا لإستعادة مدينة زنجبار يوم سبتمبر من مسلحي القاعدة الذين كانوا يستغلون الفوضى في البلاد لتوسيع نفوذهم.
تأكدت هيومن رايتس ووتش من مقتل متظاهرا ومارا في الفترة من فبراير حتى ديسمبر في هجمات للأمن اليمني ومعتدين موالين للحكومة، أثناء المظاهرات المعارضة لصالح، وقد أصيب الآلاف.
حتى مع استمرار الطابع السلمي للمظاهرات في الأغلب الأعم، فقد اندلعت مصادمات مسلحة في مايو معركة صنعاء بين القوات الحكومية ومقاتلي المعارضة من نخب يمنية.
ارتقت هذه المصادمات إلى مستوى النزاع المسلح غير الدولي، وقتل فيها العديد من المدنيين، ويبدو أن الكثيرين منهم سقطوا جراء هجمات عشوائية في خرق للقانون الدولي الإنساني قوانين الحرب.
شهدت منطقة شمال العاصمة صنعاء في الفترة مارس يونيو ، أثناء ثورة الشباب اليمنية قتالا عنيفا بين قوات الحرس الجمهوري وبين مسلحي قبائل ونهم وبني جرموز المؤيدين للثورة.في مايو حاصر رجال القبائل اللواء مشاة التابع للحرس الجمهوري في منطقة نهم كم شمال شرق صنعاء في محاولة لمنعهم من الانضمام إلى القتال في العاصمة .
رجال القبائل ادعوا أن زحفهم على المعسكر ردا على هجوم سابق منهم على قرية في المنطقة.
وقال الشيخ حامد عاصم ل رويترز ان مقاتليه قتلوا قائد المعسكر وأصابوا جنودا في الحرس الجمهوري بينما قتل ستة من رجاله في الاشتباك بنيران المدافع الرشاشة وقذائف صاروخية..  في أغسطس قصفت قوات الحرس الجمهوري عدد من القرى في أرحب بصواريخ الكاتيوشا مع مواجهات مع القبائل المؤيدين للثورة، ونزح الآلاف من السكان إلى قرى بعيده من اماكن الاشتباكات، وتتهم السلطات رجال القبائل بالوقوف إلى جانب عناصر ارهابيه لتنفيذ عمليات ضد الجيش، في حين يقول مسلحو القبائل أنهم يدعمون الثوار المطالبين بتنحي صالح وأسرتة عن الحكم.
وفي ليلة سبتمبر ، هاجم رجال القبائل المعارضة قاعدة معسكر اللواء في منطقة مديرية نهم على بعد كيلو متر شمال صنعاء وقتلوا ما لايقل عن ضابطا وجنديا من افراده ، بينهم قائد اللواء العميد احمد الكليبي واعتقلوا جنديا .
وتمكنوا من السيطرة على الموقع العسكري لكنهم اضطروا للانسحاب منه بعد غارات جوية استهدفتهم واستمروا في حصار الموقع لمنع أي توغل عسكري انتقامي ضد السكان و تمكنوا من تدمير ثلاث دبابات وست عربات مصفحة واستولوا على مدرعتين واقتادوا الجنود المعتقلين والجرحى إلى مكان آمن وقدموا لهم الاسعافات الأولية اللازمة.
في صباح يوم سبتمبر ، اسقط مسلحي القبائل في منطقة أرحب طائرة حربية تابعة للحكومة، وذكر شهود عيان أن الطائرة كانت تقصف مجمع سكني في منطقة أرحب عندما أسقطت، فيما كان قد قتل شخصين في غارة جوية في منطقة أرحب في الليلة السابقة.
واستهدفت الضربات الجوية المنطقة منذ سبتمبر عندما تمت مداهمة اللواء .
في أكتوبر قتل القائد الجديد للواء التابع للحرس الجمهوري العميد حميد القاضي في منطقة أرحب بانفجار لغم بسيارته في المعسكر في أول يوم لتسلمة مهامه خلفا للقائد السابق عبد الله الكليبي الذي قتل قبل أيام إبان اقتحام مسلحين قبليين مؤيدين للثورة للمعسكر وقتل قائده وعدد من الضباط والجنود وأسر آخرين.
وقال محمد مبخوت، الناطق باسم قبائل أرحب إن عدد القتلى في صفوف سكان المنطقة، خلال الأشهر القليلة الماضية، بلغ أكثر من شخص وأكثر من جريح و ألف نازح في الكهوف والجبال يتكونون من أسرة.
في نوفمبر هاجم رجال القبائل المعارضة معسكر اللواء للمرة الثانية وكان الهجوم شاملا ، وفي اليوم التالي أجرى الجيش ضربات جوية ضد المهاجمين في حين ردت المعارضة بنيران مضادة للطائرات ، و بوقت متأخر من يوم نوفمبر استولت القبائل على المعسكر ومخزن كبير للأسلحة واستسلم جنديا، وأسفر الهجوم عن مقتل من مقاتلي القبائل واصابة أكثر من آخرين بجروح، ومعظمهم بسبب الألغام الأرضية حول القاعدة.
ولقي جنديا مصرعهم أيضا.
بين نوفمبر و نوفمبر، ضريت القوات الجوية بالطيران الحربي ونيران المدفعية معسكر اللواء الذي سيطر علية مسلحي القبائل، وادعي مسؤول رفض ذكر اسمه أن ما يصل إلى من مقاتلي القبائل لقوا مصرعهم.
في أبريل كشف تقرير حقوقي عن مقتل أكثر من شخص وجرح آخرون بينهم أطفال ونساء، حصيلة المعارك والاعتدائات من قوات الحرس على مديرية أرحب ومديرية نهم و بني جرموز شمال العاصمة صنعاء.
أعلن الشيخ صادق الأحمر شيخ مشائخ قبائل حاشد واحدة من أقوى القبائل في البلاد دعمه لثورة الشباب بعد أحداث جمعة الكرامة، وبدأت الاشتباكات الخفيفة بين أنصارة المسلحين وقوات الأمن الموالية للحكومة في العاصمة صنعاء، وتحولت إلى قتال شوارع ومن ثم شملت المدفعية والهاون.
حاصر مسلحي القبائل العديد من المباني الحكومية في العاصمة صنعاء وحي الحصبة وأغلقوها واعتقد السكان أن الحالة قد تتدهور إلى حرب أهلية.
خلال اليوم الثاني من القتال، قصفت القوات الموالية للحكومة بشكل كبير بمدافع ال منزل الشيخ صادق الأحمر وقتل وجرح عدد من مقاتليه.
وأدى ذلك إلى هجوم مضاد من المسلحين ضد مبنى وزارة الداخلية اليمنية الذي ضرب بمدافع هاون وقذائف صاروخية ونيران الأسلحة الرشاشة.
أرتفعت حصيلة قتلى المواجهات في اليوم الثالث من القتال إلى قتيلا وعشرات الجرحى، بينهم قتيلا من أنصار الأحمر وأعضاء لجنة الوساطة والقبائل المتضامنة وسكان المنازل المجاورة لمنزله.
وفي المساء، أفيد بأن رجال القبائل سيطروا مبنى وزارة الداخلية ومبنى التلفزيون، ومبنى شركة طيران اليمنية.
في مساء يوم مايو أعلن وقف إطلاق النار ،، وفي اليوم التالي، تم الاتفاق على هدنة لافساح المجال للسكان للخروج من مناطق الاشتباكات ، ومع ذلك أنهار اتفاق وقف إطلاق النار قبل مايو، واستمر القتال في شوارع صنعاء.
و سيطر رجال القبائل على مقر المؤتمر الشعبي العام الحاكم.
في مايو عادت الاشتباكات وأطلقت قوات الرئيس صالح عشرات القذائف والصواريخ من جبل نقم على منزل الأحمر ومحيطه مما أسفر عن انفجارات في المنزل والمنازل المجاورة.
في يونيو شن هجوم على دار الرئاسة بصنعاء أثناء وجود الرئيس صالح الذي أصيب صالح بجروح بالغة وأصيب سبعه مسؤولين حكوميين كبار،أتهم الإعلام الحكومي أنصار صادق الأحمر بالهجوم على القصر ونفى باسم صادق الأحمر ذلك .
وبعد عودة صالح من السعودية تجددت الاشتباكات في العاصمة وبلغت الحصيلة بين سبتمبر و سبتمبر، ما يقارب قتيل من المتظاهرين برصاص قوات الأمن مع الجيش الذي استخدام المدفعية على المسيرات المعارضة.
تحددت أبرز مصادر قوة صالح في هيمنته على الجيش والأمن، والإعلام الرسمي، وموارد الدولة المالية، والجهاز الإداري للدولة، لكن أكثرها أهمية كان القوات المسلحة والأجهزة الأمنية والاستخباراتية التي يسيطر عليها بعض أقارب الرئيس وابنه وأبناء شقيقه  كان أحد أبرز أهداف الثورة الشعبية اليمنية إقصاء أقارب صالح من قيادة الجيش والأمن أو توحيد الجيش تحت قيادة واحدة كما صار يوصف بعد انتخاب الرئيس الجديد وبعد تشكيل حكومة وفاق وطني ، وتمثلت المعضلة الكامنة في مسألة توحيد الجيش اليمني تحت قيادة واحدة أنه يعني سياسيا إزالة الطابع العائلي عن أقوى الوحدات العسكرية والأمنية، كالحرس الجمهوري والأمن المركزي التي أحكم أنصار الرئيس السابق وأقاربه السيطرة عليها، ومن ثم وضعها تحت إدارة عسكرية وأمنية مهنية لا تدين بالولاء لقيادتها السابقة ولا لفرد أو حزب أو لجهة غير دستورية.
ومن الواضح أن تحقيق هذا الأمر لم يكن أمرا سهلا، ويصعب أن يمر بهدوء ودون أي اعتراضات مباشرة أو غير مباشرة مثل افتعال تمردات مسلحة وقطع الطرق الرئيسية وتفجير أنابيب النفط وخطوط ال كهرباء  ولكل ذلك كانت عملية السير في توحيد الجيش والأمن عملية محفوفة بالمخاطر وأشبه بالسير في حقل ألغام، واتبع الرئيس عبد ربه منصور هادي سياسة النفس الطويل في تفكيك القيادة الموالية للرئيس السابق، وعمل على تحقيق أهدافه بأساليب أقل استفزازا عبر إخراجها وكأنها عملية تغيير تشمل جميع الأطراف المؤيدة للرئيس السابق والمعارضة له، كما أنه بدأ بالقيادات الأقل أهمية نوعا ما، وتأجيل إزاحة الرؤوس الكبيرة إلى آخر مرحلة.
ثمة دواع أخرى أخرت صدور قرارات توحيد الجيش وإزاحة أبرز أقارب الرئيس السابق، تمثلت كما تداولته وسائل إعلام يمنية في خشية الشركاء الدوليين وخاصة الولايات المتحدة في إضعاف عمليات الحرب ضد القاعدة التي تشارك فيها القوات الخاصة تحت إدارة قائد الحرس الجمهوري .
لكن وعي المطالبين بتوحيد الجيش بالآثار الخطرة لاستمرار انقسامه وسيطرة أقارب صالح على قوات مسلحة ضخمة، وإصرارهم على موقفهم بضرورة توحيد الجيش قبل انعقاد مؤتمر الحوار الوطني، واقتناع الرئيس هادي نفسه بهذه المطالب، جعل المتخوفين الدوليين يراجعون موقفهم ويقتنعون بوجاهة هذه المطالب، خاصة مع تكرار عمليات التخريب وإقلاق الأمن المتهم بها أنصار صالح، وتباطؤ تنفيذ بنود المبادرة الخليجية والخوف من انهيار العملية السياسية برمتها، فمنحوا تأييدهم لتوحيد الجيش وتعهدوا بمعاقبة كل من يقف في وجه ذلك.
رسميا، تم إعلان توحيد أجزاء الجيش اليمني للمرة الأولى على أساس وطني كما هو مأمول، لكن يبقى المحك الحقيقي هو في نجاح الرئيس هادي في تنفيذ قراراته بصورة كاملة، وتجاوز الاعتراضات ومحاولات العرقلة السرية والمعلنة، وإثارة القلاقل ، وإعلان مواقف معارضة باسم رفض التدخل الأميركي في الشؤون الداخلية، كما يروج لها في وسائل إعلام تابعة للرئيس السابق وجماعة الحوثيين الشيعية، بحجة أن توحيد الجيش تم بإشراف ونصائح أميركية.
لكن التأييد الكبير الذي لاقته من كثير من القوى السياسية والشعبية والقوى الإقليمية والدولية، سيجعل أي مقاومة تبدو إصرارا على الزج باليمن في حرب أهلية كما هو الحال في سوريا، وإسقاط العملية السياسية لصالح أجندة ال المحلية والإقليمية، وهو أمر غير مقبول يمنيا وخارجيا.
لعب الجيش اليمني، في ظل حالة الانقسام وال السياسي والاجتماعي الحاد خصوصا بين بعض الأطراف، دور الضامن الوحيد للاستقرار، والحفاظ على وحدة البلد وحماية مصالحه العليا.
وقد سعت قرارات الهيكلة لإصلاح مؤسسة الجيش في ثلاثة جوانب رئيسية، كان أهمها إنهاء حالة الانقسام في الجيش الناتج عن انشقاق جزء كبير منه وانضمامه إلى الثورة الشبابية، وذلك بتفكيك منظومة الحرس الجمهوري المحسوبة على النظام السابق تقدر ب لواء مع القوات الخاصة ، والفرقة الأولى مدرع المحسوبة على الثورة تقدر ب لواء ، وتوزيع ألويتهما ضمن الهيكل التنظيمي الجديد للجيش.
والجانب الثاني، إعادة البناء المؤسسي للجيش ومعالجة الاختلالات البنيوية والمؤسسية العميقة، الناتجة عن السياسات التي مارسها نظام علي عبد الله صالح في الجيش خلال سنة .
أما الجانب الثالث الذي هدفت إليه الهيكلة، فهو إصلاح علاقة الجيش بمنظومة الحكم وال سياسة، من خلال استبعاد وإضعاف مراكز النفوذ السياسية فيه، وتحويله إلى مؤسسة احترافية محايدة تخدم مصالح الدولة العليا فقط، متجردة من الولاءات الفرعية، ولا تنحاز لمصلحة أي طرف سياسي أو اجتماعي.
ورغم أن قرارات الهيكلة حققت خطوة مهمة في هذا الجانب، إلا أن الواقع يشير أنها وحدها لا تكفي، وهناك حاجة ماسة لإجراءات إضافية، تحتاج إلى وقت، وقبل ذلك إرادة سياسية حقيقية ونوايا صادقة؛ فقد أظهرت الثورة وجود خلل في التركيبة البنيوية للجيش، وضاءلت التعدد الاجتماعي فيه كون قبيلة الرئيس صالح كانت الرافد البشري الأول له لسنوات طويلة.
وضعف الوعي القيمي لمنتسبيه، وظهور الحاجة لإصلاح ال عقيدة القتالية، وإعادة بناء منظومة القيم واتجاهات الولاء لدى منتسبيه، بما يؤدي إلى تعزيز وظيفة الجيش كمؤسسة للدمج الاجتماعي، وإعلاء الهوية الوطنية لتكون فوق الهويات الفرعية ال مناطقية والحزبية والمذهبية داخل الجيش.
ويحتاج ذلك إلى ترسيخ الشعور بالعدالة وال لدى منتسبيه، والالتزام الصارم بالمعايير المؤسسية في منح الترقيات والتعيين في المناصب، وتفعيل أنظمة المحاسبة والمساءلة ونظام التقاضي داخل المؤسسة العسكرية لمنع الانحرافات والبت العادل في التظلمات.
منذ صعود الرئيس عبد ربه منصور هادي لرئاسة اليمن عمل على إعادة بناء الجيش من كافة الجوانب عبر تغيير الكثير من قادته وعزل أقارب الرئيس السابق علي عبد الله صالح من مراكز نفوذهم في الجيش والأمن وإعادة تقسيم مسرح العمليات العسكرية وإلغاء وحدات عسكرية كبيرة ودمج القوات مع بعضها لتكون جيش واحد .
تضمنت هيكلة الجيش إعادة تقسيم مسرح العمليات العسكرية إلى مناطق عسكرية والتي كانت مسبقا مناطق وإعادة مكان قيادة المنطقة المركزية إلى محافظة ذمار كما كان عليه قبل صعود صالح للرئاسة والذي نقله للعاصمة صنعاء ، وتضمنت الهيكلة تشكيل مجلس عسكري استشاري للقائد الأعلى للقوات المسلحة واستحداث مناصب عليا في الجيش ووزارة الدفاع كمنصب المفتش العام للقوات المسلحة ونائب لرئيس هيئة الاركان العامة واربعة مساعدين لوزير الدفاع، وتشكيل خمس هيئات في رئاسة هيئة الاركان العامة.
في أغسطس قضت قرارات بإنشاء قوات الحماية الرئاسية وإلحاق ألوية من الفرقة والحرس إلى قيادة المناطق العسكرية العاملة فيها ، وفي ديسمبر أعيد تشكيل القوات المسلحة وإنشاءقوات الاحتياط الاستراتيجي وإلغاء الحرس الجمهوري والفرقة الأولى مدرع ، وقضت قرارات في أبريل بتعيين علي محسن الأحمر قائد الفرقة الأولى مدرع سابقا والذي أعلن تأييده للثورة الشبابية بتعيينه مستشار للرئيس، بينما أستبعدأحمد علي عبد الله صالح قائد الحرس الجمهوري اليمني سابقا والنجل الأكبر لعلي عبد الله صالح من أي منصب عسكري وعين سفيرا لدى الإمارات .
فيما عين طارق محمد عبد الله صالح قائد الحرس الخاص سابقا سفيرا في ألمانيا ومحمد علي محسن الأحمر قائد المنطقة الشرقية سابقا ملحق عسكري في سفارة اليمن في قطر، وعمار محمد عبد الله صالح وكيل الأمن القومي سابقا ملحق عسكري في سفارة الجمهورية في أثيوبيا، وهاشم عبد الله بن حسين الأحمر ملحقا عسكريا في سفارة اليمن لدى السعودية ، وقالت هيومن رايتس ووتش إن قيام الرئيس هادي في بإزاحة شخصيات على صلة بالانتهاكات من القيادة العسكرية أحمد علي عبد الله صالح وعمار محمد وكيل الأمن القومي سابقا وطارق محمد عبد الله صالح قائد الحرس الخاصسابقا ، يمثل خطوة مهمة في المرحلة الانتقالية في اليمن بعد الثورة .
ولكن تعيينهم في مناصب من شأنها أن تمنحهم الحصانة الدبلوماسية، يعد من بواعث القلق حيث قالت هيومن رايتس ووتش أنها وثقت أدلة على انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان تورطت فيها القوات الخاضعة لقيادة هؤلاء الرجال الثلاثة، بما في ذلك الاعتداءات على المتظاهرين والاعتقال التعسفي والتعذيب وأعمال الاختفاء القسري.
وقضى القرار بتخصيص مقر معسكر الفرقة الأولى مدرع سابقا بالعاصمة صنعاء ليكون حديقة عامة تسمى حديقة مارس وهو تاريخ انضمام علي محسن الأحمر للثورة الشبابية .
وفي خطوة لتقوية وزارة الدفاع قضى القرار رقم لسنة بتشكيل احتياط وزارة الدفاع بقيادة علي علي الجائفي ، حيث تكون مقر قيادة التشكيل الجديد في معسكر والذي كان مقر لقيادة ما كان يسمى ب الحرس الجمهوري بحيث يتبع الاحتياط وزارة الدفاع والأركان العامة، ويستخدم للقتال بقرار من القائد الأعلى للجيش.
لم تمر كل قرارات التغيير بهدوء، وكان أسوأ ما حدث إلى ما قبل صدور القرارات الأخيرة هو تمرد محمد صالح الأحمر قائد القوات الجوية الأخ غير الشقيق لصالح الذي لم يستسلم بسهولة لقرار تنحيته، وتحدثت أنباء متواترة يومها عن عمليات استيلاء واسعة على الأسلحة والذخائر قام بها القائد المعزول قبل أن يخضع للأمر الواقع.. لكن الرسالة كانت واضحة أن الاقتراب من الحرس الجمهوري سيكون باهظ الثمن، وربما يؤدي إلى حرب أهلية  في محاضرة كان يلقيها محمد صالح الأحمر قائد القوات الجوية في مقر القوات الجوية أستفز فيها الجنود وحاول أحد الجنود الأعتداء عليه فأعتقله الحراس وأخفوه وأدى ذلك إلى تفجر انتفاضة ضد القائد تطالبة بالرحيل من القوات الجوية.
، توسعت الانتفاضة إلى أكثر من محافظات، وقام منتسبو القوات الجوية في صنعاء بالاعتصام جوار منزل الرئيس عبد ربه منصور هادي للمطالبة بتنفيذ مطالبهم واستمرت الاعتصامات حتى استجاب الرئيس لذلك وقام بتعيين العميد طيار ركن راشد ناصر الجند خلفا للأحمر الذي رفض القرار وأشترط إقالة وزير الدفاع واللواء علي محسن الأحمر و رئيس هيئة الأركان أحمد الأشول ، و قام الأحمر بإغلاق مطار صنعاء الدولي و أطلق الجنود المؤيدين له النار على برج المراقبة في المطار ، وبعد يوم من التمرد أنهى الأحمر قراره بعد مساعي قام بها مبعوث الأمم المتحدة لليمن جمال بن عمر .
في أبريل قام هادي بمحاولة لتغيير قائد اللواء الثالث التابع للحرس الجمهوري طارق محمد عبد الله صالح، أدى لتمرد طارق الأحمر لمدة يوما ووضعت كتائب أخرى تابعة للحرس حد للتمرد في يوم يونيو حيث تمكنت من نزع سلاح المتمردين والسيطرة على اللواء.
تخلى صالح بعد ذلك عن قيادة اللواء المتمردة، ويعتبر اللواء الثالث التابع للحرس الأقوى والأفضل تجهيزا في الجيش، وتولى قيادتة عبد الرحمن الحليلي.
في أغسطس أعلن الرئيس هادي قرار بالحد من سلطة أحمد علي عبد الله صالح، قضت بنقل ثلاثة ألوية تابعة للحرس مع قوات أخرى من الجيش إلى قوة جديدة تدعى تشكيل الحماية الرئاسية والتي تكون تحت الإشراف المباشر من رئيس الجمهورية.، ونقل لوائين آخرين من الحرس إلى المناطق العسكرية الجنوبية والوسطى.
و كردة فعل لمحاولات إعادة هيكلة الجيش، تظاهر حوالي جندي بالسلاح من أفراد الحرس الجمهوري أمام مبنى وزارة الدفاع بصنعاء، مما أدى إلى انتشار قوات من الجيش خشية محاولة اقتحام المبنى.
في أغسطس قام مئات من جنود الحرس الجمهوري الموالون للرئيس السابق علي صالح بالهجوم على مقر وزارة الدفاع بصنعاء بالأسلحة الرشاشة وبالقذائف المضادة للدروع وذلك بعد أن حاصروه ، وذكر مدير مكتب قناة الجزيرة بصنعاء سعيد ثابت ان القوات الأمنية اعتقلت شخصا من قوات الحرس الجمهوري بعد هجومهم على مبنى الوزارة .
وذكرت مصادر طبية لبي بي سي أن جنديين من حراس الوزارة قتلا وأصيب آخرين في حصيلة أولية للمواجهات المتقطعة التي تدور منذ صباح الثلاثاء بين قوات الشرطة العسكرية المكلفة بحماية مجمع وزارة الدفاع ومئات الجنود المسلحين من قوات الحرس الجمهوري ، وأكدت اللجنة الأمنية العليا في بيان لها أنه الجنود المقبوض عليهم وسيتم التحقيق معهم وإحالتهم إلى القضاء العسكري لينالوا جزائهم العادل.
نتيجة لهيكلة الجيش اليمني، تحالف علي عبد الله صالح مع الحوثيون لإضعاف الرئيس هادي وخصومهم السياسيين، وبدأ الحوثيون التوسع في محافظة صعدة بفرض حصارا على دماج.
وتوسعوا في محافظتي الجوف وحجة.
وبينما كانت جميع الأطراف تشارك في الحوار الوطني اليمني، كان الجناح العسكري للحوثيون يحضرون لمعركتهم القادمة في محافظة عمران، بالتنسيق مع المؤتمر الشعبي العام، لملاحقة عائلة الأحمر والسيطرة على مراكز نفوذهم في المحافظة، وبعد ذلك اجتاح الحوثيون معسكر اللواء مدرع لاعتباره تابعا لعلي محسن الأحمر ومواليا لحزب التجمع اليمني للإصلاح، وقتلوا قائدة العميد حميد القشيبي وتقدموا باتجاه صنعاء، واجتاحوا صنعاء وسيطروا عليها في سبتمبر وخاضوا اشتباكات مع قوات عسكرية موالية لعلي محسن الأحمر، وسيطروا على مقر قيادة المنطقة العسكرية السادسة الذي كان مقرا للفرقة الأولى مدرع.
قام الحوثيون بانقلاب اليمن وهاجموا منزل الرئيس هادي في يناير بعد اشتباكات مع الحرس الرئاسي، وحاصروا القصر الجمهوري الذي يقيم فيه رئيس الوزراء، وأقتحموا معسكرات للجيش ومجمع دار الرئاسة، ومعسكرات الصواريخ.
استقال الرئيس هادي وحكومته، فأصدر الحوثيون ما أسموه بال إعلان الدستوري في فبراير وقاموا بحل البرلمان، وتمكين اللجنة الثورية بقيادة محمد علي الحوثي لقيادة البلاد، لم يبت مجلس النواب في استقالة عبد ربه منصور هادي وغادر إلى عدن في فبراير معلنا تراجعه عن استقالته.
وتحالف الحوثيون وأنصار علي عبد الله صالح في رفض تراجعه عن استقالته، وأتخذ هادي قرار في مارس بإقالة العميد عبد الحافظ السقاف، وتعيين العميد ثابت جواس بديلا عنه قائد لفرع القوات الخاصة في عدن، التي يتراوح عدد أفرادها بين و جندي، ورفض السقاف القرار مما فجر المواجهة، في محيط مطار عدن الدولي في مارس بين قوات عسكرية يقودها وزير الدفاع محمود الصبيحي مسنودة بمسلحين قبليين مواليين للرئيس عبد ربه منصور هادي من طرف، وقوات معسكر قوات الأمن الخاصة يقوده ضابط موالي لعلي عبد الله صالح مسنوديين بمسلحيين حوثيون من طرف آخر.
واستعادت القوات البرية في المنطقة العسكرية الرابعة السيطرة على مطار عدن، واقتحمت معسكر الصولبان معسكر قوات الأمن الخاصة المجاور للمطار وأحكمت السيطرة عليه، وتعرض قصر المعاشيق القصر الجمهوري الذي يقيم فيه الرئيس هادي، لقصف جوي من طائرة حربية أقلعت من قاعدة الديلمي الجوية بصنعاء التي يسيطر عليها الحوثيون.
وشن الحوثيون حملة عسكرية لملاحقة الرئيس هادي، مدعومين بقوات عسكرية مؤيده لعلي صالح، بدأ الهجوم باندلاع اشتباكات في محافظة تعز في مارس ، وسيطر الحوثيون على مطار عسكري في تعز، وتوجهوا مدعومين بقوات تابعة للحرس الجمهوري المنحل صوب محافظة عدن، وأرسلوا تعزيزات عسكرية جديدة إلى جنوب اليمن في مارس ، باتجاه مضيق باب المندب الاستراتيجي، وأستولت قوات الحوثي على المباني الحكومية في مدينة الضالع في مارس وكانوا يتقدمون في المدينة خلال قتال عنيف في محافظة لحج، وتم طرد المقاتلين الحوثيين بسرعة من الضالع و كرش من قبل القوات الموالية للرئيس هادي، مدعومة باللجان الشعبية.
في صباح مارس استولى الحوثيين على قاعدة العند الجوية بمحافظة لحج، على بعد كيلومترا من عدن.
وقال الحوثيون أنهم قبضوا على وزير الدفاع محمود الصبيحي، في مديرية الحوطة، ومن مصر، ودعا وزير الخارجية اليمني رياض ياسين للتدخل العسكري ضد الحوثيين.
وتقدم مقاتلي الحوثي إلى مديرية دار سعد، على بعد كم إلى الشمال من عدن.
وفي نفس اليوم، استولت مليشيات موالية للحوثيين وصالح على مطار عدن الدولي وقاعدة جوية قريبة منه، وذلك بعد اشتباكات مع الجيش الموالي للرئيس هادي.
وغادر هادي البلاد في مارس لحضور اجتماع القمة العربية،  في فجر مارس ، أعلنت السعودية بدء عملية عاصفة الحزم لإستعادة الشرعية في البلد بمشاركة العديد من الدول الخليجية، وتقديم المساعدة اللوجستية من الولايات المتحدة الأمريكية.
وبدأت العملية بقصف جوي كثيف على المواقع التابعة لمليشيا الحوثي والقوات التابعة لصالح في مختلف محافظات اليمن.
وبدأت أول الضربات الجوية على مطار صنعاء وقاعدة الديلمي الجوية ومقر قيادة القوات الجوية التي كان الحوثيون قد سيطروا عليها.
لم تدخل القوات الجوية في المعركة بسبب سيطرة مليشيا الحوثيين على القواعد العسكرية، ورفض العديد من الطيارين العمل مع عدوهم السابق، وخروج العديد من المقاتلات عن الجاهزية بسبب عدم الصيانة، وبقيت جميع مقاتلات القوات الجوية على الأرض أثناء بدء العمليات العسكرية ضد الحوثيين التي أستهدفت في الدرجة الأولى مطارات وقواعد القوات الجوية والدفاع الجوي.
في خلال الضربات الجوية في مارس لم تستهدف الغارات الأصول القتالية الرئيسية للقوات الجوية، وأقتصرت على هجمات محدودة على المدرجات وهياكل المطار الثانوية والخدمات اللوجستية، وظلت الطائرات المقاتلة واقفة في العراء، وليس من الواضح هل قرر التحالف بقيادة السعودية تجنيب الطائرات العسكرية ومن ثم تغير هذا القرار، أم أن الضربات الأولية فشلت في تدمير الطائرات العسكرية التي تضررت خلال ضربات لاحقة.
وذكرت مصادر أخرى أن الضربات الأولى استهدفت عددا من سوخوي سو وإف .
ولم تتمكن وحدات الدفاع الجوي من التصدي لأي من الطائرات المقاتلة لدول التحالف، إلا أنها تطلق باستمرار وبشكل متواصل محاولة التصدي للمقاتلات أو التشويش عليها، وتستخدم وحدات الدفاع الجوي مدفع مم ثنائي في مختلف المدن والمحافظات اليمنية، الذي يبلغ مداه حتى .
كيلومتر، في حين تستطيع المقاتلات السعودية من طراز إف فايتنج فالكون التحليق على علو .
كيلومتر.
في مايو، قال الحوثيين أنهم أسقطوا طائرة هليكوبتر أباتشي على الحدود اليمنية السعودية.
وأكدت السعودية سقوط الطائرة إلا أنها قالت أن ذلك يعود لخلل فني أصابها.
في حين تتعرض القوات البرية ممثلة بوحدات الحرس الجمهوري سابقا وقوات الأمن الخاصة والقوات البرية لغارات جوية بين الحين والآخر من قبل التحالف العربي سواء في معسكراتها ومواقعها العسكرية أو عند محاولتها التحرك جنبا إلى جنب مع الحوثيين للقتال في عدن والضالع وشبوة ومحافظات جنوب اليمن بالإضافة إلى وتعز، وللمشاركة في قتال الوحدات العسكرية المؤيدة للرئيس هادي وللسيطرة على تلك المحافظات والمدن اليمنية خلال الحرب الأهلية اليمنية.
وتشارك بعض الوحدات العسكرية للحرس الجمهوري وقوات حرس الحدود القتال مع الحوثيين في الاشتباكات الحدودية اليمنية السعودية ومحاولات استهداف المواقع العسكرية في منطقتي نجران وجيزان على الحدود اليمنية السعودية.
أعلنت السعودية في أبريل تدمير الصواريخ البالستية التي في حوزة القوات المؤيدة لصالح والحوثيين، إلا أن الحوثيين والقوات العسكرية الموالية لهم تمكنوا في يونيو من إطلاق صاروخ سكود مستهدفا قاعدة الأمير خالد الجوية في مدينة خميس مشيط، وأعلنت السعودية أن الدفاع الجوي السعودي أعترضه بصاروخي باتريوت.
ينتج اليمن عدة من المدرعات قطيش و قطيش و جلال ففي يونيو أعلن اليمن عن إنتاج عربة مدرعة .
يتكون الهيكل التنظيمي للقوات المسلحة مما يلي :  أولا / السلطة القيادية وتسلسلها بالترتيب التالي: رئيس الجمهورية القائد الأعلى للقوات المسلحة رئيس مجلس الدفاع الوطني ووزير الدفاع ورئيس هيئة الاركان العامة ونائب رئيس هيئة الاركان العامة.
ثانيا / جهاز الإدارة السياسية والعسكرية:  ثالثا / المكونات الرئيسية للقوات المسلحة: القوات البرية اليمنية القوات البحرية والدفاع الساحلي القوات الجوية والدفاع الجوي قوات حرس الحدود الاحتياط الاستراتيجي .
تتمثل في سبع مناطق عسكرية وعدد من المحاور العملياتية وهي الفرع الأكبر للجيش ، وتعتمد في تسليحها على معدات غربية وشرقية والصنع المحلي لبعض المعدات العسكرية ، وتمتلك قاعدة إدارية ولوجستية وشبكة اتصالات عسكرية حديثة ومستشفيات ثابتة وميدانية ، وتمتلك أيضا مزارع وحضائر أغنام ومزارع دواجن ومصانع اغذية ، وتمتلك القوات البرية اسطول كبير من الناقلات البرية المتوسطة والثقيله والخفيفه .
تشمل القوات البرية ألوية ووحدات الحرس الجمهوري اليمني والفرقة الاولى مدرع التي تم إلغائهما في ديسمبر .
يمتلك الجيش عدد كبير من تي ،إذ تتراوح أعداده ما يقارب ولكن أغلبها غير محدثه..   تم إنشائها بعد توحيد اليمن في وتشمل مهامها حماية الشريط الساحلي اليمني على البحر الأحمر والبحر العربي، و تتكون من قيادة القوات البحرية والدفاع الساحلي ووحدات بحرية عائمة ووحدات دفاع ساحلي ووحدات مشاه بحرية وتمتلك القوات الجوية عدة قواعد عسكرية بحرية منها قاعدة المكلا البحرية في المكلا بحضرموت و قاعدة التواهي البحرية في عدن .
مهمتها حماية سيادة النطاق الجوي اليمني ،تتشكل القوات الجوية من جندي وتمتلك تقديريا قطعة جوية ابتداء من طائرات التدريب إلى المقاتلات الجوية مرورا بطائرات النقل ومروحية نقل/مقاتلة وبضع مروحيات طبية تم تدشينها في منتصف .
يعتمد التسليح اليمني بشكل عام على التسليح الشرقي خصوصا من روسيا وتمتلك طائرة من سوخواي إضافة إلى اربع طائرات أخرى من طراز سوخوي في ترسانتها المكونة من طائرة في نطاق الخدمة.
وتمتلك القوات الجوية عدة قواعد عسكرية من أهمها قاعدة الريان الجوية في المكلا و قاعدة عتق الجوية في شبوة و قاعدة تعز الجوية في تعز و قاعدة العند الجوية في لحج و قاعدة الحديدة الجوية في الحديدة .
تتكرر حوادث تحطم الطائرات العسكرية اليمنية خصوصا وأن معظم طائرات الجيش اليمني روسي الصنع وهو قديم ومتهالك ، وفي كل مرة تأتي التصريحات الرسمية لتؤكد ان السبب خلل فني.
كشفت إحصائية محلية عن سقوط طائرة عسكرية وتدمير طائرات واحتراق أخرى وعن مقتل طيارا ومساعد طيار ومقتل مدربا وفنيا وملاحا خلال الفترة بين .
ولكن في عام أواخر وعام زادت الحوادث والاغتيالات التي تطال القوات الجوية بشكل مريب يثير الكثير من الشكوك.
ففي أكتوبر في حادثة غامضة تم تفجير طائرات عسكرية منها من نوع سوخوي والرابعةإف في قاعدة الديلمي الجوية .
وبعد ذلك بعام في أكتوبر تحطمت طائرة ميج إثر اقلاعها في قاعدة العند الجوية على ارتفاع متر من الأرض بعد إقلاعها.
وفي نوفمبر سقطت طائرة نقل عسكرية من طراز أنتونوف أن في حي الحصبة مما أسفر عن مقتل عشرة من أفراد طاقمها ، وتحدثت مصادر اعلامية عن اصابة الطائرة بعدة طلقات نارية أدت لسقوطها.
وفي فبراير قتل شخصا بينهم نساء وطفلين عندما سقطت طائرة عسكرية من نوع سوخوي سو فوق عدة مباني سكنية بالقرب من ساحة التغييربصنعاء.
وفي يوم الاثنين مايو أعلن مصدر عسكرى بوزارة الدفاع اليمنية وقوع انفجار في خزانات وقود الطائرات في قاعدة العند الجوية وفي نفس اليوم استهدفت طائرة عموديةهليوكبتر في منطقة همدان بصنعاء وبعد ذلك بيومين في مايو لقي ثلاثة طيارين يمنيين يعملون في قاعدة العند الجوية ، مصرعهم في عملية اغتيال في محافظة لحج .
في مايو من نفس الاسبوع سقطت طائرة عسكرية روسية الصنع من طراز سوخوي في العاصمة صنعاء في شارع الخمسين بالقرب من حي دار سلم ، جنوب العاصمة وقتل فيها قائدها واصيب العديد من المواطنين وأظهرت صور التقطت لحطام الطائرة ثقوب في حطامها يشتبه بأنها لطلقات نارية أصابت الطائرة ، وأوضح مدير المركز الاعلامي للقوات الجوية الرائد طيار مهدي العيدروس أن تحطم الطائرة بقعل فاعل وأن المؤشرات الاولية لحادثة سقوط طائرة السوخوي تشير إلى احتمالية تعرض الطائرة لطلق ناري او ان عبوة ناسفة زرعت عليها ، وأوضح أن السبب هو خلل امني وليس خلل فني .
في أغسطس تعرضت طائرة مروحية من نوع ميل مي لإطلاق نار من قبل مخربين في منطقة العرقين بمديرية وادي عبيدة في محافظة مأرب قتل فيها قائداللواء مشاة العميد حسين مشعبة وسبعة من مرافقيه، بالإضافة إلى طاقم الطائرة المكون من أفراد .
وتتكون من قيادة حرس الحدود وعدة ألوية تقع في المحافظات الحدودية، منها اللواء حرس حدود في محافظة حضرموت و اللواء حرس حدود في محافظة حجة و اللواء حرس حدود في محافظة صعدة و اللواء حرس حدود في محافظة حجة.
هو تشكيل تابع للجيش اليمني ، تم إنشائه بقرار جمهوري في ديسمبر ، تتحدد مراكز تموضعة بقرار القائد الأعلى للقوات المسلحة ، تشمل قوات الاحتياط الإستراتيجي ما يلي :  تم إلغائها ودمج وحداتها في القوات البرية وحرس الحدود .
تتمثل مسرح العمليات العسكرية في سبع مناطق عسكرية ب لواء عسكري منها لواء عسكري في احتياط الدفاع والاحتياط الاستراتيجي ، وتتكون القوات والوحدات القتالية للمناطق العسكرية من محور عمليات، ألوية مشاة ميكا، لواء مدرع، لوائين حرس حدود، لواء مشاة، لوائين مشاة بحري، قواعد بحرية، ألوية دفاع جوي، قواعد جوية، لوائين مشاة جبلي، ألوية طيران، لواء مدفعية، لوائين مدفع/صاروخ .
ينص دستور اليمن على أن :  الرتب العسكرية تعتمد التنظيم الهرمي للمؤسسة العسكرية، فالرتبة الأقل تأتمر بالرتبة الأعلى، والرتبة الأعلى تأمر الرتب الأدنى منها.
قد يختلف لون الرتبة باختلاف الوحدة العسكرية، فالقوات البرية بني كما هي أدناه، والجوية أزرق، وضباط الداخلية أخضر.
الرتب الوحيدة التي تميز بنوع العمل بعدها هي ضابط طيار ضابط جوي ضابط بحري ضابط طبيب ضابط مهندس .

قلصن والحقن بدبثا والأشل يخاطب إبلا يحدوها مقلاص كمفتاح : جد والد عبد العزيز بن عمران بن أيوب الفقيه الإمام من أصحاب محمد بن إدريس الشافعي رضي الله تعالى عنه مشهور .
ترجمه الخيضري وغيره في الطبقات وكان من أكابر الأئمة المالكية فلما رأى الشافعي انتقل إليه وتمذهب بمذهبه .
ومما يستدرك عليه : القلوص : التداني والانضمام والانزواء وكذلك التقلص والتقليص .
قال ابن بري : قلص قلوصا : ذهب .
قال الأعشى : وأجمعت منها لحج قلوصا وقال رؤبة : قلصن تقليص النعام الوخاد والقالص : البائن .
وأنشد ثعلب : وعصب عن نسويه قالص قال : يريد أنه سميين فقد بان موضع النسا .
وبئر قلوص : لها قلصة والجمع قلائص .
والقلص : كثرة الماء وقلته ضد .
وقال أعرابي : فما وجدت فيها إلا قلصة من الماء .
بالفتح أي قليلا .
وقلصت البئر إذا ارتفعت إلى أعلاها .
وقلصت إذا نزحت .
وقال شمر : القالص من الثياب : المشمر القصير .
وفي حديث عائشة رضي الله تعالى عنها : فقلص دمعي حتى ما أحس منه قطرة أي ارتفع وذهب .
يقال : قلص الدمع مخففا ويشدد للمبالغة وكل شيء ارتفع فذهب فقد قلص تقليصا وظل قالص : ناقص .
وقلص الضرع : اجتمع .
والقلص والنزل اسمان من أقلصت الناقة وأنزلت إذا غارت أو نزل لبنها .
ومنه قول عبد مناف بن ربع الهذلي : فقلصي ونزلي قد وجدتم حفيله ... وشري لكم ما عشتم ذو دغاول ويروى : قد علمتم والبيت من قصيدة يرثي بها دبية السلمي وأمه هذلية .
وفي اللسان : قلصي : انقباضي .
ونزلي : استرسالي .
وفي العباب : وقيل : نزله وقلصه خيره وشره .
قلت : ويأباه قوله فيما بعد : وشري لكم إلى آخره .
وفي شرح الديوان عن الباهلي أي تشميري ونزولي .
والقلوص بالضم : البعد وبه فسر بعضهم قول امرئ القيس : رحلة وقلوص .
ويروى : فقلوص : وفي الأساس : قلصوا عن الدار : خفوا .
وحان منهم قلوص .
وقميص مقلص وقلصت قميصي : شمرته ورفعته وقلص هو تشمر لازم متعد وقيل : تقلص .
ودرع مقلصة أي مجتمعة منظمة .
يقال : قلصت الدرع وتقلصت وأكثر ما يقال فيما يكون إلى فوق قال : سراج الدجى حلت بسهل وأعطيت ... نعيما وتقليصا بدرع المناطق وفرس مقلص كمحدث : طويل القوائم منضم البطن وقيل : مشرف مشمر .
قال بشر : يضمر بالأصائل فهو نهد ... أقب مقلص فيه اقورار والمقلاص : الناقة السمينة السنام أو التي لا تسمن إلا في الصيف أو التي تسمن ونهزل في الشتاء .
والقلوص كصبور : الناقة ساعة توضع .
والقلاص ككتان : حالب القلوص كالمقلاص عن الليث .
والقلوص : نهر جار تنصب إليه الأقذار والأوساخ .
وأهل الشام يسمونه القلوط بالطاء .
وأقلص الظل لغة في قلص عن الفراء .
وقلصت الناقة تقليصا : لقحت وكذلك شالت بعد أن كانت حائلا .
قال الأعشى : ولقد شبت الحروب فما عم ... رت فيها إذ قلصت عن حيال أي لم تدع في الحروب عمرا إذ قلصت .
وقال يونس : قلصنا البرد يقلصنا أي حركنا .
قال الصاغاني : وقالوص موضع بمصر وهم يقولون قلوص انتهى أي بالضم وكأنه يريد قلوصنه بزيادة النون والهاء ويقال أيضا بالسين بدل الصاد كما هو المشهور المعروف فإن كان كذلك فهي قرية عامرة من أعمال البهنسا وقد وردتها فانظره .
وقلاص النجم : هي العشرون نجما التي ساقها الدبران في خطبة الثريا كما تزعم العرب .
قال طفيل : أما ابن طوق فقد أوفى بذمته ... كما وفى بقلاص النجم حاديها وقال ذو الرمة : قلاص حداها راكب متعمم ... هجائن قد كادت عليه تفرق وقلص الغدير : ذهب ماؤه .
وقلص الغلام قلوصا : شب ومشى .
وقول لبيد رضي الله تعالى عنه : لورد تقلص الغيطان عنه ... يبذ مفازه الخمس الكلال يعني تخلف عنه بذلك فسره ابن الأعرابي .
وبنو القليصى بالفتح : بطن من بني الحسين مسكنهم حوالي وادي زبيد .
ومن المجاز : قلاص الثلج : هي السحائب التي تأتي به نقله الزمخشري قمرص قمرص أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الفراء : أي أكل اللوز .
قال غيره : لبن قمارص كعلابط : قارص وما أحجاه بزيادة الميم كذا في العباب .
قلت : كذا يدل عليه تفسيره قال شيخنا : وبه جزم كثير من أئمة الصرف ونقله ابن أبي الربيع عن أبي علي الفارسي .
قلت : وأورده صاحب اللسان في ق ر ص وفيه حديث ابن عمير : لقارص قمارص يقطر منه البول قال : القمارص : الشديد القرص بزيادة الميم أراد اللبن الذي يقرص اللسان من حموضته وقال الخطابي : القمارص إتباع وإشباع أراد لبنا شديد الحموضة يقطر بول شاربه لشدة حموضته قمص قمص الفرس وغيره يقمص بالضم ويقمص بالكسر قمصا وقماصا بالضم والكسر واقتصر الجوهري على الكسر : ومنع الضم وهما جميعا في كتاب يافع ويفعة فقال : هو قماص الدابة وقماصه أو إذا صار ذلك عادة له فبالضم وهو أي القمص والقماص أن يرفع يديه ويطرحهما معا ويعجن برجليه وهو الاستنان أيضا .
قمص البحر بالسفينة إذا حركها بالموج كما في الصحاح وهو مجاز .
من المجاز : القماص ككتاب : القلق والنفور والوثب ويضم .
يقال : هذه دابة فيها قماص وقماص .
وزاد في اللسان الفتح أيضا فهو مثلث قال : والضم أفصح .
في المثل : ما بالعير من قماص بالوجهين يضرب لضعيف لا حراك به ولمن ذل بعد عز نقلهما الصاغاني وعلى الأخير اقتصر الجوهري ويروى المثل أيضا : أفلا قماص بالبعير وهذا حكاه سيبويه .
وفي حديث سليمان بن يسار فقمصت به فصرعته أي وثبت ونفرت فألقته .
وفي حديث أبي هريرة لتقمصن بكم الأرض قماص النفر يعني الزلزلة .
والقماص بالضم : أن لا يستقر في موضع تراه يقمص فيثب من مكانه من غير صبر .
ويقال للقلق : قد أخذه القماص .
وفي حديث عمر : فقمص منها قمصا : أي نفر وأعرض .
القموص كصبور : الدابة تقمص بصاحبها أي تثب .
قال امرؤ القيس يصف ناقة : تظاهر فيها الني لا هي بكرة ... ولا ذات ضفر في الزمم قموص وقال عدي بن زيد : ومرتقى نيق على نقنق ... أدبر عود ذي لكاف قموص كالقميص أيضا كأمير وهو البرذون الكثير القماص .
القموص : الأسد عن ابن خالويه هو القلق الذي لا يستقر في مكان لأنه يطوف في طلب الفرائس وهو مأخوذ من القماص .
القموص : جبل بخيبر عليه حصن أبي الحقيق اليهودي .
والقميص : الذي يلبس مذكر وقد يؤنث إذا عني به الدرع .
وقد أنثه جرير حين أراد به الدرع : تدعو هوازن والقميص مفاضة ... تحت النطاق تشد بالأزرار فإنه أراد : وقميصه درع مفاضة .
ويروى : تدعو ربيعة يعني له ربيعة بن مالك بن حنظله : م معروف .
وذكر الشيخ ابن الجزري وغيره أن القميص ثوب مخيط بكمين غير مفرج يلبس تحت الثياب أو لا يكون إلا من قطن أو كتان .
وفي بعض النسخ : ولا يكون بالواو وأما من الصوف فلا نقله الصاغاني .
وفي شرح الشمائل لابن حجر المكي بعد ما نقل عبارة المصنف وكأن حصره المذكور للغالب .
قال شيخنا : وقال قوم : ولعله مأخوذ من الجلدة التي هي غلاف القلب وقيل : مأخوذ من التقمص وهو التقلب .
ج قمص بضمتين وأقمصة وقمصان بالضم .
القميص : المشيمة نقله الصاغاني .
قال ابن الأعرابي : القميص : غلاف القلب وهو مجاز .
وقال ابن سيده : قميص القلب : شحمه أراه على التشبيه .
وفي الأساس : يقال : هتك الخوف قميص قلبه .
من المجاز في الحديث : قال النبي صلى الله عليه وسلم لعثمان رضي الله تعالى عنه : إن الله سيقمصك قميصا وإنك ستلاص على خلعه فإياك وخلعه هكذا رواه ابن الأعرابي بسنده .
ويروى : فإن أرادوك على خلعه فلا تخلعه أي إن الله سيلبسك لباس الخلافة أي يشرفك بها ويزينك كما يشرف ويزين المخلوع عليه بخلعته .
والإلاصة : الإدارة .
وقال ابن الأعرابي : أراد بالقميص الحلافة في هذا الحديث وهو من أحسن الاستعارات .
والقمصى كزمكى : القبصى وهو العدو السريع عن الفراء وقال كراع : القمصى : القماص .
والقمص محركة : ذباب صغار تكون فوق الماء الواحدة قمصة كذا في بعض نسخ الصحاح أو البق الصغار يكون على الماء الراكد قاله ابن دريد .
القمص أيضا : الجراد أول ما يخرج من بيضه والواحدة قمصة .
وقمصه تقميصا : ألبسه قميصا فتقمص هو أي لبسه .
وقد يستعار فيقال : تقمص الإمارة وتقمص الولاية وتقمص لباس العز ومما يستدرك عليه : قمص الثوب تقميصا : قطع منه قميصا .
ويقال : قمص هذا الثوب كما يقال : قب هذا الثوب أي اقطعه قباء عن اللحياني .
وإنه لحسن القمصة بالكسر عن اللحياني أيضا .
وتقمص في النهر : تقلب وانغمس والسين لغة فيه .
والقامصة : الناقزة برجلها هو في حديث علي كرم الله تعالى وجهه وقد مر في ق ر ص .
ويقال للفرس إنه لقامص العرقوب وذلك إذا شنج نساه فقمصت رجله .
عن ابن الأعرابي .
ويقال للكذاب : إنه لقموص الحنجرة حكاه يعقوب عن كراع وقد مر في غ و ص أيضا وهو مجاز .
وتقامص الصبيان .
وبينهم مقامصة .
وقمصت الناقة بالرديف : مضت به نشيطة وهو مجاز .
وأبو الفتح الحسين بن أبي القاسم بن أبي سعد النيسابوري القماص كشداد من شيوخ أبي سعد السمعاني نسب إلى بيع القمصان مات سنة .
ومنية القمص بضم القاف والميم المشددة : قرية بمصر بالقرب من منية ابن سلسيل ومنها الجلال عبد الرحمن بن أحمد القمصي من شيوخ الجلال السيوطي رحمهما الله تعالى قنص القنص بالكسر : الأصل والسين لغة فيه .
يقال : هو في قنص أي أصل .
وقنصه يقنصه من حد ضرب قنصا : صاده فهو قانص وقنيص وقناص كما في الصحاح .
والقنيص أيضا والقنص محركة : المصيد .
قال ابن بري : القنيص : الصائد والمصيد .
وقال ابن جني : القنيص : جماعة القانص .
ومثل فعيل جمعا الكليب والمعيز والحمير .
وقناصة بالضم وقنص محركة : ابنا معد بن عدنان درجوا في الدهر الأول وضبط ابن الجواني النسابة قنصا بضمتين وقيل هو قنصة محركة .
وفي حديث جبير بن مطعم قال له عمر رضي الله تعالى عنهما وكان أنسب العرب : ممن كان النعمان بن المنذر ؟ فقال : ولد معد ابن عدنان انتقلوا في اليمن وغيرها إلا نزارا كذا في المقدمة الفاضلية .
والقوانص للطير تدعى الجريئة على وزن فعيلة وقيل : هي لها كالمصارين للغير .
وعبارة الجوهري : لغيرها وفي إدخال أل على غير خلاف تقدم ذكره في موضعه .
وقيل : القانصة للطير كالحوصلة للإنسان .
وفي التهذيب : القانصة : هنة كأنها حجير في بطن الطائر .
وقيل : هي كالكرش لها قاله بعض المحشين .
وفي الحديث فتخرج النار عليهم قوانص أي تخطفهم قطعا قانصة خطف الجارحة الصيد وقيل : أراد : شررا كقوانص الطير أي حواصل .
والقانصة واحدتها ويقال بالسين والصاد أحسن .
قال ابن دريد : القانصة بلغة اليمن : سارية صغيرة يعقد بها سقف أو نحوه .
والقوينصة بالتصغير ة بدمشق من قرى الغوطة .
واقتنصه : اصطاده كتقنصه : تصيده .
ومما يستدرك عليه : القناص كرمان جمع قانص .
والقانصة : الصيادون والأراذل .
ومن المجاز : هو يقنص الفرسان ويقتنصهم ويصطادهم قنبص ومما يستدرك عليه : القنبص بالضم : القصير والأنثى قنبصة .
ويروى بيت الفرزدق : إذا القنبصات السود طرقن بالضحىرقدن عليهن الحجال المسدف والضاد أعرف وقد أهمله الجماعة هنا وفي الضاد أيضا وأورده صاحب اللسان هكذا قوص قوص بالضم أهمله الجوهري وصاحب اللسان وهي قصبة الصعيد ن على اثني عشر يوما من الفسطاط يقال ليس بالديار المصرية بعد الفسطاط أعمر منها هذا في زمن المصنف .
وأما الآن فقد فشا الخراب فيها فلم يبق بها إلا الطلل الدوارس فلا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم وقد خرج منها أكابر العلماء والمحدثين ذكرهم الأدفوي في الطالع السعيد منهم : الإمام شهاب الدين أبو العرب إسماعيل القوصي .
له معجم في أربع مجلدات كبار .
وآخرون متأخرون .
قوص : ة أخرى بالأشمونين إحدى الكور المصرية بالصعيد الأدنى يقال لها قوص قام وربما كتبت قوزقام بالزاي مقام الصاد وهو المعروف المشهور الآن .
وقوله : للتفرقة مثله في مشترك ياقوت وقد يقال إن التفرقة حاصلة بالإضافة .
ومما يستدرك عليه : قوص وقاص : قريتان بالمنوفية من مصر وإليهما نسبت شبرا قيص قيص السن : سقوطها من أصلها قاله الجوهري وأنشد لأبي ذؤيب : فراق كقيص السن فالصبر إنه ... لكل أناس عثرة وجبور وقد قاص قيصا والضاد لغة فيه .
القيص من البطن : حركته .
يقال : أجد في بطني قيصا .
قاله الفراء .
ومقيص بن صبابة كمنبر : صوابه بالسين وهكذا رواه نقله الحديث في المغازي كما قاله الهروي كما وجد بخط أبي زكريا في هامش الصحاح .
ووهم الجوهري في ذكره هنا وقد نبه عليه الصاغاني في العباب وتقدم التعريف به في السين .
والقيصانة : سمكة صفراء مستديرة نقله الصاغاني .
قال ابن عباد : جمل قيص بالفتح وهو الذي يتقيص أي يهدر كبيت وأبيات وبيوت .
وبئر قياصة الجول أي متهدمته عن ابن عباد .
والانقياص : انهيال الرمل والتراب .
و أيضا كثرة الماء في البئر حتى كاد يهدمها .
قال الليث : الانقياص : سقوط السن .
وقال غيره : انقياص السن : انشقاقها طولا .
قال الأموي : الانقياص : انهيار البئر والضاد لغة فيه .
وأنشد ابن السكيت : يا ريها من بارد قلاص قد جم حتى هم بانقياص كالتقيص .
يقال : قاص الضرس وانقاص وتقيص إذا انشق طولا فسقط .
وتقيصت البئر إذا مالت وتهدمت وكذا الحائط .
قال الأصمعي : المنقاص : المنقعر من أصله .
والمنقاص بالضاد : المنشق طولا .
وقال أبو عمرو : هما بمعنى واحد كما في الصحاح .
وفي العباب : وقرأ يحيى بن يعمر : يريد أن ينقاص وقرأ خليد العصري : يريد أن ينقاض بالمعجمة والمهملة .
ومما يستدرك عليه : قياص كشداد : موضع بين الكوفة والشام لقوم من شيبان وكندة فصل الكاف مع الصاد كآص كأصه كمنعه أهمله الجوهري .
وقال غيره : دلكه كذا في النسخ وفي أخرى ذلله وهو الصواب .
وفي اللسان : غلبه وقهره .
كأص الشيء : أكله وأصاب منه .
يقال : كأصنا عنده من الطعام ما شئنا أي أصبنا أو كأصه : أكثر من أكله أو من شربه وهو كأص وكؤصة بالضم : صبور على الأكل والشرب باق عليهما الأولى عن ابن بزرج .
قال الأزهري : وأحسب الكأس مأخوذا منه لأن الصاد والسين يتعاقبان كثيرا في حروف كثيرة لقرب مخرجيهما .
أو رجل : كؤصة : صبور على الشراب وغيره ويروى أيضا : كؤصة كهمزة وكؤصة بضمتين كما في اللسان .
قلت : وقد تقدم للمصنف أيضا في حرف الشين كأش الطعام أي أكله عن ابن عباد ككشأه عن ابن القطاع فلعل الصاد لغة فيه .
فتأمل .
وكذلك كأز من الطعام كأزا .
وقد تقدم كبص الكباص والكباصة بضمهما أهمله الجوهري .
ونقل الأزهري عن الليث قال : هما من الإبل والحمر ونحوهما كذا في النسخ ووقع في التكملة واللسان القوي الشديد على العمل أو الصواب بالنون كما سيأتي كحص الكحص أهمله الجوهري وقال ابن دريد : نبات له حب أسود يشبه بعين الجراد وأنشد يصف درعا : كأن جنى الكحص اليبيس قتيرها ... إذا نثرت سالت ولم تتجمع قال الليث : الكاحص : الضارب برجله .
و قال الفراء : كحص برجله كمنع و فحص برجله بمعنى واحد .
قال أبو عمرو : كحص الأثر كحوصا بالضم : دثر .
وقد كحصه البلى وأنشد : والديار الكواحص كحص الظليم إذا مر في الأرض لا يرى فهو كاحص وكحص الكتاب تكحيصا فكحص هو كحصا : درسه فدرس .
والذي في التكملة : كحصت الكتاب كحصا : محوته .
وأطلال كواحص : دوارس عن أبي عمرو وسبق الإنشاد : ومما يستدرك عليه : قال ابن سيده : كحص الأرض كحصا : أثارها .
وكحص الرجل كحصا : ولى مدبرا عن أبي زيد .
وكحص الشيء كحصا : دقه عن ابن القطاع كرص الكريص كأمير مكتوب بالأحمر مع أن الجوهري ذكره فقال : هو الأقط أي عامة وهو قول الفراء مثل الكريز وسيأتي الاعتذار عن تحميره للمصنف قريبا .
فقال : الكريص هو الأقط الذي يكثر مع الطراثيث أو مع الحمصيص وهما نباتان تقدم ذكرهما لا كل أقط ووهم الجوهري في إيراده على العموم وقد تقدم أنه قول الفراء واقتصر عليه الجوهري لأنه صح عنده فلا ينسب إليه الوهم في مثل ذلك .
وإنما حمرته أي كتبته بالحمرة دون السواد لأنه لم يذكر سوى لفظة مختلة وأنت خبير بأن مثل هذا لا يكون اعتذارا في التحمير كيف وقد أورده بما صح عنده .
وأم ذكره الأقوال المختلفة فليس من وظيفته إن لم تثبت عنده من طرق صحيحة .
ثم قال : الكريص : الذخيرة نقله الصاغاني .
ثم ظاهره العموم والصحيح أنه اسم لما يدخر ويرفع من الأقط بعد أن يجعل فيه شيء من بقل لئلا يفسد كما يشهد له مفهوم المادة .
قيل الكريص : هو أن يطبخ الحماض باللبن فيجفف فيرفع ويدخر فيؤكل في القيظ .
ويقرب منه قول من قال : الكريص : بقلة يحمض بها الأقط ومنه قول الشاعر : جنيتها من مجتنى عويص من مجتنى الإجرد والكريص قيل : الكريص هو أن يكرص أي يخلط بعد أن يدق الأقط والتمر .
و قيل الكريص : الموضع الذي يتخذ فيه الأقط كأنه بحذف مضاف أي موضع الكريص وقد كرصه يكرصه كرصا : دقه فهو كريص أي مدقوق .
والمكرص كمنبر : إناء أو سقاء يحلب فيه اللبن نقله الصاغاني .
وكرص تكريصا : أكل الكريص أي الأقط .
عن ابن الأعرابي : الاكتراص : الجمع وأنشد : لا تنكحن أبدا هنانه تكترص الزاد بلا أمانه ومما يستدرك عليه : الكريص : الجوز بالسمن يكرص أي يدق وبه فسر قول الطرماح يصف وعلا : وشاخس فاه الدهر حتى كأنه ... منمس ثيران الكريص الضوائن شاخس : خالف بين نبتة أسنانه والثيران : جمع ثور وهي القطعة من الأقط .
والمنمس : القديم .
والضوائن : البيض وقيل الكريص هنا الأقط المجموع المدقوق .
وقيل هو الأقط قبل أن يستحكم يبسه .
وقال ابن بري : الكريص : الذي كرص أي دق .
والكرص : الخلط .
وقد ذكره المصنف استطرادا .
وقيل : الكرص : العصر باليد ومنه الكريص من الطراثيث يدق فيكرص باليد أي يعصر كرمص ومما يستدرك عليه : كرمص على القوم كرمصة : حمل عليهم ككرصم .
والكرموص بالفتح : التين وقد أهمله الجماعة كصص الكص : الاجتماع كالاكتصاص والتكاص نقله الصاغاني .
الكص أيضا : الصوت الدقيق الضعيف عند الفزع كالكصيص .
وقيل : الكصيص الصوت عامة .
يقال : سمعت كصيص الحرب أي صوتها قاله أبو نصر .
وقد كص يكص بالكسر .
قيل : الكصيص : الرعدة وزاد أبو عبيد : ونحوها كما نقله الجوهري وبه فسر قولهم : أفلت وله كصيص وأصيص وبصيص .
قيل : هو التحرك .
وفي الصحاح : الحركة والالتواء من الجهد وبه فسر الجوهري القول السابق وأنشد ابن بري لامرئ القيس : جنادبها صرعى لهن كصيص أي تحرك .
قيل : هو الانقباض من الفرق .
قيل : هو الذعر .
قيل : هو صوت الجراد .
لا يخفى أنه داخل في قوله الصوت الدقيق .
قيل : هو الاضطراب وهذا أيضا داخل في قوله : التحرك والالتواء .
والكصيصة : الجماعة كالأصيصة .
الكصيصة : حبالة يصاد بها الظبي كما قاله الجوهري أو موضعه الذي يكون فيه .
قاله اللحياني قال : ومنه قولهم : تركتهم في حيص بيص ككصيصة الظبي .
يقال : الماء يكص بالناس كصيصا إذا كثروا عليه نقله الصاغاني .
قد أكصصت يا رجل أي هربت و قيل : انهزمت .
وتكاصوا واكتصوا : تزاحموا واجتمعوا نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : الكصيص : المكروه نقله الصاغاني .
والكصكصة : العرب والانهزام عن ابن الأعرابي وأنشد : جد به الكصيص ثم كصكصا والكص : الهرب .
والكصيص : شدة الجهد .
قال الشاعر : تسائل ما سعيدة من أبوها ... وما تعني وقد بلغ الكصيص والكصيص من الرجال : القصير التار .
والكصيص من الحزف ينقل فيه الطين وهذه عن الصاغاني .
وأكص : أسرع عن ابن القطاع كعص الكعص كالمنع أهمله الجوهري والصاغاني في التكمله .
وقال الأزهري : هو الأكل لغة في الكأص عينه بدل من همزته .
وكعيص الفأر والفرخ : أصواتهما وقد كعصا كعصا عن ابن القطاع .
قال الأزهري : وقال بعضهم : الكعص : اللئيم قال : ولا أعرفه كلمص ومما يستدرك عليه : كلمص الرجل : فر وهو مقلوب كلصم كمص ومما يستدرك عليه أيضا : كمصه كمصا : دفعه بشدة .
وكمص الرجل : نكص عن ابن القطاع كنص الكناص كغراب أهمله الجوهري وهو الكباص بالموحدة اللذي تقدم عن الليث أو الصواب بالنون والباء تصحيف والذي في كتاب العين بالباء كما تقدم ومنهم من ضبطه بالنون .
وكنص في وجه فلان تكنيصا : حرك أنفه استهزاء قاله ابن الأعرابي .
ومنه حديث كعب أنه قال : كنصت الشياطين لسليمان عليه السلام ؛ وذلك أنه كان إذا أدخل رأسه للبس الثوب كنصت الشياطين استهزاء فأخبر بذلك فلبس القباء .
ويروى بالسين وقد تقدم كيص كاص أهمله الجوهري وقال ابن دريد : كاص يكيص كيصا بالفتح وكيصانا محركة وكيوصا بالضم : كع عن الشيء وعجز عنه .
قال ثعلب : كاص طعامه : أكله وحده .
و قال ابن بزرج : كاص منه أي من الطعام وكذا الشراب إذا أكثر منهما .
يقال : كصنا عنده ما شئنا أي أكلنا والهمز لغة فيه كما تقدم .
والكيص بالكسر : الضيق الخلق من الرجال .
قال النمر ابن تولب : رأت رجلا كيصا يزمل وطبه ... فيأتي به البادين وهو مزمل قيل : هو البخيل جدا قال الليث : الكيص من الرجال : القصير التار وقد سبق الكصيص بهذا المعنى أيضا كالكيص فيهما أي كسيد هكذا هو في النسخ مضبوط والصواب بالفتح ويشهد لذلك في أولهما قول كراع : والكيص بالفتح : الذي ينزل وحده .
الكيص بالفتح : البخل التام عن ابن الأعرابي .
الكيص أيضا : المشي السريع وقد كاص يكيص وكذلك أكص .
الكيص والكيص كعنب وهجف : الشديد العضل من الرجال .
يقال : فلان كيصى كعيسى قال شيخنا : أنكر سيبويه ورود فعلى صفة ورد بأنه ورد من ذلك أربعة ألفاظ : مشية حيكى وامرأة عزهى ومعلى وكيصى كما حقق ذلك الشهاب في ضيزى من سورة النجم وينون و كيصى كسكرى : يأكل وحده وينزل وحده ولا يهمه غير نفسه .
أما التنوين فنقله الأزهري عن أبي العباس ونصه : رجل كيصى يا هذا : ينزل وحده ويأكل وحده .
واختلف في ألف كيصا في قول النمر بن تولب السابق فقال ابن سيده : يحتمل أن تكون للإلحاق ويحتمل أن تكون هي التي عوض من التنوين في النصب .
يقال : إنه لكياص المشي رخو الباد ككتان أي سريعه .
ومر فلان يكيص وله كصيص أي يعجل في مشيه .
وما زال يكايصه أي يمارسه نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : رجل كيص بالكسر : متفرد بطعامه لا يؤاكل أحدا عن ابن الأعرابي .
قال أبو علي : والكيص : الأشر .
وقال ثعلب في أماليه : الكيص : اللئيم : فصل اللام مع الصاد لبص ومما يستدرك عليه : ألبص الرجل : أرعد من الفزع أهمله الجماعة وأورده صاحب اللسان هكذا .
قلت : وهو تصحيف أليص بالتحتية كما سيأتي للمصنف رحمه الله تعالى في ل و ص لحص لحص في الأمر كمنع يلحص لحصا : نشب فيه قاله أبو سعيد السكري .
قال الليث : لحص خبره : استقصاه وبينه شيئا فشيئا كلحصه تلحيصا .
وكتب بعض الفصحاء إلى بعض إخوانه كتابا في بعض الوصف فقال : وقد كتبت كتابي هذا إليك وقد حصلته ولحصته وفصلته ووصلته .
وبعض يقول : لخصته بالخاء المعجمة .
ولحاص كقطام قال الجوهري : من التحص مبنية على الكسر وهو اسم الشدة والاختلاط قاله ابن حبيب .
وفي الصحاح : للشدة والداهية لأنها صفة غالبة كحلاق اسم للمنية وأنشد قول أمية بن أبي عائذ الهذلي : قد كنت خراجا ولوجا صيرفا ... لم تلتحصني حيص بيص لحاص

السامري من الحلي الذي كان أصله للقبط .
وألقى فيه القبضة في البحر ليكون ذلك تنبيها على أن ما كان به قيام الحياة آل إلى العدم .
وألقى في محل ما قامت به الحياة وإن أموال القبط قذفها الله في البحر بحيث لا ينتفع بها كما قذف الله أشخاص مالكيها في البحر وغرقهم فيه .
وقرأ الجمهور ونصر بن عاصم لابن يعمر ظلت بظاء مفتوحة ولام ساكنة .
وقرأ ابن مسعود وقتادة والأعمش بخلاف عنه وأبو حيوة وابن أبي عبلة وابن يعمر بخلاف عنه كذلك إلا أنهم كسروا الظاء ، وعن ابن يعمر ضمها وعن أبي والأعمش ظللت بلامين على الأصل ، فأما حذف اللام فقد ذكره سيبويه في الشذوذ يعني شذوذ القياس لا شذوذ الاستعمال مع مست وأصله مسست وأحست أصله أحسست ، وذكر ابن الأنباري همت وأصله هممت ولا يكون ذلك إلا إذا سكن آخر الفعل نحو ظلت إذ أظله ظللت .
وذكر بعض من عاصرناه أن ذلك منقاس في كل مضاعف العين واللام في لغة بني سليم حيث تسكن آخر الفعل .
وقد أمعنا الكلام على هذه المسألة في شرح التسهيل من تأليفنا ، فأما من كسر الظاء فلأنه نقل حركة اللام إلى الظاء بعد نزع حركتها تقديرا ثم حذف اللام ، وأما من ضمها فيكون على أنه جاء في بعض اللغات على فعل بضم العين فيهما ، ونقلت ضمة اللام إلى الظاء كما نقلت في حالة الكسر على ما تقرر .
وقرأ الجمهور لنحرقنه مشددا مضارع حرق مشددا .
وقرأ الحسن وقتادة وأبو جعفر وأبو رجاء والكلبي مخففا من أحرق رباعيا .
وقرأ علي وابن عباس وحميد وأبو جعفر في رواية وعمرو بن فائد بفتح النون وسكون الحاء وضم الراء ، والظاهر أن حرق وأحرق هو بالنار .
وأما القراءة الثالثة فمعناها لنبردنه بالمبرد يقال حرق يحرق ويحرق بضم راء المضارع وكسرها .
وذكر أبو علي أن التشديد قد يكون مبالغة في حرق إذا برد بالمبرد .
وفي مصحف أبي وعبد الله لنذبحنه ثم لنحرقنه ثم لننسفنه وتوافق هذه القراءة من روى أنه صار لحما ودما ذا روح ، ويترتب الإحراق بالنار على هذا ، وأما إذا كان جمادا مصوغا من الحلي فيترتب برده لا إحراقه إلا إن عنى به إذابته .
وقال السدي : أمر موسى بذبح العجل فذبح وسالمنه الدم ثم أحرق ونسف رماده .
وقيل : بردت عظامه بالمبرد حتى صارت بحيث يمكن نسفها .
وقرأ الجمهور لننسفنه بكسر السين .
وقرت فرقة منهم عيسى بضم السين .
وقرأ ابن مقسم : لننسفنه بضم النون الأولى وفتح الثانية وتشديد السين .
والظاهر وقول الجمهور أن موسى تعجل وحده فوقع أمر العجل ، ثم جاء موسى وصنع بالعجل ما صنع ثم خرج بعد ذلك بالسبعين على معنى الشفاعة في ذنب بني إسرائيل وأن يطلعهم أيضا على أمر المناجاة ، فكان لموسى عليه السلام نهضتان .
وأسند مكي خلاف هذا أن موسى كان مع السبعين في المناجاة وحينئذ وقع أمر العجل ، وأن الله أعلم موسى بذلك فكتمه عنهم وجاء بهم حتى سمعوا لغط بني إسرائيل حول العجل ، فحينئذ علمهم موسى انتهى .
طه : إنما إلهكم الله .
.
.
.
.
ولما فرغ من إبطال ما عمله السامري عاد إلى بيان الدين الحق فقال إنما إلاهكم الله وقرأ الجمهور واسع فانتصب علما على التمييز المنقول من الفاعل ، وتقدم نظيره في الأنعام .
وقرأ مجاهد وقتادة وسع بفتح السين مشددة .
قال الزمخشري : وجهه أن واسع متعد إلى مفعول واحد وهو كل شيء .
وأما علما فانتصابه على التمييز وهو في المعنى فاعل ، فلما ثقل نقل إلى التعدية إلى مفعولين فنصبهما معا على المفعولية ، لأن المميز فاعل في المعنى كما تقول : خاف زيد عمرا خوفت زيدا عمرا ، فترد بالنقل ما كان فاعلا مفعولا .
وقال ابن عطية واسع بمعنى خلق الأشياء وكثرها بالاختراع فوسعها موجودات انتهى .
كذالك نقص عليك من أنباء ما قد سبق وقد اتيناك من لدنا ذكرا من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا يوم ينفخ فى الصور ونحشر المجرمين يومئذ زرقا يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما ويسئلونك عن الجبال فقل ينسفها ربى نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا يومئذ يتبعون الداعى لا عوج له وخشعت الاصوات للرحمان فلا تسمع إلا همسا يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضى له قولا يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما وعنت الوجوه للحى القيوم وقد خاب من حمل ظلما ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما وكذالك أنزلناه قرءانا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا فتعالى الله الملك الحق ولا تعجل بالقرءان من قبل إن يقضى إليك وحيه وقل رب زدنى علما .
طه : كذلك نقص عليك .
.
.
.
.
ذلك إشارة إلى نبأ موسى وبني إسرائيل وفرعون أي كقصنا هذا النبأ الغريب نقص عليك من أنباء الأمم السابقة ، وهذا فيه ذكر نعمة عظيمة وهي الإعلام بأخبار الأمم السالفة ليتسلى بذلك ويعلم أن ما صدر من الأمم لرسلهم وما قاست الرسل منهم ، والظاهر أن الذكر هنا القرآن امتن تعالى عليه بإيتائه الذكر المشتمل على القصص والأخبار الدال ذلك على معجزات أوتيها .
وقال مقاتل : ذكرا بيانا .
وقال أبو سهل : شرفا وذكرا في الناس .
طه : من أعرض عنه .
.
.
.
.
من أعرض عنه أي عن القرآن بكونه لم يؤمن به ولم يتبع ما فيه .
وقرأ الجمهور يحمل مضارع حمل مخففا مبنيا للفاعل .
وقرأت فرقة منهم داود بن رفيع : يحمل مشدد الميم مبنيا للمفعول لأنه يكلف ذلك لا أنه يحمله طوعا و وزرا مفعول ثان و وزرا ثقلا باهظا يؤده حمله وهو ثقل العذاب .
وقال مجاهد : إثما .
وقال الثوري شركا والظاهر أنه عبر عن العقوبة بالوزر لأنه سببها ولذلك قال خالدين فيه طه : خالدين فيه وساء .
.
.
.
.
أي في العذاب والعقوبة وجمع خالدين ، والضمير في لهم حملا على معنى من بعد الحمل على لفظها في أعرض وفي فإنه يحمل ، والمخصوص بالذم محذوف أي وزرهم و لهم للبيان كهي في هيت لك لا متعلقة بساء وساء هنا هي التي جرت مجرى بئس لا ساء التي بمعنى أحزن وأهم لفساد المعنى .
طه : يوم ينفخ في .
.
.
.
.
ويوم ننفخ بدل من يوم القيامة .
وقرأ الجمهور ينفخ مبنيا للمفعول ونحشر بالنن مبنيا للفاعل بنون العظمة .
وقرأ أبو عمرو وابن محيصن وحميد : ننفخ بنون العظمة لنحشر أسند النفخ إلى الآمر به ، والنافخ هو إسرافيل ولكرامته أسند ما يتولاه إلى ذاته المقدسة و الصور تقدم الكلام فيه في الأنعام .
وقرىء ينفخ ويحخشر بالياء فيهما مبنيا للفاعل .
وقرأ الحسن وابن عياض في جماعة فى الصور على وزن درر والحسن : يحشر ، بالياء مبنيا للمفعول ، ويحشر مبنيا للفاعل ، وبالياء أي ويحشر الله .
والظاهر أن المراد بالزرق زرقة العيون ، والزرقة أبغض ألوان العيون إلى العرب لأن الروم أعداؤهم وهم زرق العيون ، ولذلك قالوا في صفة العدو : أسود الكبد ، أصهب السبال ، أزرق العين .
وقال الشاعر : وما كنت أخشى أن تكون وفاته بكفي سبنتي أزرق العين مطرق وقد ذكر في آية أخرى أنهم يحشرون سود الوجوه ، فالمعنى تشويه الصورة من سواد الوجه وزرقة العين وأيضا فالعرب تتشاءم بالزرقة .
قال الشاعر : لقد زرقت عيناك يا ابن مكعبرألا كل عليسى من اللؤم أزرق وقيل : المعنى عميا لأن العين إذا ذهب نورها أزرق ناظرها ، وبهذا التأويل يقع الجمع بين قوله زرقا في هذه الآية و عميا في الآية الأخرى .
وقيل : زرق ألوان أبدانهم ، وذلك غاية في التشويه إذ يجيئن كلون الرماد وفي كلام العرب يسمى هذا اللون أزرق ، ولا تزرق الجلود إلا من مكابدة الشدائد وجفوف رطوبتها .
وقيل : زرقا عطاشا والعطش الشديد يرد سواد العين إلى البياض ، ومنه قولهم سنان أزرق وقوله : فلما وردن الماء زرقا جمامه أي ابيض ، وذكرت الآيتان لابن عباس فقال ليوم القيامة حالات فحالة يكونون فيها زرقا وحالة يكونون عميا .
طه : يتخافتون بينهم إن .
.
.
.
.
يتخافتون يتسارون لهول المطلع وشدة ذهاب أذهانهم قد عزب عنهم قدر المدة التي لبثوا فيها إن لبثتم أي في دار الدنيا أو في البرزح أو بين النفختين في الصور ثلاثة أقوال : ووصف ما لبثوا فيه بالقصر لأنها لما يعاينون من الشدائد كانت لهم في الدنيا أيام سرور ، وأيام السرور قصار أو لذهابها عنهم وتقضيها ، والذاهب وإن طالت مدته قصير بالانتهاء ، أو لاستطالتهم الآخرة وأنها أبد سرمد يستقصر إليها عمر الدنيا ، ويقال لبث أهلها فيها بالقياس إلى لبثهم في الآخرة و إذ معمولة لأعلم .
و طه : نحن أعلم بما .
.
.
.
.
أمثالهم أعدلهم .
و طريقة منصوبة على التمييز .
إلا يوما إشارة لقصر مدة لبثهم .
و إلا عشرا يحتمل عشر ليال أو عشرة أيام ، لأن المذكر إذا حذف وأبقى عدده قد لا يأتي بالتاء .
حكى الكسائي عن أبي الجراح : صمنا من الشهر خمسا ، ومنه ما جاء في الحديث ثم أتبعه بست من شوال ، يريد ستة أيام وحسن الحذف هنا كون ذلك فاصلة رأس آية ذكر أولا منتهى أقل العدد وهو العشر ، وذكر أعدلهم طريقة أقل العدد ، وهو اليوم الواحد ودل ظاهر قوله إلا يوما على أن المراد بقولهم عشرا عشرة أيام .
طه : ويسألونك عن الجبال .
.
.
.
.
وضمير الغائب في ويسئلونك عائد على قريش منكري البعث أو على المؤمنين سألوا عن ذلك ، أو على رجل من ثقيف وجماعة من قومه أقوال ثلاثة .
والكاف خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ، طه : فيذرها قاعا صفصفا والظاهر وجود السؤال ويبعد قول من قال إنه لم يكن سؤال بل المعنى أن يسألوك عن الجبال فقل فضمن معنى الشرط ، فلذلك أجيب بالفاء وروي أن الله يرسل على الجبال ريحا فيدككها حتى تكون كالعهن المنفوش ، ثم يتوالى عليها حتى يعيدها كالهباء المنبث فذلك هو النسف ، والظاهر عود الضمير في فيذرها على الجبال أي بعد النسف تبقى قاعا أي مستويا من الأرض معتدلا .
وقيل فيذر مقارها ومراكزها .
وقيل : يعود على الأرض وإن لم يجر لها ذكر لدلالة الجبال عليها .
وقال ابن عباس عوجا ميلا ولا من أثرا مثل الشراك .
وعنه أيضا عوجا واديا ولا أمتا رابية .
وعنه أيضا الأمت الارتفاع .
وقال قتادة عوجا صدعا ولا أمتا أكمة .
وقيل : الأمت الشقوق في الأرض .
وقيل : غلظ مكان في الفضاء والجبل ويرق في مكان حكاه الصولي .
وقيل : كان الأمت في الآية العوج في السماء تجاه الهواء ، والعوج في الأرض مختص بالأرض .
وقال الزمخشري : فإن قلت : قد فرقوا بين العوج والعوج فقالوا : العوج بالكسر في المعاني ، والعوج بالفتح في الأعيان والأرض ، فكيف صح فيها المكسور العين ؟ قلت : اختيار هذا اللفظ له موقع حسن بديع في وصف الأرض بالاستواء والملاسة ونفي الاعوجاج عنها على أبلغ ما يكون ، وذلك أنك لو عمدت إلى قطعة أرض فسويتها وبالغت في التسوية على عينك وعيون البصراء من الفلاحة ، واتفقتم على أن لم يبق فيها اعوجاج قط ثم استطلعت رأي المهندس فيها وأمرته أن يعرض استواءها على المقاييس الهندسية لعثر فيها على عوج في غير موضع لا يدرك بذلك بحاسة البصر ، ولكن بالقياس الهندسي فنفى الله عز وجل ذلك العوج الذي دق ولطف عن الإرداك اللهم إلا بالقياس الذي يعرفه صاحب التقدير والهندسة ، وذلك الاعوجاج لما لم يدرك إلا بالقياس دون الإحساس لحق بالمعاني فقيل فيه عوج بالكسرة .
الأمت النتو اليسير ، يقال : مد حبله حتى ما فيه أمت انتهى .
طه : يومئذ يتبعون الداعي .
.
.
.
.
يومئذ أي يوم إذ ينسف الله البجال يتبعون أي الخلائق الداعى داعي الله إلى المحشر نحو قوله مهطعين إلى الداع وهو إسرافيل يقوم على صخرة بيت المقدس يدعو الناس فيقبلون من كل جهة يضع الصور في فيه ، ويقول : أيتها العظام البالية والجلود المتمزقة واللحوم المتفرقة هلم إلى العرض على الرحمن .
وقال محمد بن كعب : يجمعون في ظلمة قد طويت السماء وانتثرت النجوم فينادي مناد فيموتون موته .
وقال علي بن عيسى الداعى هنا الرسول صلى الله عليه وسلم الذي كان يدعوهم إلى الله فيعوجون على الصراط يمينا وشمالا ويميلون عنه ميلا عظيما ، فيومئذ لا ينفعهم اتباعه ، والظاهر أن الضمير في له عائد على الداعى نفى عنه العوج أي لا عوج لهم عنه بل يأتون مقبلين إليه متبعين لصوته من غير انحراف .
وقال الزمخشري : أي لا يعوج له مدعو بل يستوون إليه انتهى .
وقيل لا عوج له في موضع وصف لمنعوت محذوف أي اتباعا لا عوج له فيكون الضمير في له عائدا على ذلك المصدر المحذوف .
وقال ابن عطية يحتمل أن يريد به الإخبار أي لا شك فيه ، ولا يخالف وجوده خبره ويحتمل أن يريد لا محيد لأحد عن اتباعه ، والمشي نحو صوته والخشوع التطامن والتواضع وهو في الأصوات استعارة بمعنى الخفاء .
والاستسرار للرحمن أي لهيبة الرحمن وهو مطلع قدرته .
وقيل هو على حذف مضاف أي وخشع أهل الأصوات والهمس الصوت الخفي الخافت ، ويحتمل أن يريد بالهمس المسموع تخافتهم بينهم وكلامهم السر ، ويحتمل أن يريد صوت الأقدام وأن أصوات النطق ساكنة .
وقال الزمخشري : إلا همسا وهو الركز الخفي ومنه الحروف المهموسة .
وقيل : هو من همس الإبل وهو صوت إخفافها إذا مشت ، أي لا يسمع إلا خفق الأقدام ونقلها إلى المحشر انتهى .
وعن ابن عباس وعكرمة وابن جبير : الهمس الإقدام ، واختاره الفراء والزجاج وعن ابن عباس أيضا وتحريك الشفاه بغير نطق ، وعن مجاهد الكلام الخفي ويؤيد قراءة أبي فلا ينطقون إلا همسا وعن أبي عبيدة الصوت الخفي يومئذ بدل من يومئذ يتبعون أو يكون التقدير يوم إذ يتبعون ويكون منصوبا بلا تنفع و من مفعول بقوله لا تنفع و له معناه لأجله وكذا في ورضي له أي لأجله ، ويكون من للمشفوع له أو بدل من الشفاعة على حذف مضاف أي إلا شفاعة من أذن له أو منصوب على الاستثناء على هذا التقدير ، أو استثناء منقطع فنصب على لغة الحجاز ، ورفع على لغة تميم ، ويكون من في هذه الأوجه للشافع والقول المرضي عن ابن عباس لا إله إلا الله .
طه : يعلم ما بين .
.
.
.
.
والظاهر أن الضمير في أيديهم وما خلفهم عائد على الخلق المحشورين وهم متبعو الداعي .
وقيل : يعود على الملائكة .
وقيل : على الناس لا بقيد الحشر والاتباع ، وتقدم تفسير هذه الجملة في آية الكرسي في البقرة ، والضمير في به عائد على ما أي ولا يحيطون بمعلوماته علما طه : وعنت الوجوه للحي .
.
.
.
.
والظاهر عموم الوجوه أي وجوه الخلائق ، وخص الوجوه لأن آثار الذل إنما تظهر في أول الوجوه .
وقال طلق بن حبيب : المراد سجود الناس على الوجوه والآراب السبعة ، فإن كان روى أن هذا يكون يوم القيامة فتكون الآية إخبارا عنه ، واستقام المعنى وإن كان أراد في الدنيا فليس ذلك بملائم للآيات التي قبلها وبعدها .
وقال الزمخشري : المراد بالوجود وجوه العصاة وأنهم إذا عاينوا يوم القيامة الخيبة والشقوة وسوء الحساب صارت وجوههم عانية أي ذليلة خاضعة مثل وجوه العناة وهم الأسارى ونحوه فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا ووجوه يومئذ باسرة و القيوم تقدم الكلام عليه في البقرة .
وقد خاب أي لم ينجح ولا ظفر بمطلوبه ، والظلم يعم الشرك والمعاصي وخيبة كل حامل بقدر ما حمل من الظلم ، فخيبة المشرك دائما وخيبة المؤمن العاصي مقيدة بوقت في العقوبة إن عوقب .
ولما خص الزمخشري الوجوه بوجوه العصاة قال في قوله وقد خاب من حمل ظلما أنه اعتراض كقولك : خابوا وخسروا حتى تكون الجملة دخلت بين العصاة وبين من يعمل من الصالحات ، فهذا عنده قسيم وعنت الوجوه .
وأما ابن عطية فجعل قوله ومن يعمل إلى هضما معادلا لقوله وقد خاب من حمل ظلما لأنه جعل وعنت الوجوه عامة في وجوه الخلائق .
طه : ومن يعمل من .
.
.
.
.
و من الصالحات بيسير في الشرع لأن من للتبعيض والظلم مجاوزة الحد في عظم سيئاته ، والهضم نقص من حسناته قاله ابن عباس .
وقال قتادة : الظلم أن يزاد من ذنب غيره .
وقال ابن زيد : الظلم أن لا يجزى بعمله .
وقيل : الظلم أن يأخذ من صاحبه فوق حقه ، والهضم أن يكسر من حق أخيه فلا يوفيه له كصفة المطفقين يسترجحون لأنفسهم إذا اكتالوا ويخسرون هذا كالوا انتهى .
والظلم والهضم متقاربان .
قال الماوردي : والفرق أن الظلم منع الحق كله والهضم منع بعضه .
وقرأ الجمهور فلا يخاف على الخبر أي فهو لا يخاف .
وقرأ ابن كثير وابن محيصن وحميد فلا يخف علي النهي طه : وكذلك أنزلناه قرآنا .
.
.
.
.
وكذالك عطف على كذلك نقص أي ومثل ذلك الإنزال أو كما أنزلنا عليك هذه الآيات المضمنة الوعيد أنزلنا القرآن كله على هذه الوتيرة مكررين فيه آيات الوعيد ليكونوا بحيث يراد منهم ترك المعاصي أو فعل الخير والطاعة ، والذكر يطلق على الطاعة والعبادة .
وقيل : كما قدرنا هذه الأمور وجعلناها حقيقة بالمرصاد للعباد كذلك حذرنا هؤلاء أمرها و أنزلناه قرانا عربيا وتوعدنا فيه بأنواع من الوعيد لعلهم بحسب توقع الشر وترجيهم يتقون الله ويخشون عقابه فيؤمنون ويتذكرون نعمه عندهم ، وما حذرهم من أليم عقابه هذا تأويل فرقة في قوله أو يحدث لهم ذكرا وقالت فرقة : معناه أو يكسبهم شرفا ويبقي عليهم إيمانهم ذكرا في الغابرين .
وقيل : المعنى كما رغبنا أهل الإيمان بالوعد حذرنا أهل الشرك بالوعيد وصرفنا فيه من الوعيد كالطوفان والصيحة والرجفة والمسخ ، ولم يذكر الوعد لأن الآية سيقت مساق التهديد لعلهم يتقون أي ليكونوا على رجاء من أن يوقع في قلوبهم الاتقاء أو يتقون أن ينزل بهم ما نزل بمن تقدمهم أي يحدث لهم ذكرا أي عظة وفكرا واعتبارا .
وقال قتادة ورعا .
وقيل : أنزل القرآن ليصيروا محترزين عمالا ينبغي أو يحدث لهم ذكرا يدعوهم إلى الطاعات ، وأسند ترجي التقوى إليهم وترجي إحداث الذكر للقرآن لأن التقوى عبارة عن انتفاء فعل القبيح ، وذلك استمرار على العدم الأصلي فلم يسند القرآن وأسند إحداث الذكر إلى القرآن لأنه أمر حدث بعد أن لم يكن والظاهر أن أو هنا لأحد الشيئين .
قيل : أو كهي في جالس أو ابن سيرين أي لا تكن خاليا منهما .
وقرأ الحسن أو يحدث ساكنة الثاء .
وقرأ عبد الله ومجاهد وأبو حيوة والحسن في رواية والجحدري وسلام ، أو نحدث بالنون وجزم الثاء ، وذلك حمل وصل على وقف أو تسكين حرف الإعراب استثقالا لحركته نحو قول جرير : أو نهر تيري فلا تعرفكم العرب طه : فتعالى الله الملك .
.
.
.
.
ولما كان فيما سبق تعظيم القرآن في قوله وقد اتيناك من لدنا ذكرا وكذالك أنزلناه قرءانا عربيا ذكر عظمة منزله تعالى ثم ذكر هاتين الصفتين وهي صفة الملك التي تضمنت القهر ، والسلطنة والحق وهي الصفة الثابتة له إذ كل من يدعي إلها دونه باطل لا سيما الإله الذي صاغوه من الحلي ومضمحل ملكه ومستعار ، وتقدم أيضا صفة سلطانه يوم القيامة وعظم قدرته وذلة عبيده وحسن تلطفه بهم ، فناسب تعاليه ووصفه بالصفتين المذكورتين ، ولما ذكر القرآن وإنزاله قال على سبيل الاستطراد طالبا منه التأني في تحفظ القرآن ولا تعجل بالقرءان من قبل إن يقضى إليك وحيه أي تأن حتى يفرغ الملقى إليك الوحي ولا تساوق في قراءتك قراءته وإلقاء ، كقوله تعالى لا تحرك به لسانك لتعجل به وقيل : معناه لا تبلغ ما كان منه مجملا حتى يأتيك البيان .
وقيل : سبب الآية أن امرأة شكت إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن زوجها لطمها ، فقال لها بينكما القصاص ثم نزلت الرجال قوامون على النساء ونزلت هذه بمعنى الأمر بالتثبت في الحكم بالقرآن .
وقيل : كان إذا نزل عليه الوحي أمر بكتبه للحين ، فأمر أن يتأتى حتى يفسر له المعاني ويتقرر عنده .
وقال الماوردي : معناه ولا تسأل قبل أن يأتيك الوحي إن أهل مكة وأسقف نجران قالوا : يا محمد أخبرنا عن كذا وقد ضربنا لك أجلا ثلاثة أيام فأبطأ الوحي عليه ، وفشت المقالة بين اليهود قد غلب محمد فنزلت ولا تعجل بالقرءان أي بنزوله .
وقال أبو مسلم ولا تعجل بقراءته في نفسك أو في تأديته إلى غيرك أو في اعتقاد ظاهره أو في تعريف غيرك ما يقتضيه ظاهره احتمالات .
من قبل إن يقضى إليك وحيه أي تمامه أو بيانه احتمالات ، فالمراد إذا أن لا ينصب نفسه ولا غيره عليه حتى يتبين بالوحي تمامه أو بيانه أو هما جميعا ، لأنه يجب التوقف في المعنى لما يجوز أن يحصل عقيبه من استثناء أو شرط أو غيرهما من المخصصات ، وهذه العجلة لعله فعلها باجتهاد عليه السلام انتهى .
وفيه بعض تلخيص .
وقرأ الجمهور : يقضى إليك مبنيا للمفعول وحيه مرفوع به .
وقرأ عبد الله والجحدري والحسن وأبو حيوة ويعقوب وسلام والزعفراني وابن مقسم نقضي بنون العظمة مفتوح الياء وحيه بالنصب .
وقرأ الأعمش كذلك إلا أنه سكن الياء من يقضي .
قال صاحب اللوامح : وذلك على لغة من لا يرى فتح الياء بحال إذا انكسر ما قبلها وحلت طرفا انتهى .
وقل رب زدنى علما قال مقاتل أي قرآنا .
وقيل : فهما .
وقيل : حفظا وهذا القول متضمن للتواضع لله والشكر له عند ما علم من ترتيب التعلم أي علمتني مآرب لطيفة في باب التعلم وأدبا جميلا ما كان عندي ، فزدني علما .
وقيل : ما أمر الله رسوله بطلب الزيادة في شيء إلا في طلب العلم .
ولقد عهدنا إلى من ربه قبل فنسى ولم نجد له عزما وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم فسجدوا إلا إبليس أبى فقلنا يائادم أن لا هاذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى إن لك أن لا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمؤا فيها ولا ولا تضحى فوسوس إليه الشيطان قال يئادم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى فأكلا منها فبدت لهما سوءتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصىءادم ربه فغوى ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم منى هدى فمن اتبع هداى فلا يضل ولا يشقى ومن .
طه : ولقد عهدنا إلى .
.
.
.
.
تقدمت قصة آدم في البقرة والأعراف والحجر والكهف ، ثم ذكر ههنا لما تقدم كذالك نقص عليك من أنباء ما قد سبق كان من هذا الإنباء قصة آدم ليتحفظ بنوه من وسوسة الشيطان ويتنبهوا على غوائله ، ومن أطاع الشيطان منهم ذكر بما جرى لأبيه آدم معه وأنه أوضحت له عداوته ، ومع ذلك نسي ما عهد إليه ربه وأيضا لما أمر بأن يقول رب زدنى علما كان من ذلك ذكر قصة آدم وذكر شيء من أحواله فيها لم يتقدم ذكرها ، فكان في ذلك مزيد علم له عليه السلام ، والعهد عند الجمهور الوصية .
والظاهر أن المضاف إليه المحذوف بعد قوله من قبل تقديره من قبل هؤلاء الذين صرف لهم من الوعيد في القرآن لعلهم يتقون ، وهم الناقضو عهد الله والتاركو الإيمان .
وقال الحسن : من قبل الرسول والقرآن .
وقيل : من قبل أن يأكل من الشجرة .
وقال الطبري : المعنى أن يعرض يا محمد هؤلاء الكفرة عن آياتي ويخالفوا رسلي ويطيعوا إبليس ، فقدما فعل ذلك أبوهم آدم .
قال ابن عطية : وهذا ضعيف وذلك أن كون آدم مثالا للكفار الجاحدين بالله ليس بشيء ، وآدم عليه السلام إنما عصى بتأويل ففي هذا غضاضته عليه السلام ، وإنما الظاهر في هذه الآية إما أن يكون ابتداء قصص لا تعلق له بما قبله ، وإما أن يجعل تعلقه إنما هو لما عهد إلى محمد صلى الله عليه وسلم أن لا يعجل بالقرآن مثل له بنبي قبله عهد إليه فنسى فعرف ليكون أشد في التحذير وأبلغ في العهد إلى محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال الزمخشري : يقال في أموامر الملوك ووصاياهم : تقدم الملك إلى فلان وأوغر عليه وعزم عليه وعهد إليه ، عطف الله سبحانه وتعالى قصة آدم على قوله وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون والمعنى وأقسم قسما لقد أمرنا أباهم آدم ووصيناه أن لا يقرب الشجرة ، وتوعدناه بالدخول في جملة الظالمين إن قربها وذلك من قبل وجودهم من قبل أن نتوعدهم فخالف إلى ما نهي عنه وتوعد في ارتكابه مخالفتهم ، ولم يلتفت إلى الوعيد كما لا يلتفتون كأنه يقول : إن أساس أمر بني آدم على ذلك وعرقهم راسخ فيه انتهى .
والظاهر أن النسيان هنا الترك إن ترك ما وصي به من الاحتراس عن الشجرة وأكل ثمرتها .
وقال الزمخشري : يجوز أن يراد بالنسيان الذي هو نقيض الذكر وأنه لم يعن بالوصية العناية الصادقة ولم يستوثق منها بعقد القلب عليها وضبط النفس حتى تولد من ذلك النسيان انتهى .
وقاله غيره .
وقال ابن عطية : ونسيان الذهول لا يمكن هنا لأنه لا يتعلق بالناسي عقاب انتهى .
وقرأ اليماني والأعمش فنسي بضم النون وتشديد السين أي نساه الشيطان ، والعزم التصميم والمضي .
قال الزمخشري : أي على ترك الأكل وأن يتصلب في ذلك تصلبا يؤيس الشيطان من التسويل له ، والوجود يجوز أن يكون بمعنى العلم ومفعولاه له عزما وأن يكون نقيض العدم كأنه قال وعد منا له عزما انتهى .
وقيل ولم نجد له عزما على المعصية وهذا يتخرج على قول من قال إنه فعل نسيانا .
وقيل : حفظا لما أمر به .
وقيل : صبرا عن أكل الشجرة .
وقيل عزما في الاحتياط في كيفية الاجتهاد .
طه : وإذ قلنا للملائكة .
.
.
.
.
وتقدم الكلام على نظير قوله وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لادم فسجدوا إلا إبليس أبى و أبى جملة مستأنفة مبينة أن امتناعه من السجود إنما كان عن إباء منه وامتناع ، والظاهر حذف متعلق أبى وأنه يقدر هنا ما صرح به في الآية الأخرى أبى أن يكون مع الساجدين وقال الزمخشري أبى جملة مستأنفة كأنه جواب قائل قال : لم لم يسجد ؟ والوجه أن لا يقدر له مفعول وهو السجود المدلول عليه بقوله اسجدوا وأن يكون معناه أظهر الإباء وتوقف وتثبط انتهى .
طه : فقلنا يا آدم .
.
.
.
.
و هاذا إشارة إلى إبليس و عدو يطلق على الواحد والمثنى والمجموع ، عرف تعالى آدم عداوة إبليس له ولزوجته ليحذراه فلن يغني الحذر عن القدر ، وسبب العداوة فيما قيل إن إبليس كان حسودا فلما رأى آثار نعم الله على آدم حسده وعاداه .
وقيل : العداوة حصلت من تنافي أصليهما إذ إبليس من النار وآدم من الماء والتراب فلا يخرجنكما النهي له والمراد غيره أي لا يقع منكما طاعة له في إغوائه فيكون ذلك سبب خروجكما من الجنة ، وأسند الإخراج إليه وإن كان المخرج هو الله تعالى لما كان بوسوسته هو الذي فعل ما ترتب عليه الخروج فتشقى يحتمل أن يكون منصوبا بإضمار أن في جواب النهي وأن يكون مرفوعا على تقدير فأنت تشقى .
وأسند الشقاء إليه وحده بعد اشتراكه مع زوجه في الإخراج من حيث كان هو المخاطب أولا والمقصود بالكلام ولأن في ضمن شقاء الرجل شقاء أهله ، وفي سعادته سعادتها فاختصر الكلام بإسناده إليه دونها مع المحافظة على الفاصلة .
وقيل : أراد بالشقاء التعب في طلب القوت وذلك راجع إلى الرجل .
وعن ابن جبير : أهبط له ثور أحمر يحرث عليه فيأكل بكد يمينه وعرق جبينه .
وقرأ شيبة ونافع وحفص وابن سعدان وأنك لا تظمؤا بكسر همزة وإنك .
وقرأ الجمهور بفتحها فالكسر عطف على أن لك ، والفتح عطف على المصدر المنسبك من ن لا تجوع ، أي أن لك انتفاء جوعك وانتفاء ظمئك ، وجاز عطف إنك على أن لاشتراكهما في المصدر ، ولو باشرتها إن المكسورة لم يجز ذلك وإن كا على تقديرها ألا ترى أنها معطوفة على اسم إن ، وهو أن لا تجوع لكنه يجوز في العطف ما لا يجوز في المباشرة ، ولما كان الشبع والري والكسوة والسكن هي الأمور التي هي ضرورية للإنسان اقتصر عليها لكونها كافية له .
وفي الجنة ضروب من أنواع النعيم والراحة ما هذه بالنسبة إليها كالعدم فمنها الأمن من الموت الذي هو مكدر لكل لذة ، والنظر إلى وجه الله سبحانه ورضاه تعالى عن أهلها ، وأن لا سقم ولا حزن ولا ألم ولا كبر ولا هرم ولا غل ولا غضب ولا حدث ولا مقاذير ولا تكليف ولا حزن ولا خوف ولا ملل ، وذكرت هذه الأربعة بلفظ النفي لأثبات أضدادها وهو الشبع والري والكسوة والسكن ، وكانت نقائضها بلفظ النفي وهو الجوع والعري والظمأ والضحو ليطرق سمعه بأسامي أصناف الشقوة التي حذره منها حتى يتحامى السبب الموقع فيها كراهة لها .
قال ابن عطية : وكان عرف الكلام أن يكون الجوع مع الظمأ والعري مع الضحاء لأنها تتضاد إذ العري نفسه البرد فيؤذي والحر يفعل ذلك بالضاحي ، وهذه الطريقة مهيع في كلام العرب أن يقرن النسب .
ومنه قول امرىء القيس : كأني لم أركب جوادا للذة ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال ولم أسبأ الرق الروي ولم أقل لخيلي كري كرة بعد إجفال

 الإنزيمات محفزات بيولوجية جزيئية، تسرع التفاعلات الكيميائية.
تسمى الجزيئات التي تمارس الأنزيمات تأثيرها عليها بالركائز، حيث يحول الإنزيم الركيزة إلى جزيئات تعرف باسم النواتج.
تحتاج معظم عمليات الاستقلاب الأيض إلى إنزيمات من أجل أن تحدث بسرعة كافية للحفاظ على الحياة.
تحدد الإنزيمات في الخلية أي مسار استقلابي سيحدث في تلك الخلية.
تعرف دراسة الإنزيمات بالإنزيمولوجي وهناك حقل جديد فيه لتحليل الإنزيمات الكاذبة ينمو باستمرار، حيث يدرس هذا الحقل الإنزيمات التي فقدت قدرتها التحفيزية البيولوجية خلال التطور وهذا غالبا يؤثر على تسلسلات الأحماض الأمينية ويعطيها خصائص تحفيزية كاذبة غير عادية.
تعرف الإنزيمات بقدرتها على تحفيز أكثر من نوع من التفاعلات الكيميائية الحيوية.. معظم الإنزيمات بروتينات، ولكن بعضها جزيئات محفزة للرنا تدعى ريبوزومات.
تأتي نوعية الإنزيمات من بينتها ثلاثية الأبعاد المميزة.
تزيد الإنزيمات كما كل المحفزات سرعة التفاعل من خلال تخفيض طاقة التنشيط.
تصل قدرة بعض الإنزيمات حتى جعل تحول الركيزة إلى المنتج أسرع بملايين المرات من التحول دون وجود الإنزيم.
أحد الأمثلة هو إنزيم أورتيدين فوسفات ديكربوكسيلاز الذي يسمح بتفاعل من الممكن خلال ثوان، بينما سيتطلب هذا التفاعل دون الإنزيم ملايين السنين.
كيميائيا، لا تستهلك الإنزيمات في التفاعلات الكيميائية ولا تقوم بتغيير التوازن في التفاعلات الكيميائية، كما كل الحفازات الكيميائية.
تتميز الإنزيمات عن بقية الحفازات الكيميائية بنوعيتها الشديدة.
يمكن أن يتأثر النشاط الإنزيمي بجزيئات معينة كالمثبطات التي تقلل من النشاط الإنزيمي، أو المنشطات التي تنشط عمل الإنزيم.
الكثير من الأدوية العلاجية والسموم هي مثبطات إنزيمية.
ينخفض النشاط الإنزيمي بشكل ملحوظ كذلك خارج درجة الحرارة والحموضة المثاليتين.
تستخدم بعض الإنزيمات تجاريا، لتصنيع المضادات الحيوية مثلا، حتى أن بعض المنتجات المنزلية تستخدم الإنزيمات لتسريع تفاعلات كيميائية معينة كبعض الإنزيمات الموجودة في مساحيق الغسيل الحيوية التي تحطم البروتينات أو النشا أو الدهون الموجودة الي تسبب بقع الملابس.
بحلول أواخر القرن السابع عشر وبدايات القرن الثامن عشر، كان قد تم التعرف على هضم المعدة للحم بواسطة مفرزاتها،  كان الكيميائي الفرنسي أنسيلم باين أول من اكتشف إنزيما وهو إنزيم دي أسيتاز عام .
بعد عدة عقود وأثناء دراسة تخمر السكر وتحوله إلى كحول بواسطة الخميرة، خلص لويس باستور أن قوة حيوية هي من تسبب هذا التخمر وهي موجودة في خلايا الخميرة، أطلق على هذه القوة اسم التخمر ، واعتقد أن التخمر وظيفة موجودة فقط في الكائنات الحية.
كتب باستر أن التخمر الكحولي فعل مرتبط بحياة وتنظيم خلايا الخميرة، و ليس مرتبطا بموت أو تعفن هذه الخلايا .
عام ، استخدم الفيزيولوجي الألماني فيلهام كون المصطلح إنزيم للمرة الأولى، مشتقة من الكلمة اليونانية والتي تعني مخمر أو في الخميرة ، وقد استخدم هذا المصطلح النشاط كيميائي تقوم به الكائنات الحية.
قدم إدوارد بوخنر أول ورقة له عن دراسة مستخلصات الخمائر عام .
وجد بوخنر في سلسلة من التجارب التي أجريت في جامعة برلين أن السكر تخمر بواسطة مستخلصات الخمائر حتى عندما لم يحتو المزيج على خلايا خمائر حية و أطلق اسم زيماز على الإنزيم الذي خمر السكروز.
تلقى بوخنر جائزة نوبل في الكيمياء عام عن اكتشافه التخمر دون الخلايا .
سميت الإنزيمات بعد بوخنر تبعا للتفاعل الذي تقوم بإجراءه، حيث اصطلح على إدماج اللاحقة از مع اسم الركيزة مثلا اللاكتاز هو الإنزيم الذي يقسم اللاكتوز أو مع اسم التفاعل مثلا دنا بوليميراز يقوم بتشكيل بوليميرات الحمض النووي الريبي منقوص الأوكسجين .
لم يتم التعرف على الهوية الكيمائية الحيوية للإنزيمات في بدايات القرن العشرين، على الرغم من أن الكثير من العلماء لاحظوا النشاط الإنزيمي الذي كان مترافقا مع البروتينات، ولكن بعض العلماء الآخرين منهم الحائز على جائزة نوبل ريتشارد فيلستاتر جادلوا في أن البروتينات عبارة عن ناقلة للإنزيمات الحقيقية وأن البروتينات غير قادرة على التحفيز.
أظهر جيمس بي.
سيمنر عام أن إنزيم اليوراز بروتين نقي وقام ببلورته، قام بالمثل أيضا عام مع إنزيم الكاتالاز.
أثبت جون هوارد نورثروب و فيندل ميردريث ستانلي اللذان عملا على إنزيم الببسين الهاضم عام وإنزيم الكيموتربسين والتريبسين، أثبتا أن البروتينات النقية يمكن أن تكون إنزيمات.
حصل هؤلاء العلماء الثلاثة على جائزة نوبل في الكيمياء عام .
مكن اكتشاف إمكانية بلورة الإنزيمات من تحليل بنى الإنزيمات بدراسة البلورات بواسطة الأشعة السينية، وتم القيام بهذا الأمر للمرة الأولى من أجل دراسة إنزيم الليزوزوم، وهو إنزيم موجود في اللعاب والدموع وبياض البيض ويقوم هذا الإنزيم بهضم معطف بعض أنواع البكتيريا، حيث تم فهم هيكل هذا الإنزيم من قبل مجموعة من العلماء يقودهم دافيد تشيلتون فيليبس، و نشر الأمر .
شكل هيكل الليزوزوم عالي الدقة بداية لحقل البيولوجيا الهيكلية وبداية لجهود فهم كيف تعمل الإنزيمات على المستوى الذري.
يشتق اسم الإنزيم غالبا من ركيزته أو التفاعل الكيميائي الذي يحفزه، مع اللاحقة از في النهاية.
و من الأمثلة على ذلك اللاكتاز و نازعة هيدروجين الكحول و دنا بوليميراز.
تسمى الإنزيمات المختلفة التي تحفز التفاعل الكيميائي نفسه بالإيزوزيمات أو النظائر الإنزيمية.
طور الاتحاد الدولي للكيمياء الحيوية و البيولوجية الجزيئية نظام تسمية الإنزيمات، و هو رقم التصنيف الإنزيمي، حيث يوصف كل إنزيم بواسطة تسلسل من أربعة أرقام مسبوقة بالسابقة .
يصنف الرقم الأول الإنزيمات على أساس آلية عملها.
أعلى مستوى للتصنيف هو: هناك تقسيم فرعي لهذه الأقسام بحسب خصائص أخرى كالركيزة و النواتج و الآلية الكيميائية.
فالإنزيم نوعي لأربعة خصائص تصفها الخانات الأربعة في رقم التصنيف الإنزيمي.
على سبيل المثال، الهكسوكيناز .
.
.
إنزيم ترانسفيراز أي إنزيم ناقل، يضيف مجموعة الفوسفات .
إلى جزيء الهكسوز، و الهكسوز هو جزيء يحتوي على مجموعة كحولية .
.
.
عموما تكون الإنزيمات بروتينات كروية، تمارس تأثيرها بمفردها أو في معقدات أكبر.
يحدد تسلسل الحموض الأمينية هيكل الإنزيم، و الذي بدوره يحدد نشاطه التحفيزي.
على الرغم من أن البنية تحدد الوظيفة الإنزيمية، إلا أنه لا يمكن التنبؤ بكامل النشاط الإنزيمي بواسطة البنية فقط.
يتمسخ الإنزيم عند التسخين أو عند التعرض لممسخات كيميائية، ما يؤدي لحدوث خلخلة في بنية الإنزيم، يفقد الإنزيم بسببها نشاطه.
يرتبط تمسخ الإنزيمات بدرجات الحرارة الأعلى من الأنواع الشائعة، لذلك فإن الإنزيمات التي تستحصل من بكتيريا البيئات البركانية كالينابيع الساخنة تعتبر ثمينة للغاية لقدرتها على القيام بوظائفها في ظل درجات حرارة عالية، مما يسمح للتفاعلات التي يشرف عليها الإنزيم بالحدوث بمعدلات عالية جدا.
عادة تكون الإنزيمات أكبر بكثير من ركائزها.
تتفاوت أحجام الإنزيمات بين ثمالة من الأحماض الأمينية في موحود أوكسالوكروتونات توتوميراز، حتى أكثر من ثمالة في تصنيع الأحماض الدهنية الحيوانية.
يشترك في عملية التحفيز جزء صغير فقط من بنيتها حوالي إلى حموض أمينية و هو يسمى الموقع الحفاز.
يقع الموقع الحفاز قريبا من موقع رابط أو أكثر حيث توجه الثمالات الركائز.
يشكل الموقع الحفاز و الموقع الرابط سوية موقع النشط في الإنزيم.
معظم ما تبقى من بنية الإنزيم تخدم في الحفاظ على التوجيه الدقيق و ديناميكية موقع النشط.
في بعض الإنزيمات لا تشارك الأحماض الأمينية في التحفيز بشكل مباشر، بل يحتوي الإنزيم على مواقع تربط و توجه العوامل المحفزة المرافقة، أي أنه ينشط التفاعل بشكل غير مباشر.
يمكن أن تحتوي بنى الإنزيمات أيضا على مواقع تفارغية حيث يؤدي ربط جزيء صغير إلى إحداث تغيير في التركيب يزيد أو ينقص النشاط.
الريبزيمات هي مجموعة صغيرة من المحفزات الحيوية التي تحفز تفاعلات رنا، يمكن أن يكون الإنزيم مفردا أو ضمن معقد.
أشيع هذه الإنزيمات هو الريبوزوم و هو معقد من البروتينات و مكونات محفزة لرنا.
يجب أن تربط الإنزيمات ركائزها قبل أن تحفز تفاعلاتها.عادة ما تكون الإنزيمات نوعية جدا بالنسبة لركائزها التي تربطها و التفاعلات التي تحفزها.
تتحدد هذه النوعية بجيوب الربط ذات الشكل و الشحنة الملائمين بالإضافة إلى الصفة المحبة أو الكارهة للماء ، بناء على الصفات السابقة تستطيع الإنزيمات التفريق بين الركائز المتشابهة جدا.
تكون الإنزيمات المشاركة في عملية النسخ و تعبير الجينوم عالية الدقة و النوعية، حيث تمتلك بعض هذه الإنزيمات آلية القراءة للإثبات مثل إنزيم دنا بوليميراز الذي يحفز تفاعلا أولا و من ثم يتأكد من كون المنتج صحيحا.
تؤدي هاتان الخطوتان إلى معدل أخطاء أقل من إلى مليون تفاعل في بوليميراز عالية الدقة عند الثدييات.
هناك آليات تأكد شبيهة موجودة في رنا بوليميراز، و أمينو أسيل رنا الناقل سينثيتازات، و الريبوزومات.
و على العكس من ذلك يوجد العديد من الإنزيمات التي تظهر اختلاطا إنزيميا ، حيث تمتلك نوعية واسعة و تمارس تأثيرا على ركائز عديدة مختلفة فيزيولوجيا.
تؤدي العديد من الإنزيمات إلى حدوث نشاطات جانبية صغيرة، و قد تمثل هذه النشاطات نقطة بداية لانتقاء تطوري لوظيفة جديدة.
لشرح النوعية الملحوظة للإنزيمات اقترح إميل فيشر عام أن للإنزيم و الركيزة أشكال هندسية محددة تناسب بعضها بعضا.
تمت الإشارة إلى هذه الفكرة ب نموذج القفل و الفتاح .
نجح هذا النموذج في تفسير نوعية الإنزيمات إلا أنه فشل في تفسير استقرار الحالة الانتقالية التي تحققها الإنزيمات.
اقترح دانيال كوشلاند عام تعدلا على نموذج القفل و المفتاح لأن هياكل الإنزيمات مرنة نوعا ما، حيث يتغير شكل الموقع النشط باستمرار من خلال التفاعل مع الركيزة.
و بالنتيجة فإن الركيزة لا ترتبط ببساطة بموقع نشط جامد، أن السلاسل الجانبية للحموض الأمينية التي تكون الموقع النشط تتوضع في أماكن معينة بدقة بالغة حتى تمكن الإنزيم من أداء وظيفته التحفيزية.
يتغير شكل الركيزة أيضا في بعض الحالات بمجرد دخولها للموقع النشط مثل إنزيم الغلوكوزيداز.
يستمر الموقع النشط بتغيير شكله حتى ترتبط الركيزة بشكل تام و توفق هذه اللحظة تحديد الشكل النهائي و توزع الشحنات.
يزيد التلاؤم المستحث من دقة التعرف الجزيئي في ظل وجود منافسة و ضوضاء جزيئية، و هذا يكسب التفاعلات التي تتم بإشراف الإنزيم تدقيقا للركائز.
تحفز الإنزيمات التفاعلات بطرائق عدة، تشترك هذه الطرق جميعها بمحلة خفض طاقة التنشيط.
قد تستخدم الإنزيمات العديد من هذه الآليات في وقت واحد.
الإنزيمات ليست هياكل جامدة ثابتة، بل على العكس من ذلك فإن للإنزيمات حركة ديناميكية داخلية معقدة، حيث تتحرك أجزاء من بنية الإنزيم كثمالات الأحماض الأمينية المفردة، أو الزمر لتشكل عروة بروتينية أو وحدة بنية ثانوية أو حتى نطاق بروتين كامل.
تؤدي هذه الحركات إلى مجموعة متجانسة من البنى البروتينية المختلفة قليلا التي تتداخل مع بعضها البعض عند التوازن.
تؤدي هذه الحركات إلى اختلافات في وظائف الإنزيم باختلاف الحالات.
على سبيل المثال إنزيم ديهيدروفولات ريدوكتاز يقوم بربط الركيزة و يحفز و يطلق العامل المرافق و يطلق المنتج خلال دورة تحفيزه.
تمثل المواقع التفارغية جيوب على الإنزيم، تتميز عن المواقع النشطة أنها تربط الجزيئات في البيئة الخلوية، حيث تسبب هذه الجزيئات فيما بعد تغييرا في شكل أو ديناميكية الإنزيم، و ينتقل هذا التأثير إلى الموقع النشط، مما يؤدي إلى تغير معدل تفاعل الإنزيم.
بهذه الطريقة تنشط التعديلات التفارغية أو تثبط الإنزيم.
ترفع التعديلات التفارغية مع المستقبلات أو تخفض من استخدام مسار الإنزيم الاستقلابي، و هي آلية تلقيم راجع تنظم التفاعل و تبدل نشاط الإنزيم تبعا للتدفق الأيضي عبر هذا المسار الأيضي.
لا تحتاج بعض الإنزيمات إلى مكونات إضافية لإظهار نشاطها الكامل، بينما تتطلب بعض الإنزيمات وجود جزيئات غير بروتينية تدعى العوامل المرافقة.
يمكن أن تكون العوامل المرافقة مركبات عضوية مثل الفلافين أو الهيم أو غير عضوية مثل أيونات المعادن .
تقوم هذه العوامل المرافقة بالعديد من المهام للمساعدة في إنجاز مهمة الإنزيم.
يمكن للعوامل المرافقة أن تكون مرافقات إنزيم يتم إطلاقها من موقع الإنزيم النشط أثناء التفاعل أو أن تكون مجموعات اصطناعية ترتبط بشدة بالإنزيم كالبيوتين في إنزيمات كالبيروفات كاربوكسيلاز .
مثال على إنزيم يحتوي على عامل مرافق هو الكاربونيك أنهيدراز و عامله المرافق الزنك المرتبط كجزء من موقعه النشط في الشكل أعلاه.
توجد عادة الجزيئات أو الأيونات مرتبطة بشدة بالموقع النشط للإنزيم لتشترك في التحفيز.
تدعى الإنزيمات التي يتطلب نشاطها وجود عوامل مرافقة إلا أنه لا تمتلك عاملا مرافقا بأبوإنزيم أو أبوبروتينات.
بينما يدعى الإنزيم مع عامله المرافق معا بالهولوإنزيم أو هالوإنزيم ، كما يطلق مصطلح هولوإنزيم على الإنزيمات التي تشتمل على وحدات فرعية عديدة للبروتين مثلا إنزيمات دنا بوليميراز، حيث أن الهولوإنزيم هو المعقد الكامل الذي يحتوي على كل الوحدات الفرعية المطلوبة في هذا النشاط.
العوامل المرافقة للإنزيمات جزيئات عضوية صغيرة ترتبط ارتباطا شديدا أو ضعيفا بالإنزيم.
تنقل العوامل المرافقة للإنزيم زمرا كيميائية من إنزيم إلى آخر.
مثلا ثنائي نوكليوتيد الأدنين وأميد النيكوتين و فوسفات ثنائي نيوكليوتيد الأدينين وأميد النيكوتين و الأدينوزين ثلاثي الفوسفات .
تشتق بعض العوامل المرافقة للإنزيمات من الفيتامينات مثلا الفلافين أحادي النيكليوتيد و ثنائي نيوكليوتيد الفلافين والأدينين و الثيامين بيروفوسفات و تيتراهيدروفولات ، لا يمكن اصطناع هذه الإنزيمات المشتقة من الفيتامينات بشكل جديد في الجسم، لذلك يجب الحصول على المكبات المرتبطة بها الفيتامينات المشتقة منها في حالات الحميات الغذائية.
تشمل الزمر الكيميائية المحمولة أيون الهيدريد الذي تحمله مركبات و ، كذلك زمرة الفوسفات التي يحملها مركب الأدينوزين ثلاثي الفوسفات، زمرة الأستيل التي يحملها مرافق الإنزيم ، زمر الفورميل أو الميثينيل أو الميثيل يحملها حمض الفوليك، و كذلك يحمل أدينوزيل ميثيونين زمرة الميثيل.
يمكن اعتبار العوامل المرافقة للإنزيمات نوعا خاصا من الركائز نظرا لتغيرها الكيميائي نتيجة التفاعل الإنزيمي، أو يمكن اعتبارها ركائز ثانوية شائعة للعديد من الإنزيمات، مثلا يستخدمها أ:ثر من إنزيم معروف حتى الآن.
يتم تجديد العوامل المرافقة للإنزيمات بشكل مستمر و تبقى تراكيزها في مستوى ثابت تقريبا داخل الخلية.
مثلا يتجدد عبر سبيل البنتوز فوسفات، كذلك أدينوزيل ميثيونين يتجدد بواسطة الميثيونين أدينوزيلترانسفيراز.
لا تغير الإنزيمات كما كل الحفازات من اتجاه التفاعل الكيميائي، حيث يجري التفاعل في حالة وجود إنزيم في الاتجاه ذاته الذي كان سيسر فيه في حالة عدم وجود هذا الإنزيم، و لكن الفارق هو السرعة، حيث يزيد الإنزيم من سرعة التفاعل.
مثلا الكاربونيك أنهيدراز يحفز تفاعله في أحد الاتجاهين اعتمادا على تراكيز المواد المتفاعلة:  تعتمد سرعة التفاعل على طاقة التنشيط المطلوبة للوصول إلى الحالة الانتقالية ، التي تنتهي بإطلاق النواتج.
تزيد الإنزيمات من سرعة التفاعلات عبر خفض طاقة الحالة الانتقالية.
أولا يقوم الإنزيم بعملية ربط الركيزة ليتشكل معقد إنزيم تحت ركيزة منخفض الطاقة .ثانيا يؤسس الإنزيم للحالة الانتقالية التي تتطلب طاقة أقل لتنجز التفاعل من تلك الطاقة المطلوبة في حالة التفاعل غير المحفز .
أخيرا يتحلل المعقد إنزيم نواتج ليطلق النواتج.
يمكن أن تنجز الإنزيمات تفاعلين أو أكثر، حيث تقوم تحفز تفاعلا مناسبا من ناحية الديناميكا الحرارية،يمكن أن يستخدم هذا التفاعل ليؤدي لحدوث تفاعل ثاني غير مناسب من ناحية الديناميكا الحرارية بحيث يكون إجمالي طاقة المنتجات أقل من طاقة الركائز.
مثلا التحلل المائي للأزينزوين ثلاثي الفوسفات يؤدي لحدوث تفاعلات كيميائية أخرى.
حركية الإنزيم هي التحقيق في كيفية ربط الإنزيم للركائز و تحويله إياهم إلى نواتج التفاعل.
تستخدم بيانات سرعة التفاعل في تحليل حركية الإنزيم من خلال الحصول عليها عبر المقايسة الإنزيمية.
اقترح ليونور ميكايليس و ماود مينتين نظرية كمية للحركية الإنزيمية، يشار إلى تلك النظرية ب حركية ميكايليس و مينتين .
كانت مساهمة ميكايليس و مينتين الأعظم هي تفكيرهما في أن تفاعل الإنزيم يجري على خطوتين.
بداية ترتبط الركيزة بشكل عكوس بالإنزيم و يتشكل معقد إنزيم ركيزة، يدعى أحيانا بمعقد ميكايليس مينتين تكريما لهما.
يحفز الإنزيم الخطوة الكيميائية في التفاعل و يطلق النواتج.
طور هذا العمل بواسطة جورج إدوارد بريغز و جون هولدين، الذان اشتقا المعادلات الحركية التي ما تزال مستخدمة حتى يومنا هذا.
تعتمد سرعة الإنزيم على ظروف الذوبانية و تركيز الركيزة.
لاكتشاف أعلى سرعة لتفاعل إنزيمي ما يتم زيادة تركيز الركيزة حتى تصبح سرعة تشكيل النواتج ثابتة.
يظهر هذا في منحنى الإشباع إلى اليمين.
يحدث الإشباع بسبب ازدياد تركيز الركيزة، و مع ازدياد تركيز الركيزة يزداد تحول الإنزم الحر إلى معقد نزيم ركيزة، عند الوصول إلى أعلى سرعة للإنزيم تكون جميع المواقع النشطة في الإنزيم مرتبطة بالركيزة، و كمية المعقد هي كل كمية الإنزيم.
تعتبر أعظم سرعة للإنزيم أحد مقاييس الحركية الإنزيمية المهمة.
كذلك فإن تركيز الركيزة اللازم لتحقيق سرعة إنزيم معينة هي قيمة مهمة أيضا، و هي تعطى من ثابت ميكايليس مينتين ، و هو تركيز الركيزة المطلوب ليصل الإنزيم إلى نصف سرعة تفاعله العظمى، و يمتلك كل إنزيم قيمة مميزة لركيزة معينة.
هناك ثابت آخر مهم هو و هو عدد جزيئات الركيزة التي يعالجها موقع نشط واحد في ثانية واحدة.
يمكن التعبير عن فعالية إنزيم باستخدام المصطلحات / .
يدعى أيضا يثابت النوعية و هو يدمج بين ثوابت سرعة كل خطوات التفاعل بما في ذلك أول خطوة غير عكوسة.
يستخدم ثابت النوعية للمقارنة بين الإنزيمات أو نفس الإنزيم بالنسبة لمختلف الركائز، و ذلك لأن ثابت النوعية يعكس القدرة على الجذب و التحفيز.
يدعى الحد الأقصى نظريا لثابت النوعية بحد الانتشار و هو حوالي إلى .
عند هذا الحد يؤدي كل تصادم بين الركيزة و الإنزيم إلى تحفيز تفاعل، و يكون معدل تكوين النواتج غير محصور بمعدل التفاعل بل بحد الانتشار.
تدعى الإنزيمات التي تتحلى بهذه الخاصية بالإنزيمات المثالية حركيا أو تحفيزيا.
على سبيل المثال التريوز فوسفات إيزوميراز، و الكاربونيك أنهيدراز، و الأستيل كولين إستيراز، و الكاتالاز، و الفوماراز، و بيتا لاكتاماز، و سوبر أكسيد ديسميوتاز.
يمكن أن تصل قيمة لهذه الإنزيمات حتى ملايين التفاعلات خلال ثانية.
تعتمد حركية ميكايليس مينتين على قانون فاعلية الكتلة ، المستمد من فرضيات الانتشار الحر و من ناحية الديناميكا الحرارية فهو مشتق من الاصطدام العشوائي.
لكن العديد من العمليات الخلوية و الكيميائية الحيوية تنحرف بشكل كبير عن هذه الظروف، و ذلك بسبب الحشد الجزيئي الهائل و تقييد الحركة الجزيئية.
أضيف إلى النموذج إضافات معقدة في محاولة لتصحيح هذه التأثيرات.
يمكن أن تنفض سرعات تفاعل إنزيمي بمثبطات الإنزيم المتنوعة.
لا يمكن أن يرتبط المثبط التنافسي و الركيزة مع الإنزيم في الوقت ذاته.
معظم المثبطات التنافسية تشبه بشكل كبير ركائز الإنزيمات التي تثبطها.
على سبيل المثال، عقار الميثوتركسات مثبط تنافسي لإنزيم ديهيدروفولات ريدوكتاز الذي يحفز إرجاع ديهيدروفولات إلى تيتراهيدروفولات.
في الشكل المجاور يظهر التشابه بين بنية الميثوتركسات و الديهيدروفولات.
يمكن التغلب على التثبيط في هذه الحالة بزيادة تركيز الركيزة.
في بعض الحالات يرتيط المثبط بموقع غير الموقع الرابط للركيزة المعتادة و يمارس تأثيرا تفارغيا يغير بموجبه الشكل المعتاد للموقع الرابط.
يرتبط المثبط غير التنافسي بموقع غير موقع ربط الركيزة.
ترتبط الركيزة و تتمتع بألفتها المعتادة و تبقى قيمة ذاتها.
يقوم المثبط بخفض الفعالية التحفيزية للإنزيم فتنخفض بذلك قيمة السرعة العظمى .
على النقيض من المثبط التنافسي، فإن المثبط غير التنافسي لا يمكن التغلب عليه عبر زيادة تركيز الركيزة.
لا يستطيع المثبط ضد التنافسي أن يرتبط بالإنزيم الحر، بل يرتبط فقط بالمعقد إنزيم ركيزة،و بالتالي فإن هذا النوع من المثبطات هو الأكثر فعالية في التراكيز المرتفعة من الركيزة.
في وجود المثبط يصبح المعقد إنزيم ركيزة غير فعال.
إلا أن هذا النوع من المثبطات نادر.
يرتبط المثبط المختلط بموقع تفارغي و يتآثر ارتباط الركيزة و ارتباط المثبط.
تقل وظيفة الإنزيم و لكن لا تختفي عند ارتباط المثبط به.
هذا النوع من الثبطات لا يتبع لمعادلة ميكايليس مينتين.
اليعطل المثبط غير العكوس الإنزيم بشكل دائم، و ذلك عادة عبر تشكيل رابطة تساهمية للبروتين.
من الأمثلة الشائعة عن هذه الطريقة أدوية البنسلين، و الأسبرين.
تعتبر المثبطات جزءا من آليات التلقيم الراجع في العديد من الأحياء.
فإذاا أنتج إنزيم ما كمية أكبر من اللازم لركيزة ما في الكائن الحي، يمكن لهذه المادة المنتجة أن تمارس دورا مثبطا لهذا الإنزيم في المراحل الأولى من المسار الإنتاجي، مما يؤدي لإبطاء إنتاج هذه المادة أو إيقافه عند وجود كمية كافية منها.
يعتبر هذا شكلا من أشكال التقليم الراجع السلبي.
تستخدم مسارات الاستقلاب الرئيسية هذه الآلية.
بما أن مثبطات الإنزيم تعدل الوظيفة الإنزيمية فقد استخدمت كأدوية.
العديد من الأدوية هي مثبطات تنافسية عكوسة تشبه ركيزة الإنزيم الأصلية، كما هو الحال في مثال الميثوتركسات أعلاه، من الأمثلة المعروفة الأخرى الستاتينات التي تستخدم لمعالجة الكوليسترول المرتفع، و مثبطات إنزيم البروتياز التي تستخدم لعلاج عدوى الفيروس العكسي كفيروس .
أما الأسبرين فيعتبر مثالا شائعا للمثبطات الإنزيمية غير العكوسة التي تستعمل دوائيا، و هو يثبط إنزيمات و التي تنتج البروستاجلاندين رسول الالتهاب.
المثبطات الإنزيمية الأخرى سموم، مثلا سم السيانيد هو مثبط إنزيمي غير عكوس يجتمع مع النحاس و الحديد في الموقع النشط للإنزيم السيتوكروم سي أوكسيداز و يقوم بإحصار التنفس الخلوي.
يقوم الإنزيم بوظائف عديدة داخل الكائن الحي.
فلا غنى عن الإنزيمات من أجل التنبيه الإشاري في التنظيم الخلوي و غالبا عبر إنزيمات الكيناز و الفوسفاتاز.
كما أنها تقوم بتوليد الحركة عبر توليد التقلص العضلي و نقل المواد عبر الخلية كجزء من الهيكل الخلوي.
إنزيمات أخرى مرتبطة ب موجودة في غشاء الخلية و هي مضخات أيونية تقوم بالنقل الفاعل لهذه الأيونات عبر الغشاء.
تشترك الإنزيمات كذلك في وظائف أكثر غرابة كتوليد الضوء في اليراعات.
يمكن أن تحتوي الفيروسات أيضا على إنزيمات تقوم بوظائف دخل الخلية المصابة مثل إنزيم إنترغاز، و ترانسكريبتاز العكسي، أو لإطلاق الفيروس من الخلية مثل إنزيمات نيورامينيداز الخاص بفيروس الإنفلونزا.
في الحيوانات تظهر وظيفة هامة للإنزيمات في الجهاز الهضمي كإنزيمات الأميلاز و البروتياز التي تقوم بتحطيم الجزيئات الكبيرة النشا و البروتينات على التوالي إلى جزيئات صغيرة، لتتمكن الأمعاء من امتصاصها.
مثلا جزيئات النشا كبيرة جدا لتستطيع الأمعاء امتصاصها، تقوم الإنزيمات بحلمهة هذه سلاسل النشا الطويلة إلى جزيئات صغيرة كالمالتوز و من ثم تنتهي إلى جزيئات غلوكوز هي قابلة للامتصاصا في الأمعاء.
تختلف الإنزيمات الهاضمة باختلاف ركائزها.
في المجترات ذات النظام الغذائي العاشب، تنتج الأحياءالدقيقة داخل أمعائها إنزيم السيللوز الذي يكسر جدران الخلايا النباتية في الألياف النباتية.
العديد من الإنزيمات يمكن أن تعمل معا في تكامل من أجل صنع مسار استقلابي.
في المسار الاستقلابي، يأخذ الإنزيم نواتج الإنزيم السابق كركيزة له، و من ثم تمرر نواتج التفاعل إلى الإنزيم الذي يليه ليستخدمه كركيزة.
في بعض الأحيان قد يحفز التفاعل بأكثر من إنزيم بشكل متوازي، يسمح هذا التحفيز بتنظيم أكثر تعقيدا، على سبيل المثال انخفاض النشاط التفاعلي لأحد الإنزيمات بينما يستمر النشاط في إنزيم ثاني.
تحدد الإنزيمات الخطوات التي تحدث في هذه المسارات الاستقلابية.
و بدون الإنزيمات لن تستمر العلميات الاستقلابية في الخطوات نفسها، و لا يمكن حتى تنظيم الاستقلاب لتلبية احتياجات الخلية.
معظم المسارات الاستقلابية المركزية تنظم عبر خطوات مفتاحية، عبر الإنزيمات من خلال الإنزيمات ذات النشاط المرتبط بحلمهة ، لأن هذه التفاعلات تطلق كمية كبيرة من الطاقة، بينما يوجد تفاعلات أخرى غير مناسبة من ناحية الديناميكا الحرارية يمكن أن تقترن بحلمهة ، حيث تمثل حلمهة شرارة كل أنماط التفاعلات الاستقلابية التي تليها.
هناك خمسة طرق رئيسية للتحكم بنشاط الإنزيم في الخلية.
يمكن للإنزيمات أن تكون منشطة أو مثبطة بواسطة جزيئات عديدة.
على سبيل المثال المنتج أو المنتجات النهائي لأحد المسارات الاستقلابية غالبا هي مثبطات لواحد من الإنزيمات الأولى في هذا المسار، هذه الآلية من التنظيم تدعى بالتلقيم الراجع السلبي ، لأن كمية المنتج النهائي التي يتم إنتاجها يتم ضبطها عبر تركيز هذا المنتج.
يمكن لآلية التلقيم الراجع السلبي أن تضبط بشكل فعال معدل تخليق المستقلبات المتوسطة تبعا لطلب الخلايا.
تساعد هذه الآلية في تخصيص فعال للمواد و اقتصاد في الطاقة و تمنع تصنيع فائض من المنتجات النهائية.
التحكم في الفعل الإنزيمي يساعد عفي الحفاظ على بيئة داخلية متوازنة في المتعضيات الحية كما كل أجهزة ضبط الاستتباب الداخلي.
تتضمن الأمثلة على آلية التعديل بعد الترجمة الفسفرة و الغلكزة.
مثلا في الاستجابة للإنسولين، تتم فسفرة إنزيمات متعددة بما في ذلك الغليكوجين سينثاز ، تساعد هذه الفسفرة في التحكم في تصنيع أو تقويض الغليكوجين و تسمح للخلايا بالاستجابة للتغيرات في السكر الدم.
مثال آخر على التعديل بعد الترجمة هو تقسيم سلسلة عديد الببتيد، مثلا إنزيم الكيموتربسين و هو من نوع إنزيمات البروتياز، يتم إنتاجه في البنكرياس و يكون اسمه الكيموتربسينوجين أو مولد الكيموتربسين و هو الشكل غير الفعال، و من ثم ينقل و هو في الشكل غير الفعال إلى المعدة حيث يتم تفعيله.
هذا السلوك يمنع الإنزيم من هضم البنكرياس أو الأنسجة الأخرى قبل أن يدخل لمعة المعي.
هذا النمط من طليعة الإنزيم غير الفعالة تعرف باسم طليعة الإنزيم.
يمكن أن ينخفض أو يزداد إنتاج الإنزيم نسخ و ترجمة جينات الإنزيم في الخلية كاستجابة للتغيرات في بيئة الخلية.
هذا النموذج من التنظيم الجيني يدعى بتحريض الإنزيم.
مثلا إنزيم السيتوكروم بي أوكسيداز في الكبد و هو مهم جدا في استقلاب الأدوية.
يمكن أن يؤدي تحريض أو تثبيط هذه الإنزيمات إلى تداخلات دوائية.
مستويات الإنزيم يمكن أن تنظم أيضا عبر تغيير معدل تقويض الإنزيم.
يمكن أن تجزأ الإنزيمات عبر مسارات استقلابية تحدث في الحجرات الخلوية المختلفة.
مثلا تصنع الحموض الدسمة بواسطة مجموعة واحدة من الإنزيمات في العصارة الخلوية و الشبكة الإندوبلازمية و جهاز غولجي، بينم تستخدم من قبل مجموعة مختلفة من الإنزيمات كمصدر للطاقة في الميتاكوندريا عبر أكسدة بيتا.
بالإضافة إلى ذلك فإن نقل الإنزيم إلى حجرات مختلفة يمكن أن يغير في درجة البروتونات حيث السيتوبلاسم محايد بينما الليزوزوم حامضي أو في الحالة التأكسدية، و هذا يؤثر على نشاط الإنزيم.
في عديدات الخلايا حقيقيات النوى، تمتلك الخلايا في النسج المختلفة أنماطا مختلفة في التعبير الجيني، لذا فإنها تمتلك مجموعات مختلفة من الإنزيمات تعرف باسم الإيزوزيمات متاحة للتفاعلات الاستقلابية.
هذا يوفر آلية للتنظيم لكل استقلاب العضوية.
مثلا الهيكسوكيناز أول إنزيم في سبيل تحلل الغلوكوز له شكل خاص يدعى الغلوكوكيناز يتم التعبير عنه في الكبد و البنكرياس ، لهذا الشكل من الإنزيم ألفة منخفضة للغلوكوز و لكنه أكثر حساسية لتركيز الغلوكوز.
يشترك هذا الإنزيم في التحسس لسكر الدم و تنظيم إنتاج الأنسولين.
يعتبر التحكم الصارم في نشاط الإنزيم أمرا ضروريا للاستتباب ، حيث أن أي خلل طفرة، أو إنتاج مفرط، أو إنتاج أقل، أو حذف في إنزيم حرج واحد يقود إلى مرض وراثي.
الخلل في نوع واحد من الإنزيمات من بين آلاف الأنواع الموجودة في جسم الإنسان يمكن أن يكون قاتلا.
من الأمثلة على الأمراض الوراثية القاتلة بسبب قصور إنزيم مرض تاي ساكس حيث يكون لدى المريض عوز في إنزيم الهيسكوسامينيداز.
أحد أمثلة عوز الإنزيم هو النمط الأكثر شيوعا من بيلة الفينيل كيتون.
العديد من الطفرات في أحماض أمينية مفردة في إنزيم الفينيل ألانين هيدروكسيلاز ، و هو الإنزيم الذي يحفز الخطوة الأولى في تقويض الفينيل ألانين ، و هذا ما يؤدي إلى تراكم الفينيل ألانين و المنتجات ذات الصلة.
توجد بعض الطفرات في الموقع النشط، تعطل بشكل مباشر الارتباط و التحفيز، و لكن العديد من الطفرات تكون بعيدة عن الموقع النشط و هي تقلل النشاط عبر زعزعة استقرار بنية البروتين، أو عبر آليات أخرى.
يمكن أن يؤدي هذا إلى إعاقة ذهنية إذا لم يتم علاج المرض.
مثال آخر هو عوز كولين إستيراز الكاذب، في هذه الحالة تضعف قدرة الجسم على تحطيم أدوية كولين إستير.
حالات قصور الإنزيمات الوظيفية يمكن علاجها عبر الإعطاء الفموي للإنزيمات مثل قصور البنكرياس و عدم تحمل اللاكتوز.
كما أن هناك طرقا أخرى تحدث أمراض فيها بسبب خلل إنزيمي يأتي من طفرات جرثومية في الجينات المرمزة لإنزيمات إصلاحدنا.
تسبب العيوب في هذه الإنزيمات سرطانا لأن الخلايا تصبح أقل قدرة على إصلاح الطفرات في جينوماتها.
هذا يسبب تراكم بطيء للطفرات و يؤدي إلى تطور السرطانات.
مثلا متلازمة السرطان الوراثي هي جفاف الجلد المصطبغ، و هي تسبب تطور سرطانات الجلد استجابة للحد الأدنى من التعرض للأشعة فوق البنفسجية.
تستخدم الإنزيمات في الصناعات الكيمائية و التطبيقات الصناعية الأخرى عندما يكون هناك حاجة لمحفزات نوعية للغاية.
عموما الإنزيمات محدودة في التفاعلات التي تحفزها، لأنها تطورت لتحفز هذه التفاعلات بالإضافة إلى عدم استقرارها في المذيبات العضوية و في درجات الحرارة المرتفعة.
نتيجة لذلك، فإن هندسة البروتين هي مجال بحث نشيط يحاول أن يصنع إنزيمات جديدة إما من خلال تصميم عقلاني أو من خلال التطوير في المخبر.
بدأت تلقى هذه الجهود نجاحا، حيث قد تم بالفعل تصميم بعض الإنزيمات من الصفر لتحفيز تفاعلات لا تحدث في الطبيعة..  تاريخ وتسمية الإنزيمات  بنية وآلية عمل الإنزيمات   الترموديناميك  الحركيات والتثبيط الإنزيمي   وظيفة وتحكم الإنزيمات في الخلية   اصطلاحات تسمية الإنزيمات  تطبيقات صناعية

زوجات الحفاظ يغرن من الشيخة من أطرف ما روته الشيخة أم السعد أن زوجات بعض الحفاظ أبدين غيرتهن منها وخوفهن من أن تخطف منهن أزواجهن .......، خاصة والرجال يتكلمون عن شيختهم بفخر واعتزاز، وهو ما دفع بأزواجهن إلى اصطحابهن للدروس للتأكد من أن هذا الخوف لا مبرر له فهي كفيفة وعجوز ............ في السابعة والسبعين من عمرها تقول: وبعض الرجال تردد في البداية في القراءة علي باعتباري امرأة وبعضهم امتنع، لكن الشيخ محمد إسماعيل أشهر دعاة الدعوة السلفية بالإسكندرية أفتى لهم بجواز ذلك عندما علم بسني، بل أرسل إلي بأهل بيته للقراءة علي .
وماذا عن زواجها ؟؟؟؟؟؟؟؟؟ تقول أم السعد : المفاجأة: تزوجت ولتسامحني شيختي وقبل أن أغادرها أبت أن تتركني إلا مذهولا، فحين سألتها عن أقرب تلاميذها إليها ؟؟؟؟؟؟؟ فاجأتني بأنه زوجها الشيخ محمد فريد نعمان الذي كان قبل وفاته منذ خمس سنوات أشهر القراء في إذاعة الإسكندرية وهو صاحب أول إجازة تمنحها أم السعد ، وتقول عن قصة زواجها: لم أستطع الوفاء بالوعد الذي قطعته لشيختي نفيسة بعدم الزواج.. كان يقرأ علي القرآن بالقراءات.. ارتحت له.. كان مثلي ضريرا وحفظ القرآن الكريم في سن مبكرة.. درست له خمس سنوات كاملة وحين أكمل القراءات العشر وأخذ إجازاتها طلب يدي للزواج فقبلت .
والحمد لله أنها وافقت السنة في زواجها فالتبتل بدون زواج ليس من هدي النبي صلى الله عليه وسلم .......... واستمر زواجهما أربعين سنة كاملة لم تنجب فيها أولادا.. لم تنجب أولادا ولكنها أنجبت تلاميذ حفاظا وقراء فالحمد لله وتعلق قائلة: الحمد لله.. أشعر بأن الله تعالى يختار لي الخير دائما.. ربما لو أنجبت لانشغلت بالأولاد عن القرآن وربما نسيته .
ولا تزال الشيخة أم السعد نهرا من العطاء يتدفق بلا توقف بالقرآن ونحوه.. المصدر: :// .
.
/ / ... .
توفيت الأحد رمضان ه الشهر الذي تغلق فيه أبواب النيران وتفتح فيه أبواب الجنان منتصف شهر المغفرة والرحمة والعتق من النيران الساعة تقريبا العاشرة ليلا بمستشفى رأس التين بالأسكندرية بعد صراع مع المرض ودفنت ثاني يوم الأثنين بالعامود وقد صلى عليها خلق كثير من مشايخ وعلماء مصر المحروسة بالأسكندرية وكان على رأسهم فضيلة شيخي علامة الأسكندرية ومصر في القراءات العشر الكبرى والشواذ الشيخ محمد بن عبد الحميد بن عبدالله خليل الأسكندراني وقد حادثته بالجوال أثناء الجنازة وعزيته فيها فهي رفيقة دربه في الإقراء حتى عندما كانا عندنا بالرياض بالسعودية قبل عدة سنوات وكان على رأس المشيعين لها من علماء الأسكندرية الكرام فضيلة الشيخ الدكتور محمد بن أحمد المقدم الشهير بالدكتور محمد اسماعيل حفظه الله وأيضا شيعها فضيلة الفقيه المفسر الشيخ الدكتور ياسر برهامي حفظه الله وغيرهم كثير من المشايخ والعلماء وطلابها ومحبيها عليها رحمة الله تعالى وأسكنها فسيح جناته .
:// .
.
/ / .
= نورة : جزاكم الله خيرا شيخنا إبراهيم على ما تتحفونا به من تراجم نيرة وحبذا لو يتم تنسيقها على ملف وورد نستطيع تحميله بعد ذلك على شكل كتاب وشكر الله سعيك وبارك بك ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الانتصار للقرآن الكريم من ثمرات الإعجاز العددي:الانتصار للبدعة والضلال.
من ثمرات الإعجاز العددي:الانتصار للبدعة والضلال.
أبو عبد المعز : الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على اشرف المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين.وبعد فهذا نص لداعية شيعي دعواه فيه أن مذهبه الإثني عشري أحق أن يتبع...ودليله عليه أن الإعجاز العددي ناطق بالعدد اثناعشر وأنك حيثما نظرت في القرآن وجدت العدد المذكرك بأشخاص الأئمة المعصومين..... والحقيقة أن أعداده مقنعة كما كانت الاعداد البهائية مقنعة من قبل....وهنا وقفة جدلية لا بد منها: إما أن نسد باب هذا العبث وهو ما نطمع فيه وإما أن نصحح الإعجاز الرقمي فنصحح معه وتبعا له المذهب الشيعي في تقديس الأئمة، فالتوافقات العددية المبنية على العدد لا تنكر كما سترى في نص الداعية الشيعي... وإما أن ندخل معهم في مبارزة رقمية لتصحيح مذهب أهل السنة استنادا على لوغاريتمات معينة.....فتكون حرب رقمية تثير الضحك، شبيهة بالحروب الحرفية التي ذكر بعضها العلامة الألوسي عند كلامه على الحروف المقطعة قال: ومن الطرائف أن بعض الشيعة أستأنس بهذه الحروف لخلافة الأمير علي كرم الله تعالى وجهه فإنه إذا حذف منها المكرر يبقى ما يمكن أن يخرج منه: صراط على حق نمسكه ولك أيها السني أن تستأنس بها لما أنت عليه فإنه بعد الحذف يبقى ما يمكن أن يخرج منه ما يكون خطابا للشيعي وتذكيرا له بما ورد في حق الأصحاب رضي الله تعالى عنهم أجمعين وهو: طرق سمعك النصيحة وهذا مثل ما ذكروه حرفا بحرف وإن شئت قلت : صح طريقك مع السنة ....... ولعله أولى وألطف ... وذكر الكفوي في كلياته عن شرف الدين البوصيري حربا حرفية أخرى بصدد حروف البسملة.
قال البوصيري: أن بعض النصارى انتصر لدينه وانتزع من البسملة الشريفة دليلا على تقوية اعتقاده في المسيح وصحة يقينه به فقلب حروفها ونكر معروفها وفرق مألوفها وقدم فيها وأخر وفكر وقدر ثم عبس وبسر ثم أدبر واستكبر فقال قد انتظم من البسملة: المسيح ابن الله المحرر فقلت له فحيث رضيت البسملة بيننا وبينك حكما وجوزت منها أحكاما وحكما فلتنصرن البسملة الأخيار منا على الأشرار ولتفضلن أصحاب الجنة على أصحاب النار قالت لك البسملة بلسان حالها: إنما الله رب للمسيح راحم النحر لأمم لها المسيح رب ما برح الله راحم المسلمين سل ابن مريم أحل له الحرام لا المسيح ابن الله محرر لا مرحم للئام أبناء السحرة رحم حر مسلم أناب إلى الله لله نبي مسلم حرم الراح الحلم ربح رأس ماله الإيمان وأترككم مع نص الشيعي : الكشوف في الإعجاز القرآني وعلم الحروف لفظ إمام في القرآن : ورد لفظ إمام ومشتقاته في القرآن مرة وهذا العدد مطابق لعدد الأئمة المعصومين الاثني عشر أولهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام وآخرهم الإمام المهدي عج وهي : .
وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين البقرة .
.
أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة أولئك يؤمنون به ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه إنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس لا يؤمنون هود.
.
فانتقمنا منهم وإنهما لبإمام مبين .
.
الحجر يوم ندعو كل أناس بإمامهم فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرؤون كتابهم ولا يظلمون فتيلا الإسراء .
.
وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون التوبة .
.
والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما الفرقان .
.
وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين الأنبياء .
.
ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين القصص .
.
وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون القصص .
.وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون السجدة .
.ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا لينذر الذين ظلموا وبشرى للمحسنين الأحقاف.
.إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم وكل شيء أحصيناه في إمام مبين يس .
والأئمة هم : الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام .
الإمام الحسن بن علي عليه السلام .
الإمام الحسين بن علي عليه السلام .
الإمام علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام .
الإمام محمد بن علي الباقر عليه السلام .
الإمام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام .
الإمام موسى بن جعفر الكاظم عليه السلام .
الإمام علي بن موسى الرضا عليه السلام .
الإمام محمد بن علي الجواد عليه السلام .
الإمام علي بن محمد الهادي عليه السلام .
الإمام الحسن بن علي العسكري عليه السلام .
الإمام محمد بن الحسن المهدي عج .
وقد أورد المؤلف الكثير من مناقبهم وأفضالهم لطلبها نرجو الرجوع إلى الكتاب هم المفلحون في القرآن الكريم : وردت عبارة هم المفلحون في القرآن الكريم مرة في الآيات التالية : .
أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون البقرة .
.
ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران .
.
والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون الأعراف .
.
الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبآئث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون الأعراف .
.
لكن الرسول والذين آمنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم وأولئك لهم الخيرات وأولئك هم المفلحون التوبة .
.
فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون المؤمنون .
.
إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون النور .
.
فآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله وأولئك هم المفلحون الروم .
.
أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون لقمان .
.لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون المجادلة .
.والذين تبوؤوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر .
.فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون التغابن .
المجتبون الاثنا عشر : قد ورد لفظ اجتبى ومشتقاته في القرآن الكريم مرة، هذا مطابق لعدد الأئمة الاثني عشر الذين اصطفاهم الله تعالى من آل بيت النبي ص من بعده.
وهي : .
ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم الأنعام .
.
ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فآمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم آل عمران .
.
وإذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها قل إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي هذا بصآئر من ربكم وهدى ورحمة لقوم يؤمنون الأعراف .
.
أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا مريم .
.
شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب الشورى .
.
ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى طه .
.
وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث ويتم نعمته عليك وعلى آل يعقوب كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم وإسحاق إن ربك عليم حكيم يوسف .
.
يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا آل داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور سبأ .
.
وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون القصص .
.فاجتباه ربه فجعله من الصالحين القلم .
.وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير الحج .
.شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم النحل .
الأوصياء الاثنا عشر : روى ابن عباس وأبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من سره أن يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل جنة عدن منزلي منها غرسه ربي ثم قال له كن فيه فكان، فليتولى على بن أبي طالب وليا ثم الأوصياء من ولده فإنهم عترتي خلقوا من طينتي المناقب .
وقد وردت مادة وصية ومشتقاتها في القرآن الكريم مرة، وهي بعدد الأوصياء المعصومين الاثني عشر من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم وهي: نكتفي بذكر رقم الآية والسورة لعدم التطويل من أراد التأكد عليه بالرجوع إلى القرآن : الشورى /الشورى /الأنعام /الأنعام /الأنعام /الأنعام /النساء /العنكبوت /لقمان /الأحقاف /مريم /النساء .
ملاحظة: وردت بالآية من الشورى في حالتين : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه الله يجتبي إليه من يشاء ويهدي إليه من ينيب الشورى .
خلفاء الرسول صلى الله عليه وسلم الاثنا عشر : ورد في القرآن لفظ خليفة ومشتقاته في حالة المدح مرة، وهذا مطابق لعدد الأئمة المعصومين من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم الواجب اتباعهم وهي : نكتفي بذكر رقم الآية والسورة لعدم التطويل من أراد التأكد عليه بالرجوع إلى القرآن : البقرة /ص /الأنعام /يونس /يونس /فاطر /الأعراف /الأعراف / النمل /النور /النور /الأعراف .
ملاحظة : وردت بالآية من النور في حالتين : وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون المصطفون الاثنا عشر بعد النبي صلى الله عليه وسلم : قد ورد لفظ اصطفى ومشتقاته في القرآن الكريم مرة، هذا مطابق لعدد الأئمة الاثني عشر الذين اصطفاهم الله تعالى من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم من بعده.
وهي : نكتفي بذكر رقم الآية والسورة لعدم التطويل من أراد التأكد عليه بالرجوع إلى القرآن : البقرة /آل عمران /النمل /الزمر /آل عمران آل عمران /البقرة /الأعراف /فاطر /ص /الحج / البقرة .
ملاحظة : وردت بالآية من سورة آل عمران في حالتين وإذ قالت الملائكة يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين .
المعصومون الاثنا عشر : قد ورد لفظ يعصم ومشتقاته في القرآن الكريم مرة، هذا مطابق لعدد الأئمة الاثني عشر الذين اصطفاهم الله تعالى من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم من بعده .
وهي : نكتفي بذكر رقم الآية والسورة لعدم التطويل من أراد التأكد عليه بالرجوع إلى القرآن : المائدة /الأحزاب /هود /هود /النساء /النساء /آل عمران /آل عمران /الحج /يوسف /يونس /غافر .
ملاحظة : وردت بالآية من سورة هود في حالتين قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين .
البر والأبرار : قد ورد لفظ البر بكسر الباء ومشتقاتها في القرآن الكريم مرة، هذا مطابق لعدد الأئمة الاثني عشر الذين اصطفاهم الله تعالى من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم من بعده .
وهي : نكتفي بذكر رقم الآية والسورة لعدم التطويل من أراد التأكد عليه بالرجوع إلى القرآن : البقرة /آل عمران /آل عمران /الإنسان /الانفطار /المطففين /المطففين /الممتحنة /الطور /مريم /مريم /عبس .
لفظة عامل في القرآن الكريم : قد وردت لفظة عامل مفردا وجمعا في القرآن الكريم مرة ، وهذا مطابق لعدد الأئمة الاثني عشر الذين اصطفاهم الله تعالى من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم من بعده .
وهي : نكتفي بذكر رقم الآية والسورة لعدم التطويل من أراد التأكد عليه بالرجوع إلى القرآن : آل عمران /الأنعام /هود /الزمر /هود /المؤمنون /الصافات /فصلت /آل عمران /التوبة /العنكبوت /الزمر .
النجوم الاثنا عشر : روى ابن حجر في صواعقه عن سلمة بن الأكوع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : النجوم أمان لأهل السماء وأهل بيتي أمان لأمتي الصواعق المحرقة ص حديث من الفصل الثاني .
وقد ورد لفظ النجم و النجوم في القرآن مرة، وهذا مطابق لعدد الأئمة الاثني عشر الذين اصطفاهم الله تعالى من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم من بعده .
وهي : نكتفي بذكر رقم الآية والسورة لعدم التطويل من أراد التأكد عليه بالرجوع إلى القرآن : النحل /النجم /الطارق /الأنعام /الأعراف /النحل /الحج /الصافات /الطور /الواقعة /المرسلات /التكوير .
ملاحظة: يقول : أما لفظ النجم في قوله تعالى : والنجم والشجر يسجدان الرحمن .
فالمراد منه ما ينجم من النبات ويطلع من الأرض ولا ساق له، والشجر ما له ساق من النبات تفسير الميزان ج بقرينة الجمع بين النجم والشجر .
الملوك : وقد وردت مادة ملك للمخلوقين بمعنى مالك في القرآن مرة، وهي بعدد الأوصياء المعصومين الاثني عشر من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم وهي : نكتفي بذكر رقم الآية والسورة لعدم التطويل من أراد التأكد عليه بالرجوع إلى القرآن : يوسف /يوسف /يوسف /يوسف /يوسف /الكهف /البقرة /البقرة /النمل /المائدة /الزخرف /يس .
هنالك الولاية والرقم : قال تعالى في سورة الكهف الآية : هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا ذكرت كلمة الولاية في القرآن الكريم مرة واحدة، وقد دلت الروايات المنسوبة إلى أهل البيت عليهم السلام أن المقصود بالولاية الحق ولاية علي بن أبي طالب عليه السلام .
وقبل ذكر بعض الروايات المنسوبة إلى أئمة أهل البيت عليهم السلام والتي تصرح بأن هذه الآية نزلت من عند الحق بحق صاحب الولاية الحق أمير الؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام لا بد من الإشارة إلى عدد حروف كلمة هنالك الولاية وإلى عدد آيات سورة الكهف فنقول : .
هنالك الولاية : عدد حروفها حرفا .
.
علي بن أبي طالب : عدد حروفها حرفا أيضا .
.
عدد آيات سورة الكهف = آيات .
.
حساب حروف كلمة علي على الأبجد الكبير = .
أي ع = ، ل = ، ي = روى عبد الرحمن بن كثير قال : سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله تعالى : هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا قال عليه السلام هي ولاية علي عليه السلام .
تأويل الآيات ص .
سيدنا محمد والإمام علي : قال تعالى : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين يوسف .
أفادت بعض الروايات المنسوبة إلى أئمة أهل البيت عليهم السلام أن هذه الآية نزلت في الإمام علي عليه السلام خاصة وأنه عليه السلام أول من اتبع النبي صلى الله عليه وسلم .
أنا ومن اتبعني : عدد حروفها حرفا .
علي بن أبي طاب حرفا .
روى أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى في سورة يوسف في الآية : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين قال عليه السلام : علي بن أبي طالب عليه السلام .
تفسير العياشي .
النجم إذا هوى والرقم : مثل لعدد الحروف قال تعالى : والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
ذكرت بعض الروايات أن هذه الآيات نزلت بحق أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام وقد روى ذلك بعض أهل السنة، وتجلى العدد في هذه الآية على النحو التالي : والنجم إذا هوى : و ا ل ن ج م ا ذ ا ه و ى = حرفا .
علي بن أبي طالب : أيضا = حرفا .
روى الشيخ الصدوق في أماليه بسنده عن الإمام جعفر بن محمد عليه السلام أنه قال : لما مرض النبي صلى الله عليه وسلم مرضه الذي قبضه الله فيه، اجتمع إليه أهل بيته وأصحابه، فقالوا : إن حدث بك حدث فمن لنا من بعدك، ومن القائم فينا بأمرك ؟ فلم يجبهم جوابا وسكت عنهم، فلما كان اليوم الثاني أعادوا عليه فلم يجبهم عن شيء مما يسألون، فلما كان اليوم الثالث قالوا له : يا رسول الله إن حدث بك حدث فمن لنا من بعدك ومن القائم فينا بأمرك ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : إذا هبط نجم من السماء في دار رجل من أصحابي فانظروا من هو فهو خليفتي عليكم من بعدي والقائم فيكم بأمري، ولم يكن فيهم أحد إلا وهو يطمع أن يقول له أنت القائم من بعدي، فلما كان اليوم الرابع جلس كل رجل منهم في حجرته ينتظر هبوط النجم، إذ انقض نجم من السماء قد غلب ضوءه على ضوء الدنيا حتى وقع في حجرة علي عليه السلام فهاج القوم وقالوا : والله لقد ضل هذا الرجل وغوى وما ينطق في ابن عمه إلا بالهوى ، فأنزل الله تبارك وتعالى في ذلك : والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
وروى ابن المغازلي الشافعي في مناقبه بسنده عن ابن عباس قال : كنت جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ انقض كوكب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من انقض هذا الكوكب في منزله فهو الوصي من بعدي، فقام فتية من بني هاشم فنظروا فإذا الكوكب قد انقض في منزل علي عليه السلام قالوا: يا رسول الله قد غويت في حب علي عليه السلام فأنزل الله تعالى : والنجم إذا هوى إلى قوله وهو بالأفق الأعلى .
أورد المؤلف عدة مقاطع من آيات قرآنية ومن الحديث والمقولات عدد حروف كل مقطع حرفا مع الشرح ومردها للائمة، ونحن نورد لكم هنا جزء منها للمعلومية بدون الشرح لعدم التطويل : علي بن أبي طالب = حرفا .
علي خليفة محمد = حرفا .
محمد رسول الله = حرفا .
لا إله إلا الله = حرفا .
أمير المؤمنين = حرفا .
على بينة من ربه = حرفا .
يتلوه شاهد منه = حرفا .
الأذن الواعية = حرفا .
صالح المؤمنين = حرفا .
العروة الوثقى = حرفا .
يقيمون الصلاة = حرفا .
ويؤتون الزكاة = حرفا .
جعلنا لهم لسان = حرفا .
الذي أوحى إليك = حرفا .
قومك منه يصدون = حرفا .
فقدموا بين يدي = حرفا .
وأصحاب اليمين حرفا ، ولكن بالرسم الإملائي والصحيح أصحب المبين بالرسم العثماني المعتد حرفا .
أصحاب الميمنة حرفا ، ولكن بالرسم الإملائي والصحيح أصحب المبين بالرسم العثماني المعتد حرفا .
صراطي مستقيما حرفا ، ولكن بالرسم الإملائي والصحيح صرطي المبين بالرسم العثماني المعتد حرفا .
من يأمر بالعدل = حرفا .
هم فيه مختلفون = حرفا .
أفمن كان مؤمنا = حرفا .
في الأرض خليفة = حرفا .
واجعل لي وزيرا = حرفا .
الطيب من القول = حرفا .
عن الذي أوحينا = حرفا .
أذن مؤذن بينهم = حرفا .
إي وربي إنه لحق = حرفا .
رجلا سلما لرجل = حرفا .
يا أيها الرسول = حرفا .
يعصمك من الناس = حرفا .
فاطمة بنت محمد = حرفا .
فاطمة الزهراء = حرفا .
مريم بنت عمران = حرفا .
أورد المؤلف عدة مقاطع من آيات قرآنية عدد كلمات كل مقطع كلمة مع الشرح ومردها للائمة، ونحن نورد لكم هنا جزء منها للمعلومية بدون الشرح لعدم التطويل : قال تعالى : وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا الفرقان .
أفادت بعض الروايات المنسوبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأهل بيته عليهم السلام أن هذه الآية نزلت في الغمام علي عليه السلام قبل تزويجه من سيدة نساء العالمين فاطمة الزهراء عليهم السلام وهذا ما رواه بعض أهل السنة ، ونذكر تجلي العدد في هذه الآية فعدد كلماتها كلمة .
وهي بنفس عدد حروف علي بن أبي طالب وبعدد حروف فاطمة بنت محمد عليهم السلام .
روي عن أبي جعفر عليهم السلام عن أمير عليه السلام أنه قال : ألا وإني مخصوص في القرآن بأسماء، إحذروا أن تقلبوا عليها فتضلوا في دينكم، أنا الصهر يقول الله عز وجل وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا والحديث طويل أخذنا منه موضع الحاجة .
نور الثقلين .
وقال ابن سيرين : نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم وعلي بن أبي طالب زوج فاطمة عليهم السلام عليا عليه السلام فهو ابن عمه وزوج ابنته فكان نسبا وصهرا .
مجمع البيان .
وروى الحاكم الحسكاني الحنفي في مناقبه بسنده عن السدي في قوله : وهو الذي خلق من الماء بشرا قال : نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم وعلي عليه السلام زوج فاطمة عليا وهو ابن عمه وزوج ابنته كان نسبا وصهرا .
شواهد التنزيل .
النقباء الاثنا عشر : قال : تعالى : ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل المائدة .
أفادت بعض الروايات المنسوبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن الأئمة من بعده بعدد نقباء بني إسرائيل، وقبل طرح بعض ما روي من طرق الشيعة وأهل السنة لا بد أن نلفت النظر إلى شيئين هامين : أولا : أن هذه الآية تحمل الرقم من سورة المائدة .
ثانيا : أن عدد حروف اثني عشر نقيبا من الآية = حرفا، وهو مطابق لعدد نقباء اسرائيل وعدد الأئمة الاثني عشر من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم .
عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: دخل جندل بن جنادة الأنصاري على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد أخبرني عما ليس لله وعما ليس من عند الله إلى أن قال : رأيت البارحة في النوم موسى بن عمران عليه السلام فقال لي : يا جندل أسلم على يد محمد صلى الله عليه وسلم واستمسك بالأوصياء من بعده ، فقد أسلمت ورزقني الله ذلك ، فأخبرني بالأوصياء بعدك لأستمسك بهم، فقال صلى الله عليه وسلم : يا جندل أوصيائي من بعدي بعدد نقباء بني إسرائيل وساق الحديث إلى أن قال صلى الله عليه وسلم : فإذا انقضت مدة علي عليه السلام قام بالامر بعده الحسن عليه السلام يدعى الزكي ثم يغيب عن أناس امامهم ، قال : يا رسول الله يغيب الحسن منهم ؟ قال صلى الله عليه وسلم : لا ولكن ان الحجة يغيب عنهم غيبة طويلة ، قال : يا رسول الله فما اسمه ؟ قال صلى الله عليه وسلم : لا يسمى حتى يظهره الله تعالى .
المستدرك ج .
السماء والبروج : قال تعالى : والسماء ذات البروج البروج .
ان عدد الأئمة المعصومين من بيت النبي عليهم السلام بعدد البروج الاثني عشر روى الشيخ المفيد بسنده عن الأصبغ بن نباتة قال : سمعت ابن عباس يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذكر الله عباده وذكري عبادة وذكر علي وذكر الأئمة من ولده عبادة، والذي بعثني بالنبوة وجعلني خير البرية إن وصيي لأفضل الأوصياء وإنه لحجة الله على عباده وخليفته على خلقه، ومن ولده الأئمة الهداة بعدي بهم يحبس الله العذاب عن أهل الأرض، وبهم يمسك السماء أن تقع على الأرض باذنه، وبهم يمسك الجبال أن تميد بهم، وبهم يسقي خلقه الغيث، وبهم يخرج النبات، أولئك أولياء الله حقا وخلفائي صدقا ن عدتهم عدة الشهور اثنا عشر شهرا، وعدتهم عدة نقباء موسى بن عمران، ثم تلا صلى الله عليه وسلم : هذه الآية والسماء ذات البروج البروج، ثم قال صلى الله عليه وسلم : أتقدر يابن عباس أن الله يقسم بالسماء ذات البروج ويعني به السماء وبروجها ؟ قلت يا رسول الله فما ذاك ؟ قال صلى الله عليه وسلم : أما السماء فأنا وأما البروج فالأئمة بعدي أولهم علي وآخرهم المهدي صلوات الله عليهم جميعا .
الاختصاص ص .
عدد أئمة أهل البيت عليهم السلام رمزا في القرآن : ان عدد أهل البيت عليهم السلام هو رمز في القرآن بل هو الرمز الأهم ولا يخفى ذلك على المتدبر في القرآن والباحث عن بعض أسراره وتجليات آياته ، وقد أقسم الله في كتابه بأسماء على عددهم : قال تعالى : والصافات / والذاريات / والنجم / والطور / والسماء ذات البروج / والسماء والطارق / والفجر / والشمس / والليل / والضحى / والتين .
سورة العاديات : قال تعالى : والعاديات ضبحا فالموريات قدحا فالمغيرات صبحا العاديات .
في هذه الآيات يتجلى العدد وهو مطابق لعدد أئمة أهل البيت عليهم السلام .
العاديات ضبحا = حرفا .
الموريات قدحا = حرفا .
المغيرات صبحا = حرفا .
سورة المرسلات : قال تعالى : والمرسلات عرفا فالعاصفات عصفا والناشرات نشرا فالفارقات فرقا فالملقيات ذكرا المرسلات .
وإليك تجلي العدد .
المرسلات عرفا = حرفا .
العاصفات عصفا = حرفا .
الناشرات نشرا = حرفا .
الفارقات فرقا = حرفا .
الملقيات ذكرا = حرفا .
الذين استضعفوا في الأرض : قال تعالى: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين القصص .
ويتجلى العدد في هذه الآية بعدد كلماتها لأن المستضعفين في الأرض هم الأئمة المعصومون الاثنا عشر من بيت النبي صلى الله عليه وسلم أولهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وآخرهم القائم المهدي عج .
ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين .
كلمة .
أصحاب الأعراف = حرفا روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعلي ع : أنت يا علي والأوصياء من ولدك أعراف الله بين الجنة والنار لا يدخل الجنة إلا من عرفكم وعرفتموه ولا يدخل النار إلا من أنكركم وأنكرتموه المناقب .
وعن سيدة نساء العالمين فاطمة الزهراء عليها السلام أنها قالت : سألت أبي عن قول الله تعالى : وعلى الأعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم قال ص : هم الأئمة بعدي علي وسبطاي وتسعة من صلب الحسين ، ولا يدخل الجنة إلا من قد عرفهم الصراط المستقيم .
أما قول أهل السنة أن أصحاب الأعراف من لا يستحق الجنة ولا النار فهو باطل لأن الحكمة الإلهية جعل الآخرة إما للثواب وإما للعقاب وهذا يعني أن مصير كل إنسان إما إلى الجنة وإما إلى النار ، وكيف يكون أصحاب الأعراف كذلك وقد أخبرنا الله تعالى أنهم رجال يعرفون الناس بسيماهم .
انتهى .
ملاحظة:نرجو من أصحاب الإعجاز العددي أن يدركوا أهل السنة قبل أن يتشيعوا عن بكرة أبيهم.
أبو عبد المعز : اعتذر عن سوء التنسيق فالخاصيات معطلة عندي مع النسخة الجديدة من ملتقى اهل التفسير...... ناصر الماجد : بسم الله الرحمن الرحيم

وكان عبد الملك بن مروان يكرم عليا ويقدمه.
قال علي بن عبد الله: سايرت يوما عبد الملك، فما جاوزنا إلا يسيرا حتى لقيه الحجاج قادما عليه.
فلما رآه ترجل ومشى بين يديه.
فحث عبد الملك فأسرع الحجاج، فزاد عبد الملك فهرول الحجاج.
فقلت لعبد الملك: أبك موجدة على هذا؟ قال: لا، ولكنه رفع من نفسه، فأحببت أن أغض منه.
وحضر علي عبد الملك وقد أهديت له من خراسان جارية وفص وسيف فقال: يا أبا محمد، إن حاضر الهدية شريك فيها، فاختر من الثلاثة واحدا.
فاختار الجارية وكانت تسمى سعدى، وهي من سبي الصغد من رهط عجيف بن عنبة.
فأولدها سليمان بن علي وصالح بن علي.
وكانت فيها رتة، فكانت معروفة في ولد سليمان وولد صالح.
ودخل علي بن عبد الله على هشام بن عبد الملك، وهو شيخ كبير ومعه ابنا ابنه الخليفتان أبو جعفر وأبو العباس.
فأوسع له على سريره، وسأله عن حاجته فقال: ثلاثون ألف درهم، علي دين.
فأمر بقضائها.
وقال: وتستوصي بابني هذين خيرا، ففعل وشكره.
فقال: وصلتك رحم.
فلما ولى علي قال الخليفة لأصحابه: إن هذا الشيخ قد اختل وأسن وخلط، فصار يقول: إن هذا الأمر سينقل إلى ولده.
فسمعه فقال: والله ليكونن ذلك وليملكن هذان.
ومات علي بالسراة سنة ثمان عشرة ومئة.
وهو ابن ثمانين سنة، قاله الواقدي وقال غيره: توفي سنة تسع عشرة ومئة.
وولد علي بن عبد الله بن عباس محمدا: أمه العالية بنت عبيد الله بن عباس، وأمها عائشة بنت عبد الله ابن عبد المدان الحارثي، وداود وعيسى لأم ولد، وسليمان وصالحا لأم ولد تسمى سعدى وإسماعيل وعبد الصمد لأم ولد، وعبد الله، وعبد الله، وعبد الله ثلاثة.
وأحد هؤلاء العبادلة، امه أم أبيها بنت عبد الله بن جعفر وأمها ليلى بنت مسعود بن خالد النهشلي.
والثاني أمه بربرية اسمها هنادة، وهو الذي خالف على أبي جعفر فأرسل إليه أبو جعفر أبا مسلم، ثم حبسه أبو جعفر في بيت جعل أساسه ملحا، ثم أطلق عليه الماء ليلا، فسقط عليه البيت فمات.
فأما محمد بن علي فكان من أجمل الناس وأعظمهم قدرا.
وكان بينه وبين أبيه أربع عشرة سنة.
وكان علي يخضب بالسواد ومحمد بالحمرة.
فيظن من لا يعرفهما أن محمدا هو علي.
ومات سنة اثنتين وعشرين ومئة، وفيها ولد المهدي.
ويقال: مات سنة خمس وعشرين ومئة بالسراة من أرض الشام، وهو ابن ستين سنة، وخلفاء ولد العباس من ولده أبي جعفر فإن العباس لم يعقب وكان محمد ينهى أن يتزوج في بني الحارث بن كعب، كان ينهاه عن ذلك خلفاء بني أمية لأنهم كانوا يرون في الحدثان أن صاحب الرايات السود الخارجة من خراسان من بني هاشم ثم من بني العباس أمه من بني الحارث بن كعب، فلما قام عمر بن عبد العزيز جاءه فقال: يا أمير المؤمنين إني منعت أن أتزوج ابنة خالي من بني الحارث بن كعب.
فقال عمر: تزوج رحمك الله من أحببت.
فتزوجها، فأولدها أبا العباس أمير المؤمنين.
وكان لأخوة محمد بن على ولأعقابهم شرف وصيت وولايات حين صارت لهم الدولة.
وولد محمد بن علي بن إبراهيم الذي يدعى الإمام، وإليه أوصى أبوه محمد، ومات بالشام مسموما.
وعبد الله أبا العباس وعبد الله أبا جعفر وموسى ويحيى.
فأما أبو العباس عبد الله بن محمد: ويعرف بالسفاح فأمه ريطة بنت عبيد بن عبد الله بن عبد المدان بن الديان وعبد المدان واسمه عمرو بن الديان.
والديان: اسمه يزيد بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الأزد بن الغوث الحارثية الأزدية.
وبنو الحارث بن كعب من أشراف الأزد.
وجد ريطة عبد الله ابن عبد المدان.
قال الطبري: إنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد بني الحارث بن كعب، فقال له: من أنت؟ فقال: أنا عبد الحجر.
فقال: أنت عبد الله فأسلم.
وكانت ابنته عائشة عند عبيد الله بن العباس.
ويأتي ذكرها عند ذكره.
وهي التي قتل باليمن ولديها منه بسر بن أرطأة.
وفي الديان من بني الحارث بن كعب يقول الزبير بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف: ولقد صحبت الناس ثم خبرتهم ... فوجدت أكرمهم بني الديان قوم إذا نزل الغريب بدارهم ... تركوه رب صواهل وقيان لا ينكتون الأرض عند سؤالهم ... لتلمس العلات بالعيدان بل يبسطون وجوههم فترى لها ... عند السؤال كأحسن الألوان وإذا تعصوا بالصوارم والقنا ... سدوا شعاع الشمس بالمران هذه الأبيات منسوبة لقائلها من تاريخ بغداد الكبير للخطيب الحافظ أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت بن أحمد بن مهدي رضي الله عنه.
وقال حسان بن ثابت في بني عبد المدان: وقد كنا نقول إذا رأينا ... أخا جسم يهول وذا بيان كأنا أيها المعطى بيانا ... وجسما من بني عبد المدان وبويع أبو العباس ليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من ربيع الأول بالكوفة سنة اثنتين وثلاثين ومئة في بني أود فخذ من مذححج في دار الوليد بن سعد مولى بني هاشم، دخل عليه وعلى أخيه أبي جعفر الدار المذكورة أبو سلمة حفص بن سليمان الخلل، وكانا فيها مختفيين، فقال: أيكما عبد الله؟ فقال أبو جعفر كلانا عبد الله.
فقال أبو سلمة: أيكم ابن الحارثية؟ فقال أبو العباس أنا.
فقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، وبايعه.
فلما أصبح أمره فركب.
ثم حمله حتى صلى بالناس الجمعة في مسجد الكوفة الأعظم.
وبويع في ذلك اليوم بيعة العامة، فأقام في خلافته أربع سنين وتسعة أشهر، وتوفي بالأنبار في ذي الحجة سنة ست وثلاثين ومئة.
ويقال إنه ولي العهد وهو ابن ثمان وعشرين سنة.
وقال المسعودي: عمر ثلاثا وثلاثين سنة، وكانت بنته ريطة عند المهدي.
وأما عبد الله بن محمد أبو جعفر المنصور فأمه بربرية اسمها سلامة، ومولده بالسراة في ذي الحجة سنة خمس وتسعين.
وكانت خلافته اثنين وعشرين سنة إلا شهرا.
وبويع له بالأنبار يوم مات أبو العباس أخوه، وكان أبو جعفر غائبا، وولي ذلك والإرسال به في الوجوه عيسى بن علي عمه.
فلقيت أبا جعفر بيعته في الطريق، ومضى أبو جعفر حتى قدم الكوفة، وصلى بالناس وخطبهم، ثم شخص حتى قدم الأنبار، وقدم أبو مسلم عليه فقتله برومية المدائن.
وولي أبو جعفر الخلافة، وهو ابن اثنتين وأربعين سنة.
وكان سليمان بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة، ضربه بالسياط.
فلما ولي الخلافة وظفر به صلبه.
وخرج أبو جعفر حاجا سنة أربعين ومئة، وكان أحرم من الحيرة.
وقد كان قبل خروجه أمر بمسجد الكعبة أن يوسع في سنة تسع وثلاثين، وكانت تلك السنة تدعى عام الخصب فوسع.
ولما قضى أبو جعفر حجه صدر إلى المدينة فأقام فيها ما شاء الله، ثم توجه إلى الشام، حتى صلى في بيت المقدس، ثم انصرف إلى الرقة، ثم سلك الفرات حتى نزال المدينة الهاشمية بالكوفة، ثم حضر الموسم سنة أربع وأربعين ومئة، ثم تحول إلى بغداد سنة خمس وأربعين ومئة، وسماها الزوراء، ويقال لها أيضا مدينة السلام.
وذكر أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ في تاريخه الكبير حسن بناء أبي جعفر لها، وغرابته وإتقانه، وأبدع في وصفها كل الإبداع.
وأتم أبو جعفر بناءها.
واتخذها منزلا سنة ست وأربعين ومئة، فلم يلبث أبو جعفر بعد أن حل بغداد إلا يسيرا حتى خرج محمد بن عبيد الله بن حسن بن حسن بالمدينة، فلما بلغه خروجه انحدر إلى الكوفة مسرعا، فوجه الجيوش إلى المدينة عليهم عيسى بن موسى وعلى مقدمته حميد بن قحطبة، فقتل محمد بن عبد الله في شهر رمضان سنة خمس وأربعين ومئة.
وكان أخوه إبراهيم بن عبد الله خرج إلى البصرة في أول يوم في شهر رمضان.
فلما انتهى إليه قتل أخيه خرج متوجها إلى الكوفة، وأقبل عيسى بن موسى فالتقوا بباخمرا من أرض الكوفة، فقتل إبراهيم وأصحابه في سنة خمس وأربعين ومئة.
وخرج أبو جعفر يريد الحج سنة ثمان وخمسين ومئة، فمات لست خلون من ذي الحجة على بئر ميمون، وقد بلغ من السن ثلاثا وستين سنة وشهورا.
وبئر ميمون بأعلى مكة، حفرها ميمون بن الحضرمي أخو العلاء ابن الحضرمي في الجاهلية، فنسبت إليه.
وصلى عليه إبراهيم بن يحيى بن علي.وقال الهيثم: صلى عليه عيسى بن موسى بن محمد بن علي.
وكان لإبراهيم الإمام وموسى ويحيى بن محمد بن علي أخوة أبي العباس وأبي جعفر بنون ولوا الولايات، ولهم أعقاب، إلا إبراهيم بن يحيى فإنه لم يعقب.
وحج بالناس سنة هلك عمه أبو جعفر.
ولد لأبو جعفر المهدي: واسمه محمد، وجعفرا.
وأمهما أم موسى بنت منصور الحميرية، وصالحا أمه أمة، يقال أنها بنت ملك الضغد.
وسليمان وعيسى ويعقوب أمهم فاطمة بنت محمد ومن ولد طلحة بن عبيد الله، والقاسم وعبد العزيز والعباس.
فأما جعفر بن أبي جعفر فولي الموصل لأبي جعفر، ومات ببغداد، فولد جعفر إبراهيم بن عفر وزبيدة وهي أم جعفر أمها سلسبيل أم ولد.
وجعفر بن جعفر وعبيد الله وعيسى بن جعفر وصالح بن جعفر ولبابة بنت جعفر.
فأما إبراهيم فلا عقب له.وأما زبيدة فتزوجها هارون الرشيد، فولدت له محمدا الأمين المخلوع.
وأما لبابة فكانت عند موسى بن المهدي.
وأما عيسى بن جعفر فولي البصرة وكورها وفارس والأهواز واليمامة والسند.
ومات بدير بين بغداد وحلوان، وكان يكنى أبا موسى.
وله عقب باق، وللآخرين من ولد جعفر.
وأعقب الباقون من ولد أبي جعفر، وولوا الولايات، وصلوا بالناس بالموسم.
وكان أبو جعفر فقيها فصيحا خطيبا، مقبوض اليد عن العطاء إلا في الواجب.
وكان يدعى أبا الدوانيق، لأنه كان أول من استخرجها، وكان يقبل المواعظ من نساك العلماء، ويصبر على الجفاء منهم.
وأمره مع ابن أبي ذيب الفقيه حين دخل عليه مع مالك مشهور.
وقد ذكرت من أخبار الحبر عبد الله بن عباس وأخبار ولده وما يستملي لصحة آثاره وأخباره ولا يمل، ويعظم للشرف الهاشمي العباسي ويجل.
ومن موالي عبد الله بن عباس عكرمة، ومات ابن عباس وعكرمة عبد فباعه علي ابن عبد الله بن عباس من خالد بن يزيد بن معاوية بأربعة آلاف دينار، فأتى عكرمة عليا فقال: ما خير لك بعت علم أبيك بأربعة آلاف دينار.
فاستقال خالدا فأقاله وأعتقه.
وكان يكنى أبا عبد الله.
قال يزيد بن هارون: قدم عكرمة البصرة، فأتاه أيوب وسليمان التيمي ويونس.
فبينما هو يحدثهم سمع صوت غناء، فقال عكرمة: اسكتوا فنسمع.
ثم قال: قاتله الله لقد أجاد.
وقال: ما أجود ما غنى فأما سليمان ويونس فلم يعودا إليه، وعاد إليه أيوب.
قال يزيد: وأحسن أيوب.
وأصل عكرمة من بربر .
عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب: يكنى أبا محمد، ورأى النبي صلى الله عليه السلام، وسمع منه وحفظ عنه.
وكان أصغر سنا من أخيه عبد الله ن عبد عباس.
يقال: كان يبنهما في المولد سنة.. استعمله علي بن أبي طالب على اليمين وأمره على الموسم، فحج بالناس سنة ست وثلاثين وسنة سبع وثلاثين.
فلما كان سنة ثمان وثلاثين بعثه أيضا مع الموسم.
وبعث معاوية في ذلك العام يزيد بن شجرة الرهاوي ليقيم الحج، فاجتمعا وسأل كل واحد منها صاحبه أن يسلم له فأبي.
واصطلحا على أن يصلي بالناس شيبة بن عثمان.
وقتل بسر بن أرطأة العامري القرشي لعبيد الله بن عباس ابنين صغيرين، وهما عبد الرحمن وقثم حين بعثة معاوية إلى اليمين، وهرب عبيد الله عنها.
ذكر أبن الأنباري عن أبيه، عن أحمد بن عبيد، عن هشام بن محمد، عن أبي منحف قال: لما توجه بسر بن أرطأة إلى اليمين أخبر عبيد الله بن العباس بذلك، وهو عامل لعلي عليها، فهرب، ودخل بسر اليمين.
فأتي بابني عبيد الله بن العباس، وهما صغيران، فذبحهما.
فنا أمها عائشة بنت عبد الله بن عبد المدان من ذلك أمر عظيم.
فأنشأت تقول: ها من أحس بنيي اللذين هما ... كالدرتين تشظى عنهما الصدف ها من أحس بنيي اللذين هما ... سمعي وعقلي، فقلبي اليوم مختطف حدثت بسرا وما صدقت ما زعموا ... من قيلهم ومن الإثم الذي اقترفوا أنحى علي ودجي ابني مرهفة ... مشحوذة، وكذاك الإثم يقترف ثم وسوست فكانت تقف في الموسم تنشد هذا الشعر، وتهيم على وجهها.
ودخل عبيد الله ن عباس على معاوية بعد قتل علي رضي الله عنه في مجلس الإمارة وعنده بسر بن أرطأة فقال له عبيد الله: أأنت قاتل الصبيين؟ قال: نعم فمه.
فقال عبيد الله: ألا سيف؟ فناوله بسر سيفه فأهوى بيده ليأخذه فنزل معاوية على سريره، وقبض على السيف، وقال لبسر: ويلك، أين ذهب بعقلك؟ لقد خرفت تعتمد إلى رجل موتور تناوله سيفا؟ والله لأمسكه لبدأ بي قبلك.
فقال عبيد الله: ذلك والله أردت.
فتبسم معاوية، وأخذه بيده وأجلسه معه على سريره، وباسطه وأجازه وقضى حوائجة.
وكان بسر من الأبطال الطغاة، وشهد مع معاوية صفين.
وهو أحد الذين بعثهم عمر بن الخطاب مددا إلى عمرو بن العاصي لفتح مصر على اختلاف في ذلك.
فمن ذكره فيهم فقال: كانوا أربعة: الزبير وعمير بن وهب وخارجة بن حذافة وبسر بن أرطأة.
ومنهم من يجعل بدل بسر المقداد، وعليه أكثر الرواة، وهو أول بالصواب إن شاء الله.
ولم يتخلفوا أن المقداد شهد فتح مصر.
وكان بسر سفاكا للدماء، جريئا على المحظور.
قال أبو الحسن الدارقطني: بسر بن أرطأة له صحبة، ولم تكن له استقامة بعد النبي عليه السلام.
وكان يحيى بن... يقول: لا تصح له صحبة.
وكان يقول فيه: رجل سوء.
وحدث بقي بن مخلد قال: نا زيد بن الحباب قال: حدثنى موسى بن عبيد قال: نا يزيد بن عبد الرحمن بن أبى سلامة عن أبى الرباب وصاحب له أنهما سمعا أبا ذر يتعوذ في صلاة صلاها، أطال قيامها وركوعها وسجودها، قال: فسألناه: مم تعوذت؟ و فيم دعوت؟ قال: تعوذت بالله من يوم البلاء ويوم العورة.
فقلنا: وما ذاك؟ فقال: أما يوم البلاء فتلتقي مئتان من المسلمين، فيقتل بعضهم بعضا: وأما يوم العورة فإن نساء من المسلمات يسيبن فيكشف عن سوقهن، فأيتهن كانت أعظم ساقا اشتريت على عظم ساقها.
فدعوت الله ألا يدركني الزمان، ولعلكما تدركانه.
قال: فقتل عثمان، ثم أرسل معاوية بسر بن أرطأة إلى اليمن، فسبى نساء مسلمات فأقمن في السوق.
وقال أبو عمر والشيباني: لما وجه معاوية بسر بن أرطأة لقتل شيعة علي رضي الله عنه قام إليه معن بن يزيد بن الأخنس السلمي وزيادة بن الأشهب الجعدي فقالا: يا أمير المؤمنين نسألك بالله والرحم أن تجعل لبسر على قيس سلطانا فيقتل قيسا بما قتلت بنو سليم من بنى فهر وكنانة يوم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة.
فقال معاوية: يا بسر لا إمرة لك على قيس.
فسار حتى أتى المدينة بعدما أتى اليمن وقتل بها ابني عبيد الله بن العباس.
ففر أهل المدينة ودخلوا الحرة حرة بنى سليم.
وفي هذه الخرجة التي ذكر أبو عمرو الشيباني أغار بسر بن أرطأة على همدان وقتل وسبى نساءهم، فكن أول مسلمات سبين في الإسلام، وقتل أحياء من بنى سعد.
وذكر أن معاوية أرسل بعد تحكيم الحكمين بسر بن أرطأة في جيش، فساروا من الشام حتى قدموا المدينة، وعامل المدينة يومئذ لعلي أبو أيوب الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ففر أبو أيوب ولحق بعلي، ودخل بسر المدينة، فصعد منبرها وقال: أين شيخي الذي عهدته هنا بالأمس؟ يعني عثمان ثم قال: يا أهل المدينة، والله لولا ما عهد إلي معاوية ما تركت محتلما إلا قتلته.
ثم أمر أهل المدينة بالبيعة لمعاوية، وأرسل إلى بني سلمة فقال: ما لكم عندي أمان ولا مبايعة حتى تأتوني بجابر بن عبد الله.
فانطلق حتى جاء أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لها: ماذا ترين؟ فإني خشيت أن أقتل، وهذه بيعة ضلالة.
فقالت: أرى أن تبايع وقد أمرت ابني عمر بن أبي سلمة أن يبايع، فأتى جابر بسرا فبايع لمعاوية.
وهدم بسرا دورا في المدينة.
ثم انطلق حتى أتى مكة وبها أبو موسى.
فخافه أبو موسى على نفسه أن يقتله فهرب.
فقيل ذلك لبسر فقال: ما كنت أقتله وقد خلع عليا ولم يطلبه.
ويعد بسر بن أرطأة في الشاميين، وأتى اليمن، وله دار بالبصرة.
ومات بالمدينة وقيل: بل مات بالشام بقية أيام معاوية.
وخرف في آخر عمره.
وكان عبيد الله بن عباس أحد أجواد الإسلام.
وكان يقال: من أراد الجمال والفقه والسخاء فليأت دار العباس؛ الجمال للفضل، والفقه لعبد الله، والسخاء لعبيد الله.
ومات عبيد الله بن العباس فيما قال خليفة بن خياط وأحمد بن محمد بن أيوب سنة ثمان وخمسين، وهو الأصح على اختلاف في ذلك.
وابن ابنه الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس الهاشمي: كان متروك الحديث.
قثم بن عباس: قال عبد الله بن جعفر بن أبي طالب: كنت أنا وعبيد الله وقثم ابنا العباس نلعب، فمر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ارفعوا لي هذا يعني قثم.
فرفع إليه فأردفه خلفه، وجعلني بين يديه، ودعا لنا.
وروي عن علي وعبد الله بن عباس أنهما كانا يقولان: آخر الناس عهدا بالنبي صلى الله عليه وسلم قثم بن العباس، وينكران ما ادعاه المغيرة بن شعبة من ذلك.
وكان قثم من المشبهين برسول الله صلى الله عليه وسلم.
وولاه علي رضي الله عنه مكة بعدما عزل أبا قتادة الأنصاري، فلم يزل واليا عليها حتى قتل علي.
هذا قول خليفة بن خياط.
وقال الزبير بن بكار: استعمل علي بن أبي طالب قثم بن العباس على المدينة، واستشهد بسمرقند، وكان خرج إليها مع سعيد بن عثمان بن عفان زمن معاوية.
وكان جوادا.
وفيه يقول داود بن سلم: عتقت من حلي ومن رحلتي ... يا ناق إن أدنيتني من قثم إنك إن أدنيت منه غدا ... حالفني اليسر ومات العدم في كفه بحر وفي وجهه ... بدر وفي العرنين منه شمم أصم عن قيل الخنا سمعه ... وما عن الخير به من صمم لم يدر ما لا وبلى قد درى ... فعافها واعتاض منها نعم عبد الرحمن بن عباس: ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتل بأفريقية شهيدا هو وأخوه معبد بن العباس في زمن عثمان بن عفان مع عبد الله بن سعد بن أبي سرح.
وهو قول مصعب وغيره.
ويقال: إنه ما رئيت قبور أشد تباعدا بعضها من بعض من قبور بني العباس بن عبد المطلب، ولدتهم أم الفضل في دار واحدة، استشهد الفضل بأجنادين، وتوفي عبد الله بالطائف، وعبيد الله باليمن، وقثم بسمرقند.
هؤلاء الستة من أم الفضل، وأختهم أم حبيب شقيقتهم.
وولد العباس من غير أم الفضل: تمام وكثير والحرث وعون.
وأم تمام وشقيقه كثير أم ولد، وروية تسمى سبأ .
وروى تمام عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تدخلوا علي قلحا، استاكوا .
من حديث منصور بن المعتمر عن أبي علي الصيقل، عن جعفر بن تمام بن العباس بن عبد المطلب عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان أصغر أولاد العباس تمام، وكان من أشد الناس بطشا، وله عقب.
وكان العباس يحمله صغيرا ويقول: تموا بتمام فصاروا عشرة يا رب فاجعلهم كرام بررة واجعل لهم ذكرا وانم الثمرة ومات كثير بن عباس بينبع من الذبحة.
وروى كثير عن أخيه عبد الله الحبر عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث صلاة الخسوف أنه صلى أربع ركعات في ركعتين، وأربع سجدات.
خرج الحديث مسلم.
وولد معبد بن العباس عبد الله بن معبد.
وروى عن ابن عباس، وروى عنه ابنه إبراهيم بن عبد الله.
مسلم: حدثنا يحيى بن أيوب قال: نا إسماعيل بن جعفر قال: أخبرني سليمان بن سحيم عن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس عن أبيه، عن عبد الله بن عباس، قال: كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم الستر ورأسه معصوب في مرضه الذي مات فيه.
فقال: ألا هل بلغت؟ ثلاث مرات إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا يراها العبد الصالح أو ترى له.
وإني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا.
فأما الركوع فعظموا فيه الرب، وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء، فقمن أن يستجاب لكم .
وأم الحرث بن عباس امرأة من هذيل، وله عقب.
ومن ولده السري بن عبد الله: ولي اليمامة، ولم يشتهر لعون بن العباس خبر يذكر.
انقضى ذكر حمزة بن عبد المطلب والعباس بن عبد المطلب وولده رضي الله عنهم الزبير بن عبد المطلب: كان من رجالات قريش في الجاهلية.
وولده عبد الله بن الزبير، وأمه عاتكة بنت أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم بنت خال عبد الله والد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا عقب له.
قتل يوم أجنادين شهيدا في خلافة أبي بكر.
وكان النبي عليه السلام يقول له: ابن عمي وحبي .
ومنهم من يروي أنه كان يقول له: ابن أمي .
ولا نحفظ له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد روت اختاه ضباعة وأم الحكم ابنتا الزبير بن عبد المطلب.
وكانت ضباعة تحت المقداد بن عمرو.
وأم الحكم تحت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
ويأتي ذكر أم الحكم عند ذكر ربيعة إن شاء الله.
أبو طالب عبد مناف بن عبد المطلب كان أبو طالب شديد الحب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناصرا له يغضب له يغضب له ويحوطه.
وهو القائل فيه عليه السلام من قصيدة طويلة: وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ... ثمال اليتامى عصمة للأرامل يلوذ به الهلاك من آل هشام ... فهم عنده في نعمة وفواضل كذبتم وبيت الله نبزى محمدا ... ولما نطاعن دونه وتناضل ونسلمه حتى نصرع حوله ... ونذهب عن أبنائنا والحلائل وفي الأثر أن أهل المدينة أقطحوا، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فشكوا إليه ذلك، فصعد رسول الله رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فاستقى، فما لبث أن جاء من المطر ما أتاه أهل العوالي يشكون من الغرق.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم حوالينا ولا علينا .
فانجاب السحاب عن المدينة، فصار حواليها كالإكليل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أدرك أبو طالب هذا اليوم لسره .
فقال بعض أصحابه: كأنك يا رسول الله أردت قوله: وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ... ثمال اليتامى عصمة للأرامل قال: أجل .
ولأبي طالب من قصيدة أثنى فيها على النبي عليه السلام: إذا اجتمعت يوما قريش لمعجز ... فعبد مناف سرها وصميمها إن حصلت أشراف عبد منافها ... ففي هاشم أشرافها وقديمها وقال من قصيدة، مدح فيها النبي عليه السلام، وتوعد قريشا حين كتبوا صحيفة القطيعة.
ألا أبلغا عني على ذات بيننا ... لؤيا وخصا من لؤي بني كعب ألم تعلموا أنا وجدنا محمدا ... نبيا كموسى خط في أول الكتب وأن عليه في العباد محبة ... ولا خير ممن خصة الله بالحب وآخر القصيدة: أليس أبونا هاشم شد أزره ... وأوصى بنيه بالطعان وبالضرب ولسنا نمل الحرب حتى تملنا ... ولا نتشكى ما ينوب من النكب ولكننا أهل الحفائظ والنهى ... إذ طار أرواح من الرعب وولد أبو طالب طالبا، وبه كان يكنى، وهو أكبر ولده، وعقيلا وجعفرا وعليا وأم هانئ، واسمها هند، وقيل فاختة وجمانة.
وكان طالب أكبر من عقيل بعشر سنين، وعقيل أكبر من جعفر بعشر سنين، وجعفر أكبر من علي بعشر سنين.
وأمهم فاطمة بنت أسد بن عبد مناف بنت عم أبي طالب.
وقال الزبير: وهي أول هاشمية ولدت لهاشمي وأسلمت، وهاجرت إلى الله ورسوله.
وماتت في المدينة في حياة النبي عليه السلام، وشهد دفنها صلى الله عليه وسلم.وروى عطاء بن أبي رباح: عن ابن عباس قال: لما ماتت فاطمة أم علي بن أبي طالب ألبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه واضطجع معها في قبرها.
فقالوا: ما رأيناك صنعت ما صنعت بهذه فقال: إنه لم يكن أحد بعد أبي طالب أبر بي منها، إنما ألبستها قميصي لتكسى من حلل الجنة، واضطجعت معها ليهون عليها .
وهلك أبو طالب مشركا بعد غزوة بدر.
وقيل: إنه ذهب فلم يرجع، ولم يدر له موضع ولا خبر، وهو أحد الذين تاهوا في الأرض.
وكان محبا في رسول الله صلى الله عليه وسلم، وله فيه مدائح.
وكان خرج إلى بدر كرها، وجرى بينه وبين قريش حين خرجوا إلى بدر محاورة فقالوا: والله يا بني هاشم لقد عرفنا، وإن خرجتم معنا، أن هواكم مع محمد.
فرجع طالب إلى مكة مع من رجع، وهم بنو زهرة مع الأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي، وكان حليفا لهم ومطاعا فيهم.
ولم يكن بقي من قريش بطن إلا وقد نفر منهم ناس إلا عدي بن كعب وبنو زهرة، فلم يشهد بدرا من هاتين القبيلتين أحد.
وقال طالب حين رجع من غزوة بدر: لا هم إما يغزون طالب في عصبة مخالف محارب في مقنب من هذه المقانب فليكن المسلوب غير السالب

رجل عبل الذراعين، أي ضخمهما.
وفرس عبل الشوى، أي غليظ القوائم.
وقد عبل بالضم عبالة.
وامرأة عبلة: تامة الخلق، والجمع عبلات وعبال.
وعبلت الحبل عبلا: فتلته.
والعبل بالتحريك: الهدب، وهو كل ورق مفتول، مثل ورق الأرطى والأثل والطرفاء ونحو ذلك.
قال ابن السكيت: يقال أعبل الأرطى، إذا غلظ هدبه في القيظ واحمر، وصلح أن يدبغ به.
قال ذو الرمة: إذا ذابت الشمس اتقى صقراتها ... بأفنان مربوع الصريمة معبل وعبلت الشجرة أعبلها عبلا، إذا حتت ورقها.
الأصمعي: أعبلت الشجرة: سقط ورقها.
والأعبل: حجارة بيض.
وصخرة عبلاء أي بيضاء، والجمع عبال.
والمعبلة: نصل عريض طويل.
قال الكسائي: عبلت السهم: جعلت فيه معبلة.
والعبال مخفف: الورد الجبلي.
ويقال ألقى عليه عبالته، أي ثقله.
عبم العبام: العيي الثقيل.
قال أوس بن حجر يذكر أزمة في سنة شديدة البرد: وشبه الهيدب العبام من ال ... أقوام سقبا مجللا فرعا عبن نسر عبن، مشدد النون، أي عظيم.
وكذلك الجمل الضخم.
وعبنى مثله، والأنثى عبناة والجمع عبنيات.
عبهر رجل عبهر، أي ممتلئ الجسم.
وامرأة عبهر وعبهرة.
وقوس عبهر: ممتلئة العجس.
قال أبو كبير: وعراضة السيتين توبع بريها ... تأوي طوائفها لعجس عبهر عبهل عبهل الإبل، أي أهملها مثل أبهلها، والعين مبدلة من الهمزة.
وإبل معبهلة: لا راعي لها ولا حافظ.
عبى العباءة والعباية: ضرب من الأكسية، والجمع العباء والعباءات.
وقال يونس: عبيت الجيش تعبية وتعبئة وتعبيئا، إذا هيأته في مواضعه.
عتب عتب عليه، أي وجد عليه، يعتب ويعتب عتبا ومعتبا.
وقال الغطمش: أخلاي لو غير الحمام أصابكم ... عتبت ولكن ليس للدهر معتب والتعتب مثله، والاسم المعتبة والمعتبة.
قال الخليل: العتاب: مخاطبة الإدلال ومذاكرة الموجدة.
تقول: عاتبه معاتبة.
قال الشاعر: أعاتب ذا المودة من صديق ... إذا ما رابني منه اجتناب إذا ذهب العتاب فليس ود ... ويبقى الود ما بقى العتاب وبينهم أعتوبة يتعاتبون بها؛ يقال: إذا تعاتبوا أصلح ما بينهم العتاب.
وأعتبني فلان، إذا عاد إلى مسرتي راجعا عن الإساءة؛ والاسم منه العتبى، وفي المثل: لك العتبى بأن لا رضيت هذا إذا لم يرد الإعتاب.
تقول: أعتبك بخلاف ما تهوى.
ومنه قول بشر بن أبي خازم: غضبت تميم أن تقتل عامر ... يوم النسار فأعتبوا بالصيلم أي أعتبناهم بالسيف، يعني أرضيناهم بالقتل.
واستعتب وأعتب بمعنى، واستعتب أيضا: طلب أن يعتب.
تقول: استعتبته فأعتبني، أي استرضيته فأرضاني.
والاعتتاب: الانصراف عن الشيء.
قال الكمست: فاعتتب الشوق من فؤادي وال ... شعر إلى من إليه معتتب واعتتبت الطريق، إذا تركت سهله وأخذت في وعره.
واعتتب، أي قصد.
قال الخطيئة: إذا مخارم أحناء عرضن له ... لم ينب عنها وخاف الجور فاعتتبا معناه اعتتب من الجبل، أي ركبه ولم ينب عنه.
قال الفراء: اعتتب فلان إذا رجع من أمر كان فيه إلى غيره.
والعتب: الدرج؛ وكل مرقاة منها عتبة.
والجمع عتب وعتبات.
والعتبة: أسكفة الباب، والجمع عتب.
ولقد حمل فلان على عتبة، أي أمر كريه من البلاء.
يقال: ما في هذا الأمر رتب ولا عتب، أي شدة.
والعتب: ما بين الوسطى والبنصر.
وعتب البعير يعتب ويعتب عتبانا، أي مشى على ثلاث قوائم.
وكذلك إذا وثب الرجل على رجل واحدة.
عتت عته يعته عتا، إذا رد عليه القول مرة بعد مرة.
ويقال: عته بالمسألة، إذا ألح عليه.
وما زلت أعات فلانا عتاتا، وأصاته صتاتا.
عتد العتيد: الشيء الحاضر المهيأ.
وقد عتده تعتيدا، وأعتده إعتادا، أي أعده ليوم.
ومنه قوله تعالى: وأعتدت لهن متكأ .
وفرس عتد وعتد، بفتح التاء وكسرها: المعد للجري.
قال ابن السكيت: وهو الشديد التام الخلق.والعتاد: العدة.
يقال: أخذ للأمر عدته وعتاده، أي أهبته وآلته.
وربما سموا القدح الضخم عتادا.
والعتود من أولاد المعز: ما رعى وقوي وأتى عليه حول؛ والجمع أعتدة وعدان، وأصله عتدان فادغم.
عتر العتر بالكسر: الأصل.
وفي المثل: عادت لعترها لميس، أي رجعت إلى أصلها.
يضرب لمن رجع إلى خلق كان قد تركه.
والعتر أيضا: نبت يتداوى به، مثل المرزنجوش.
وفي الحديث: لا بأس للمحرم أن يتداوى بالسنا والعتر.
والعتر شجر صغار، واحدتها عترة.
والعترة أيضا: قلادة تعجن بالمسك والأفاويه.
وعترة الرجل: نسله ورهطه الأدنون.
وعترة الأسنان: أشرها.
وعترة المسحاة: الخشبة المعترضة في نصابها يعتمد عليها الحافر برجله.
والعتر أيضا: العتيرة، وهي شاة كانوا يذبحونها في رجب لآلهتهم، مثل ذبح وذبيحة.
وقد عتر الرجل يعتر عترا بالفتح، إذا ذبح العتيرة.
يقال: هذه أيام ترحيب وتعتار.
وعتر الرمح: اضطرب واهتز، يعتر عترا وعترانا.
عترس العترسة: الأخذ بالشدة والعنف.
والعتريس: الجبار والغضبان.
والعنتريس: الناقة الصلبة الشديدة.
والنون زائدة، لأنه مشتق من العترسة.
عترف رجل عتريف وعتروف، أي خبيث فاجر جريء ماض.
والعترفان بالضم: الديك.
عتعت حكى أبو حاتم: عتعت بالجدي، إذا دعاه وقال: عت عت.
عتق العتق: الكرم.
يقال: ما أبين العتق في وجه فلان: يعني الكرم.
والعتق: الجمال.
والعتق: الحرية، وكذلك العتاق بالفتح والعتاقة.
تقول منه.
عتق العبد يعتق بالكسر عتقا وعتاقا وعتاقة، فهو عتيق وعاتق؛ وأعتقته أنا.
وفلان مولى عتاقة، ومولى عتيق ومولاة عتيقة وموال عتقاء ونساء عتائق، وذلك إذا أعتقن.
وعتق فلان بعد استعلاج يعتق: صار عتيقا، أي رقت بشرته بعد الجفاء والغلظ.
قال الفراء: العتق: صلاح المال.
يقال: أعتقت المال فعتق، أي أصلحته فصلح.
وعتقت فرس فلان تعتق عتقا، أي سبقت فنجت.
وأعتقها صاحبها، أي أعجلها وأنجاها.
وفلان معتاق الوسيقة، إذا طرد طريدة أنجاها وسبق بها.
قال الهذلي: حامي الحقيقة نسال الوديقة مع ... تاق الوسيقة لا نكس ولا واني وعتق الشيء بالضم عتاقة، أي قدم وصار عتيقا.
وكذلك عتق يعتق، مثل دخل يدخل، فهو عاتق، ودنانير عتق.
وعتقته أنا تعتيقا.
والمعتقة: الخمر الذي عتقت زمانا حتى عتقت.
والعاتق: الخمر العتيقة، ويقال التي لم يفض ختامها أحد.
ومنه قول الشاعر: أوعاتق كدم الذبيح مدام وجارية عاتق، أي شابة أول ما أدركت فخدرت في بيت أهلها ولم تبن إلى زوج.
والعاتقة من القوس، مثل العاتكة، وهي التي قدمت واحمرت.
والعاتق من فرخ الطائر: فوق الناهض.
يقال: أخذت فرخ قطاة عاتقا، وذلك إذا طار فاستقل.
قال أبو عبيد: نرى إنه من السبق، كأنه يعتق، أي يسبق.
وأما قول لبيد: أغلي السباء بكل أدكن عاتق ... أو جونة قدحت وفض ختامها فيقال هو الزق الذي طابت رائحته لعتقه.
وقوله بكل يعني من كل.
السباء: اشتراء الخمر.
وقوله قدحت، أي غرف منها.
والعاتق: موضع الرداء من المنكب، يذكر ويؤنث.
يقال: رجل أميل العاتق، أي موضع الرداء منه معوج.
وعتقت عليه يمين تعتق، وعتقت أيضا بالضم، أي قدمت ووجبت، كأنه حفظها فلم يحنث.
قال أوس بن حجر: علي ألية عتقت قديما ... فليس لها وإن طلبت مرام أي ليس لها حيلة وإن طلبت.
والعتيق: القديم من كل شيء؛ حتى قالوا رجل عتيق، أي قديم.
والعتيق: العبد المعتق.
والعتيق: الكريم من كل شيء، والخيار من كل شيء: التمر، والماء، والبازي، والشحم.
قال الشاعر: كذب العتيق وماء شن بارد ... إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي فيقال: هو الماء نفسه.
وفرس عتيق، أي رائع، والجمع العتاق.
وعتاق الطير: الجوارح منها.
والأرحبيات العتاق: النجائب منها.
والبيت العتيق: الكعبة.
عتك عتك به الطيب، أي لزق به.
وعتك البول على فخذ الناقة، أي يبس.
والعاتكة: القوس إذا قدمت واحمرت.
عتل العتلة: بيرم النجار والمجتاب.
والعتلة: الهراوة الغليظة.
والعتلة: الناقة التي لا تلقح، فهي قوية أبدا.
والعتلة: واحدة العتل، وهي القسي الفارسية.
وجديلة طيء تقول للأجير: عتيل، والجمع عتلاء.
وعتلت الرجل أعتله وأعتله، إذا جذبته جذبا عنيفا.
ورجل معتل بالكسر.
وقال يصف فرسا: نفرعه فرعا ولسنا نعتله والعتل: الغليظ الجافي.
وقال تعالى: عتل بعد ذلك زنيم .
والعتل أيضا: الرمح الغليظ.
ورجل عتل بين العتل.
أي سريع إلى الشر.
ويقال: لا أنعتل معك أي لا أبرح مكاني.
عتم العتمة: وقت صلاة العشاء، قال الخليل: العتمة هو الثلث الأول من الليل بعد غيبوبة الشفق.
وقد عتم الليل يعتم.
وعتمته: ظلامه.
والعتمة أيضا: بقية اللبن تفيق بها النعم تلك الساعة.
يقال حلبنا عتمة.
والعتوم: الناقة التي لا تدر إلا عتمة.
والعتم: الإبطاء.
يقال: جاءنا ضيف عاتم.
وقرى عاتم، أي بطيء ممس.
وقد عتم قراه، أي أبطأ، وعتم تعتيما مثله.
ويقال: ما عتم أن فعل كذا بالتشديد أيضا، أي ما لبث وما أبطأ.
وضربه فما عتم، وحمل عليه فما عتم، أي فما احتبس في ضربه.
وعتم عن الأمر أيضا بالتشديد، أي كف.
وقيل: ما قمراء أربع؟ فقال: عتمة ربع، أي قدر ما يحتبس في عشائه.
وأعتم الرجل قرى الضيف، إذا أبطأ به.
وأعتمنا من العتمة، كما تقول: أصبحنا من الصبح.
وعتمنا تعتيما: سرنا في ذلك الوقت.
وغرست الودي فما عتم منها شيء، أي ما أبطأ.
عته المعتوه: الناقص العقل.
وقد عته عتها.
والتعته: التجنن والرعونة.
يقال: رجل معتوه بين العته، ذكره أبو عبيد في المصادر التي لا تشتق منها الأفعال.
قال رؤبة: بعد لجاج لا يكاد ينتهي ... عن التصابي وعن التعته ورجل عتاهية، وهو الأحمق.
عتا يقال: عتوت يا فلان تعتو عتوا وعتيا وعتيا، والأصل عتو.
ورجل عات وقوم عتي، قلبوا الواو ياء.
وتعتيت مثل عتوت، ولا تقل عتيت.
وعتا الشيخ يعتو عتيا وعتيا: كبر وولى.
وعتى: لغة هذيل وثقيف في حتى، وقرئ: عتى حين .
عثث العثة: السوسة التي تلحس الصوف، والجمع عث.
وقد عثث الصوف تعثه عثا.
وفي المثل: عثيثة تقرم جلدا أملسا يضرب للرجل يجتهد أن يؤثر في الشيء فلا يقدر عليه.
وربما قيل للعجوز: عثة.
وفلان عث مال، كما يقال إزاء مال.
عثجل أبو عبيد: العثجل مثل الأثجل، وهو العظيم البطن.
عثر العثرة: الزلة.
وقد عثر في ثوبه يعثر عثارا.
يقال: عثر به فرسه فسقط.
وعثر عليه أيضا يعثر عثرا وعثورا، أي اطلع عليه.
وأعثره عليه غيره.
ومنه قوله تعالى: وكذلك أعثرنا عليهم .
وتعثر لسانه: تلعثم.
والعاثور: حفرة تحفر للأسد وغيره ليصاد.
قال الشاعر: وهل يدع الواشون إفساد بيننا ... وحفرا لنا العاثور من حيث لا ندري ويقال للرجل إذا تورط: قد وقع في عاثور شر وعافور شر.
قال الأصمعي: لقيت منه عافورا أي شدة.
ووقع القوم عاتور شدة أي في شدة قال ذو الرمة: ومرهوبة العاثور ترمي بركبها إلى مثله حرف بعيد مناهله والعثير، بتسكين الثاء: الغبار.
والعيثر، مثال الغيهب: الأثر.
ويقال: ما رأيت لهم أثرا ولا عيثرا وعثيرا، والعثري بالتحريك: العذي، وهو الزرع الذي لا يسقيه إلا ماء المطر.
عثعث العثعث: ظهر الكثيب لا نبات فيه.
قال رؤبة: أقفرت الوعساء والعثاعث والعثعثة: اللين من الأرض.
عثق سحاب منعثق: مختلط بعضه ببعض.
وأعثقت الأرض: أخصبت، بلغة هذيل.
عثكل العثكول والعثكال: الشمراخ، وهو ما عليه البسر من عيدان الكباسة.
وهو في النخل بمنزلة العنقود في الكرم.
وتعثكل العذق، إذا كثرت شماريخه.
وعثكل الهودج، أي زين.
عثل رجل عثول، أي فدم مسترخ.
ويقال للضبع: أم عثيل.

لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى قوله تعالى: فأنذرتكم أي حذرتكم وخوفتكم.
نارا تلظى أي تلهب وتتوقد وأصله تتلظى.
وهي قراءة عبيد بن عمير، ويحيى بن يعمر، وطلحة بن مصرف.
لا يصلاها أي لا يجد صلاها وهو حرها.
إلا الأشقى أي الشقي.
الذي كذب نبي الله محمدا صلى الله عليه وسلم.
وتولى أي أعرض عن الإيمان.
وروى مكحول عن أبي هريرة قال: كل يدخل الجنة إلا من أباها.
قال: يا أبا هريرة، ومن يأبى أن يدخل الجنة؟ قال: الذي كذب وتولى.
وقال مالك: صلى بنا عمر بن عبدالعزيز المغرب، فقرأ والليل / إذا يغشى فلما بلغ فأنذرتكم نارا تلظى وقع عليه البكاء، فلم يقدر يتعداها من البكاء، فتركها وقرأ سورة أخرى.
وقال: الفراء: إلا الأشقى إلا من كان شقيا في علم الله جل ثناؤه.
وروى الضحاك عن ابن عباس قال: لا يصلاها إلا الأشقى أمية بن خلف ونظراؤه الذين كذبوا محمدا صلى الله عليه وسلم.
وقال قتادة: كذب بكتاب الله، وتولى عن طاعة الله.
وقال الفراء: لم يكن كذب برد ظاهر، ولكنه قصر عما أمر به من الطاعة؛ فجعل تكذيبا، كما تقول: لقي فلان العدو فكذب: إذا نكل ورجع عن اتباعه.
قال: وسمعت أبا ثروان يقول: إن بني نمير ليس لجدهم مكذوبة.
يقول: إذا لقوا صدقوا القتال، ولم يرجعوا.
وكذلك قوله جل ثناؤه: ليس لوقعتها كاذبة يقول: هي حق.
وسمعت سلم بن الحسن يقول: سمعت أبا إسحاق الزجاج يقول: هذه الآية التي من أجلها قال أهل الإرجاء بالإرجاء، فزعموا أنه لا يدخل النار إلا كافر؛ لقوله جل ثناؤه: لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى وليس الأمر كما ظنوا.
هذه نار موصوفة بعينها، لا يصلى هذه النار إلا الذي كذب وتولى.
ولأهل النار منازل؛ فمنها أن المنافقين في الدرك الأسفل من النار؛ والله سبحانه كل ما وعد عليه بجنس من العذاب فجائز أن يعذب به.
وقال جل ثناؤه: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، فلو كان كل من لم يشرك لم يعذب، لم يكن في قوله: ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فائدة، وكان ويغفر ما دون ذلك كلاما لا معنى له.
الزمخشري: الآية واردة في الموازنة بين حالتي عظيم من المشركين وعظيم من المؤمنين، فأريد أن يبالغ في صفتيهما المتناقضتين فقيل: الأشقى، وجعل مختصا بالصلى، كأن النار لم تخلق / إلا له وقيل: الأتقى، وجعل مختصا بالجنة، كأن الجنة لم تخلق إلا له وقيل: هما أبو جهل أو أمية بن خلف.
وأبو بكر رضي الله عنه.
سيجنبها الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى قوله تعالى: سيجنبها أي يكون بعيدا منها.
الأتقى أي المتقي الخائف.
قال ابن عباس: هو أبو بكر رضي الله عنه، يزحزح عن دخول النار.
ثم وصف الأتقى فقال: الذي يؤتي ماله يتزكى أي يطلب أن يكون عند الله زاكيا، ولا يطلب بذلك رياء ولا سمعة، بل يتصدق به مبتغيا به وجه الله تعالى.
وقال بعض أهل المعاني: أراد بقوله الأتقى و الأشقى أي التقي والشقي؛ كقول طرفة: تمنى رجال أن أموت وإن أمت ... فتلك سبيل لست فيها بأوحد أي واحد ووحيد؛ وتوضع أفعل موضع فعيل، نحو قولهم: الله أكبر بمعنى كبير، وهو أهون عليه بمعنى هين.
وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ولسوف يرضى قوله تعالى: وما لأحد عنده من نعمة تجزى أي ليس يتصدق ليجازي على نعمة، إنما يبتغي وجه ربه الأعلى، أي المتعالي ولسوف يرضى أي بالجزاء.
فروى عطاء والضحاك عن ابن عباس قال: عذب المشركون بلالا، وبلال يقول أحد أحد؛ فمر به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أحد يعني الله تعالى ينجيك ثم قال لأبي بكر: يا أبا بكر إن بلالا يعذب في الله فعرف أبو بكر الذي يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانصرف إلى منزله، فأخذ رطلا من ذهب، ومضى به إلى أمية بن خلف، فقال له: أتبيعني بلالا؟ قال: نعم؛ فاشتراه فأعتقه.
فقال المشركون: ما أعتقه أبو بكر إلا ليد كانت له عنده؛ فنزلت وما لأحد عنده أي عند أبي بكر من نعمة ، أي من يد ومنة، تجزى بل / ابتغاء بما فعل وجه ربه الأعلى .
وقيل: اشترى أبو بكر من أمية وأبي بن خلف بلالا، ببردة وعشر أواق، فأعتقه لله، فنزلت: إن سعيكم لشتى .
وقال سعيد بن المسيب: بلغني أن أمية بن خلف قال لأبي بكر حين قال له أبو بكر: أتبيعنيه؟ فقال: نعم، أبيعه بنسطاس، وكان نسطاس عبدا لأبي بكر، صاحب عشرة آلاف دينار وغلمان وجوار ومواش، وكان مشركا، فحمله أبو بكر على الإسلام، على أن يكون ماله، فأبى، فباعه أبو بكر به.
فقال المشركون: ما فعل أبو بكر ببلال هذا إلا ليد كانت لبلال عنده؛ فنزلت وما لأحد عنده من نعمة تجزى.
إلا ابتغاء أي لكن ابتغاء؛ فهو استثناء منقطع؛ فلذلك نصبت.
كقولك: ما في الدار أحد إلا حمارا.
ويجوز الرفع.
وقرأ يحيى بن وثاب إلا ابتغاء وجه ربه بالرفع، على لغة من يقول: يجوز الرفع في المستثنى.
وأنشد في اللغتين قول بشر بن أبي خازم: أضحت خلاء قفارا لا أنيس بها ... إلا الجاذر والظلمان تختلف وقول القائل: وبلدة ليس بها أنيس ... إلا اليعافير وإلا العيس وفي التنزيل: ما فعلوه إلا قليل وقد تقدم.
وجه ربه الأعلى أي مرضاته وما يقرب منه.
و الأعلى من نعت الرب الذي استحق صفات العلو.
ويجوز أن يكون ابتغاء وجه ربه مفعولا له على المعنى؛ لأن معنى الكلام: لا يؤتي ماله إلا ابتغاء وجه ربه، لا لمكافأة نعمته.
ولسوف يرضى أي سوف يعطيه في الجنة ما يرضي؛ وذلك أنه يعطيه أضعاف ما أنفق.
وروى أبو حيان التيمي عن أبيه عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله أبا بكر زوجني ابنته، وحملني إلى دار الهجرة، وأعتق بلالا من ماله .
ولما اشتراه أبو بكر قال له بلال: هل اشتريتني لعملك أو لعمل الله؟ قال: بل لعمل الله / قال: فذرني وعمل الله، فأعتقه.
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: أبو بكر سيدنا وأعتق سيدنا يعني بلالا رضي الله عنه.
وقال عطاء وروى عن ابن عباس : إن السورة نزلت في أبي الدحداح؛ في النخلة التي اشتراها بحائط له، فيما ذكر الثعلبي عن عطاء.
وقال القشيري عن ابن عباس: بأربعين نخلة؛ ولم يسم الرجل.
قال عطاء: كان لرجل من الأنصار نخلة، يسقط من بلحها في دار جار له، فيتناول صبيانه، فشكا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم.
تبيعها بنخلة في الجنة ؟ فأبى؛ فخرج فلقيه أبو الدحداح فقال: هل لك أن تبيعنيها ب حسنى : حائط له.
فقال: هي لك.
فأتى أبو الدحداح إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: يا رسول الله، اشترها مني بنخلة في الجنة.
قال: نعم، والذي نفسي بيده فقال: هي لك يا رسول الله؛ فدعا النبي صلى الله عليه وسلم جار الأنصاري، فقال: خذها فنزلت والليل إذا يغشى إلى آخر السورة في بستان أبي الدحداح وصاحب النخلة.
فأما من أعطى واتقى يعني أبا الدحداح.
وصدق بالحسنى أي بالثواب.
فسنيسره لليسرى : يعني الجنة.
وأما من بخل واستغنى يعني الأنصاري.
وكذب بالحسنى أي بالثواب.
فسنيسره للعسرى ، يعني جهنم.
وما يغني عنه ماله إذا تردى أي مات.
إلى قوله: لا يصلاها إلا الأشقى يعني بذلك الخزرجي؛ وكان منافقا، فمات على نفاقه.
وسيجنبها الأتقى يعني أبا الدحداح.
الذي يؤتي ماله يتزكى في ثمن تلك النخلة.
وما لأحد عنده من نعمة تجزى يكافئه عليها؛ يعني أبا الدحداح.
ولسوف يرضى إذا أدخله الله الجنة.
والأكثر أن السورة نزلت في أبي بكر رضي الله عنه.
وروي ذلك عن ابن مسعود وابن عباس وعبدالله بن الزبير وغيرهم.
وقد ذكرنا خبرا آخر لأبي الدحداح في سورة البقرة ، عند قوله: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا .
والله تعالى أعلم.
/ سورة الضحى مكية باتفاق.
وهي إحدى عشر آية بسم الله الرحمن الرحيم والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى قوله تعالى: والضحى والليل إذا سجى قد تقدم القول في الضحى ، والمراد به النهار؛ لقوله: والليل إذا سجى فقابله بالليل.
وفي سورة الأعراف أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون.
أوأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون أي نهارا.
وقال قتادة ومقاتل وجعفر الصادق: أقسم بالضحى الذي كلم الله فيه موسى، وبليلة المعراج.
وقيل: هي الساعة التي خر فيها السحرة سجدا.
بيانه قوله تعالى: وأن يحشر الناس ضحى .
وقال أهل المعاني فيه وفي أمثاله: فيه إضمار، مجازه ورب الضحى.
و سجى معناه: سكن؛ قال قتادة ومجاهد وابن زيد وعكرمة.
يقال: ليلة ساجية أي ساكنة.
ويقال للعين إذا سكن طرفها: ساجية.
يقال: سجا الليل يسجو سجوا: إذا سكن.
والبحر إذا سجا: سكن.
قال الأعشى: فما ذنبنا أن جاش بحر ابن عمكم ... وبحرك ساج ما يواري الدعامصا وقال الراجز: يا حبذا القمراء والليل الساج ... وطرق مثل ملاء النساج / وقال جرير: ولقد رمينك يوم رحن بأعين ... ينظرن من خلل الستور سواجي وقال الضحاك: سجى غطى كل شيء.
قال الأصمعي: سجو الليل: تغطيته النهار؛ مثلما يسجى الرجل بالثوب.
وقال الحسن: غشى بظلامه؛ وقال ابن عباس.
وعنه: إذا ذهب.
وعنه أيضا: إذا أظلم.
وقال سعيد بن جبير: أقبل؛ وروي عن قتادة أيضا.
وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد: سجى استوى.
والقول الأول أشهر في اللغة: سجى سكن؛ أي سكن الناس فيه.
كما يقال: نهار صائم، وليل قائم.
وقيل: سكونه استقرار ظلامه واستواؤه.
ويقال: والضحى والليل إذا سجى : يعني عباده الذين يعبدونه في وقت الضحى، وعباده الذين يعبدونه بالليل إذا أظلم.
ويقال: والضحى : يعني نور الجنة إذا تنور.
والليل إذا سجى : يعني ظلمة الليل إذا أظلم.
ويقال: والضحى : يعني النور الذي في قلوب العارفين كهيئة النهار.
والضحى والليل إذا سجى : يعني السواد الذي في قلوب الكافرين كهيئة الليل؛ فأقسم الله عز وجل بهذه الأشياء.
قوله تعالى: ما ودعك ربك هذا جواب القسم.
وكان جبريل عليه السلام أبطأ على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال المشركون: قلاه الله وودعه؛ فنزلت الآية.
وقال ابن جريج: احتبس عنه الوحي اثني عشر يوما.
وقال ابن عباس: خمسة عشر يوما.
وقيل: خمسة وعشرين يوما.
وقال مقاتل: أربعين يوما.
فقال المشركون: إن محمدا ودعه ربه وقلاه، ولو كان أمره من الله لتابع عليه، كما كان يفعل بمن كان قبله من الأنبياء.
وفي البخاري عن جندب بن سفيان قال: اشتكى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يقم ليلتين أو ثلاثا؛ فجاءت امرأة فقالت: يا محمد، إني لأرجو أن يكون شيطانك قد تركك، لم أره قربك منذ ليلتين أو ثلاث؛ فأنزل الله عز وجل والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى .
وفي الترمذي عن جندب البجلي قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غار فدميت إصبعه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هل أنت إلا إصبع دميت، / وفي سبيل الله ما لقيت قال: وأبطأ عليه جبريل فقال المشركون: قد ودع محمد؛ فأنزل الله تبارك وتعالى: ما ودعك ربك وما قلى .
هذا حديث حسن صحيح.
لم يذكر الترمذي: فلم يقم ليلتين أو ثلاثا أسقطه الترمذي.
وذكره البخاري، وهو أصح ما قيل في ذلك.
والله أعلم.
وقد ذكره الثعلبي أيضا عن جندب بن سفيان البجلي، قال: رمي النبي صلى الله عليه وسلم في إصبعه بحجر، فدميت، فقال: هل أنت إلا إصبع دميت، وفي سبيل الله ما لقيت فمكث ليلتين أو ثلاثا لا يقوم الليل.
فقالت له أم جميل امرأة أبي لهب: ما أرى شيطانك إلا قد تركك، لم اره قربك منذ ليلتين أو ثلاث؛ فنزلت والضحى .
وروى عن أبي عمران الجوني، قال: أبطأ جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم حتى شق عليه؛ فجاء وهو واضع جبهته على الكعبة يدعو؛ فنكت بين كتفيه، وأنزل عليه: ما ودعك ربك وما قلى .
وقالت خولة وكانت تخدم النبي صلى الله عليه وسلم : إن جروا دخل البيت، فدخل تحت السرير فمات، فمكث نبي الله صلى الله عليه وسلم أياما لا ينزل عليه الوحي.
فقال: يا خولة، ما حدث في بيتي؟ ما لجبريل لا يأتيني قالت خولة فقلت: لو هيأت البيت وكنسته؛ فأهويت بالمكنسة تحت السرير، فإذا جرو ميت، فأخذته فألقيته خلف الجدار؛ فجاء نبي الله ترعد لحياه وكان إذا نزل عليه الوحي استقبلته الرعدة فقال: يا خولة دثريني فأنزل الله هذه السورة.
ولما نزل جبريل سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن التأخر فقال: أما علمت أنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة .
وقيل: لما سألته اليهود عن الروح وذي القرنين وأصحاب الكهف قال: سأخبركم غدا .
ولم يقل إن شاء الله.
فاحتبس عنه الوحي، إلى أن نزل جبريل عليه بقوله: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله فأخبره بما سئل عنه.
وفي هذه القصة نزلت ما ودعك ربك وما قلى .
وقيل: إن المسلمين قالوا: يا رسول الله، مالك لا ينزل عليك الوحي؟ فقال: وكيف ينزل علي وأنتم لا تنقون رواجبكم وفي رواية براجمكم ولا تقصون أظفاركم ولا تأخذون من شواربكم .
فنزل / جبريل بهذه السورة؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما جئت حتى اشتقت إليك فقال جبريل: أنا كنت أشد إليك شوقا، ولكني عبد مأمور ثم أنزل عليه وما نتنزل إلا بأمر ربك ودعك بالتشديد: قراءة العامة، من التوديع، وذلك كتوديع المفارق.
وروي عن ابن عباس وابن الزبير أنهما قرآه ودعك بالتخفيف، ومعناه: تركك.
قال: وثم ودعنا آل عمرو وعامر ... فرائس أطراف المثقفة السمر واستعماله قليل.
يقال: هو يدع كذا، أي يتركه.
قال المبرد محمد بن يزيد: لا يكادون يقولون ودع ولا وذر، لضعف الواو إذا قدمت، واستغنوا عنها بترك.
قوله تعالى: وما قلى أي ما أبغضك ربك منذ أحبك.
وترك الكاف، لأنه رأس آية.
والقلى: البغض؛ فإن فتحت القاف مددت؛ تقول: قلاه يقليه قلى وقلاء.
كما تقول: قريت الضيف أقريه قرى وقراء.
ويقلاه: لغة طيء.
وأنشد ثعلب: أيام أم الغمر لا نقلاها أي لا نبغضها.
ونقلي أي نبغض.
وقال: أسيئي بنا أو أحسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية إن تقلت وقال امرؤ القيس: ولست بمقلي الخلال ولا قال وتأويل الآية: ما ودعك ربك وما قلاك.
فترك الكاف لأنه رأس آية؛ كما قال عز وجل: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أي والذاكرات الله.
/ وللآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى روى سلمة عن ابن إسحاق قال: وللآخرة خير لك من الأولى أي ما عندي في مرجعك إلي يا محمد، خير لك مما عجلت لك من الكرامة في الدنيا.
وقال ابن عباس: أري النبي صلى الله عليه وسلم ما يفتح الله على أمته بعده؛ فسر بذلك؛ فنزل جبريل بقوله: وللآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى .
قال ابن إسحاق: الفلج في الدنيا، والثواب في الآخرة.
وقيل: الحوض والشفاعة.
وعن ابن عباس: ألف قصر من لؤلؤ أبيض ترابه المسك.
رفعه الأوزاعي، قال: حدثني إسماعيل بن عبيدالله، عن علي بن عبدالله بن عباس، عن أبيه قال: أري النبي صلى الله عليه وسلم ما هو مفتوح على أمته، فسر بذلك؛ فأنزل الله عز وجل والضحى إلى قوله تعالى ولسوف يعطيك ربك فترضى ، فأعطاه الله جل ثناؤه ألف قصر في الجنة، ترابها المسك؛ في كل قصر ما ينبغي له من الأزواج والخدم.
وعنه قال: رضي محمد ألا يدخل أحد من أهل بيته النار.
وقال السدي.
وقيل: هي الشفاعة في جميع المؤمنين.
وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يشفعني الله في أمتي حتى يقول الله سبحانه لي: رضيت يا محمد؟ فأقول يا رب رضيت .
وفي صحيح مسلم عن، عبدالله بن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا قول الله تعالى في إبراهيم: فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم وقول عيسى: إن تعذبهم فإنهم عبادك ، فرفع يديه وقال: اللهم أمتي أمتي وبكى.
فقال الله تعالى لجبريل: اذهب إلى محمد، وربك أعلم، فسله ما يبكيك فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم، فسأل فأخبره.
فقال الله تعالى لجبريل: اذهب إلى محمد، فقل له: إن الله يقول لك: إنا سنرضيك في أمتك / ولا نسوءك .وقال علي رضي الله عنه لأهل العراق: إنكم تقولون إن أرجى آية في كتاب الله تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله قالوا: إنا نقول ذلك.
قال: ولكنا أهل البيت نقول: إن أرجى آية في كتاب الله قوله تعالى: ولسوف يعطيك ربك فترضى .
وفي الحديث: لما نزلت هذه الآية قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا والله لا أرضى وواحد من أمتي في النار .
ألم يجدك يتيما فآوى عدد سبحانه مننه على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم فقال: ألم يجدك يتيما لا أب لك قد مات أبوك.
فآوى أي جعل لك مأوى تأوي إليه عند عمك أبي طالب، فكفلك.
وقيل لجعفر بن محمد الصادق: لم أوتم النبي صلى الله عليه وسلم من أبويه؟ فقال: لئلا يكون لمخلوق عليه حق.
وعن مجاهد: هو من قول العرب: درة يتيمة؛ إذا لم يكن لها مثل.
فمجاز الآية: ألم يجدك واحدا في شرفك لا نظير لك، فآواك الله بأصحاب يحفظونك ويحوطونك.
ووجدك ضالا فهدى أي غافلا عما يراد بك من أمر النبوة، فهداك: أي أرشدك.
والضلال هنا بمعنى الغفلة؛ كقوله جل ثناؤه: لا يضل ربي ولا ينسى أي لا يغفل.
وقال في حق نبيه: وإن كنت من قبله لمن الغافلين وقال قوم: ضالا لم تكن تدري القرآن والشرائع، فهداك الله إلى القرآن، وشرائع الإسلام؛ عن الضحاك وشهر بن حوشب وغيرهما.
وهو معنى / قوله تعالى: ما كنت تدري ما الكتاب ولا الأيمان ، على ما بينا في سورة الشورى.
وقال قوم: ووجدك ضالا أي في قوم ضلال، فهداهم الله بك.
هذا قول الكلبي والفراء.
وعن السدي نحوه؛ أي ووجد قومك في ضلال، فهداك إلى إرشادهم.
وقيل: ووجدك ضالا عن الهجرة، فهداك إليها.
وقيل: ضالا أي ناسيا شأن الاستئناء حين سئلت عن أصحاب الكهف وذي القرنين والروح فأذكرك؛ كما قال تعالى: أن تضل إحداهما .
وقيل: ووجدك طالبا للقبلة فهداك إليها؛ بيانه: قد نرى تقلب وجهك في السماء... الآية.
ويكون الضلال بمعنى الطلب؛ لأن الضال طالب.
وقيل: ووجدك متحيرا عن بيان ما نزل عليك، فهداك إليه؛ فيكون الضلال بمعنى التحير؛ لأن الضال متحير.
وقيل: ووجدك ضائعا في قومك؛ فهداك إليه؛ ويكون الضلال بمعنى الضياع.
وقيل: ووجدك محبا للهداية، فهداك إليها؛ ويكون الضلال بمعنى المحبة.
ومنه قوله تعالى: قالوا تالله إنك لفي ضلالك القديم أي في محبتك.
قال الشاعر: هذا الضلال أشاب مني المفرقا ... العارضين ولم أكن متحققا عجبا لعزة في اختيار قطيعتي ... بعد الضلال فحبلها قد أخلقا وقيل: ضالا في شعاب مكة، فهداك وردك إلى جدك عبدالمطلب.
قال ابن عباس: ضل النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير في شعاب مكة، فرآه أبو جهل منصرفا عن أغنامه، فرده إلى جده عبدالمطلب؛ فمن الله عليه بذلك، حين رده إلى جده على يدي عدوه.
وقال سعيد بن جبير: خرج النبي صلى الله عليه وسلم مع عمه أبي طالب في سفر، فأخذ إبليس بزمام الناقة في ليلة ظلماء، فعدل بها عن الطريق، فجاء جبريل عليه السلام، فنفخ إبليس نفخة وقع منها إلى أرض الهند، ورده إلى القافلة؛ فمن الله عليه بذلك.
وقال كعب: إن حليمة لما قضت حق الرضاع، جاءت برسول الله صلى الله عليه وسلم لترده على عبدالمطلب، / فسمعت عند باب مكة: هنيئا لك يا بطحاء مكة، اليوم يرد إليك النور والدين والبهاء والجمال.
قالت: فوضعته لأصلح ثيابي، فسمعت هدة شديدة، فالتفت فلم أره، فقلت: معشر الناس، أين الصبي؟ فقال: لم نر شيئا؛ فصحت: وامحمداه فإذا شيخ فان يتوكأ على عصاه، فقال: اذهبي إلى الصنم الأعظم، فإن شاء أن يرده عليك فعل.
ثم طاف الشيخ بالصنم، وقبل رأسه وقال: يا رب، لم تزل منتك على قريش، وهذه السعدية تزعم أن ابنها قد ضل، فرده إن شئت.
فانكب هبل على وجهه، وتساقطت الأصنام، وقالت: إليك عنا أيها الشيخ، فهلاكنا على يدي محمد.
فألقى الشيخ عصاه، وارتعد وقال: إن لابنك ربا لا يضيعه، فاطلبيه على مهل.
فانحشرت قريش إلى عبدالمطلب، وطلبوه في جميع مكة، فلم يجدوه.
فطاف عبدالمطلب بالكعبة سبعا، وتضرع إلى الله أن يرده، وقال: يا رب رد ولدي محمدا ... اردده ربي واتخذ عندي يدا يا رب إن محمد لم يوجدا ... فشمل قومي كلهم تبددا فسمعوا مناديا ينادي من السماء: معاشر الناس لا تضجوا، فإن لمحمد ربا لا يخذله ولا يضيعه، وإن محمدا بوادي تهامة، عند شجرة السمر.
فسار عبدالمطلب هو وورقة بن نوفل، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم قائم تحت شجرة، يلعب بالأغصان وبالورق.
وقيل: ووجدك ضالا ليلة المعراج، حين انصرف عنك جبريل وأنت لا تعرف الطريق، فهداك إلى ساق العرش.
وقال أبو بكر الوراق وغيره: ووجدك ضالا : تحب أبا طالب، فهداك إلى محبة ربك.
وقال بسام بن عبدالله: ووجدك ضالا بنفسك لا تدري من أنت، فعرفك بنفسك وحالك.
وقال الجنيدي: ووجدك متحيرا في بيان الكتاب، فعلمك البيان؛ بيانه: لتبين للناس ما نزل إليهم الآية.
لتبين لهم الذي اختلفوا فيه .
وقال بعض المتكلمين: إذا وجدت العرب شجرة منفردة في فلاة من الأرض، لا شجر معها، سموها ضالة، فيهتدي بها إلى الطريق؛ فقال الله تعالى

شرح حديث النهي عن أن تنزى الحمر على الخيل قال المصنف رحمه الله تعالى باب في كراهية الحمر تنزى على الخيل.
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن ابن زرير عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة فركبها، فقال علي : لو حملنا الحمير على الخيل فكانت لنا مثل هذه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون .
أورد أبو داود بابا في النهي عن أن تنزى الحمر على الخيل يعني: فتتولد منها البغال؛ لأن الخيل إذا نزت على الخيل جاء خيل، والحمير إذا نزت على الحمير جاء حمار، ولكن إذا نزى جنس على غير جنس جاء شيء له اسم خاص، وهو البغل الذي يكون متولدا من الحصان والحمار، والنهي جاء عن الإنزاء يعني: كون الناس يتعمدون هذا الشيء، وذلك أن فيه قطع النسل المرغوب فيه، وعمل على وجود نسل من جنس آخر أخف منه الذي هو البغل، الذي لا يحصل منه الكر والفر الذي يحصل من الخيل والأفراس.
فإنزاء الحمر على الخيل يكون فيه عدم التوالد بين الخيل أو قلة التوالد بين الخيل، مع أن الخيل معقود في نواصيها الخير، وهي التي يرغب فيها وفي تناسلها، وفي استعمالها، وقد جاء في القرآن أن الله امتن على الناس بالخيل والبغال قال تعالى: والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة النحل: فذكر البغال، ولكن كونه جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن ذلك يدل على أن هذا الذي يحصل قد يأتي بدون إنزاء، فإذا حصل بدون إنزاء فهذا شيء ليس للشخص دخل فيه، وإنما أن يتعمد الناس ويأتون بالحمار، ويمسكون الفرس حتى ينزو عليها فهذا هو الذي جاء فيه النهي.
فإذا: الذي جاء في القرآن من الامتنان بها نعم هي نعمة من النعم ويستفاد منها، ولكن كونها تأتي من غير قصد هو الذي لا يخالف ما جاء في الحديث.
والبغال تستعمل ويستفاد منها إذا وجدت، لكنه لا يعمل على إيجادها بكون الحمير تنزو على إناث الخيل.
قوله: عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغلة فركبها .
فدل ذلك على أن الرسول صلى الله عليه وسلم ركب البغال، والله تعالى ذكر الامتنان على عباده بها في سورة النحل.
قوله: فقال علي : لو حملنا الحمير على الخيل لكانت لنا مثل هذه .
يعني: الرسول لما ركب هذه البغلة التي أهديت إليه واستعملها قال علي : لو حملنا الحمير على الخيل لكان لنا مثل هذه ، يعني: هذه التي ركبها النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: فقال عليه الصلاة والسلام: إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون .
يعني: الذين هم لا يعلمون العواقب أو النتائج، وأنه يأتي شيء غير مرغوب فيه، ويترك الشيء الذي هو مرغوب فيه، أو الذين لا يعلمون الأحكام.
تراجم رجال إسناد حديث النهي عن أن تنزى الحمر على الخيل قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث .
الليث بن سعد المصري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يزيد بن أبي حبيب .
يزيد بن أبي حبيب المصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الخير .
وهو: مرثد بن عبد الله اليزني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن زرير .
وهو: عبد الله بن زرير ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن علي بن أبي طالب .
علي بن أبي طالب رضي الله عنه أمير المؤمنين، ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة، والفضائل الكثيرة، وحديثه عند أصحاب الكتب الستة رضي الله عنه وأرضاه، والحديث رجاله مصريون إلا شيخ أبي داود والصحابي، والأربعة الذين بينهما كلهم مصريون الليث و يزيد بن أبي حبيب و أبو الخير و ابن زرير .
الأسئلة حكم إنزاء الحمير على الفرس للحاجة السؤال: إذا كان إنزاء الحمار على الخيل من أجل الحاجة وهو الحرث والحمل عليها، فهل يصلح؟ الجواب: الحديث يدل على أن الإنزاء لا يفعل؛ لأن هذا فيه قطع أو تقليل للنسل المفضل المرغب فيه الذي يستعمل في الجهاد في سبيل الله عز وجل، والذي يحصل به الكر والفر والمضي؛ لأن البغال ليست كذلك.
حتى وإن كان العكس أن تنزو الخيل على أنثى الحمير فالنتيجة واحدة؛ لأن الخيل فيه القوة التي يمكن أن يضعها في أنثى من الفرس فتلد خيلا، فالنتيجة أن هذه القدرة وهذه القوة ذهبت في شيء دونه في القوة.
ما جاء في ركوب ثلاثة على دابة شرح حديث كان رسول الله إذا قدم من سفر استقبل بنا... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في ركوب ثلاثة على دابة.
حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى قال: أخبرنا أبو إسحاق الفزاري عن عاصم بن سليمان عن مورق يعني: العجلي حدثني عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر استقبل بنا، فأينا استقبل أولا جعله أمامه، فاستقبل بي فحملني أمامه، ثم استقبل بحسن أو حسين فجعله خلفه، فدخلنا المدينة وإنا لكذلك .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في ركوب ثلاثة على دابة.
يريد أبو داود رحمه الله أن الدابة يمكن أن يركب عليها ثلاثة ولكن بشرط أن تكون مطيقة لا يؤثر عليها الركوب ويلحق بها ضررا.
وقد أورد أبو داود حديث عبد الله بن جعفر رضي الله تعالى عنهما، وكان من صغار الصحابة، وقد روى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قدم من سفر استقبل بالصغار يعني: أن الكبار يستقبلون الرسول صلى الله عليه وسلم بالصغار معهم، فاستقبل في سفرة قدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد الله بن جعفر فأركبه أمامه، ثم استقبل بحسن أو حسين يعني: أحدهما، وهذا شك من الرواي فجعله وراءه، فكان يجعل الأول أمامه والثاني يجعله وراءه.
وقال: فدخلنا المدينة وإنا لكذلك، يعني: ثلاثة على راحلة، ومعلوم أن عبد الله بن جعفر و الحسن أو الحسين كانا صغيرين، والأمر مبني على الإطاقة للدابة، فإذا كانت الدابة مطيقة ولا يلحقها ضرر فإنه يجوز أن يركب عليها ثلاثة أو اثنان، وإذا كان يلحقها ضرر فلا يركب عليها إلا واحد، ومعلوم أن هذين الاثنين اللذين ركبا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما من صغار الصحابة كانا صغيرين، فمن ناحية الحمل والثقل فهما ليسا بكبيرين، بل يمكن أن يعادلا شخصا واحدا أو أقل من ذلك، فكأنه ركب عليها اثنان، ولكن في الحقيقة الحكم يدور مع الدابة وكونها مطيقة أو غير مطيقة، فإن كانت مطيقة حمل عليها أو ركب عليها اثنان أو ثلاثة، وإن كانت لا تطيق فلا يركب عليها إلا من تطيقه.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله إذا قدم من سفر استقبل بنا... قوله: حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى .
أبو صالح محبوب بن موسى ، صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
قال: أخبرنا أبو إسحاق الفزاري .
إبراهيم محمد بن الحارث ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عاصم بن سليمان .
عاصم بن سليمان الأحول، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مورق يعني: العجلي .
مورق العجلي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن جعفر .
عبد الله بن جعفر بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهما، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح سنن أبي داود راعت الشريعة حفظ حقوق المخلوقات، حتى الدواب المسخرة للعباد، فقد منعتهم من إيذائها وإعناتها، كما أرشدت الناس إلى مصالحهم، فجاء فيها النهي عن التعريس في الطريق، والأمر بالدلجة في السفر، والتأني بالإبل في المكان الخصب لترعى دون الجدب.
ما جاء في الوقوف على الدابة شرح حديث إياكم أن تتخذوا ظهور دوابكم منابر... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الوقوف على الدابة.
حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا ابن عياش عن يحيى بن أبي عمرو السيباني عن أبي مريم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إياكم أن تتخذوا ظهور دوابكم منابر، فإن الله إنما سخرها لكم لتبلغكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس، وجعل لكم الأرض، فعليها فاقضوا حاجتكم .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في الوقوف على الدابة، أي: الركوب والجلوس عليها، والاستقرار عليها، فالإنسان لا يستقر عليها إلا لحاجة، إما كونه راكبا مسافرا، أو لحاجة، ككونه وقف عليها بعرفة كما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما أن يستقر الإنسان عليها ويتحدث ويقضي الساعات وهو جالس عليها لا تمشي، وليس بحاجة إلى أن يركب عليها، وإنما يتخذها مستقرا وكأنه جالس على منبر يحدث صاحبه في الأمور المختلفة، فإن هذا لا يصلح ولا ينبغي؛ لأن هذا فيه إضرار بالدابة، والله تعالى جعل تلك الدواب ليركب عليها، ولتوصل إلى مكان لا يوصل إليه إلا بشق الأنفس، أما أن تتخذ مستقرا ومركبا يجلس الإنسان ويستقر عليها وهي واقفة، ويتحدث مع صاحبه وكأن كلا منهما جالس على منبر فهذا لا يصلح ولا يليق؛ لأن هذا فيه إضرار.
والإنسان إذا أراد أن يتحدث يجلس على الأرض ولا يجلس على الدابة فيؤذيها، ويكون جالسا عليها كأنه جالس على كرسي أو على منبر، وأما إذا كان هناك حاجة بأن يكون مرتفعا أو أن يقف عليها بعرفة يخطب عليها كما خطب الرسول صلى الله عليه وسلم وهو على ناقته، فذلك لا بأس به، وإنما المحذور أن يتخذها مستقرا له، والمقصود بالوقوف هو الاستقرار عليها، وليس معنى ذلك أن يقف عليها على رجليه؛ لأن الواقف على رجليه إذا تحركت يسقط، وإنما المقصود أن يستقر ويجلس عليها فتكون مستقرا وكأنه جالس على الأرض، فهذا هو الذي يمنع منه، وهو الذي نهى عنه الرسول صلى الله عليه وسلم.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة: إياكم أن تتخذوا ظهور دوابكم منابر يعني: تجلسون وتستقرون عليها كاستقرار الواحد على المنبر وجلوسه على المنبر.
قوله: فإن الله إنما سخرها لكم لتبلغكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس .
أي: سخرها لتركبوا عليها؛ ولتقطعوا المسافات، أما أن يتخذها الإنسان مستقرا له وهي واقفة، ويجلس يحدث صاحبه كأنهما جالسان على الأرض يتحدثان ويؤذيان الدابة فهذا لا يليق ولا يصلح.
وجعل لكم الأرض فعليها فاقضوا حاجتكم .
أي: اجلسوا على الأرض وتحدثوا كيف شئتم، أما أن يكون الواحد مستقرا على البعير يحدث صاحبه ويؤذي البعير فهذا لا يصلح.
فالمحذور أن تجلسوا على الإبل والدواب فتؤذوها بطول الجلوس الذي لا يحصل من ورائه فائدة، والفائدة إنما هي بقطع المسافات، وكون الإنسان يسلم من التعب والنصب في المشي فيركب، فهذا هو الذي يناسب مع الإبل، أما أن يتخذها الإنسان منبرا أو مستقرا فهذا لا يصلح، فالحديث إذا كان مجرد حديث أو قطع الوقت بالأحاديث فليكن والمتحدثان على الأرض لا على الدواب.
تراجم رجال إسناد حديث إياكم أن تتخذوا ظهور دوابكم منابر... قوله: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة .
عبد الوهاب بن نجدة ، ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن عياش .
وهو: إسماعيل بن عياش ، وهو صدوق في روايته عن الشاميين مخلط في غيرهم، وهذا من روايته عن الشاميين، أخرج له البخاري في رفع اليدين وأصحاب السنن.
عن يحيى بن أبي عمرو السيباني .
يحيى بن أبي عمرو السيباني ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن أبي مريم .
أبو مريم الأنصاري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي .
عن أبي هريرة .
عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
ما جاء في الجنائب شرح حديث تكون إبل للشياطين وبيوت للشياطين... قال المصنف رحمه الله تعالى باب في الجنائب.
حدثنا محمد بن رافع حدثنا ابن أبي فديك حدثني عبد الله بن أبي يحيى عن سعيد بن أبي هند قال: قال أبو هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تكون إبل للشياطين، وبيوت للشياطين، فأما إبل الشياطين فقد رأيتها، يخرج أحدكم بجنيبات معه قد أسمنها، فلا يعلو بعيرا منها، ويمر بأخيه قد انقطع به فلا يحمله، وأما بيوت الشياطين فلم أرها كان سعيد يقول: لا أراها إلا هذه الأقفاص التي يستر الناس بالديباج .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في الجنائب.
جمع جنيبة، وهي الدابة أو الناقة التي تسمن ثم لا يستفاد منها عند الحاجة إليها.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: تكون إبل للشياطين، وبيوت للشياطين، أما إبل الشياطين فقد رأيتها، يخرج أحدكم بجنبيات معه قد أسمنها يعني: قد قام بعلفها وهي سمينة، وقادرة على أن يركب عليها، وأن يحمل عليها، ولكنه لا يجعل أحدا يعلو عليها، وقد يمر بشخص منقطع في الفلاة فلا يحمله عليها، مع أنه بحاجة إليها، شحا بالإحسان، وعدم قيام بالإحسان إلى من هو محتاج إليه.
وأما بيوت الشياطين فلم أرها قال أحد الرواة: كان سعيد يقول: لا أراها إلا هذه الأقفاص التي يستر الناس بالديباج.
سعيد هو الذي يروي عن أبي هريرة، فقال: لا أراها إلا هذه الأقفاص التي يسترها الناس بالديباج، يريد بها الهوادج التي تحمل على البعير ويركب عليها ويسترونها بالديباج من داخلها يعني: يجعلون فيها الديباج لتجلس عليها المرأة صاحبة الهودج.
والشيخ ناصر رحمة الله عليه يقول: لعله هذه السيارات التي وجدت والتي هي مثل البيوت، والإنسان يكون مستقرا فيها، ولكن الحديث ضعيف، والشيخ ناصر حسنه في بعض كتبه، بناء على ظاهر إسناده، ولكنه بعد ذلك تبين أن سعيد بن أبي هند لم يلق أبا هريرة ؛ فيكون منقطعا، وقد نبه على ذلك في السلسلة الضعيفة بعد أن أورده في السلسلة الصحيحة في أوله، وقد أتى به في الضعيفة رقم ، وبين أنه تنبه لهذا فيما بعد، وأن الحديث يكون ضعيفا، ولا يكون حسنا كما قال من قبل، حيث أورده في الصحيحة، وذلك أنه حسنه بناء على ظاهر إسناده، لكنه لما تبين أن سعيد بن أبي هند لم يلق أبا هريرة فيكون منقطعا، فعلته الانقطاع، فهو حديث ضعيف لا تقوم به حجة.
وكان قد ذكره في المائة الأولى من الصحيحة، ولكنه بعد ذلك أشار إلى وقوفه على هذه العلة، وأنه ضعفه لذلك.
والبيوت: على تفسير سعيد تتعلق بالإبل؛ لأن الهوادج إنما تحمل على الإبل، والمرأة تكون في هودج تدخل وتستقر فيه، و عائشة رضي الله عنها كانت في هودج لما كانوا في الغزوة التي كانت فيها وفقدت لما تخلفت وكانت خفيفة، فحملوا الهودج وظنوا أنها فيه، ثم بعد ذلك ذهبوا وتركوها، وأتى بها صفوان بن معطل ، يعني: كانت في الهودج، فحملوا الهودج وكانت هي خفيفة فطنوا أنها فيه، فالهوادج: هي الأقفاص على ما قال سعيد ، ويحتمل أن تكون غير ذلك، لكن الحديث من أصله غير ثابت.
تراجم رجال إسناد حديث تكون إبل للشياطين وبيوت للشياطين... قوله: حدثنا محمد بن رافع .
محمد بن رافع النيسابوري القشيري ، هو شيخ مسلم ، وهو من بلده وقبيلته؛ لأن مسلما قشيري ونيسابوري، ولهذا لما ذكر ابن الصلاح البخاري و مسلما قال: إن البخاري الجعفي مولاهم، وذكر مسلما قال: القشيري من أنفسهم، يعني أنه منسوب إليهم نسبة أصل ونسب، وليست نسبة ولاء.
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة ، وهو محمد بن رافع الذي روى مسلم عن طريقه كل الأحاديث التي هي من صحيفة همام بن منبه التي انتقى منها أحاديث كثيرة، منها ما اتفق معه البخاري فيه، ومنها ما انفرد عن البخاري فيه، وكلها من طريق محمد بن رافع عن عبد الرزاق عن معمر عن همام عن أبي هريرة فمسلم مكثر عن محمد بن رافع هذا، وهو من أهل بلده وقبيلته.
حدثنا ابن أبي فديك .
وهو: محمد بن إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك ، صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عبد الله بن أبي يحيى .
عبد الله بن أبي يحيى ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود .
عن سعيد بن أبي هند .
سعيد بن أبي هند ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
والعلة: هي الانقطاع بين سعيد بن أبي هند و أبي هريرة ؛ لأنه لم يلقه، فروايته مرسلة عن أبي هريرة .
ما جاء في سرعة السير والنهي عن التعريس في الطريق شرح حديث إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الإبل حقها... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في سرعة السير والنهي عن التعريس في الطريق.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الإبل حقها، وإذا سافرتم في الجدب فأسرعوا السير، فإذا أردتم التعريس فتنكبوا عن الطريق .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في سرعة السير، يعني: في السفر، والنهي عن التعريس في الطريق.
سرعة السير أي: الذي لا يكون فيه مشقة على الإبل والدواب، وإلحاق الضرر بها.
والتعريس في الطريق يعني: النوم في آخر الليل على الطريق، وذلك أن النوم على الطريق قد يتسبب في انجفال الإبل التي تأتي مع الطريق، فقد تلحق ضررا بمن يكون نائما حوله، أو أن الطريق التي تسير فيها الإبل تكون لينة، ويكون فيها سهولة، فقد تأتي الحشرات إليها والدواب التي يحصل من ورائها ضرر، وقد يرمى عليه من الراكبين أشياء، فتأتي تلك الحشرات ودواب الأرض من أجل هذا الذي قد يرمى في الطريق، فالنزول على الطريق يترتب عليه محاذير، ولهذا جاءت السنة في التنكب عن الطريق والابتعاد عنه، يعني: ما يكون حوله شيء بحيث يلحق الإنسان به ضرر، إما بكون إبل تنفر فتطؤه، أو دواب تكون جاءت إلى الطريق تلتمس شيئا رمي من المارة والمشاة فيها، فيترتب على ذلك إضرار بمن حول الطريق من الذين عرسوا وناموا فيه.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الإبل حقها يعني: خففوا السير حتى ترعى وتستفيد من هذا الخصب، وإذا سافرتم في الجدب فأسرعوا السير ؛ لأن الإسراع بها فيه قطع للطريق لئلا يصيبها ضعف فتعجز عن إيصال من تحمله إلى ما يريد، وقد يكون وراء هذا المكان المجدب مكان مخصب تستفيد الإبل منه، فجاءت السنة في أن الأرض المخصبة لا يسرع فيها حتى تستفيد الإبل منها، والأرض المجدبة يسرع فيها حتى لا يحصل إعياء بها وعدم قدرة على مواصلة السير، وأيضا لما يمكن أن يحصل من وجود خصب بعد ذلك.
قوله: فإذا أردتم التعريس فتنكبوا عن الطريق .
أي: وإذا أردتم التعريس وأردتم أن تستريحوا وتنزلوا في آخر الليل فتنكبوا الطريق، يعني: ابتعدوا عن الطريق حتى لا يحصل لكم أذى بسبب النزول قريبا منه.
تراجم رجال إسناد حديث إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الإبل حقها... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد بن سلمة بن دينار البصري ، ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا سهيل بن أبي صالح .
سهيل بن أبي صالح ، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وروى له البخاري مقرونا.
عن أبيه .
أبو صالح السمان ذكوان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة قد مر ذكره.
شرح حديث إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الإبل حقها من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا هشام عن الحسن عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو هذا، قال بعد قوله حقها : ولا تعدوا المنازل .
أورد أبو داود حديث جابر وهو بمعنى الأول، وقال فيه: ولا تعدوا المنازل يعني: من حيث الإسراع، كونه أمر بالإسراع في حال الجدب، ففي حال كون الأرض مجدبة لا يعدو المنازل يعني: التي اعتيد أنهم يعدونها فيقولون: من مرحلة إلى مرحلة في المنزل الفلاني، إذا نزل اليوم في منزل فالمرحلة الثانية هي كذا، مثلما كان يعرف أن الطرق يعرفونها ويحددونها بالمراحل، فمن مكة إلى المدينة تسع مراحل، فإذا صارت سبع مراحل فمعناه وجود تعب ومشقة على الدواب، فهو يزيد على الشيء المعتاد.
فقوله: لا تعدوا المنازل أي: التي أعتيد أن تكون مراحل للنزول، واعتيد أن تكون مسافات تقطع في اليوم، بحيث إنهم يسرعون سرعة شديدة تلحق بالإبل مضرة، فبدل ما يقطعون المسافة في تسعة أيام يقطعونها في سبعة أيام أو ستة أيام أو خمسة أيام، هذا لا يتأتى إلا بإلحاق الضرر بالدواب.
تراجم رجال إسناد حديث إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الإبل حقها من طريق أخرى قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا يزيد بن هارون .
يزيد بن هارون الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا هشام .
هشام بن حسان ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
الحسن بن أبي الحسن البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، وهو الصحابي الجليل، أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في الدلجة شرح حديث عليكم بالدلجة فإن الأرض تطوى بالليل قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الدلجة.
حدثنا عمرو بن علي حدثنا خالد بن يزيد حدثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالدلجة فإن الأرض تطوى بالليل .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي باب في الدلجة.
والدلجة: قيل: هي السير في أول الليل، وقيل: هي السير في الليل كله، وذلك لأن الليل يكون فيه النشاط، ويكون فيه البراد في الصيف، والارتياح في المشي فيه، فهو يختلف عن النهار من جهة أن النهار تكون فيه حرارة الشمس المتوقدة، ولكن بالنسبة لليل يكون قطع المسافة فيه أسهل، ولهذا يقولون: عند الصباح يحمد قوم السرى الذين يسرون ويمشون في الليل إذا أصبحوا حمدوا سيرهم؛ لأنهم قطعوا مسافة.
قال: فإن الأرض تطوى بالليل معناه: في خفة وسهولة السير في الليل للنشاط والبراد الذي يكون فيه، فهو يختلف عن سير النهار.
قوله: تطوى .
المقصود: قطع المسافة؛ لأنه لا شك أن الإنسان إذا كان يسير في براد وفي نشاط فذلك بخلاف ما إذا كان يسير في مشقة وحرارة؛ لأن السير في الليل مع القوة والنشاط يختلف عن السير في النهار مع الحرارة وشدة الشمس، ومعناه أن المسافة التي تقطع في الليل أكثر من المسافة التي تقطع في النهار.
والمقصود من ذلك قطعها بسهولة؛ لا أن الأرض تنكمش له، بدل ما تكون خمسمائة كيلو تصير مائتي كيلو.
تراجم رجال إسناد حديث عليكم بالدلجة فإن الأرض تطوى بالليل قوله: حدثنا عمرو بن علي .
عمرو بن علي الفلاس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا خالد بن يزيد .
خالد بن يزيد ، وهو صدوق يهم، أخرج له أبو داود و الترمذي .
حدثنا أبو جعفر الرازي .
أبو جعفر الرازي ، وهو صدوق سيء الحفظ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن الربيع بن أنس .
الربيع بن أنس ، وهو صدوق له أوهام، أخرج له أصحاب السنن.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
رب الدابة أحق بصدرها شرح حديث أنت أحق بصدر دابتك مني قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: رب الدابة أحق بصدرها.
حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي قال: حدثني علي بن حسين حدثني أبي حدثني عبد الله بن بريدة قال: سمعت أبي بريدة رضي الله عنه يقول: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي جاء رجل ومعه حمار فقال: يا رسول الله اركب، وتأخر الرجل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا، أنت أحق بصدر دابتك مني، إلا أن تجعله لي، قال: فإني قد جعلته لك، فركب صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: رب الدابة أحق بصدرها.
المقصود بالصدر مقدمها الذي يلي رقبتها، والمؤخر هو العجز، فهناك صدر وهناك عجز، فصاحب الدابة أحق بصدرها إذا ركب معه أحد، إلا أن يتنازل عنه لغيره.
أورد أبو داود حديث بريدة بن الحصيب رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمشي فجاء رجل على حمار وكان قد ركب على صدره فتأخر، وقال: يا رسول الله اركب، فقال عليه السلام: رب الدابة أحق بصدرها، إلا أن تجعله لي .
فجعله له؛ لأنه كان راكبا في الصدر ثم تأخر فجعله له، لكن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يبين الحكم الشرعي، وأنه هو الأحق، وأنه إذا أذن فيه لغيره فإن الحق يكون لمن أذن له فيه.
قوله: قد جعلته لك.
فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني: صنيع ذلك الرجل من أول وهلة يدل على أنه أراد أن يركب النبي أمامه، ولكن أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يبين الحكم الشرعي للناس، وأن صاحب الدابة أحق بها إلا أن يجعله لغيره، فيكون حكما عاما، فلو أن النبي صلى الله عليه وسلم ركب ولم يبين ذلك ما عرف هذا الحكم، لكن كون النبي صلى الله عليه وسلم قال: صاحب الدابة أحق بصدرها وقال: إلا أن تجعله لي، قال: قد جعلته لك.
فركب رسول الله صلى الله عليه وسلم دل على تقديم صاحب الدابة على غيره، وهذا مثل ما أنه أحق في بيته بالجلوس، وأن يقول لهذا: اجلس هنا.. وهذا: اجلس هنا، فهو الأحق في أن يتصرف في بيته، فكذلك مركوبه هو الأحق.
تراجم رجال إسناد حديث أنت أحق بصدر دابتك مني قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي .
أحمد بن محمد بن ثابت المروزي هو ابن شبويه ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثني علي بن حسين .
علي بن حسين الواقدي ، وهو صدوق يهم، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
حدثني أبي .
حسين الواقدي ، وهو ثقة له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني عبد الله بن بريدة .
عبد الله بن بريدة رحمة الله عليه، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت أبي بريدة .
بريدة رضي الله عنه، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عبد الله هذا أخو سليمان أحدهما أخرج له أصحاب الكتب الستة، وأما سليمان فلم يخرج له البخاري وإنما خرج له مسلم فقط مع أصحاب السنن، وقد مر سليمان قريبا.
الأسئلة قياس السيارات على الدواب في أن صاحبها أحق بصدرها السؤال: هل تقاس السيارة الآن على الدابة في أن صاحبها أحق بصدرها؟ الجواب: نعم، مثله مقدمة السيارة إلا إذا كان صاحب السيارة يريد أن يركب في مؤخرتها، وأن يختار المؤخر فلا بأس أن يجلس في الأمام غيره، مثل شيخنا عبد العزيز رحمة الله عليه ما كان يجلس إلا في مؤخرة السيارة، وصدرها ما كان يركب فيه، وكان ذلك من أجل أن يكون بجواره الكاتب يقرأ عليه؛ لأنه في سيارته يقرأ كتبا ويكملها، وفي أي مكان يذهب يقرأ عليه كتبا أو يقرأ عليه معاملات، فكان يختار أن يكون في المؤخرة حتى يكون الكاتب بجواره يملي ويكتب.
ما جاء في الدابة تعرقب في الحرب شرح أثر والله لكأني أنظر إلى جعفر حينما اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الدابة تعرقب في الحرب.
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق قال: حدثني ابن عباد عن أبيه عباد بن عبد الله بن الزبير قال أبو داود : هو يحيى بن عباد ، حدثني أبي الذي أرضعني وهو أحد بني مرة ابن عوف وكان في تلك الغزاة غزاة مؤتة قال: والله لكأني أنظر إلى جعفر رضي الله عنه حينما اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها ثم قاتل القوم حتى قتل قال أبو داود : هذا الحديث ليس بالقوي .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب في الدابة تعرقب في الحرب، وتعرقب أي: يضرب عرقوبها حتى تكون معيبة، بحيث لا يستفيد منها الأعداء، ويتقووا بها على المسلمين، يعني: أن الإنسان يقتلها أو يضرب عرقوبها بالسيف حتى تكون معيبة لا تستطيع الجري، ولا تستطيع الكر والفر، وذلك لإفسادها على الكفار، وعدم تمكينهم من الاستفادة منها بعد الاستيلاء عليها.
أورد أبو داود هذا الأثر عن عباد بن عبد الله بن الزبير قال: حدثني أبي الذي أرضعني وهو أحد بني مرة ابن عوف، وكان في تلك الغزاة غزاة مؤتة.
أحد بني مرة ابن عوف يعني: ما ذكره وإنما ذكر قبيلته، وكان في غزوة مؤتة وهي الغزوة التي يسمونها: غزوة الأمراء؛ لأنه قتل فيها ثلاثة أمراء: عبد الله بن رواحة و جعفر بن أبي طالب و زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهم، وبعد ذلك أخذ الراية خالد ففتح الله لهم ونصرهم على أعدائهم.
قوله: والله لكأني أنظر إلى جعفر حين اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها ثم قاتل القوم حتى قتل .
اقتحم يعني: نزل من فرس؛ فعقرها لما رأى أن الكفار حصل منهم هذا، فأراد أن يفوت الفرصة عليهم بالنسبة للفرس أو الدابة التي كان عليها، فعقرها وضرب عراقيبها فقاتل حتى قتل رضي الله عنه وأرضاه.
قال أبو داود : هذا الحديث ليس بالقوي .
أولا: هذا كما هو معلوم أثر، فهو فعل جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه، وليس حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقوله: ليس بالقوي لعل المقصود أن فيه هذا الرجل المبهم الذي هو أبوه من الرضاعة.
و الألباني صحح الحديث أو حسنه، لكن ما أدري ما هو وجه هذا التصحيح؟ هل له شواهد؟ لكن فيه هذا الرجل المبهم، اللهم إلا أن يكون صحابيا فجهالته لا تؤثر، ثم أيضا هو موقوف على جعفر بن أبي طالب ، وليس مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال أثر والله لكأني أنظر إلى جعفر حينما اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها... قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ، ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا محمد بن سلمة .
محمد بن سلمة الحراني ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
وهذا محمد بن سلمة الحراني في طبقة شيوخ شيوخ أبي داود أما الذي في طبقة شيوخه فهو محمد بن سلمة المرادي المصري ، فإذا جاء محمد بن سلمة شيخا لأبي داود فالمراد به المصري ، وإذا جاء في طبقة شيوخ شيوخه فالمراد به الحراني .
عن محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق المدني ، وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
قال: حدثني ابن عباد .
وهو: يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبيه عباد بن عبد الله بن الزبير .
عباد بن عبد الله بن الزبير ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه الذي أرضعه .
ولا أعرف عنه شيئا.
والعرقوب: هو المفصل الذي بين الساق والقدم.
وقوله: حدثني أبي الذي أرضعني هل يكون صحابيا باعتبار أنه شهد غزوة مؤتة؟ قد يكون شهد مؤتة وهو ليس بصحابي، لكن الغالب أن يكون صحابيا ما دام أن الجيش أرسله الرسول صلى الله عليه وسلم، فأقول: في الغالب أنه صحابي لأنه في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم، والجيش أرسله الرسول عليه الصلاة والسلام، وهو الذي قال: يكون الأمير فلان أو فلان أو فلان، فهو في الغالب يكون صحابيا، ولكن هذا الذي رواه يعتبر أثرا وليس بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
شرح سنن أبي داود

ويدعم اقتصاد المدينة وعمرانها الثروات النفطية الضخمة للدولة.
وتوجد بالمدينة منطقة سكنية راقية تقع بين الطرق شبه الدائرية التي تشكل شبكة متصلة حول مركز العاصمة.
ويعيش العديد من مواطني مدينة الكويت في مساكن أنيقة فاخرة، بينما يعيش غير الكويتيين في أحياء تتكون مساكنها من وحدات سكنية شقق أقل مستوى.
وتعتبر مدينة الكويت في الوقت الحاضر من أحدث المراكز العمرانية في جميع بلدان قارة آسيا الجنوبية الغربية، وذلك لما تحويه من عمارات حديثة تشرف على شوارع عريضة، وعمارات حكومية أنيقة، وتجهيزات غاية في الحداثة كالفنادق والمطاعم الفخمة.
ويقوم على ساحل المدينة أول معمل أقيم لتحلية المياه في الخليج العربي بعد أن فشلت المحاولات الكويتية مع العراق لمد البلاد بالمياه العذبة من شط العرب.
انظر أيضا: الكويت؛ الكويت، تاريخ.
الكويت الكويت الكويت، تاريخ مقالات ذات صلة آسيا الكويت حرب الخليج الثانية البترول الصباح، جابر الأحمد السعودية الأمم المتحدة تاريخ الكويت القديم الكويت فيما بين القرنين الخامس عشر والثامن عشر الميلاديين التاريخ الحديث للكويت النفوذ البريطاني في الكويت نقطة التحول في تاريخ الكويت مظاهر التحول في المجتمع الكويتي الاقتصاد قديما وحديثا صيد اللؤلؤ النقل البحري التجاري صيد الأسماك الزراعة الصناعة التطور الصحي التطور التعليمي أسئلة الكويت، تاريخ.
الكويت دولة عربية، تتمتع بعضوية الأمم المتحدة، وجامعة الدول العربية، ومجلس التعاون لدول الخليج العربية.
وعلى الرغم من أن الكويت كانت تعد من الدول الفقيرة حتى الحرب العالمية الثانية، إلا أنها أصبحت اليوم من أكثر بلاد العالم ثراء وتقدما.
تقع الكويت على الساحل الغربي من الخليج العربي، يحدها العراق من الجانبين الشمالي والغربي، ومن الجنوب المملكة العربية السعودية.
أما من جهة الشرق فإن دولة الكويت مفتوحة على الخليج العربي.
ويبلغ طولها من الشمال إلى الجنوب نحو كم، ومن الشرق إلى الغرب نحو كم.
أما مساحتها فهي كم .
وقد أتاح هذا الموقع المتميز لدولة الكويت الفرصة في أن تكون جسرا، يربط جزيرة العرب وبلاد الرافدين بالبحر وبآسيا وإفريقيا، كما مكنها من التأثير في التجارة البحرية التي تمر بالخليج دخولا وخروجا.
والمعروف أن آل الصباح وآل خليفة، حكام البحرين، ينتسبون كلهم إلى قبيلة عنزة وهي من أكبر القبائل العربية وأكثرها أصالة، ويرتقي نسبها إلى عناز بن وائل.
وقد هاجر آل الصباح وآل خليفة من موطنهم في الهدار في مقاطعة الأفلاج في نجد.
واتجهت الأسرتان أول الأمر إلى قطر ثم نزحتا عنها.
وأخذتا تنتقلان على شاطئ الخليج العربي حتى بلغتا كوت حصن ابن عريعر وأقامتا فيه، ومن هنا جاءت تسمية الكويت كما تقول بعض المصادر.
تاريخ الكويت القديم وجدت بعض الآثار في جزيرة فيلكا مؤخرا يعود تاريخها إلى عام ق.م، مثل أختام الهند المربعة المعروفة، والأختام الأسطوانية التي كانت مستخدمة عند السومريين، يضاف إلى ذلك وجود أعمدة إغريقية التصميم ونقوش باللغة الإغريقية أيضا، وقوالب صغيرة الحجم لرأس الإسكندر الأكبر، وتماثيل أخرى لبعض إلاهات الإغريق مثل: إفروديت إلاهة الجمال وإلاهة النصر، إلى غير ذلك من الآثار الإغريقية القديمة التي يعود تاريخها إلى نحو عام ق.م.
وكل هذه الآثار ربما عدت دليلا على أن الكويت كانت بوابة الخليج والممر إليه.
وقد اكتشفت هذه الآثار البعثة الدنماركية التي أجرت عمليات التنقيب في قرية تل سعيد عامي و م.
وتدل هذه المجموعة من الآثار ومثلها كثير على وجود علاقة بين سكان الكويت القدامى ووادي الرافدين ووادي السند وبلاد اليونان أيضا.
ويرجح المؤرخون أن جزيرة فيلكا هذه كانت مركزا تجاريا مهما للإغريق، وأن الإسكندر الأكبر قد مر بها بسفنه أثناء فتوحاته لبلاد الشرق عام ق.م.
أما في العصر الجاهلي فقد كانت تلك المنطقة التي تضم دولة الكويت الحالية جزءا من المنطقة التي اعتادت القبائل العربية أن تتجول فيها.
ومن القبائل التي تجولت فيها قبائل بكر بن وائل، وأسد، وعنزة، وتميم.
وكان الفرزدق الشاعر المعروف من شعراء هذه المنطقة.
الكويت فيما بين القرنين الخامس عشر والثامن عشر الميلاديين كان القرن الخامس عشر الميلادي بداية اتصال الدول الأوروبية بالشرق عامة، وبالكويت وبدول الخليج العربية خاصة.
وكانت البرتغال أول دولة أوروبية وصلت إلى الهند.
وبعد قرن من ذلك التاريخ كان البرتغاليون قد كونوا لهم نفوذا في منطقة الخليج كلها.
ودارت بينهم وبين العثمانيين معارك، انتهت بانتصار العثمانيين الذين كانوا قد احتلوا العراق عام م للاحتفاظ بميناء البصرة.
وظل البرتغاليون محتفظين بعلاقاتهم التجارية مع الخليج، وتبعهم الفرنسيون والهولنديون والإنجليز، وازداد نفوذ الإنجليز بمرور الزمن.
واهتموا بالكويت وبالبصرة؛ لأنهما أصبحتا تشكلان طريقا سريعا للاتصال بأوروبا.
فكانت الرسائل البريدية والأمور العاجلة ترسل من الهند إلى الخليج الكويت والبصرة ، ومنهما ترسل برا عن طريق الصحراء إلى سوريا وتركيا فأوروبا، وقد ترسل إلى اللاذقية.
وتكمل الرحلة بحرا إلى اليونان، أو إلى إيطاليا، ومنهما عن طريق البر إلى بقية الأقطار الأوروبية.
وقد تنافست إنجلترا وفرنسا في استخدام هذا الطريق الذي يمر بالكويت غالبا لدرجة أن هذا التنافس كان من أسباب اندلاع حرب السنوات السبع بينهما؛ تلك الحرب التي استمرت من عام م إلى عام م.
وكان من آثار دخول الأوروبيين إلى منطقة الخليج واشتغالهم بالتجارة ظهور الغارات البحرية على السفن التجارية.
وتذكر المراجع أن عددا من العرب المنتمين إلى قبيلة كعب قد جاءوا من وسط الجزيرة، واستقروا شمالي الخليج العربي، وفرضوا سيطرتهم على شط العرب، وقاموا بعدد من الغارات على السفن الأوروبية بمياه الخليج.
كما تذكر المصادر قصة أحد أبناء الكويت، ويدعى رحمة بن جابر، الذي أصبح سيد مياه الخليج، وله عدد كبير من الأتباع يصل عددهم إلى نحو ألفي رجل.
وقد استقر في مقاطعة الأحساء وبنى قلعة حصينة أصبحت مقرا لقيادته.
التاريخ الحديث للكويت تجمع الناس حول الكويت وكثرت أعدادهم، وقاموا باختيار حاكم لهم.
وكان أول حاكم للكويت هو الصباح الأول، الذي أسس دولة الكويت الحديثة، وإليه ينسب آل صباح.
وقد استمر حكمه للكويت من عام م وحتى عام م.
وترجع بعض الوثائق التاريخية تأسيس الكويت إلى نحو مائة سنة قبل هذا التاريخ تحدد بسنة ه، م.
وبعد صباح الأول خلفه في حكم الكويت الشيخ عبد الله إلى م ، الذي حكم الكويت لمدة أربعين سنة.
ومن عام وحتى عام م حكم الكويت الشيخ جابر الأول.
وقد بلغت الكويت في عهده درجة من القوة جعلت الحكومة العثمانية رغم سطوتها تستعين به في استعادة البصرة، وإخماد الفتنة التي قامت فيها.
وقد ازدهرت الكويت في عهده ازدهارا كبيرا وانتشر العمران، كما أكمل بناء السور الأول حول مدينة الكويت، وكان السور ضخما وله ستة أبواب.
وتذكر المراجع أن الإنجليز هبطوا الكويت في عهده وحاولوا إقناعه بحمل الراية الإنجليزية فرفض.
ولما توفي خلفه ابنه صباح الثاني.
ولم يستمر حكمه للكويت فترة طويلة، إذ توفي عام م، فأعقبه في حكم الكويت الشيخ عبد الله الثاني بن صباح الثاني.
وكان الشيخ عبد الله يشرك إخوته في الحكم وفي إدارة البلاد.
وقد أقام علاقات طيبة مع كل من العثمانيين والإنجليز، حتى أنعم عليه الباب العالي التركي بلقب قائمقام عام م.
ولما توفي عام م، تولى حكم الكويت أخوه محمد بن صباح الثاني.
وقد حاول أن يشرك أخويه جراحا ومباركا في الحكم.
تعاون معه جراح إلى حد بعيد، وتحمل معه عددا من المسؤوليات في الدولة.
أما مبارك فقد اختلف معهما، فأزاحهما واستولى على السلطة عام ه، م.
وقد ازدهرت الكويت في عهده، واستتب الأمن في الصحراء، وكثرت الثروة من التجارة والغوص.
النفوذ البريطاني في الكويت اتسعت رقعة الإمبراطورية البريطانية في أواخر القرن التاسع عشر، وسيطرت على عدد كبير من الأقطار الآسيوية والإفريقية، وصارت تعرف باسم الإمبراطورية التي لا تغرب عنها الشمس، وطمعت بريطانيا في أن تكون الكويت تحت حمايتها، فأرسلت من يتفاوض مع الشيخ مبارك الذي كان حاكما للكويت في ذلك الوقت.
ووقع الشيخ مبارك مع المبعوث البريطاني حاكم بوشهر اتفاقية تنص على أن الكويت دولة ذات حكم مستقل ذاتي تحت الحماية البريطانية.
وقد تم توقيع تلك الاتفاقية عام ه، م.
وفي عام ه، م عين الإنجليز معتمدا ساميا إنجليزيا.
وكان للشيخ مبارك جيش قوي قام بعدة معارك في الجزيرة والعراق.
وكان له الفضل في تأسيس المدرسة المباركية عام ه، م.
وفي عام ه، م توفي الشيخ مبارك الصباح فأعقبه ابنه جابر الثاني ابن مبارك الذي عمل على تخفيف الضرائب، وإصلاح علاقاته مع جيرانه، مما أدى إلى ازدهار التجارة في عهده.
ولم تدم فترة حكمه طويلا، فقد توفي عام ه، م.
وتولى حكم الكويت بعد الشيخ جابر أخوه الشيخ سالم بن مبارك الصباح.
وأهم الأحداث التي جرت في عهده هي الحرب العالمية الأولى م .
وحينما نشبت الحرب كان لابد لأية دولة من أن تتخذ موقفا؛ وقد اختار الشيخ سالم بن مبارك الصباح أن يقف مع الأتراك المسلمين، ضد البريطانيين والحلفاء.
وقد ساهم هذا الموقف في تدهور علاقته مع البريطانيين.
ومما عمله الشيخ سالم للكويت أنه بنى حول الكويت سورا ثالثا لصد أعدائه.
كما دافع عن الكويت وعمل على رفعتها إلى أن توفي عام ه، م.
وبعد وفاته تولى حكم الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح، وبدأ بإصلاح علاقات الكويت مع بريطانيا التي كانت قد ساءت أثناء حكم عمه الشيخ سالم.
كما وطد العلاقات بين الكويت والبلاد السعودية؛ ففي وقته تم ترسيم الحدود بين الكويت والبلاد السعودية، وكان ذلك عام ه، م.
كما تم تحديد المنطقة المحايدة بين القطرين الشقيقين، وتم الاتفاق على أن يتناصف القطران خيرات هذه المنطقة.
وأعطى الشيخ أحمد امتياز النفط في المنطقة المحايدة لشركة الكويت للنفط.
وقد شهدت الكويت في عهد الشيخ أحمد الجابر الصباح تقدما كبيرا في كل المجالات، وبخاصة المجالات المعمارية والثقافية والعلمية.
ففي المجال الثقافي والعلمي تم تأسيس المدرسة الأحمدية عام ه، م، كما أنشئت مدرسة السعادة عام ه، م، وتلتها مدارس عديدة، وبدأ إرسال البعثات العلمية إلى الخارج، وانتداب المعلمين من سائر البلاد العربية للتعليم في الكويت.
وتم إنشاء النادي الأدبي، والمكتبة الأهلية مكتبة المعارف العامة الحالية .
وازداد الاهتمام بالجانب الصحي، وأنشئت المستشفيات العديدة وكان أهمها المستشفى الأميري الكبير.
نقطة التحول في تاريخ الكويت تنسب نقطة التحول في تاريخ الكويت الحديث إلى عصر الشيخ أحمد الجابر الصباح.
فقد تم في عهده تركيز دعائم صناعة النفط، وتم منح امتيازه عام ه، م للشركة البريطانية المسماة الشركة الأنجلو إيرانية لتعمل مع شركة الخليج الأمريكية.
واتحدت الشركتان وكونتا شركة الكويت للنفط.
وتم اكتشاف النفط في الكويت بمجهودات هذه الشركة عام م.
وباكتشاف النفط بدأ التحول الحقيقي والسريع في حياة الكويت، وبدأ التغير العام والانتقال فانتشر العمران وأنشئت مدينة الأحمدي التي سميت باسم الشيخ أحمد الجابر الصباح.
وقد عمل الشيخ أحمد على إشراك الكويتيين في الحكم، فتأسس مجلس شورى، وتبعه آخر عندما لم يوفق المجلس الأول، وأعقب بمجلس شورى ثالث.
وقد أنشئت في عهد الشيخ أحمد الدوائر الحكومية المختلفة التي تقوم مقام الوزارات في البلاد الأخرى؛ ومنها دائرة البلدية، وهي أول دائرة تم تأسيسها، ودائرة المعارف، ودائرة الصحة، ودائرة الأوقاف.
وكان عهده عهد استقرار ورخاء.
وتوفي عام ه، م.
وخلفه في حكم الكويت الشيخ عبدالله بن سالم الصباح.
وازدادت الكويت تقدما على تقدمها، وازدادت الثروة، وازداد الاهتمام بالشؤون الاجتماعية والثقافية، وزيدت الدوائر الحكومية؛ فأنشئت دائرة الشؤون الاجتماعية، والمطبوعات والنشر، والبريد والبرق والهاتف، والطيران المدني، والإسكان وزاد عدد المدارس.
وتم إنشاء عدد كبير من المستشفيات الكبرى، وزيدت محطات الكهرباء وتحلية المياه، ونظم الجيش والشرطة، وأنشئت الشركات الوطنية العديدة مثل: شركة الخطوط الجوية الكويتية، وشركة الغاز الوطنية، وبنك الكويت الوطني وغير ذلك.
ويعد عصر الشيخ عبدالله سالم الصباح من أهم فترات تاريخ الكويت الحديث؛ فقد نالت الكويت استقلالها خلال عهده، وكان ذلك في يونيو عام م.
وفي العام نفسه الذي تحررت فيه الكويت من الاستعمار البريطاني، التحقت بجامعة الدول العربية.
وبعد عامين من استقلالها أصبحت الكويت عضوا في هيئة الأمم المتحدة وهي العضو رقم .
ولعل أهم إنجازات الشيخ عبدالله السالم صدور دستور الكويت في عهده ه، م ، وإقامة الحياة النيابية، فهو أبو الحياة الدستورية والشورية في تاريخ الكويت.
وفي عام م توفي الشيخ عبدالله سالم الصباح، وتولى حكم الكويت من بعده الشيخ صباح السالم الصباح.
وقد ازداد عمران الكويت في عهده، وأصبحت لها شهرة عالمية وعلاقات اقتصادية وثقافية وسياسية واسعة مع كثير من أقطار العالم.
وفي عهده أنشئت جامعة الكويت وبدأت الدولة مشروعات اقتصادية مع عدد من الدول العربية والآسيوية والإفريقية، كما قدمت الكويت إعانات لكثير من أقطار هذه القارات.
وبعد وفاته في / / م أصبح الشيخ جابر الأحمد الصباح أميرا على البلاد.
وقد قام بإنجازات عظيمة أكسبته حب الكويتيين وغير الكويتيين، كما أن موقف العالم بأسره ومساندته للكويت ضد اجتياح الجيش العراقي للكويت، جعل الشيخ جابر الأحمد الصباح معروفا في أرجاء العالم وذلك من خلال رحلته الشهيرة للأمم المتحدة ومخاطبته الجمعية العامة مخاطبة مؤثرة.
انظر: الصباح، جابر الأحمد.
ويعتبر اجتياح قوات النظام العراقي للكويت واحتلاله في ه، م من أكبر المحن التي مرت بها الكويت خاصة والأمة العربية عامة، إذ أدى ذلك إلى حرب الخليج الثانية بين العراق من جهة ودول التحالف من جهة أخرى.
انظر: حرب الخليج الثانية.
وكانت حربا باهظة مكلفة للكويت والمملكة العربية السعودية والعراق، انتهت بهزيمة النظام العراقي.
مظاهر التحول في المجتمع الكويتي.
حتى بداية الخمسينيات من القرن العشرين كانت مدينة الكويت محصورة في سور له خمسة أبواب، وكانت الطرقات رملية وطينية، والمنازل مبنية في الغالب الأعم من الطين اللبن، ولا يتميز منها سوى قصر الحاكم المسمى قصر السيف، نسبة إلى سيف البحر لوقوعه عليه.
وتم تخطيط الكويت الحديثة عام م، وتم تنفيذه تدريجيا، فأنشئت الطرق الواسعة والمباني الحكومية الكبيرة.
وتغير نمط السكن، فتحولت المنازل الكبيرة التي تسكنها أسرة واحدة إلى وحدات السكن المستقلة.
وكان حتما أن يؤثر التحول الحضاري في الكويت اجتماعيا، شأنه في ذلك شأن ما مس معظم دول العالم التي مرت بتجربة مشابهة.
ومن أمثلة التأثيرات أن نظام السكن المستقل أثر في وحدة الأسرة الكبيرة وترابطها نوعا ما.
وكان النظام الاقتصادي في السابق يقضي بأن تعيش الأسرة الكبيرة في منازل متجمعة معماريا حتى يمكن أن يقوم بعض الرجال بخدمة كل الأسرة، بينما يخرج الآخرون للغوص أو للرحلات التجارية.
فأدى ذلك إلى ترابط اجتماعي وثيق.
وبتحول نظم كسب العيش، أصبح من الممكن أن تعيش كل أسرة في سكن مستقل، فليس هناك ما يستدعي بقاء الرجال خارج البيت لأكثر من بضع ساعات في اليوم.
ولطبيعة نظام السكن الجديد وانشغال كل أسرة بشؤونها المباشرة إلى حد كبير فقد أصبحت الكويت تواجه مشكلات التراخي الحتمي في الترابط الاجتماعي وتعمل لحلها.
يتكون المجتمع الكويتي من مجموعتين: مجموعة أولى، هي الأقدم وأساس المجتمع الكويتي، وتتكون من الجماعات والعشائر والأسر القديمة، وتسكن في أحياء المدينة الرئيسية، وتشمل الأسرة الحاكمة وكبار التجار الذين يملكون الشركات الكبيرة والمؤسسات الاقتصادية والبنوك، والمقاولات الضخمة.
وإلى جانب فئة التجار هناك فئات كبار الموظفين والمثقفين، ثم العمال، وذوي الدخل المحدود من الكويتيين.
وهذه المجموعة كلها متجانسة ولها حاجيات وطباع وعادات متقاربة.
أما المجموعة الثانية فتتكون من الوافدين الذين وفدوا إلى الكويت في هجرتين؛ الهجرة الأولى كانت هجرة غير منظمة جاءت من البلدان المجاورة مثل إيران بعد تأميم شركات نفطها ، ومن فلسطين بعد اغتصابها، ثم من الهند والباكستان، وبقية البلاد الآسيوية والعربية والإفريقية.
وتتكون الهجرة الثانية المنظمة من الموظفين والمعلمين والخبراء والعمال المهرة الذين احتاجت إليهم البلاد، بعد تدفق الثروة، للإسهام في عملية البناء السريع الكبير للبلد وطاقاته البشرية.
وتفاعلت المجموعات الوافدة مع المجتمع الكويتي، وخرج الكويتيون بأسرهم للبلاد الأخرى واختلطوا بشعوبها، فأثر هذا تأثيرا كبيرا على الحياة الاجتماعية.
وقد أدى التطور الاقتصادي الهائل في الكويت إلى عدة تطورات، في مجالات الاقتصاد والصحة والتعليم.
الاقتصاد قديما وحديثا صيد اللؤلؤ.
توارث الكويتيون وجيرانهم الخليجيون حرفة الغوص لصيد اللؤلؤ منذ زمن قديم.
وقد برعوا فيها إلى حد كبير.
وكانوا يقومون بالغوص في جماعات تخرج لهذه العملية التي تستغرق نحو أربعة أشهر من كل عام.
وقد عرفوا مغاصات اللؤلؤ بالخليج وسموها الهيرات، ونظموا قوانين لهذه الحرفة، وتخصص في شراء اللؤلؤ تجار معروفون عرفوا في الكويت باسم الطواشين، كانوا يقومون بشراء اللؤلؤ داخل البحر فور استخراجه وينقلونه إلى الطواشين الكبار، ويعيشون على ذلك.
وظلت حرفة الغوص تدر أموالا طائلة، وتمثل جانبا مهما من اقتصاد الكويت حتى اكتشفت اليابان اللؤلؤ الصناعي قبيل ظهور النفط في الكويت بفترة وجيزة.
النقل البحري التجاري.
استغل الكويتيون موقع بلادهم المتميز، الذي يربط بين البلاد العربية وبلاد الهند وإفريقيا؛ فعملوا في النقل التجاري بين كل هذه البلاد.
كما جلبوا لبلادهم ما يحتاجون إليه من بضائع وأدوات وخامات مثل الأخشاب التي كانوا يصنعون منها السفن.
وقد شكل النقل البحري التجاري جانبا من اقتصاد الكويت، ولكنه تعطل أيضا قبيل ظهور النفط مباشرة ثم ازدهر النقل بعد اكتشاف النفط، وأصبح اليوم يشكل جانبا مهما من اقتصاد الكويت، ويمارس بالناقلات العملاقة.
صيد الأسماك.
عرف الكويتيون صيد الأسماك منذ القدم، وقد اعتمد على الصيد عدد كبير منهم.
وقد عرفوا أنواع الأسماك، فمنها الأنواع التي تؤكل وتشمل الزبيدي والشيم والنويبي والنقرور والبياح والميد، والسبيطي والهامور والشماهي والصبور.
ومنها ما لا يؤكل ويشمل الحياسة والحاسوم والزمرور والعنزة.
كما عرفوا الأنواع المؤذية للإنسان، والتي تشمل الطبيجي واللخمة بنوعيها العادية والطيارة والفريالة والدجاجة وسمك القرش، الذي أطلقوا عليه اسم الجرجور.
وقد استمرت حرفة الصيد حتى بعد ظهور النفط، وتم تطوير معدات الصيد وزوارقه التي أصبحت مزودة بالثلاجات، ولها محركات تحركها بدلا من الرياح أو المجاديف.
الزراعة.
لم تكن الزراعة مزدهرة في الكويت بل كانت مقتصرة على مناطق قليلة جدا.
والمعروف أن الزراعة تعتمد على ثلاثة عناصر وهي التربة والمناخ والمياه.
وكلها لم تكن ملائمة أو متوافرة؛ غير أن العلم الحديث قد يسر طرق التغلب على الصعاب التي تواجه الزراعة، فظهرت طرق تخصيب الأرض، وظهرت زراعة البيوت المحمية وغير ذلك.
وأصبحت الكويت تنتج كميات من الخضراوات والبقول.
غير أن الزراعة في الكويت لا تعد موردا اقتصاديا رئيسيا اليوم، وأغلب الزراعة منحصرة في مجال التزيين والتجميل، لا في المجال الاقتصادي.
وقريب من الزراعة تربية الماشية؛ فقد كانت تمارس بطرق بدائية، وتطورت حاليا، لكنها لا تشكل وزنا اقتصاديا مؤثرا.
الصناعة.
عرف الكويتيون من الصناعة بناء السفن، وصناعة شباك الصيد، والنجارة والحدادة.
وكان لهذه الصناعة أثر في الاقتصاد الكويتي قديما.
أما بعد اكتشاف النفط، فقد تعطلت مثل هذه الصناعات أو كادت وحلت محلها الصناعات الخفيفة كالتغليف، والتعليب وغيرها من صناعة الأغذية، إضافة إلى التجميع والصيانة والخراطة والدهان، وصناعة الأثاث المعدني، والأبواب والنوافذ وخزانات المياه والأنابيب المعدنية، وصناعات مواد البناء من طوب وبلاط وإسمنت وجير وجص وأسبستوس.
كذلك ازدهرت صناعة الأسمدة والمواد الكيميائية والبلاستيك وغيرها من الصناعات التي تعتمد على النفط ومشتقاته.
ويشكل النفط، وما تبعه من صناعات، العمود الفقري لاقتصاد الكويت؛ أما الصناعات الأخرى والحرف فلم يعد لها دور مؤثر في اقتصاد الكويت انظر: النفط.
وهناك استثمارات اقتصادية خارجية كبيرة تدعم اقتصاد الكويت وتعززه.
منها مثلا، مشروع احتياطي الأجيال الذي نفذ خلال السبعينيات من القرن العشرين وهو يستخدم الأصول الخارجية لاستثمارات الكويت لضمان عائد متزايد يعزز الدخل الوطني.
وعلى الرغم من أن الشيخ عبد الله الثاني الصباح قد صك عملة كويتية عليها اسم الكويت عام م، إلا أنها توقفت ولا توجد حاليا إلا بالمتاحف .
ولم تظهر العملة الكويتية الحديثة إلا في منتصف القرن العشرين.
التطور الصحي كانت الأمراض في فترة ما قبل التطور الحديث تعالج في الكويت كما في أغلب البلاد العربية والآسيوية والإفريقية بالوسائل والوصفات الشعبية المتوارثة.
وقد شملت هذه الوسائل والوصفات، الكي، والحجامة والأعشاب المختلفة، والكتابة بماء الزعفران وشربه، وبالزار.
وقد ظل هذا الحال حتى بداية القرن العشرين، حيث تم في عصر الشيخ مبارك الصباح افتتاح أول مستشفى عام م.
وقد أسس ذلك المستشفى الصغير آرثر بينيت رئيس البعثة الطبية الأمريكية بالبصرة آنذاك.
وكان المستشفى تحت رعاية دولة الكويت.
وفي عام م تم تأسيس مستشفى النساء وقد عملت إليانور كالفرلي فيه، وكان لها دور كبير في إقناع الكويتيات بالعلاج فيه، كما يثبت كتابها وغيره من المراجع.
ولم يفتح أي مستشفى بعد ذلك إلا يوم الثلاثاء أكتوبر عام م، حين قام الشيخ أحمد الجابر الصباح بافتتاح المستشفى الأميري.
وازداد تدفق النفط بعد ذلك في الكويت ووفر الأموال التي مكنت المسؤولين من إحداث نهضة صحية متكاملة.
فأنشئت أعداد كبيرة من المستشفيات والمستوصفات والمصحات والمراكز والوحدات الصحية المجمعة.
ووفرت الدولة أحدث الأجهزة الطبية اللازمة للتشخيص والعلاج والتخدير والتطهير والتعقيم والوقاية والفحوص المخبرية والأشعة ووسائل الجراحة الحديثة.
وتم إنشاء نظام الحجر الصحي لمنع تسرب الأمراض الوبائية إلى الكويت.
وأنشئت مراكز رعاية الأمومة والطفولة، وطبق نظام التسجيل الصحي الذي يضمن إيصال الخدمات لكل مواطن.
وزيد عدد الأطباء والممرضين من الجنسين.
وبلغت الكويت اليوم مستوى صحيا راقيا، استفاد منه المواطنون والمقيمون بالكويت، بل إنه امتد فوصل إلى بعض البلاد الآسيوية والإفريقية الفقيرة، وذلك بإنشاء وحدات صحية في تلك البلاد، وإرسال بعثات صحية دورية هناك.
التطور التعليمي استمر التعليم في الكويت على طريقة الكتاتيب المعروفة في العالم العربي والإسلامي حتى مطلع القرن العشرين.
وتم افتتاح أول مدرسة نظامية في الكويت يوم ديسمبر عام م، هي المدرسة المباركية التي أشرف التجار على إدارتها والصرف عليها من تبرعاتهم.
وفي عام م تم إنشاء المدرسة الأحمدية وازدادت المدارس بعد ذلك.
وتوجه الكويتيون نحو تعليم بناتهم أيضا بدلا من جعل التعليم مقصورا على البنين فقط، فافتتحت أول مدرسة ابتدائية للبنات بالكويت عام م.
وفي العام الدراسي نفسه افتتحت أول فصول ثانوية للبنين.
وكان عدد المدارس الابتدائية في الكويت قد بلغ في ذلك العام مدرسة تسع مدارس بنين، وثلاث مدارس للبنات .
ونتيجة للنهضة الاقتصادية العظيمة، تتابع فتح المدارس المختلفة للجنسين فأنشئت دور المعلمين والمعلمات لتدريب معلمين ومعلمات من الكويت يقومون بالتعليم فيها.
وقد قام بهذه المهمة عدد من المعلمين الوافدين من البلاد العربية وغيرها.
واهتمت الدولة أيضا بالتعليم المهني لأهميته القصوى، فأنشأت عددا من المدارس المهنية التي يدرس فيها الطلاب أصول الحرف المختلفة.
وإضافة إلى ذلك، ففي الكويت اهتمام شديد بتعليم الكبار، وجهود كبيرة لمحو الأمية عن كل أفراد الشعب الكويتي.

فإذا علمت أن الرجاء يطلق على كلا الأمرين المذكورين، فاعلم: أنهما متلازمان، فمن كان يرجوا ما عند الله من الخير فهو يخاف ما لديه من الشر كالعكس.
واختلف العلماء في سبب نزول هذه الآية الكريمة.
أعني قوله تعالى: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا... الآية / ، فعن ابن عباس أنها نزلت في جندب بن زهير الأزدي الغامدي، قال: يا رسول الله، إنني أعمل العمل لله تعالى وأريد وجه الله تعالى، إلا أنه إذا اطلع عليه سرني؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله طيب ولا يقبل إلا الطيب، ولا يقبل ما شورك فيه فنزلت الآية وذكره القرطبي في تفسيره، وذكر ابن حجر في الإصابة: أنه من رواية ابن الكلبي في التفسير عن أبي صالح عن أبي هريرة، وضعف هذا السند مشهور، وعن طاوس أنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني أحب الجهاد في سبيل الله تعالى، وأحب أن يرى مكاني.
فنزلت هذه الآية.
وعن مجاهد قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله، إني أتصدق وأصل الرحم، ولا أصنع ذلك إلا لله تعالى، فيذكر ذلك مني، وأحمد عليه فيسرني ذلك، وأعجب به فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا، فأنزل الله تعالى: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا / ، انتهى من تفسير القرطبي.
ومعلوم أن من قصد بعمله وجه الله فعله لله ولو سره اطلاع الناس على ذلك، ولاسيما إن كان سروره بذلك لأجل أن يقتدوا به فيه.
ومن قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله.
والعلم عند الله تعالى.
وقال صاحب الدر المنثور: أخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن عباس في قوله: فمن كان يرجوا لقاء ربه ، قال: نزلت في المشركين الذين عبدوا مع الله إلها غيره، وليست هذه في المؤمنين.
وأخرج عبد الرزاق وابن أبي الدنيا في الإخلاص، وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم عن طاوس قال: قال رجل: يا نبي الله إني أقف موقف أبتغي وجه الله، وأحب أن يرى موطني، فلم يرد عليه شيئا حتى نزلت هذه الآية: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
وأخرجه الحاكم وصححه، والبيهقي موصولا عن طاوس عن ابن عباس.
وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد قال: كان من المسلمين من يقاتل وهو يحب أن يرى مكانه.
فأنزل الله فمن كان يرجوا لقاء ربه... الآية.
وأخرج ابن منده وأبو نعيم في الصحابة، وابن عساكر من طريق السدي الصغير، عن الكلبي، عن أبي صالح عن ابن عباس قال: كان جندب بن زهير إذا صلى أو صام أو تصدق فذكر بخير ارتاح له، فزاد في ذلك لمقالة الناس فلامه الله، فنزل في ذلك: من كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
وأخرج هناد في الزهد عن مجاهد قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أتصدق بالصدقة وألتمس بها ما عند الله، وأحب أن يقال لي خير، فنزلت: فمن كان يرجوا لقاء ربه ا ه.
من الدر المنثور في التفسير بالمأثور والعلم عند الله تعالى.
بسم الله الرحمن الرحيم سورة مريم قوله تعالى: كهيعص ذكر رحمت ربك عبده زكريا إذ نادى ربه نداء خفيا قال رب إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شيبا ولم أكن بدعائك رب شقيا .
قد قدمنا الكلام على الحروف المقطعة في أوائل السور.
كقوله: هنا: كهيعص / في سورة هود فأغنى عن إعادته هنا.
وقوله: ذكر رحمت ربك / خبر مبتدأ محذوف.
أي هذا ذكر رحمة ربك.
وقيل: مبتدأ خبره محذوف، وتقديره: فيما يتلى عليكم ذكر رحمة ربك، والأول أظهر.
والقول بأنه خبر عن قوله: كهيعص ، ظاهر السقوط لعدم ربط بينهما.
وقوله: ذكر رحمت ربك لفظة ذكر مصدر مضاف إلى مفعوله.
ولفظة رحمة مصدر مضاف إلى فاعله وهو ربك ، وقوله: عبده مفعول به للمصدر الذي هو رحمة المضاف إلى فاعله، على حد قوله: في الخلاصة: وبعد جره الذي أضيف له ... كمل بنصب أو برفع عمله وقوله: زكريا بدل من قوله: عبده أو عطف بيان عليه.
وقد بين جل وعلا في هذه الآية: أن هذا الذي يتلى في أول هذه السورة الكريمة هو ذكر الله رحمته التي رحم بها عبده زكريا حين ناداه نداء خفيا أي دعاء في سر وخفية.
وثناؤه جل وعلا عليه يكون دعائه خفيا يدل على أن إخفاء الدعاء أفضل من إظهاره وإعلانه.
وهذا المعنى المفهوم من هذه الآية جاء مصرحا به في قوله تعالى: قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية الآية / ، وقوله تعالى: ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين / ، وإنما كان الإخفاء أفضل من الإظهار لأنه أقرب إلى الإخلاص، وأبعد من الرياء.
فقول من قال: إن سبب إخفائه دعاءه أنه خوفه من قومه أن يلوموه على طلب الولد، في حالة لا يمكن فيها الولد عادة لكبر سنه وسن امرأته، وكونها عاقرا.
وقول من قال: إنه أخفاه لأنه طلب أمر دنيوي، فإن أجاب الله دعاءه فيه نال ما كان يريد.
وإن لم يجبه لم يعلم ذلك أحد، إلى غير ذلك من الأقوال، كل ذلك ليس بالأظهر.
والأظهر أن السر في إخفائه هو ما ذكرنا من كون الإخفاء أفضل من الإعلان في الدعاء.
ودعاء زكريا هذا لم يبين الله في هذا الموضع مكانه ولا وقته، ولكنه أشار إلى ذلك في سورة آل عمران في قوله: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة / ، فقوله: هنالك أي في ذلك المكان الذي وجد فيه ذلك الرزق عند مريم.
وقال بعضهم: هنالك أي في ذلك الوقت، بناء على أن هنا ربما أشير بها إلى الزمان.
وقوله: في دعائه هذا: رب إنى وهن العظم منى / ، أي: ضعف.
والوهن: الضعف.
وإنما ذكر ضعف العظم لأنه عمود البدن وبه قوامه، وهو أصل بنائه فإذا وهن دل على ضعف جميع البدن، لأنه أشد ما فيه وأصلبه، فوهنه يستلزم وهن غيره من البدن.
وقوله: واشتعل الرأس شيبا ، الألف واللام في الرأس قاما مقام المضاف إليه.
إذ المراد: واشتعل رأسي شيبا.
والمراد باشتعال الرأس شيبا: إنتشار بياض الشيب فيه.
قال الزمخشري في كشافه: شبه الشيب بشواظ النار في بياضه وإنارته وانتشاره في الشعر وفشوه فيه، وأخذه منه كل مأخذ باشتعال النار، ثم أخرجه مخرج الاستعارة، ثم أسند الاشتعال إلى مكان الشعر ومنبته وهو الرأس، وأخرج الشيب مميزا، ولم يضف الرأس اكتفاء بعلم الخاطب أنه رأس زكريا.
فمن ثم فصحت هذه الجملة وشهد لها بالبلاغة انتهى منه.
والظاهر عندنا كما بينا مرارا: أن مثل هذا من التعبير عن انتشار بياض الشيب في الرأس، باشتعال الرأس شيبا أسلوب من أساليب اللغة العربية الفصحى جاء القرآن به، ومنه قول الشاعر: ضيعت حزمي في إبعادي الأملا ... وما أرعويت وشيبا رأسي اشتعلا ومن هذا القبيل قول ابن دريد في مقصورته.
واشتعل المبيض في مسوده ... مثل اشتعال النار في جزل الغضا وقوله: شيبا تمييز محول عن الفاعل في أظهر الأعاريب.
خلافا لمن زعم أنه ما ناب عن المطلق من قوله: واشتعل لأنه اشتعل بمعنى شاب، فيكون شيبا مصدرا منه في المعنى.
ومن زعم أيضا أنه مصدر منكر في موضع الحال.
وهذا الذي ذكره الله هنا عن زكريا في دعائه من إظهار الضعف والكبر جاء في مواضع أخر.
كقوله: هنا: وقد بلغت من الكبر عتيا / ، وقوله: في آل عمران : وقد بلغني الكبر... الآية / ، وهذا الذي ذكره هنا من إظهار الضعف يدل على أنه ينبغي للداعي اظهار الضعف والخشية والخشوع في دعائه.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: ولم أكن بدعائك رب شقيا / ، أي: لم أكن بدعائي إياك شقيا، أي لم تكن تخيب دعائي إذا دعوتك، يعني أنك عودتني الإجابة فيما مضى.
والعرب تقول: شقى بذلك إذا تعب فيه ولم يحصل مقصوده.
وربما أطلقت الشقاء.
على التعب، كقوله تعالى: ن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى / ، وأكثر ما يستعمل في ضد السعادة.
ولا شك أن إجابة الدعاء من السعادة، فيكون عدم إجابته من الشقاء.
قوله: تعالى عن زكريا: وإني خفت الموالي من ورائي وكانت امرأتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب واجعله رب رضيا .
معنى قوله: خفت الموالى / ، أي: خفت أقاربي وبني عمي وعصبتي، أن يضيعوا الدين بعدي، ولا يقوموا لله بدينه حق القيام، فأرزقني ولدا يقوم بعدي بالدين حق القيام.
وبهذا التفسير تعلم أن معنى قوله: يرثني أنه إرث وعلم ونبوة، ودعوة إلى الله والقيام بدينه، لا إرث مال.
ويدل لذلك أمران: أحدهما قوله: ويرث من آل يعقوب / ، ومعلوم أن آل يعقوب انقرضوا من زمان، فلا يورث عنهم إلا العلم والنبوة والدين.
والأمر الثاني: ما جاء من الأدلة على أن الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم لا يورث عنهم المال، وإنما يورث عنهم العلم والدين.
فمن ذلك ما أخرجه الشيخان في صحيحيهما عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا نورث، ما تركنا صدقه .
ومن ذلك أيضا ما رواه الشيخان أيضا عن عمر رضي الله عنه أنه قال لعثمان، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير وسعد، وعلي، والعباس، رضي الله عنهم: أنشدكم الله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض، أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة ، قالوا: نعم.
ومن ذلك ما أخرجه الشيخان أيضا عن عائشة رضي الله عنها أن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم حين توفي أردن أن يبعثن عثمان إلى أبي بكر يسألنه ميراثهن.
فقالت عائشة: أليس قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما تركنا صدقة .
ومن ذلك ما رواه الشيخان أيضا عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقتسم ورثني دينارا، ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤونة عاملي فهو صدقة وفي لفظ عند أحمد: لا تقتسم ورثني دينارا ولا درهما .
ومن ذلك أيضا ما رواه الإمام أحمد والترمذي وصححه.
عن أبي هريرة: أن فاطمة رضي الله عنها قالت لأبي بكر رضي الله عنه: من يرثك إذا مت؟ قال: ولدي وأهلي.
قالت: فما لنا لا نرث النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن النبي لا يورث ولكن أعول من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوله، وأنفق على من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفق.
فهذه الأحاديث وأمثالها ظاهرة في أن الأنبياء لا يورث عنهم المال بل العلم والدين.
فإن قيل: هذا مختص به صلى الله عليه وسلم.
لأن قوله: لا نورث يعني به نفسه.
كما قال عمر رضي الله عنه في الحديث الصحيح المشار إليه عنه آنفا: أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض، هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه.
فقال الرهط: قد قال ذلك الحديث.
ففي هذا الحديث الصحيح أن عمر قال: إن مراد النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: لا نورث نفسه، وصدقه الجماعة المذكورون في ذلك، وهذا دليل على الخصوص فلا مانع إذن من كون الموروث عن زكريا في الآية التي نحن بصددها هو المال؟ فالجواب من أوجه: الأول: أن ظاهر صيغة الجمع شمول جميع الأنبياء، فلا يجوز العدول عن هذا الظاهر إلا بدليل من كتاب أو سنة.
وقول عمر لا يصح تخصيص نص نص من السنة به.
لأن النصوص لا يصح تخصيصها بأقوال الصحابة على التحقيق كما هو مقرر في الأصول.
الوجه الثاني: أن قول عمر يريد صلى الله عليه وسلم نفسه لا ينافي شمول الحكم لغيره من الأنبياء، لاحتمال أن يكون قصده يريد أنه هو صلى الله عليه وسلم يعني نفسه فإنه لا يورث، ولم يقل عمر إن اللفظ لم يشمل غيره، وكونه يعني نفسه لا ينافي أن غيره من الأنبياء لا يورث أيضا.
الوجه الثالث: ما جاء من الأحاديث صريحا في عموم عدم الإرث المال في جميع الأنبياء.
وسنذكر طرفا من ذلك هنا إن شاء الله تعالى.
قال ابن حجر في فتح الباري ما نصه: وأما ما اشتهر في كتب أهل الأصول وغيرهم بلفظ نحن معاشر الأنبياء لا نورث فقد أنكره جماعة من الأئمة، وهو كذلك بالنسبة لخصوص لفظ نحن لكن أخرجه النسائي من طريق ابن عيينة عن أبي الزناد بلفظ إنا معاشر الأنبياء لا نورث .
الحديث، وأخرجه عن محمد بن منصور، عن ابن عيينة عنه، وهو كذلك في مسند الحميدي عن ابن عيينة، وهو من أتقن أصحاب ابن عيينة فيه.
وأورده الهيثم بن كليب في مسنده من حديث أبي بكر الصديق باللفظ المذكور.
وأخرجه الطبراني في الأوسط بنحو اللفظ المذكور.
وأخرجه الدارقطني في العلل من رواية أم هانىء عن فاطمة رضي الله عنها، عن أبي بكر الصديق بلفظ إن الأنبياء لا يورثون انتهى محل الغرض من كلام ابن حجر.
وقد رأيت فيه هذه الطرق التي فيها التصريح بعموم الأنبياء.
وقد قال ابن حجر: إن إنكار الحديث المذكور غير مسلم إلا بالنسبة لخصوص لفظ نحن هذه الروايات التي أشار لها يشد بعضها.
وقد تقرر في الأصول أن البيان يصح بكل ما يزيل الإشكال ولو قرينة أو غيرها كما قدمناه موضحا في ترجمة هذا الكتاب المبارك، وعليه: فهذه الأحاديث التي ذكرنا تبين أن المقصود من قوله: في الحديث المتفق عليه لا نورث أنه يعني نفسه.
كما قال عمر وجميع الأنبياء كما دلت عليه الروايات المذكورة.
والبيان إرشاد ودلالة يصح بكل شيء يزيل اللبس عن النص من نص أو فعل أو قرينة أو غير ذلك.
قال في مراقي السعود في تعريف البيان وما به البيان: تصيير مشكل من الجلى ... وهو واجب على النبي إذا أريد فهمه وهو بما ... من الدليل مطلقا يجلو العما وبهذا الذي قررنا تعلم: أن قوله: هنا يرثني ويرث من آل يعقوب ، يعني وراثة العلم والدين لا المال.
وكذلك قوله: وورث سليمان داود الآية / ؛ فتلك الوراثة أيضا وراثة علم ودين.
والوراثة قد تطلق في الكتاب والسنة على وراثة العلم والدين، كقوله تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا... الآية / ، وقوله: وإن الذين أورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب / ، وقوله: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب... الآية / ، إلى غير ذلك من الآيات.
ومن السنة الواردة في ذلك ما رواه أبو الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: العلماء ورثة الأنبياء وهو في المسند والسنن قال صاحب تمييز الطيب من الخبيث، فيما يدور على ألسنة الناس من الحديث : رواه أحمد أبو داود والترمذي وآخرون عن أبي الدرداء مرفوعا بزيادة إن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وإنما ورثوا العلم وصححه ابن حبان والحاكم وغيرهما انتهى منه بلفظه.
وقال صاحب كشف الخفاء ومزيل الإلباس عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس: العلماء ورثة الأنبياء رواه أحمد والأربعة وآخرون عن أبي الدرداء مرفوعا بزيادة إن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وإنما ورثوا العلم.. الحديث، وصححه ابن حبان والحاكم وغيرهما، وحسنه حمزة الكناني وضعفه غيرهم لاضطراب سنده لكن له شواهد.
ولذا قال الحافظ: له طرق يعرف بها أن الحديث أصلا، ورواه الديلمي عن البراء بن عازب بلفظ الترجمة ا ه محل الغرض منه.
والظاهر صلاحية هذا الحديث للاحتجاج لاعتضاد بعض طرقه ببعض.
فإذا علمت ما ذكرنا من دلالة هذه الأدلة على أن الوراثة المذكورة في الآية وراثة علم ودين لا وراثة مال فاعلم أن للعلماء في ذلك ثلاثة أقوال: الأول: هو ما ذكرنا.
والثاني أنها وراثة مال، والثالث: أنها وبالنسبة لآل يعقوب في قوله: ويرث من آل يعقوب وراثة علم ودين.
وهذا اختيار ابن جرير الطبري.
وقد ذكر من قال: إن وراثته لزكريا وراثة مال حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك أنه قال: رحم الله زكريا ما كان عليه من ورثته أي ما يضره إرث ورثته لماله.
ومعلوم أن هذا لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والأرجح فيما يظهر لنا هو ما ذكرنا من أنها وراثة علم ودين؛ للأدلة التي ذكرنا وغيرها مما يدل على ذلك.
وقد ذكر ابن كثير في تفسيره هنا ما يؤيد ذلك من أوجه.
قال رحمه الله في تفسير قوله تعالى: وإني خفت الموالي من ورائي / ، وجه خوفه أنه خشي أن يتصرفوا من بعده في الناس تصرفا سيئا فسأل الله ولدا يكون نبيا من بعده؛ ليسوسهم بنبوته بما يوحى إليه فأجيب في ذلك؛ لا أنه خشي من وراثتهم له ماله؛ فإن النبي أعظم منزلة، وأجل قدرا من أن يشفق على ماله إلى ما هذا حده، وأن يأنف من وراثة عصباته له، ويسأل أن يكون له ولد ليحوز ميراثه دونهم، وهذا وجه.
الثاني: أنه لم يذكر أنه كان ذا مال؛ بل كان نجارا يأكل من كسب يديه.
ومثل هذا لا يجمع مالا، ولا سيما الأنبياء، فإنهم كانوا أزهد شيء في الدنيا.
الثالث: أنه قد ثبت في الصحيحين من غير وجه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نورث ما تركنا صدقة وفي رواية عند الترمذي بإسناد صحيح نحن معشر الأنبياء لا نورث وعلى هذا فتعين حمل قوله: فهب لي من لدنك وليا يرثني / ، على ميراث النبوة.
ولهذا قال يرثني ويرث من آل يعقوب ؛ كقوله: وورث سليمان داوود / ، أي في النبوة، إذ لو كان في المال لما خصه من بين إخوته بذلك، ولما كان في الإخبار بذلك كبير فائدة.
إذ من المعلوم المستقر في جميع الشرائع والملل: أن الولد يرث أباه، فلولا أنها وراثة خاصة لما أخبر بها.
وكل هذا يقرره ويثبته ما صح في الحديث: نحن معاشر الأنبياء لا نورث.
ما تركنا فهو صدقة ا ه محل الغرض من كلام ابن كثير، ثم ساق بعد هذا طرق الحديث الذي أشرنا له يرحم الله زكريا وما كان عليه من ورثة ماله الحديث.
ثم قال في أسانيده: وهذه مرسلات لا تعارض الصحاح.
واعلم أن لفظ نحن معاشر الأنبياء ولفظ إنا معاشر الأنبياء مؤداهما واحد.
إلا أن إن دخلت على نحن فأبدلت لفظة نحن التي هي المبتدأ بلفظة نا الصالحة للنصب، والجملة هي هي إلا أنها في أحد اللفظين أكدت.
إن كما لا يخفى.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: فهب لى من لدنك وليا ، يعني بهذا الولي الولد خاصة دون غيره من الأولياء.
بدليل قوله: تعالى في القصة نفسها هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة... الآية / ، وأشار إلى أنه الولد أيضا بقوله: وزكريا إذ نادى ربه رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين / ، فقوله: لا تذرني فردا ، أي: واحدا بلا ولد.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة، عن زكريا: وإني خفت الموالي من ورائي ، أي: من بعدي إذا مت أن يغيروا في الدين.
وقد قدمنا أن الموالي الأقارب والعصبات، ومن ذلك قوله تعالى: ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون الآية / ، والمولى في لغة العرب: يطلق على كل من انعقد بينك وبينه سبب بواليك وتواليه به.
وكثيرا ما يطلق في اللغة على ابن العم.
لأن ابن العم يوالي ابن عمه بالقرابة العصبية.
ومنه قول طرفة بن العبد: واعلم علما ليس بالظن أنه ... إذا ذل مولى المرء فهو ذليل يعني إذا ذلت بنو عمه فهو ذليل.
وقول الفضل بن العباس بن عتبة بن أبي لهب: مهلا ابن عمنا مهلا موالينا ... لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وكانت امرأتى عاقرا ، ظاهر في أنها كانت عاقرا في زمن شبابها.
والعاقر: هي العقيم التي لا تلد وهو يطلق على الذكر والأنثى؛ فمن إطلاقه على الأنثى هذه الآية، وقوله تعالى عن زكريا أيضا وقد بلغني الكبر وامرأتى عاقر / .
ومن إطلاقه على الذكر أول عامر بن الطفيل: لبئس الفتى إن كنت أعور عاقرا ... جبانا فما عذري لدي كل محضر وقد أشار تعالى إلى أنه أزال عنها العقم.
وأصلحها.
فجعلها ولودا بعد أن كانت عاقرا في قوله: عز وجل: فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه / ، فهذا الإصلاح هو كونها صارت تلد بعد أن كانت عقيما.
وقول من قال: إن إصلاحها المذكور هو جعلها حسنة الخلق بعد أن كانت سيئة الخلق لا ينافي ما ذكر لجواز أن يجمع له بين الأمرين فيها، مع أن كون الإصلاح هو جعلها ولودا بعد العقم هو ظاهر السياق، وهو قول ابن عباس وسعيد بن جبير، ومجاهد وغيرهم.
والقول الثاني يروي عن عطاء.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة عن زكريا واجعله رب رضيا / ، أي مرضيا عندك وعند خلقك في أخلاقه وأقواله وأفعاله ودينه، وهو فعيل بمعنى مفعول.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: فهب لى من لدنك ، أي: من عندك.
وقوله: جل وعلا في هذه الآية الكريمة يرثنى ويرث من ءال يعقوب / ، قرأه أبو عمرو والكسائي بإسكان الثاء المثلثة من الفعلين، أعني يرثني ويرث من آل يعقوب ، وهما على هذه القراءة مجزومان لأجل جواب الطلب الذي هو هب لي والمقرر عند علماء العربية.
أن المضارع المجزوم في جواب الطلب مجزوم بشرط مقدر يدل عليه فعل الطلب، وتقديره في هذه الآية التي نحن بصددها، إن تهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب.
وقرأ الباقون يرثنى ويرث من ءال يعقوب ، برفع الفعلين على أن الجملة نعت لقوله: وليا أي وليا وارثا لي، ووارثا من آل يعقوب، كما قال في الخلاصة: ونعتوا بجملة منكرا ... فأعطيت ما أعطيته خبرا وقراءة الجمهور برفع الفعلين أوضح معنى.
وقرأ ابن كثير بفتح الياء من قوله: من ورائي وكانت امرأتي والباقون بإسكانها.
وقرأ زكريا بلا همزة بعد الألف حمزة والكسائي وحفص عن عاصم.
والباقون قرؤوا زكريا بهمزة بعد الألف، وبه تعلم أن المد في قوله: وزكريا إذ نادى منفصل على قراءة حمزة والكسائي وحفص، ومتصل على قراءة الباقين.
والهمزة الثانية على قراءة الجمهور التي هي همزة إذا مسهلة في قراءة نافع وابن كثير وأبي عمرو، ومحققة في قراءة ابن عامر وشعبة عن عاصم.
وقراءة خفت الموالى بفتح الخاء والفاء المشددة بصيغة الفعل الماضي بمعنى أن مواليه خفوا أي قلوا شاذة لا تجوز القراءة بها وإن رويت عن عثمان بن عفان، ومحمد بن علي بن الحسين، وغيرهم رضي الله عنهم.
وامرأة زكريا المذكورة قال القرطبي: هي إيشاع بنت فاقوذ بن قبيل، وهي أخت حنة بنت فاقوذا.
قاله الطبري.
وحنة: هي أم مريم.
وقال القتبي: امرأة زكريا هي إيشاع بنت عمران.
فعلى هذا القول يكون يحيى بن خالة عيسى عليهما السلام على الحقيقة.
وعلى القول الأول يكون ابن خالة أمه.
وفي حديث الإسراء قال عليه الصلاة والسلام: فلقيت ابني الخالة يحيى وعيسى شاهدا القول الأول ا ه.
منه.
والظاهر شهادة الحديث للقول الثاني لا للأول، خلافا لما ذكره رحمه الله تعالى، والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: ي يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا .
في هذه الآية الكريمة حذف دل المقام عليه، وتقديره: فأجاب الله دعاءه فنودي عبده زكريا... الآية / .
وقد أوضح جل وعلا في موضع آخر هذا الذي أجمله هنا، فبين أن الذي ناداه بعض الملائكة.
وأن النداء المذكور وقع وهو قائم يصلي في المحراب.
وذلك قوله تعالى: فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب أن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين / ، وقوله تعالى: فنادته الملائكة ، قال بعض العلماء: أطلق الملائكة وأراد جبريل.
ومثل به بعض علماء الأصول العالم المراد به الخصوص قائلا: إنه أراد بعموم الملائكة خصوص جبريل، وإسناد الفعل للمجموع مرادا بعضه قد بينا فيما مضى مرارا.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: اسمه يحيى ، يدل على أن الله هو الذي سماه، ولم يكل تسميته إلى أبيه.
وفي هذا منقبة عظيمة ليحيى.
وقوله: في هذه الآية الكريمة: لم نجعل له من قبل سميا ، اعلم أولا أن السمى يطلق في اللغة العربية إطلاقين: الأول، قولهم: فلان سمى فلان أي مسمى باسمه.
فمن كان اسمهما واحدا فكلاهما سمى الآخر أي مسمى باسمه.
والثاني: إطلاق السمي يعني المسامي أي المماثل في السمو والرفعة والشرف، وهو فعيل بمعنى مفاعل من السمو بمعنى العلو والرفعة، ويكثر في اللغة إتيان الفعيل بمعنى المفاعل.
كالقعيد والجليس بمعنى المقاعد والمجالس.
والأكيل والشريب بمعنى المؤاكل والمشارب، وكذلك السمى بمعنى المسامي أي المماثل في السمو.
فإذا علمت ذلك فاعلم أن قوله: هنا لم نجعل له من قبل سميا / ، أي: لم نجعل من قبله أحدا يتسمى باسمه.
فهو أول من كان اسمه يحيى.
وقول من قال: إن معناه لم نجعل له سميا أي نظيرا في السمو والرفعة غير صواب لأنه ليس بأفضل من إبراهيم وموسى ونوح، فالقول الأول هو الصواب.
وممن قال به ابن عباس وقتادة والسدي وابن أسلم وغيرهم.
ويروى القول الثاني عن مجاهد وابن عباس أيضا.
وإذا علمت أن الصواب أن معنى قوله: لم نجعل له من قبل سميا ، أي: لم نسم أحدا باسمه قبله، فاعلم أن قوله: رب السماوات والأرض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا / ، معناه: أنه تعالى ليس له نظير ولا مماثل يساميه في العلو والعظمة والكمال على التحقيق.
وقال بعض العلماء: وهو مروي عن ابن عباس هل تعلم له سميا ، هل تعلم أحدا يسمى باسمه الرحمن جل وعلا.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: قال رب أنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن زكريا لما بشر بيحيى قال رب أنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا / ، وهذا الذي ذكر أنه قاله هنا ذكره أيضا في آل عمران في قوله: قال رب أنى يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامرأتي عاقر / ، وقوله: في هذه الآية الكريمة وقد بلغت من الكبر عتيا / ، قرأه حمزة والكسائي وحفص عن عاصم عتيا بكسر العين اتباعا للكسرة التي بعدها، ومجانسة للياء وقرأه الباقون عتيا أنه بلغ غاية الكبر في السن.
حتى نحل عظمه ويبس.
قال ابن جرير الطبري رحمه الله في تفسير هذه الآية: يقول وقد عتوت من الكبر فصرت نحيل العظام يابسها.
يقال منه للعود اليابس: عودعات وعاس.
وقد عتا يعتو عتوا وعتيا.
وعسا يعسو عسيا وعسوا.
وكل متناه إلى غاية في كبر أو فساد أو كفر فهو عات وعاس.

السؤال: هل يصح أن يشترك في الأضحية الواحدة أكثر من شخص بأن يدفع كل واحد حسب استطاعته؟ الجواب: لا يشترك الناس في الأضحية من الغنم؛ لكن الإنسان يضحي بالشاة عن نفسه وعن أهل بيته.
والاشتراك في الأضحية الواحدة يصح إذا كانت من الإبل، فيشترك فيها سبعة بأن يكون لكل واحد سبع بدنة، وكذلك إذا كانت من البقر، وأما الشاة الواحدة فلا يشترك فيها، كما أن سبع البدنة لا يشترك فيه.
تضحية المرأة عن أهل البيت السؤال: إذا ضحت المرأة هل يكفي عن أهل البيت كلهم أم عن نفسها فقط؟ الجواب: إذا كانت المرأة هي المسئولة عن البيت فيكفي عنها وعن أهل البيت، وإن كان المسئول هو الرجل واتفقت مع الرجل على أنها تضحي عن أهل البيت فلها ذلك، وإن ضحت عن نفسها وعمن تريد من أقاربها من الأحياء والأموات فلها ذلك، وصاحب البيت هو الذي يستحب له أن يضحي عنه وعن أهل بيته.
ذبح المرأة لأضحيتها السؤال: هل للمرأة أن تباشر الذبح بنفسها مع وجود وليها؟ الجواب: المرأة لها أن تذبح كالرجل.
الفرق بين الأضحية والهدي من جهة أخذ الشعر ونحوه السؤال: هل هناك فرق بين أضحية العيد وهدي المحرم من حيث الأخذ من الشعر والعانة والإبط؟ الجواب: بعد دخول عشر ذي الحجة فالذي سيحج ويهدي له أن يأخذ من شعره ما دام أنه لن يضحي؛ لأن الأحاديث التي وردت في منع أخذ الشعر إذا دخل عشر ذي الحجة متعلقة بالأضحية لا بالهدي، وأما الذي يريد أن يضحي فسواء أراد الحج أم لا، ليس له أن يأخذ من شعره بعد دخول العشر.
شرح سنن أبي داود لقد شرع الله الأضحية تقربا إليه وتوسيعا على الأهل والمساكين باللحم، وإذا كانت قربة فقد حدد الشرع صفات الأضحية المجزئة، وبين الوقت الذي تذبح فيه، والسن المشترط لها، والعيوب التي تمنع من قبولها.
تابع ما يستحب من الضحايا شرح حديث جابر في صفة أضحية النبي صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي حدثنا عيسى حدثنا محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي عياش عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه قال: ذبح النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم الذبح كبشين أقرنين أملحين موجأين، فلما وجههما قال: إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض على ملة إبراهيم حنيفا وما أنا من المشركين، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك أمرت وأنا من المسلمين، اللهم منك ولك وعن محمد وأمته، باسم الله والله أكبر ثم ذبح .
سبق في الأحاديث أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين أقرنين، ثم أورد أبو داود هذا الحديث عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبشين أملحين أقرنين، ثم ذكر بعد ذلك أنه سمى عند ذبحهما وكبر، وذكر أيضا هذا الذكر عند الذبح، والحديث في إسناده مقال من جهة أبي عياش المعافري الذي هو أحد رجال الإسناد، وكذلك من جهة محمد بن إسحاق المدني فهو مدلس وقد روى بالعنعنة، فالذي له شواهد من ألفاظ هذا الحديث يكون صحيحا من أجل تلك الشواهد التي جاءت في الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثل التضحية بالكبشين الأقرنين الأملحين، ومثل التسمية والتكبير، وأما ما جاء في هذا الحديث ولم يكن له شواهد فإنه مقدوح فيه من أجل أبي عياش المعافري ، ومن أجل محمد بن إسحاق المدني الذي روى بالعنعنة، وهو صدوق يعتمد حديثه إلا فيما جاء معنعنا غير مصرح بالتحديث.
قوله: ذبح النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم الذبح كبشين أقرنين أملحين موجأين .
وهذا فيه ذكر الوجي، وهو الخصاء، وبعض أهل العلم قال: إن التضحية بالخصي أو الموجوء فيها شيء؛ لأنه نقص في الخلقة، ولكن الصحيح أنه ليس نقصا في الخلقة وإنما هو كمال في الموجوء؛ لأنه يحصل له السمن بذلك لكونه ليس فحلا ينزو على الإناث فيكون ذلك سببا في ضعفه ونقص سمنه وقوته، فالخصاء من أسباب طيب لحمه، فيكون الذبح للفحل غير الموجؤ وللخصي الذي قد وجئ سائغ لا بأس به؛ لأن في كونه خصيا طيب لحمه وسمنه.
قوله: فلما وجههما .
أي إلى القبلة وذلك للذبح.
قوله: فلما وجههما قال: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين، اللهم منك ولك، وعن محمد وأمته، باسم الله والله أكبر ثم ذبح .
هذا فيه ذكر ودعاء، والدعاء قد ورد فيما يتعلق بالتكبير.
وكونه عن محمد وعن آل محمد أو أمة محمد ورد له شواهد، وقد سبق أن مر شيء منها.
تراجم رجال إسناد حديث جابر في صفة أضحية النبي صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عيسى .
عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق المدني ، وهو صدوق مدلس، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن، وإذا صرح بالتحديث فحديثه معتمد، وإذا لم يصرح وإنما أتى بالعنعنة أو بقال فإن هذا من تدليسه، فيكون محتملا للاتصال ومحتملا للانقطاع، كما هو الشأن في التدليس.
عن يزيد بن أبي حبيب .
يزيد بن أبي حبيب المصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عياش .
وهو المعافري ، وهو مقبول، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أبي سعيد في صفة أضحية النبي صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن معين قال: حدثنا حفص عن جعفر عن أبيه عن أبي سعيد رضي الله عنه أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يضحي بكبش أقرن فحيل، ينظر في سواد، ويأكل في سواد، ويمشي في سواد .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبش فحيل ، والفحيل هو الكريم العزيز عند أهله المعد للفحولة، أي لينزو على الإناث.
قوله: يمشي في سواد يعني أن رجليه ويديه فيها سواد سواء كلها أو مما يلي الأرض.
قوله: ينظر في سواد أي أن حول عينيه سواد.
قوله: يأكل في سواد أي الذي حول فمه يكون أسود؛ إما الرأس كله أو بعضه.
قوله: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحي... كان تدل على الدوام والاستمرار غالبا، ولكن قد جاء في بعض الأحاديث أنه ضحى بكبشين، فمعنى ذلك أنها هنا لا تدل على الدوام والاستمرار، ومن الأحاديث التي جاءت فيها لغير الدوام حديث عائشة رضي الله عنها: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم ولحله قبل أن يطوف بالبيت فعبرت ب كان مع أنه ما حصل ذلك إلا مرة واحدة في حجة الوداع.
تراجم رجال إسناد حديث أبي سعيد في صفة أضحية النبي صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا يحيى بن معين .
يحيى بن معين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حفص .
حفص بن غياث ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جعفر .
جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
محمد بن علي بن الحسين ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد .
أبو سعيد الخدري ، وهو سعد بن مالك بن سنان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ما يجوز من السن في الضحايا شرح حديث جابر في إجزاء الجذع من الضأن قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يجوز من السن في الضحايا.
حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني حدثنا زهير بن معاوية حدثنا أبو الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا تذبحوا إلا مسنة؛ إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن .
أورد أبو داود : باب ما يجوز من السن في الضحايا ، وهذه الترجمة تتعلق بأسنان الضحايا وعمرها، والحد الأدنى لما يجزئ منها، ومعلوم أن الضحايا إنما تكون من بهيمة الأنعام فقط، وهي: الإبل، والبقر، والغنم.
والمعروف عند العلماء أن الضحية تكون بالجذع من الضأن والثني من غيره، أي الثني من المعز والبقر والإبل.
فالجذع من الضأن هذا أقل شيء، وهو ما تم له ستة أشهر فأكثر، والثني من غيره قال بعض أهل العلم: هو من المعز والضأن ما تم له سنة ودخل في السنة الثانية، ومن البقر ما تم له سنتان ودخل في السنة الثالثة، ومن الإبل ما أكمل خمس سنوات ودخل في السادسة، وهذا معناه أن الأسنان التي تؤخذ في الزكاة كلها دون ما يجزئ في الأضحية؛ لأن بنت مخاض من الإبل ما لها سنة، وبنت لبون ما لها سنتان، والحقة ما لها ثلاث سنوات، والجذعة ما لها أربع سنوات، والثني ما له خمس سنوات.
ومن أهل العلم من قال: إن الثني من الضأن ومن المعز ما تم له سنتان، ومن البقر ما تم له ثلاث سنوات، ومن الإبل ما تم له خمس سنوات، فلا خلاف في الإبل، وإنما الخلاف في الغنم والبقر.
وقد أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تذبحوا إلا مسنة يعني في الهدي وفي الأضحية؛ لأن الهدي والأضحية حكمهما واحد من ناحية الأسنان، فما يجزئ في هذا يجزئ في هذا، وما لا يجزئ في هذا لا يجزئ في هذا، والمعنى أن الحد الأدنى هو المسنة.
قوله: إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعا من الضأن أي: إلا أن يشق عليكم فلا تجدون المسنة أو الثني فتذبحون من الضأن جذعة، وهذا يدل على أن الجذع من الضأن يجزئ عندما لا تتيسر مسنة، والمعروف عند أكثر العلماء أن هذا إنما هو للاستحباب وليس للإيجاب، ومعنى ذلك أنه يمكن أن يذبح الجذع من الضأن مع وجود المسنة، فيحمل هذا الذي جاء في الحديث على الاستحباب لا على الوجوب؛ لأنه قد جاءت أحاديث دالة على جواز ذبح الجذع.
تراجم رجال إسناد حديث جابر في إجزاء الجذع من الضأن قوله: حدثنا أحمد بن أبي شعيب الحراني .
أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب الحراني ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن زهير بن معاوية .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي ، صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر بن عبد الله وقد مر ذكره.
وهذا من رباعيات أبي داود ، أي: من أعلى الأسانيد عند أبي داود ، بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم أربعة أشخاص.
شرح حديث زيد بن خالد فيما يجزئ من الضأن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن صدران حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى حدثنا محمد بن إسحاق حدثني عمارة بن عبد الله بن طعمة عن سعيد بن المسيب عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه أنه قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في أصحابه ضحايا فأعطاني عتودا جذعا، قال: فرجعت به إليه فقلت له: إنه جذع، قال: ضح به، فضحيت به .
أورد أبو داود حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قسم غنما وأعطاه عتودا جذعا وقال له: ضح به ، وهذا محمول على أنه من الضأن وليس من غير الضأن؛ لأن المعز لا يضحى بالجذع منه، بل لابد من المسنة، وذلك لما سيأتي في حديث أبي بردة بن نيار قال: عندي عناق داجن جذعة، هل تجزئ عني؟ قال: تجزئ عنك ولا تجزئ عن أحد بعدك ، فدل هذا على أن الجذع من المعز لا يجزئ في الأضحية، بل لابد من المسنة، وأما الضأن فإنه يجزئ فيه الجذع الذي أكمل ستة أشهر ولم يبلغ أن يكون ثنيا، وعلى هذا فالحديث يحمل على أن المقصود به الجذع من الضأن وليس من المعز.
والعتود هو الذي اشتد وقوي.
قوله: قال: فرجعت به إليه فقلت له: إنه جذع، قال: ضح به .
كأنه علم بأن المشروع إنما هو المسن، فقال: ضح به ، فدل ذلك على جواز التضحية بالجذع من الضأن.
تراجم رجال إسناد حديث زيد بن خالد فيما يجزئ من الضأن قوله: حدثنا محمد بن صدران .
محمد بن إبراهيم بن صدران ، وهو صدوق، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن عبد الأعلى بن عبد الأعلى .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إسحاق عن عمارة بن عبد الله بن طعمة .
محمد بن إسحاق مر ذكره.
وعمارة بن عبد الله بن طعمة مقبول، أخرج له أبو داود .
عن سعيد بن المسيب .
وهو تابعي ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن خالد الجهني .
زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه، صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والحديث في إسناده عمارة بن عبد الله بن طعمة وهو مقبول، أخرج له أبو داود وحده، ولكن الحديث له شواهد.
شرح حديث عاصم بن كليب فيما يجزئ من الضأن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق حدثنا الثوري عن عاصم بن كليب عن أبيه أنه قال: كنا مع رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقال له: مجاشع من بني سليم، فعزت الغنم، فأمر مناديا فنادى: إن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم كان يقول: إن الجذع يوفي مما يوفي منه الثني .
قال أبو داود : وهو مجاشع بن مسعود .
أورد أبو داود حديث مجاشع بن مسعود السلمي رضي الله عنه أنه قال: عزت الغنم معناه أنها قلت، فالعزة هنا بمعنى القلة، والعزيز هو الشيء الذي قل ولم يكثر ويتيسر وجوده، والمقصود عزت الغنم الكبيرة.
قوله: إن الجذع يوفي مما يوفي به الثني هذا محمول على الضأن؛ لأن الحديث قد جاء بأنه لا تجزئ الجذع من المعز إلا عن أبي بردة الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم: إنها تجزئ عنك ولن تجزئ عن أحد بعدك ، فيكون هذا محمولا على الجذع من الضأن.
تراجم رجال إسناد حديث عاصم بن كليب فيما يجزئ من الضأن قوله: حدثنا الحسن بن علي .
الحسن بن علي الحلواني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
عن عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الثوري .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عاصم بن كليب .
عاصم بن كليب بن شهاب ، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
كليب بن شهاب وهو صدوق أيضا، أخرج له البخاري في رفع اليدين وأصحاب السنن.
عن مجاشع من بني سليم .
هو مجاشع بن مسعود من بني سليم رضي الله تعالى عنه، وهو صحابي، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و ابن ماجة .
شرح حديث البراء بن عازب فيما يجزئ من المعز قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا أبو الأحوص حدثنا منصور عن الشعبي عن البراء رضي الله عنه أنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم النحر بعد الصلاة فقال: من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب النسك، ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم، فقام أبو بردة بن نيار فقال: يا رسول الله والله لقد نسكت قبل أن أخرج إلى الصلاة، وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب، فتعجلت فأكلت وأطعمت أهلي وجيراني، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: تلك شاة لحم، فقال: إن عندي عناقا جذعة وهي خير من شاتي لحم، فهل تجزئ عني؟ قال: نعم ولن تجزئ عن أحد بعدك .
أورد أبو داود حديث البراء بن عازب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس بعد الصلاة وقال: من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب النسك ، أي أنه أتى به على الوجه المشروع.
قوله: ومن نسك أي ذبح قبل الصلاة فتلك شاة لحم ، أي ليست أضحية؛ لأن الأضحية إنما تكون بعد الصلاة، وهذا يدلنا على توقيت الذبح وأنه يكون بعد الصلاة لا قبل الصلاة، وأن الإنسان لو ذبح قبل الصلاة فإن ذبيحته لا تكون نسكا ولا قربة، وإنما هي شاة تتخذ للحم كالذبائح التي تذبح في سائر أيام السنة ويقصد منها اللحم ولا يقصد منها القربة، فالقربة إنما هي في الأيام المحددة للأضاحي، وهي من بعد صلاة العيد إلى غروب الشمس من اليوم الثالث عشر، فهي أربعة أيام بلياليها.
وقد جاء في الحديث أنه قام أبو بردة بن نيار رضي الله عنه فقال: إنه ذبح قبل الصلاة وإنه أطعم جيرانه وأهله، وإنه إنما حمله على ذلك الرغبة في المبادرة إلى الأكل من اللحم لأنه يعلم أنه يوم أكل وشرب، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال له: تلك شاة لحم ، أي إنها لم تكن أضحية؛ لأنها ما وقعت في الوقت.
قوله: إن عندي عناقا جذعة وهي خير من شاتي لحم، فهل تجزئ عني؟ قال: نعم، ولن تجزئ عن أحد بعدك معناه أن هذه رخصة خاصة به، وأن ذبح العناق أو التضحية بالعناق لا تجزئ، وإنما يجزئ المسن وهو ما تم سنة، ما تم له سنة ودخل في السنة الثانية.
قوله: عن البراء رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم النحر بعد الصلاة فقال: من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب النسك .
هذا يدل على أن الخطبة تكون بعد الصلاة ولا تكون قبل الصلاة، فيصلي أولا ثم يخطب الإمام بعد ذلك.
قوله: من صلى صلاتنا أي: صلاة العيد.
قوله: ونسك نسكنا أي كما ننسك بعد الصلاة فقد أصاب النسك .
قوله: ومن نسك قبل الصلاة فتلك شاة لحم أي: ليست أضحية؛ لأن الأضحية يبدأ وقتها بعد الفراغ من الصلاة.
قوله: فقام أبو بردة بن نيار فقال: يا رسول الله والله لقد نسكت قبل أن أخرج إلى الصلاة، وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب، فتعجلت فأكلت وأطعمت أهلي وجيراني، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: تلك شاة لحم فقال: إن عندي عناقا جذعة وهي خير من شاتي لحم، فهل تجزئ عني؟ قال: نعم، ولن تجزئ عن أحد بعدك .
كون أبي بردة رضي الله عنه ضحى قبل الصلاة ولم تعتبر أضحيته لعدم موافقتها للسنة، وعدم الإتيان بها على الوجه المشروع، يدلنا على أن الإنسان إذا فعل القربة وهو غير موافق للسنة لا يعتبر ذلك؛ لأن أبا بردة رضي الله عنه كان قصده حسنا، ومع ذلك لم يعتبر النبي صلى الله عليه وسلم ذبيحته أضحية؛ لأنها ما وقعت في الوقت، ولهذا قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري نقلا عن بعض أهل العلم: وفي الحديث دليل على أن العمل لا يعتبر إلا إذا وقع موافقا للسنة، وأنه إذا وقع غير موافق للسنة لا يعتبر ولو كان قصد فاعله حسنا؛ لأن أبا بردة رضي الله عنه كان قصده حسنا، لكن لما كانت القربة التي تقرب بها غير مطابقة للسنة وغير واقعة في الوقت المشروع لم تقبل، فدل ذلك على أن حسن القصد لا يكفي في العمل الذي يكون مخالفا للسنة، بل لابد مع حسن القصد أن يكون العمل موافقا للشرع.
ولهذا فإن ما يفعله بعض الناس من ذكر وأمور مبتدعة محدثة لم تأت بها سنة، ويتعللون بأن القصد حسن؛ لا يصح، لأن ذلك لا يكون كافيا؛ لدلالة هذا الحديث الذي معنا.
ومما يدل على ذلك أيضا الأثر الذي جاء عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه: أنه خرج إلى المسجد وإذا فيه جماعة متحلقون ومعهم حصى، وفي كل حلقة شخص يقول: سبحوا مائة.. فيسبحون مائة هللوا مائة.. فيهللون مائة كبروا مائة.. فيكبرون مائة ويعدون بالحصى حتى يكملوا هذا العدد، فوقف على رءوسهم أبو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وقال: ما هذا يا هؤلاء؟ إما أن تكونوا على طريقة أهدى مما كان عليه أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم، أو أنكم مفتتحو باب ضلالة، وذلك لأن الصحابة ما فعلوا هذا وهم خير الناس، وهم السابقون إلى كل خير والحريصون على كل خير رضي الله عنهم وأرضاهم، فقالوا: سبحان الله يا أبا عبد الرحمن ما أردنا إلا الخير، فقال رضي الله عنه: وكم من مريد للخير لم يصبه فهذا يدلنا على أن العمل الذي يتقرب به إلى الله عز وجل لابد أن يكون مطابقا للسنة، وكل عمل من الأعمال لا يكون نافعا ولا يكون معتبرا إلا إذا توافر فيه شرطان اثنان: أحدهما: أن يكون خالصا لوجه الله، والثاني: أن يكون مطابقا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فإن وجد الإخلاص وما وجدت المتابعة وإنما كان مبنيا على بدعة فإنه يكون مردودا؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد ، وهو حديث متفق عليه، وفي لفظ لمسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وإن وجدت المتابعة وكان العمل مطابقا للسنة ولكن فقد شرط الإخلاص، وكان فيه الرياء وصرف العمل لغير الله، فإنه لا يعتبر ولا يكون نافعا.
وهذا هو معنى: أشهد ألا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ؛ لأن أشهد أن لا إله إلا الله تعني الإخلاص، ومقتضاها أن تكون العبادة خالصة لوجه الله، ولا يكون لغيره فيها نصيب، وأما شهادة أن محمدا رسول الله فتقتضي المتابعة للنبي صلى الله عليه وسلم.
والحاصل أن الحديث الذي معنا يدل دلالة واضحة على أن العمل المعتبر هو ما كان مطابقا للسنة، وأن العمل الذي يعمل غير مطابق للسنة ولو كان قصد صاحبه حسنا لا يعتبر؛ لأن النبي عليه الصلاة والسلام ما اعتبر تلك الأضحية التي حصلت قبل الصلاة؛ لأنها لم تقع في وقتها.
تراجم رجال إسناد حديث البراء فيما يجزئ من المعز قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبي الأحوص .
وهو سلام بن سليم الحنفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
منصور بن المعتمر الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الشعبي .
وهو عامر بن شراحيل ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن البراء .
البراء بن عازب رضي الله عنهما، وهو صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث البراء فيما يجزئ من المعز من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا خالد عن مطرف عن عامر عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: ضحى خال لي يقال له أبو بردة قبل الصلاة، فقال له: رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: شاتك شاة لحم فقال: يا رسول الله إن عندي داجنا جذعة من المعز، فقال: اذبحها ولا تصلح لغيرك .
أورد أبو داود حديث البراء بن عازب من طريق أخرى، وفيه ما في الذي قبله، وفيه بيان أن أبا بردة هذا خال البراء بن عازب ؛ لأنه قال: خال لي، والداجن هي المألوفة التي تربى في البيوت.
تراجم رجال إسناد حديث البراء فيما يجزئ من المعز من طريق أخرى قوله: حدثنا مسدد عن خالد .
مسدد مر ذكره.
و خالد هو ابن عبد الله الواسطي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مطرف .
مطرف بن طريف ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عامر عن البراء .
عامر هو الشعبي ، والبراء هو ابن عازب ، وقد مر ذكرهما.
وأبو بردة بن نيار بالدال اسمه هانئ ، وقيل: الحارث بن عمرو البلوي .
ما يكره من الضحايا شرح حديث البراء فيما يكره من الضحايا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يكره من الضحايا.
حدثنا حفص بن عمر النمري حدثنا شعبة عن سليمان بن عبد الرحمن عن عبيد بن فيروز قال: سألت البراء بن عازب رضي الله عنهما: ما لا يجوز في الأضاحي؟ فقال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصابعي أقصر من أصابعه، وأناملي أقصر من أنامله، فقال: أربع لا تجوز في الأضاحي: العوراء بين عورها، والمريضة بين مرضها، والعرجاء بين ظلعها، والكسير التي لا تنقي، قال: قلت: فإني أكره أن يكون في السن نقص، قال: ما كرهت فدعه ولا تحرمه على أحد .
قال أبو داود : تنقي التي ليس لها مخ .
أورد أبو داود : باب ما يكره من الضحايا ومعنى الكراهة هنا التحريم.
وأورد فيه حديث البراء بن عازب رضي الله عنه وفيه: أربع لا تجوز في الأضاحي يعني لا يجوز أن يضحى بها.
قوله: العوراء البين عورها ، يدل على أن العور إذا كان خفيفا وكان البصر موجودا ولكن فيه ضعف أنه لا يؤثر؛ لأن قوله: البين عورها يدل على أن المعتبر هو ما كان بهذا الوصف، أما إذا كان في العين عور ضعيف، فإن ذلك لا يؤثر ولا يمنع، وإنما صارت العوراء ناقصة لا يضحى لأنه نقص في الخلقة، هذا أولا.
والأمر الثاني: أن ذلك من أسباب عدم تمكنها من الحصول على الأكل في المرعى كما تحصله سليمة العينين؛ لأن هذا النقص فيها بالنسبة للعين الواحدة يترتب عليه عدم الاستفادة من المرعى مثلما تستفيد ذات العينين السليمتين، ومن باب أولى العمياء.
قوله: والمريضة البين مرضها ؛ لأن ذلك يؤثر في طيب اللحم ويؤدي إلى عدم جودة اللحم بسبب المرض، فإذا كان المرض خفيفا لم يمنع، مثلما قيل في العوراء.
قوله: والعرجاء البين ظلعها وهي التي في إحدى يديها أو رجليها كسر أو ضعف أو خلل، فهي تعرج ويكون عرجها بينا، وأما إذا كان العرج خفيفا لا يمنعها من أن تعدو وأن تمشي مع غيرها من السليمات، فإن ذلك لا يمنع ولا يؤثر؛ لأن قوله: البين ضلعها معناه لأنها تتأخر ولا تلحق بغيرها من السليمات، ويكون ذلك من أسباب نقصها، ومن أسباب عدم تمكنها من الرعي؛ لأن غيرها يسبقها ويأكل وهي تأتي وراءه فتأكل مما خلف ومما ترك، ففيها ضعف من ناحية حركتها ومن ناحية عدم تمكنها من أن ترعى كما ترعى الغنمة السليمة.
قوله: الكسير التي لا تنقي ، الكسير هي المكسورة، والتي لا تنقي هي التي ليس فيها مخ، ويكون ذلك بسبب الكسر الذي حصل فيها فيكون فيها ذلك الضعف، وعلى هذا فهي قريبة من النوع الثالث الذي مر وهو العرجاء البين ظلعها، إلا أن ذاك يكون أعم؛ لأن الضلع قد يكون من كسر وقد يكون من ضعف في الرجل أو اليد؛ لأنها تعرج بسبب العيب الذي فيها وإن كان الكسر غير موجود.
وبعض الذين خرجوا الحديث من الأئمة رووه بلفظ العجفاء التي لا تنقي ، بدل الكسير ، ومعناه الهزيلة، التي ليس فيها مخ، يعني كما قال أبو داود : ليس لها مخ .
فبعض الأئمة ذكروا الحديث نفسه وعبروا فيه بالعجفاء، وهو الذي يناسب من ناحية أن ذكر الكسير فيه تداخل مع الذي قبله وهو العرجاء البين ظلعها .
والتي لا تنقي هي التي لا مخ في عظامها، وهو الدهن الذي داخل العظام.
قوله: عن عبيد بن فيروز قال: سألت البراء بن عازب : ما لا يجوز في الأضاحي؟ فقال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصابعي أقصر من أصابعه، وأناملي أقصر من أنامله .
عبيد بن فيروز سأل البراء : ما لا يجوز؟ أي: ما الذي لا يجوز؟ فكان أن أجاب بالحديث، وهذه طريقة سلف هذه الأمة من الصحابة ومن بعدهم، أنهم كانوا إذا سئلوا أجابوا بالأثر؛ لأن الإجابة بالأثر تشتمل على الجواب والدليل؛ لأنه لو أتى بالجواب بدون الدليل لاحتاج إلى أن يسأل سؤالا آخر: ما الدليل على هذا؟ لكنه إذا م أجاب بالأثر يكون قد حصل منه الجواب على السؤال وزاد عليه بيان الدليل الذي يدل عليه.
وقد يورد الحديث وهو حديث طويل من أجل جملة فيه هي محل السؤال، ومن أمثله ذلك حديث جبريل المشهور الذي أورده مسلم في فاتحة صحيحه عن عمر قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله.. الحديث الطويل، فقد أورده ابن عمر بسبب سؤال عن الإيمان بالقدر.
وهنا البراء بن عازب يحكي ما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه أشار بأصابعه، قال: وأصابعي أقصر من أصابعه، وأناملي أقصر من أنامله الأنامل هي: جزء من الأصابع أو بعض الأصابع، وهذا الذي قاله البراء قيل: إنه من باب الأدب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويحتمل أن يكون مع الأدب بيان الواقع، وأنه يعرف أن يد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصابعه أكبر من أصابعه.
قوله: وفي آخره قال: قلت: فإني أكره أن يكون في السن نقص، قال: ما كرهت فدعه ولا تحرمه على أحد يعني: السن الذي يجزئ أو الذي يضحى به.
قوله: ما كرهت فدعه ولا تحرمه على أحد معناه: أنه إذا كان هناك نقص لا يصل إلى حد المنع، وأن الإنسان أراد أن يحصل الأكمل والأفضل ويترك هذا الذي فيه شيء من النقص، فليحصل الأفضل ولا يمنع غيره، وذلك مثل أن تكون عوراء ليس عورها بينا، فإنها تكون مجزئة، فمن أراد تجنبها فليفعل ولا يحرمها على غيره.
تراجم رجال إسناد حديث البراء فيما يكره من الضحايا قوله: حدثنا حفص بن عمر النمري .
حفص بن عمر النمري ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
عن شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي البصري ، وهو ثقة، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان بن عبد الرحمن .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن عبيد بن فيروز .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب السنن أيضا.
عن البراء بن عازب .
البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه، وقد مر ذكره.
الأسئلة ما ورد في استقبال القبلة عند الذبح السؤال: هل ورد شيء في استقبال القبلة عند الذبح؟ الجواب: أخرج البيهقي في السنن الكبرى / من طريق ابن جرير عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أنه كان يستحب أن يستقبل القبلة إذا ذبح.
ورواه غيره عن ابن جرير وقال في الحديث: كان يستقبل بذبيحته القبلة .
قال البيهقي : وروي فيه حديث مرفوع عن غالب الجزري عن عطاء عن عائشة رضي الله عنها وإسناده ضعيف، أورده البيهقي في باب السنة أن يستقبل بالذبيحة القبلة.
راجع الإرواء / .
حكم جمع المال من الطلاب لشراء الأضاحي وتوزيعها على الفقراء السؤال: جرت العادة في بعض المدارس في بلدنا أيام عيد الأضحى أن يجمع مالا من الطلاب لشراء الضحايا بقرا أو غنما، ثم توزع للفقراء والمساكين والمدرسين، فما حكم هذا العمل؟ الجواب: الذي ينبغي على كل قادر أن يضحي بنفسه ويوزع، بدون أن يكون هناك جمع من الناس.
حكم تضحية ولي الأمر عن الشعب السؤال: هل يجوز لولي الأمر في وقتنا الحاضر أن يضحي بكبشين واحد عنه وواحد عمن لم يضح من شعبه؟ الجواب: لا نعلم شيئا يدل على هذا، فذاك حصل من الرسول صلى الله عليه وسلم، ولكن لا يقال: إن غيره يكون مثله؛ لأنه ما عرف عن أبي بكر و عمر و عثمان و علي رضي الله عنهم أنهم فعلوا هذا.
عمر المسنة من الأضاحي السؤال: كم يكون عمر المسنة؟ الجواب: ذكرنا أن المسنة من الغنم ضأنا ومعزا ما أكملت سنة ودخلت في الثانية، ومن البقر ما أكملت الثانية ودخلت في الثالثة، ومن الإبل ما أكملت الخامسة ودخلت في السادسة.
التضحية عن أهل البيت إذا استقلوا في البيوت السؤال: رجل عنده أربعة أبناء وكلهم يسكنون في بيوت خارج ملك أبيهم، فهل تجزئ عنهم أضحية أبيهم؟ الجواب: لا تجزئ ما دام أن كل واحد له بيت مستقل، وعليه أن يضحي عن نفسه ولا تجزئ عنه أضحية أبيه، لكن لو كانوا مع أبيهم في بيت واحد ومأكلهم واحد فإنها تجزئ عنهم.

الحياة الأسرية يرتبط أفراد القبيلة في زمر اجتماعية عن طريق مجموعة من الروابط والعلاقات، وتمثل رابطة القرابة أهم هذه الروابط، وتزداد هذه الروابط بالزواج داخل ما يسمى بالأسر الممتدة التي لها نظامها الخاص في المسكن والمطعم واختيار الأسماء والأعراف والتقاليد.
الزواج.
قلما يتزوج أفراد القبيلة العربية من خارج العشيرة، ولكن قد يتجاوز في ذلك أحيانا حينما يتم زواج بنات بعض زعماء العشائر لتوثيق الصلات ودعم الأحلاف بينها، ولا يسمح النظام الداخلي للقبيلة بأن تتزوج المرأة رجلا من خارج القبيلة، لأن ذلك يكون بمثابة مخالفة صريحة لنظام الزواج في القبيلة قد يؤدي إلى عداء وحروب.
ذلك أن الفتاة تعد في المجتمع القبلي زوجة لابن عمها عقدها وحلها بيد ابن عمها إلا إذا لم يرغب فيها، فلها أن تتزوج بمن تريد داخل حدود القبيلة.
ولعل السبب في ذلك أنهم يرون أن دماءهم نقية، ولا يوثق فيمن يزوجونهم من خارج القبيلة في صفاء دمائهم العربية، وبالتالي أنسابهم العريقة، وكل من لا ينتمي إلى العشائر يعد ذا دم غير نقي لأن العرق دساس و ثلثا الولد لخاله كما يقولون.
وغالبا ما يتزوج الشباب في البوادي القبلية في أعمار مبكرة نسبيا.
ويتم الزواج عادة بصورة بسيطة، ويكون المهر رمزيا.
يذهب الخاطب ووالده فيطلبان البنت من أبيها أو ولي أمرها.
ودرجت العادة عند بعض القبائل أن يسمح الأب لابنته أن تذهب إلى بيت زوجها وهي بنت تسع أو عشر سنين، لكنه لا يبني عليها إلا بعد بلوغها، وحينذاك تكون خبيرة بشؤون البيت والزوج والأولاد.
ومن المهام التي تقوم بها الزوجة بجانب مهامها المنزلية من طبخ وغسل وإكرام للضيوف، أنها تعلف الجمال والشياه وتحلب وترعى الغنم، وتجز الصوف وتغزله لتصنع منه الفرش، وتدبغ جلود الذبائح لتصنع منها القرب والدلاء.
وهي التي تجلب الماء من البئر وتخيط الملابس.
ليست عادة الزواج المبكر وقفا على القبائل في الشرق فحسب، بل إن كثيرا من قبائل الهنود الحمر في الأمريكتين يتزوجون في عمر مبكر، فتتزوج الفتيات في عمر بين و عاما، أما الفتيان فيتزوجون فيما بين و من العمر.
ويقوم الوالدان باختيار زوجة ابنهما في قبائل الهنود الجنوبية، أما في أمريكا الشمالية فيسمح للابن باختيار زوجته، ويقوم، في سبيل إقناع والدي زوجة المستقبل، بتقديم كثير من الهدايا القيمة لينال قبولهما.
وبينما يسكن ابن القبائل في الشرق مع أسرته، يسكن الفتى الهندي مع أهل زوجته ويعمل لهم إلى أن ينجبا الطفل الأول.
ويستطيع الرجل في كل من مجتمعات القبائل الشرقية وفي الأمريكتين أن يتزوج أكثر من زوجة، لكن يكثر ذلك عند الهنود، خصوصا الموسرين أو ذوي النفوذ والسلطان.
إلا أن هذا التعدد ليس موجودا لدى جميع قبائل الهنود، فمنهم من يحظر التعدد مثل قبيلتي الأروكوا والببلو في أمريكا الشمالية.
وإذا ما توفي الزوج فقد تبقى الزوجة مترملة طوال عمرها في القبائل الشرقية أو قد تتزوج مرة أخرى داخل القبيلة.
أما في قبائل الهنود، فإن الزوجة تظل في البيت وتعيش مع شقيق الزوج دون عقد نكاح حتى وإن كان لهذا الأخ زوجة أخرى.
وإذا حدث أن توفيت الزوجة، فإنه من المتوقع أن تعوض الأسرة الزوج بابنة أخرى تكون بكرا بدلا عن أختها المتوفاة.
الضيافة.
للقبائل شهرة كبيرة في الكرم سواء كان ذلك في الشرق أم في الغرب.
ومن المعلوم أن قبائل الهنود كانت في بادئ الأمر تكرم الوافدين البيض، ولم تنشأ العداوة بين الهنود والبيض إلا بعد أن بادر الرجل الأبيض بالعداوة قتلا وتشريدا ومصادرة للأراضي.
أما رجال القبائل في الشرق العربي فقد اشتهروا عبر تاريخهم الطويل بكرم النفس ورحابة الصدر والنخوة وإكرام الضيف.
ويرى بعضهم أن استقبال الضيف في أي وقت من ليل أو نهار واجب مفروض عليه أداؤه.
وإذا أقبل شخص على جماعة يأكلون يشاركهم طعامهم دون دعوة من أحد ويسقى الضيف القهوة العربية ثلاث مرات قبل أن يسأل عن حاجته التي أتى من أجلها وعن عشيرته.
وليس فقر الرجل أو غناه سببا في رفض استقبال الضيف، فإن لم يجد شيئا يقدمه لضيفه استدان حتى يكرم ضيفه.
تختلف عادات الضيافة من قبيلة إلى أخرى، فعلى سبيل المثال، هناك قبائل يقوم كل رجالها على خدمة الضيف ويأخذونه إلى أفضل بيوت الديرة، ويقدمون له التمر والسمن والعسل والقرصان والقهوة، وينحرون أو يذبحون له، ويدعون كل من في الديرة ليشاركهم.
وتختلف حاجات الضيوف؛ فمنهم عابر السبيل أو طالب حاجة أو زائر له معارف وقرابة، ومنهم من يطلب الجوار لقحط بلاده، ومنهم من نزلت به جائحة أو مصيبة وجاء طالبا مساعدة مادية أو عينية.
وقد عرف أناس بأسمائهم في التاريخ العربي اشتهروا بالكرم ومن ذلك حاتم الطائي الذي ينتمي إلى قبيلة طيء.
الأنساب والأسماء.
أرجع ابن حزم جميع قبائل العرب إلى أب واحد سوى ثلاث قبائل هي: تنوخ والعتق وغسان.
وتتألف كل قبيلة مجتمعة من عدة بطون، فعلى سبيل المثال، تتألف تنوخ من عشر قبائل اجتمعوا وأقاموا في البحرين فسموا تنوخ نسبة إلى التنخ المقام ، أما العتق فكانوا قوما اجتمعوا على الرسول فظفر بهم ثم أعتقهم فسموا بذلك، أما غسان فعدة بطون من الأزد نزلوا على ماء يسمى غسان فسموا به.
يلاحظ أن من بين أسماء القبائل أسماء هي أسماء حيوان أو نبات أو جماد أو أجرام سماوية، كما توجد بين المصطلحات الواردة في النسب كلمات ذات علاقة بالجسم والدم.
وقد يكون لهذه التسميات صلة من نوع ما بالطوطمية.
انظر: الطوطم.
وهذه الطوطمية تعد دورا مر على القبائل البدائية، وقد كانت القبيلة تتخذ حيوانا أو نباتا أو كوكبا أبا لها وتعتقد أنه يحميها ويدافع عنها، أو على الأقل لا يؤذيها إن كان من الكائنات التي تؤذي بطبعها.
لذا كانت القبائل تقدس طوطمها.
من أسماء الحيوانات التي تسمت بها بعض القبائل والعشائر غير العربية: كلب، وذئب، ودب، وسلحفاة، ونسر، وثعلب، وثور، وهر، وبطة.
ومن أمثلة ذلك عند قبائل العرب: بنو كلب، وكليب، والنمر، والسرحان، وبنمو جحش، وبنو يربوع، وبنو غراب، وبنو حنظلة وغير ذلك.
كانت للقبائل العربية مذاهب في اختيار أسماء أبنائها وبناتها؛ فمنها ما كانوا يتفاءلون به في صراعهم مع أعدائهم مثل: غالب، وغلاب، وظالم.
ومنها ما تفاءلوا به للأبناء مثل: مدرك، دراك، وعامر، وسعد وسعيد.
ومنها ما سمي بأسماء الوحوش ترهيبا لأعدائهم نحو: أسد وليث وضرغام.
ومنها ما سمي بأسماء الأشجار الخشنة أو الغليظة مثل؛ طلحة، وسمرة، وسلمة، وقتادة.
أو بأسماء أجزاء غليظة من الأرض مثل حجر، وحجير، وصخر، وفهر، وجندل، وجرول.
وقد سئل أحد الأعراب: لم تسمون أبناءكم بشر الأسماء نحو كلب وذئب، وعبيدكم بأحسنها نحو مرزوق ورباح فقال: إنما نسمي أبناءنا لأعدائنا، وعبيدنا لأنفسنا .
لا تختلف أسماء القبائل العربية عن أسماء القبائل الأخرى لا سيما القبائل السامية، فهي أسماء ذكور للآباء أو الأجداد، وإن وجدت أسماء مؤنثة لبعض القبائل فهي قليل مثل: خندف، وبجيلة وغيرهما وتكون في تلك الحالة أسماء لأمهات قبائل أو أسماء مواضع نسبت القبائل إليها.
وتعود تسمية القبيلة إلى الرجل، وانتسابها إليه دون غيره من أفراد القبيلة بأن يشتهر بينهم لشجاعته وإقدامه أو كثرة ولده، فينسب بنوه وغيرهم إليه وكذلك أحفاده، وربما انضم إلى النسبة إليه غير أحفاده.
وقد ينضم الرجل إلى غير قبيلته بالحلف والموالاة فينسب إليهم فيقال حينئذ: فلان حليف أو مولى بني فلان.
وفي هذه الحالة يجوز له أن ينسب إلى قبيلته الأولى أو إلى القبيلة الثانية، أو ينسب إلى كلتيهما فيقال مثلا: فلان التميمي ثم الكليبي.
العصبية القبلية والحروب تتجلى العصبية القبلية في العصبية للأقارب وذوي الأرحام.
وهذا النوع من العصبية يكون داخل إطار القبيلة ذاتها.
فعلى الرغم من أن أفراد القبيلة يربطهم نسب واحد، إلا أن الرباط الكائن بين ذوي القربى من أمثال أبناء العمومة والخؤولة يكون أمتن من النسب العام.
وأفراد القبيلة يشعرون بالتزامهم بنصرة من يشترك معهم في البيت الفصيلة ثم تأتي بعد ذلك نصرة المشترك معهم في الفخذ فالبطن ثم العشيرة، ومع أن العصبية للقبيلة أضعف شأنا من العصبية نحو العشيرة، إلا أن عصبية القبيلة تطغى على ما سواها بمقدار الخطر الذي يهدد القبيلة كما يمكن أن تتجاوز هذه العصبية نظام القبيلة إلى القبائل الأخرى المتحالفة، أو عصبية الولاء؛ وذلك حين يطلب أحد الأفراد الجوار من قبيلة ما ومن ثم يكتسب حصانة بأن يكون تحت حمايتها، وتهب القبيلة لحمايته كأي فرد من أبنائها.
الثأر.
كانت القبائل في حروب متصلة ما أن تنتهي حتى تبدأ حربا أخرى.
وكان القانون الوحيد الذي يخضع له جميع أفراد القبيلة هو قانون الأخذ بالثأر.
وكانت الحروب تنشب لأسباب تافهة؛ فقد تسببها إهانة، أو نزاع بين شخصين من قبيلتين مختلفتين، أو بسبب اختلاف على المرعى؛ فتشتبك العشائر وينضم بعضها إلى بعض فتنتشر الحرب بين قبائل كثيرة، وتحدث بينهم مقتلة عظيمة.
ولأنهم كانوا يتحاربون نهارا، ويتوقفون عن القتال إذا أقبل الليل، ثم يعاودون القتال صباحا، سموا وقائعهم وحروبهم أياما قيل إنها بلغت يوم ذكر منها الميداني في مجمع الأمثال يوما، ومن أشهر هذه الأيام يوم ذي قار، وكان بين بكر والفرس وحرب البسوس بين قبيلتي بكر وتغلب وحرب داحس والغبراء بين قبيلتي عبس وذبيان.
انظر: أيام العرب.
عرف رجال القبائل العربية نوعين من الحروب: الإغارة؛ كما حدث في يوم الهباءة ويوم الفروق، كذلك عرفوا الحروب المنظمة نسبيا، وذلك بعد اتصال بعضهم بالفرس كعرب الحيرة، أو اتصال بعضهم بالبيزنطيين كالغساسنة، وقد بدا ذلك بوضوح في يوم حليمة ويوم بردان.
وكانوا يخرجون على غير تعبئة، ويغيرون بسرعة خاطفة بالنظام الذي يأمر به الشيخ، ثم إذا طوردوا يفرون إلى البادية.
أما الأسلحة التي كانت تستخدمها القبائل إلى ما قبل اختراع البارود والبندقية، فكانت تتمثل في الرماح والسيوف والدروع والقسي والنشاب، وكان استعمالهم للسلاح الأخير قليلا.
أما السيف فكان رفيق العربي في حله وترحاله لا يكاد يفارقه.
زعامة القبيلة والأحكام شيخ القبيلة.
تتجلى وحدة القبيلة في وجود شخصية محنكة تعرف بأسماء كثيرة باختلاف موقع القبيلة، فهو سيد القبيلة أو الشيخ أو الأمير أو الرئيس أو الزعيم.
وغالبا ما يكون زعيم القبيلة شيخا مجربا ذا حكمة وسداد رأي وسعة في الثروة، يقود القبيلة في حروبها ويقسم الغنائم.
وغالبا ما كانت هذه الزعامة تورث عن الآباء.
لم تكن سيادة شيخ القبيلة على إطلاقها، وقد تصل إلى حد كونها رمزية في بعض الأحيان، وليس له من الحقوق سوى التوقير.
أما واجباته فتكون أكثر من حقوقه.
ومن أهم ما يقوم به الشيخ إصلاح ذات البين في قبيلته، ولابد له من استشارة الكبار في القبيلة وأن يسمع كل فرد من القبيلة لأنهم أكفاء متساوون في الحقوق.
وليس لشيخ القبيلة قوة مادية يرغم بها أفراد القبيلة على الطاعة، وإنما هي التقاليد والعرف.
ولأي فرد من القبيلة التمرد على أي قرار يتخذه زعيم القبيلة، ولكن عليه في هذه الحالة أن يدع القبيلة وأن يهجرها، ويسمى هذا الهجر الخلع.
إذا تشعبت البطون في القبيلة الواحدة تنافس أفراد كل بطن في أن تكون لهم الزعامة والشرف وإن كان يجمعهم أصل واحد.
وقد يتقاتلون من أجل هذه المنافسة كما حدث بين الأوس والخزرج وبين عبس وذبيان، وبين عبدشمس وهاشم وبين ربيعة ومضر.
على الرغم من أن زعامة القبيلة قد تكون وراثة، إلا أنه ينبغي للذي يتصدى لهذه الزعامة أن يتميز بصفات قد لا تجتمع عند غيره؛ من أبرز هذه الصفات الجرأة وحسن السمعة والقدرة على الإقناع.
والشجاعة والإقدام مطلبان ضروريان ينبغي توافرهما في زعيم القبيلة؛ إذ عليه أن يتقدم الصفوف في الحروب، وأن يجير المستجيرين، وأن يتحمل باسم القبيلة ما قد يرتكبه أفراد القبيلة من أخطاء.
وهو الذي يتحمل أكبر نصيب من جرائر القبيلة، وما تدفعه من ديات.
وينبغي أن يكون وقورا رزينا رحب الصدر قليل الكلام.
ويجب أن يفتح بيته للضيافة، وأن يكون فطنا كيسا في فض الخصومات والمشكلات التي تقع بين أفراد عشائره.
وشيخ القبيلة هو الذي يعلن الحرب، وهو الذي يوزع الغنائم، وهو الذي يبرم الصلح، ويمثل قبيلته أمام القبائل الأخرى.
وغالبا ما يكون هو الحافظ لأنساب القبيلة.
وهو الذي يصدر الأوامر للرحيل ويحدد المكان والزمان لذلك الرحيل.
وعليه أن ينفذ الرأي الذي تجمع عليه القبيلة وحكماؤها في مجالسهم الشورية.
الأحكام.
تخضع القبيلة لقوانين صارمة نظمتها التقاليد والأعراف.
ويلجأ أفراد القبيلة في حل الخلافات التي تنشأ بينهم إلى محاكم قبلية خاصة لها قوانينها المتوارثة، ولكل جرم أو تعد أو دم عقاب رادع يهدف في النهاية إلى حفظ أهم مقومات الشرف في القبيلة وهي المال والدم والعرض.
للقاضي مكانة رفيعة في القبيلة.
والقضاء القبلي نظام متكامل يغطي كل الأنشطة المعروفة لدى القبيلة.
ويثق أفراد القبيلة في قضاتهم ثقة راسخة لا تتزعزع، لأن أحكامهم تنبع من أعراف العشائر وتقاليدها.
وتطلق القبائل على قضاتها أسماء تختلف باختلاف القبائل وأماكنها، فيسمى القاضي في بعض بلدان الجزيرة العربية والشام والعراق باسم العارف، وسمي بذلك لأنه يفترض فيه المعرفة العميقة الشاملة لأعراف القبيلة وعاداتها.
ويسمى عند بعض القبائل أحيانا باسم الفريض؛ لأنه يفرض بحكمه الجزاء الواجب تنفيذه طبقا لأعراف القبيلة؛ وكذلك يعرف لدى بعض القبائل باسم المرضي؛ ذلك لأن الأطراف المتخاصمة ترضى بحكمه.
ومنزلة العارف تلي منزلة شيخ القبيلة مباشرة.
ولشيخ القبيلة، أحيانا، أن يفصل في بعض الخصومات مثل المنازعات التي تقوم بين أفراد قبيلته حول الأراضي.
يستند العارفون القضاة في معظم أحكامهم إلى العادات والأعراف القبلية التي توارثتها القبيلة جيلا عن جيل.
وتسمى هذه العادات والأعراف السوادي أو العوايد.
وقد تمرس هؤلاء العارفون بازدياد القضايا التي يفصلون فيها واشتهروا بسعة الإدراك والذكاء حتى اعتبرت أحكامهم أساسا مرجعيا للقضاء القبلي وهو ما يسمى عندهم المثيلات، وهو يطابق ما يسمى في الفقه القضائي الحديث السوابق القضائية.
العقوبات.
تتراوح الأحكام التي يصدرها قضاة القبيلة بين العقوبات المادية كالديات والتعويضات، أو عقوبات بدنية كقطع يد السارق أو الجلد، أو عقوبات تأديبية إصلاحية، وهي أحكام تصدر في حق صغار السن، وعلى القاضي إصدار الحكم، وغالبا ما يكون المنفذ هو الأب أو ولي أمر الحدث، ويكون حبسا أو جلدا أو نحوه.
قتادة بن دعامة القتل القتامين انظر: الأشعة فوق البنفسجية؛ الجلد؛ الشامة؛ الشعر.
القتامين القتل الخطأ القتل القتل جريمة يرتكبها شخص ضد شخص آخر متعمدا دون تبرير شرعي أو عذر مقبول، بسبب الكراهية أو الحقد أو الطمع.
ولكن هناك مواقف أخرى يعد القتل فيها عمدا، حتى لو لم تتوافر نية القتل، كأن يقتل شخص شخصا آخر، بينما كان يقصد إيذاءه فقط لا أن يقتله؛ أو عندما يقوم بعمل يعلم أنه قد يؤدي إلى موت أو إيذاء شديد لشخص آخر.
في هذه الحالة يعد متهما في جريمة القتل العمد.
والشخص الذي يقدم على ارتكاب جريمة قتل يعني أنه يتجاهل قيمة الحياة البشرية، وهذا التجاهل يحل محل النية الحقيقية للقتل لقوله تعالى: ... من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا... المائدة: .
وعقوبة من يقدم على القتل أن يقتل قصاصا جزاء شرعيا كما بين الله تعالى ذلك في قوله: يا أيها الذين آمنو كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأنثى... البقرة: .
وقال تعالى أيضا: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: .
لا يعد القانون حوادث القتل الخطأ قتلا عمدا في كثير من الدول.
لذا لا يكون السائق مذنبا دون توجيه جريمة القتل بحقه إذا سار شخص أمام سيارته وقتل، بشرط أن يكون قد اتخذ كل الاحتياطات الواجبة في مثل هذه الحالات.
ولكن إذا كان يقود سيارته بتهور، حتى وإن لم يتسبب في الحادث، فقد توجه إليه تهمة القتل غير العمد.
تكون عقوبة القتل غير العمد في أغلب الحالات أقل كثيرا من عقوبة القتل العمد، من ضمنها السجن أو دفع دية إلى أهله وغير ذلك.
وبمقتضى القانون العرفي أي النظام القانوني المتبع في بلاد مثل الولايات المتحدة الأمريكية، والمملكة المتحدة ، يحق للمواطن أن يستخدم الحد الأدنى من القوة الضرورية للدفاع عن نفسه ضد هجوم غير قانوني.
انظر: القانون العرفي.
وفي بعض الحالات النادرة، قد يؤدي هذا إلى قتل المعتدي، وفي هذه الحالة يكون هنا ما يبرر هذا العمل، ولا ينظر إليه على أنه جريمة.
ولكن إذا ما استخدم المعتدى عليه قوة زائدة للدفاع عن نفسه، يعد عمله جريمة قتل غير عمد.
انظر أيضا: عقوبة الإعدام؛ الجريمة؛ القتل الخطأ.
القتل قتيبة البغلاني القتل الخطأ القتل الخطأ مصطلح قانوني يختلف عن القتل العمد لأنه لا يصاحب برغبة أكيدة أو حقد ويطلق عليه غير المتعمد.
ويقسم القانون في العديد من الدول القتل الخطأ إلى قسمين: إرادي وغير إرادي.
فالإرادي يتم القتل فيه في ذروة حرارة الحدث دون أي خطة مسبقة، أي ردا على الاستفزاز، وهو كاف لإثارة الشخص لارتكاب الفعل، حيث لا يمكن للإنسان العادي السكوت على الاستفزازات.
فالرجل الذي يقتل رجلا آخر في أثناء مشاجرة عنيفة دون أي تخطيط مسبق يدان بالقتل الإرادي.
وهناك بعض الأنظمة القانونية تحدد نوعا آخر من القتل الخطأ الإرادي، حيث تقرر أن الإنسان يعاني مسؤولية متضائلة تؤدي إلى إعاقة ذهنية شديدة يترتب عليها تعطيل الدماغ.
أما القتل الخطأ غير الإرادي أو الناجم عن الإهمال فإنه يحدث نتيجة للإهمال أو انشغال القاتل بفعل خاطئ.
فإذا قتل سائق مهمل شخصا ما فإنه يدان بتهمة القتل الخطأ غير الإرادي.
عقوبة القتل الخطأ في التشريع الإسلامي الدية لأهل المقتول مع كفارة عتق رقبة أو صيام شهرين متتابعين.
لكن في القانون الوضعي تختلف العقوبة من دولة إلى أخرى، ولكن السجن هو العقوبة المتبعة عموما في مثل هذا النوع من القتل.
انظر أيضا: القتل.
ابن قتيبة الدينوري قحطان الشعبي القثطرة انظر: تصلب الشرايين؛ العلوم عند العرب والمسلمين الطب ؛ القلب الأعراض والتشخيص .
قد الأنهار قد موراي، سمك القد، سمك الشكل والسلوك صيد سمك القد وتسويقه القد، سمك.
سمك القد نوع رئيسي من أسماك الطعام، يعيش في المياه الشمالية للمحيطين الهادئ والأطلسي.
وهو ينتمي لفصيلة أسماك القد التي تضم أيضا أسماك البولوك والحدوق.
وتأتي أسماك القد في المرتبة الثانية بعد فصيلة سمك الرنجة من حيث حصيلة صيد الأسماك كل عام.
لكن معظمها يؤكل على عكس الرنجة التي تستخدم غالبا لأغراض صناعية وزراعية.
سمك قد المحيط الهادئ يعيش في مياه شمالي المحيط الهادئ وبحر بيرنج.
ويعد من أسماك الغذاء الفاخرة، كما يعتبر من أهم الأنواع بالنسبة لصناعة السمك منذ زمن بعيد.
الشكل والسلوك.
لسمكة القد خمس زعانف، وألوانها مختلفة، منها الرمادي والأحمر والبني أو الأسود، مع وجود عديد من النقاط السوداء الصغيرة على الأجزاء العليا من السمكة.
يبلغ متوسط طول نوع سمكة القد التي تعيش في المحيط الأطلسي نحو سم، ووزنها من إلى كجم، رغم أن بعضها قد يبلغ حجمه أكبر من ذلك؛ أما سمكة القد التي تعيش في المحيط الهادئ فنادرا ما يتجاوز طولها مترا واحدا ووزنها من إلى كجم.
تعيش أسماك القد بالقرب من قاع المحيط، لكنها تصعد غالبا إلى منتصف عمق الماء، وأحيانا تقترب من السطح عند تناولها الطعام.
ومتوسط سرعة سمكة القد كم/ساعة.
تبيض سمكة القد في أعماق المحيط في أواخر الشتاء وبواكير الربيع.
وتضع السمكة في المعتاد بين ثلاثة وسبعة ملايين بيضة في المرة الواحدة.
لكن نسبة صغيرة فقط من البيض تكتب لها الحياة.
ويطفو بيض معظم أنواع سمك القد على سطح الماء وتصبح جزءا من العوالق المائية، وهي كتلة الكائنات المائية الصغيرة الطافية.
وتتغذى الأسماك حديثة الفقس بالعوالق.
وعندما تبلغ سمكة القد نحو سبعة سنتيمترات ونصف، تتحرك نحو قاع المحيط حيث تتغذى بالديدان وصغار سمك الروبيان.
تتغذى سمكة القد المكتملة النمو بصغار الأسماك، والحبار، والمحار مثل سرطان البحر والروبيان.
كما تأتي سمكة القد التي تعيش في المحيط الأطلسي على كل شيء تقريبا، قد تجده في طريقها بما فيها الصخور والأصداف؛ إذ تقوم العصارات القوية في معدة السمكة بهضم الغذاء أو الأحياء البحرية، ثم تلفظ ما يستعصي عليها هضمه.
صيد سمك القد وتسويقه.
هناك نوعا من أسماك القد، وإن كان إطلاق اسم القد عليها جميعا يعد من باب المجاز.
تتوافر أسماك القد طوال العام.
ويعد نوع سمك القد الذي يعيش في المحيط الأطلسي أهم أسماك القد من حيث حصيلة الصيد السنوية.
وأفضل أماكن الصيد بالأطلسي قبالة شواطئ أمريكا الشمالية، خاصة منطقة الجراند بانكس أمام نيوفاوندلاند بكندا، ومنطقة جورجيز بانك أمام بوسطن بولاية ماساشوسيتس بالولايات المتحدة الأمريكية.
تقع أهم مناطق صيد القد التي يحويها الجزء الشمالي الشرقي من المحيط الأطلسي حول آيسلندا، وفي منطقة بحر بارنتس، وبحر النرويج، وبحر البلطيق، وبحر الشمال.
تمتد مناطق صيد القد الموجود بالمحيط الهادئ من مياه كاليفورنيا إلى بحر بيرنج شمالا إلى اليابان وكوريا غربا.
وأفضل مناطق صيده في جنوب شرقي بحر بيرنج.
وتتصدر الولايات المتحدة الأمريكية الدول التي تصيد سمك القد بالمحيط الهادئ وتأتي روسيا في المرتبة الثانية واليابان في المرتبة الثالثة.
ويمكن الاحتفاظ بسمكة القد لفترات طويلة دون أن تفسد عن طريق شطرها ثم تمليحها وتجفيفها.
وفي القرون الماضية لم تكن السفن تستطيع نقل الغذاء سريع التلف في رحلات طويلة لعدم وجود الثلاجات.
وفي مثل هذه الرحلات كان سمك القد غذاء رئيسيا.
وبدأت سفن الصيد الأوروبية عبور الأطلسي لصيد القد منذ بداية القرن السادس عشر الميلادي.
في البداية كان الصيد يتم بالصنارة والطعم، لكن منذ القرن السابع عشر حلت الشباك محلها بشكل أساسي.
ازداد الطلب على أسماك القد منذ ظهور الأسماك المعدة للطهي في الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي، بالاضافة إلى اعتماد المطاعم التي تقدم السمك المقلي ومعه البطاطس المقلية على أسماك القد الذي يعد مصدرا لاستخراج زيت كبد القد، وهو مكون غذائي غني بفيتامينات أ و د.
انظر أيضا: زيت كبد الحوت.
قد موراي، سمك قداس الشمع، يوم القداس القداس الاسم الذي يطلقه العديد من الكنائس النصرانية على إقامة احتفال القربان المقدس، أو العشاء الرباني حسب معتقدهم.
وفي هذا الطقس يجتمع المصلون لتقديم الشكر والتمجيد لله والمشاركة في الاحتفال.
ويسمي أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وبعض الكنائس البروتستانتية واللوثرية هذا الاحتفال القداس.
يتكون القداس من جزءين رئيسيين: الأول قداس يشتمل على قراءات من الكتاب المقدس، وعلى موعظة دينية، والجزء الثاني يتضمن إحدى شعائر صلاة القربان المقدس التي تتركز حول تذكر العشاء الأخير، وهو أساس القربان المقدس.
ينشد المتعبدون الترانيم ويبتهلون بالدعوات أثناء القداس.

وهنا نأتى إلى الخطإ الثالث الذى ارتكبه المؤلف، وهو ما فهمه من أن الآيات القرآنية تتحدث عن التقاء بين النهر والبحر دون أن يتم بينهما امتزاج، وهذا الزعم أيضا لا وجود له فى القرآن.
القرآن يقول إنه قد جعل بين البحرين أى البحر والنهر حاجزا أو برزخا يمنعهما من طغيان أى منهما على الآخر، لكنه لم يقل إنه لا يحدث بينهما امتزاج عند اللقاء.
وسوف أوضح هذا المعنى فيما بعد، لكنى أحب أن أركز هنا على أن الكاتب قد نسب للقرآن ما لم يقله القرآن لقد فهم النص القرآنى خطأ أو اعتمد على ترجمة فهم صاحبها ذلك النص فهما خاطئا، فكان أن خطأ القرآن الكريم، والقرآن من الخطإ براء وقد يكون تعمد هذا تعمدا / وهناك خطأ رابع وقع فيه الكاتب أيضا، وهو محاسبة النص القرآنى على أساس من فهم بعض المفسرين المسلمين كما قال.
ولعله يقصد د.
موريس بوكاى الطبيب الفرنسى المسلم الذى فسر الآيات القرآنية المذكورة على أساس أن المقصود بالبحرين هما دجلة والفرات من جهة، والخليج العربى من جهة أخرى، وسوف أعود إلى هذه النقطة لاحقا انظر موريس بوكاى/ القرآن الكريم والتوراة والإنجيل والعلم/ دار المعارف/القاهرة/ م/ .
وليس فى النصوص القرآنية ما يفهم منه أن ذلك هو معنى البحرين الواردين فيها، ومن ثم فليس للكاتب أى عذر فى التهكم الذى وجهه للقرآن حين أكد أن ما يقوله الكتاب الكريم فى هذا الشأن لا يزيد عن ملاحظة بسيطة جدا لظاهرة طبيعية يمكن كل من يقف عند مصب هذين النهرين فى الخليج العربى أن يلاحظها، وأن الخرافات البابلية قد سبقت القرآن إلى هذه الملاحظة منذ آلاف السنين، فلا إعجاز إذن ولا يحزنون ثم خطأ خامس، وهو أن كاتبنا يشير إلى مسألة وجود طبقتين من الماء فى حالات المد العالى إحداهما طبقة مالحة خضراء اللون تلامس طبقة عذبة مائلة للحمرة دون أن تمتزج بها بوصفها أمرا يستطيع الرجل العادى أن يلاحظه بسهولة، وهو ما لا أظنه أبدا صحيحا، وإلا لذكره كل إنسان، ودعنا من أنه كان من سكان البصرة فى أيام ازدهار الثقافة الإسلامية علماء أجلاء وشعراء وأدباء كمحمد بن سيرين مولى أنس بن مالك والحسن البصرى وعمرو بن عبيد والفرزدق وجرير وقطرى بن الفجاءة ورؤبة بن العجاج وبشار وأبى نواس وابن المقفع والأصمعى والمفضل الضبى والخليل بن أحمد وسيبويه والنظام وواصل بن عطاء والجاحظ وابن سلام وابن قتيبة وابن دريد والباقلانى مثلا ممن لم يكن من الممكن أن تفوتهم ملاحظة مثل هذه الظاهرة لو كان إدراكها سهلا إلى هذا الحد الذى يصوره لنا الكاتب، وبخاصة أنها كانت بالنسبة للقدماء أمرا هائلا كما يقول.
والحقيقة أن هذه الملاحظة لم يتنبه لها إلا العلماء فى العصر الحديث بعد رحلات وأبحاث ودراسات مضنية استعانوا فيها بآلات التصوير الحرارى التى لم يكن لها أى وجود قبل القرن العشرين حسبما كتب العلماء المسلمون فى هذه المسألة على ما سيأتى بيانه، ولولا الصورة المرفقة لحالة المد المشار إليها لما دار ذلك بخاطرى، أما بالنسبة للقدماء فلم تكن لتلفت أنظارهم لأنها ليست مما يدرك بالعين المجردة على خلاف ما يحاول الكاتب أن يوهم قراءه.
وحتى لو غالطنا أنفسنا كما يريد منا وقلنا إنها قد لفتت منهم الأنظار، فكيف يا ترى كان لهم أن يعرفوا أن اللونين المختلفين يمثلان طبقتين من الماء إحداهما حلوة، والأخرى مالحة؟ وعلى أية حال فلم يكن الرسول من سكان منطقة البصرة حيث كان من الممكن أن يشاهد هذه الظاهرة لو كانت مشاهدتها ممكنة بالنسبة للرجل العادى فعلا كما يزعم الكاتب، بل كان عليه السلام من سكان مكة آنذاك، ومن ثم فلا يمكن أن يقال إنه فى هذه النصوص القرآنية قد تكلم عن ملاحظة بسيطة لظاهرة طبيعية يعرفها كل أحد / والواقع أنى لم أكتف بهذا، بل ذهبت فقلبت كل ما أتيح لى من معاجم البلدان وقرأت ما كتب فيها عن البصرة ونهريها لعلى أعثر على ما يمكن أن يفهم منه، ولو على سبيل التأويل والتمحل البعيد، أن أجدادنا قد لاحظوا هذه الظاهرة التى يصر الكاتب فى جرأة عجيبة على أنها مما تراه العين العادية للرجل العادى، فلم أجد شيئا بالمرة.
ومن الكتب التى راجعتها لهذا الغرض: المسالك والممالك لابن خرداذبة من أهل القرن الثالث الهجرى ، و الأعلاق النفيسة لابن رستة من أهل القرن الثالث الهجرى أيضا ، و معجم البلدان لياقوت الحموى من أهل القرنين الساس والسابع ، و أحسن التقاسيم فى معرفة الأقاليم للمقدسى من أهل القرن السابع ، و آثار البلاد وأخبار العباد للقزوينى من أهل القرن السابع أيضا ، و الروض المعطار فى خبر الأقطار لمحمد بن عبد المنعم الحميرى من أهل القرنين السابع والثامن ، و مسالك الأبصار فى ممالك الأمصار لابن فضل الله العمرى من أهل القرن الثامن الهجرى و ل .
.
من أهل القرنين التاسع عشر والعشرين الميلاديين .
ولقد تناول كلام هؤلاء الكتاب عن البصرة موقعها وتاريخها وجوها وأنهارها وأطعمتها وسكانها ومشاهيرها وحيوانها وطيورها ومدها وجزرها وما قيل فى مدحها وذمها، لكنى لم أقرأ كلمة واحدة، كلمة واحدة يتيمة، عن تلك الظاهرة التى ادعى الكاتب أنها مما لوحظ من قديم الزمان قبل القرآن ببضعة آلاف من السنين، رغم أن بعض هؤلاء الكتاب قد أورد فى الحديث عن مدها وجزرها الخرافات والأساطير مثل المقدسى، الذى نقل ما سمعه من أن ثمة ملكا إذا وضع إصبعه فى النهر حدث المد، وإذا رفعه جاء الجزر، أو أن الحوت إذا أخذ نفسا سحب الماء إلى منخريه فكان الجزر، فإذا أخرجه كان المد المقدسى/ أحسن التقاسيم فى معرفة الأقاليم/ ط / بريل/ م/ بل لقد تحدث القزوينى عن ملوحة ماء البصرة قائلا: وماء دجلة والفرات إذا انتهى إلى البصرة خالطه ماء البحر فيصير ملحا القزوينى/ آثار البلاد وأخبار العباد/ دار صادر ودار بيروت/ ه م/ ، أى أنه قد اقترب تماما من النقطة التى نتحدث عنها الآن، ورغم هذا فإنه لم ينبس بأى شىء مما يزعم الكاتب أنه ظاهرة طبيعية بسيطة لاحظها القدماء بكل سهولة، وليس فيها ما يمكن أن يعد إعجازا بحال إن الزعم أمر هين الشأن لا يكلف صاحبه شيئا، بخلاف البناء والتثبت، فإنه يتعب من يرومه ويجشمه من أمره جهدا ومشقة ونصبا.
إن كاتبنا لم يكلف نفسه أكثر من أنه تركها تزعم ما يحلو لها دون أن تقدم على ما تقول أى برهان، وهو أمر لا يعجز عنه أى شخص مهما يكن حظه من العلم، أو فلنقل بالأحرى: مهما يكن حظه من الجهل.
كل ما هنالك أنه ينبغى أن يتدرع بالاندفاع واللامبالاة، ثم لا عليه بعد ذلك من شىء أما الذين يحرصون على سمعتهم ويلتزمون بقيم الدين والعلم والخلق الكريم فلا يستطيعون أن يخطوا حرفا إلا بعد اللتيا والتى خشية الخطإ وتحرزا من الوقوع فى التدليس.
وصدق المثل القائل إن رمى حجر فى بئر لا يحتاج إلى أكثر من مجنون واحد، أما إخراج الحجر من البئر فيحتاج إلى ألف عاقل / ثم يضيف الكاتب أن من المسلمين من يقول بوجود بحار ذات ماء عذب صالح للشرب ، قائلا إن الاعتقاد بهذا والشرب بناء عليه من ماء البحر المالح يؤدى إلى الجنون.
ولست أدرى من أين أتى الكاتب بهذا الكلام الذى ينسبه لبعض المفسرين المسلمين.
لقد كان ينبغى أن يذكر لنا أسماء من قالوا بذلك ويحدد السياق الذى ورد كلامهم فيه، وعلى أى أساس قالوه.
أما أن يتركنا فى عماية من الأمر متصورا أننا ينبغى أن نلقى إليه بمقاليد طاعتنا ونصغى إليه أسماعنا وأفئدتنا دون دليل أو توضيح فأمر لا يصح، ومن شأنه أن يدفعنا إلى تكذيبه فيما يقول نظرا لغرابته البالغة، إذ لا يعقل أن يكون بين المفسرين المسلمين فى العصر الحديث ولا فى أى عصر آخر من يقدم على كتابة هذا الكلام المضحك مهما تبلغ قلة بضاعته من المعرفة.
إن هذا الكلام يعرف كذبه أى عامى فدم، فما بالنا بمن يتصدى لتفسير كتاب الله المجيد؟ ولقد رجعت إلى ما نشره موقع الإيمان على شبكة الإنترنت فى هذا الموضوع فوجدت ما أورده الكاتب المذكور وعمل على تفنيده من تفسير علماء المسلمين المعاصرين للآيات القرآنية التى نحن بصددها، لكنى لم أعثر البتة على أى شىء يومئ من قريب أو من بعيد ولو على سبيل التوهم إلى ما يمكن أن يفهم منه أنهم يقولون بوجود بحار بحار كالبحر المتوسط أو البحر الأحمر أو بحر قزوين أو خليج المكسيك أو المحيط الهندى أو الأطلسى مثلا ذات مياه عذبة، بل الذى قالوه، وهو صحيح مائة فى المائة على ما سنوضح لاحقا، هو أن كلمة البحر قد تطلق فى لسان العرب على ما نسميه عادة: النهر .
وهذا غير ذاك كما هو واضح، لكن الكاتب إما أنه لم يفهم كلامهم، وهو ما أستبعده لأنه قد فهم بقية ما قالوه فهما سليما يدل على أنه يعرف ماذا قالوا بالضبط سواء اطلع عليه مباشرة فى لغته الأصلية أو ترجمه له مترجم، وإما أنه فهم هذا الكلام لكنه أراد السخرية والتشكيك فيما قالوه برمته لينعكس ذلك على نظرة قارئى كلامه للقرآن أيضا، وهذا ما أرجحه.
/ وقد استخدم القرآن كلمة البحرين للدلالة على ما نعرفه الآن ب النهر والبحر ، إذ البحر فى اللغة العربية هو الماء الكثير، ملحا كان أو عذبا، وهو خلاف البر، أو هو الملح فقط، وقد غلب عليه حتى قل فى العذب حسبما نقرأ فى لسان العرب و تاج العروس وغيرهما من المعاجم.
وقد يكون الكتاب المجيد استخدمها على سبيل التغليب كقولنا مثلا: العمران لأبى بكر وعمر، و الحسنان للحسن والحسين، و القمران للشمس والقمر، و الأبوان للأب والأم.
فقول علمائنا إن البحر قد يكون عذب الماء كما قد يكون مالحها هو كلام لا خطأ فيه، ولا يمكن أن يتوهم متوهم أنهم يقصدون أن الماء الملح يطفئ الظمأ حتى يخاف كاتبنا على البشر من هذا أن يصيبهم الجنون جراء تصديقهم لذلك الكلام وكرعهم من ثم من هذا الماء، بل المقصود هو ما نعرفه الآن ب النهر ، وهذا كل ما هنالك.
ونحن فى مصر كثيرا ما نطلق على النهر اسم ال بحر كقولنا: بحر النيل ، وفى قريتنا كتامة الغابة بمحافظة الغربية نسمى الترعة الواصلة بين بلدنا وطنطا: بحر عاص ، كما نسمى الترعة الأخرى التى تمر بالقرب من شفاقرون المجاورة لنا: بحر شفاقرون .
وبالمثل نسمع الناس يقولون لفرع النيل القريب من بسيون : بحر القضابة على اسم قرية القضابة التى تقع عليه، ولفرع النيل المار بدسوق: بحر سيدى إبراهيم على اسم إبراهيم الدسوقى الولى المعروف المدفون بالمدينة المذكورة، وللترعة التى تقوم على شاطئها قرية سديمة : بحر سيدى أبو اليزيد على اسم أبو اليزيد البسطامى ، إذ فى اعتقاد أهل المنطقة أن الضريح الموجود فى تلك البلدة هو لذلك الصوفى المشهور.
ويوجد فى القاهرة شارع اسمه شارع البحر الأعظم ، كما يوجد فى طنطا شارع يسمى: شارع البحر إشارة إلى ما كان يوجد فى كل من المكانين من مجرى للنيل.
ولهذه الحكمة ذاتها كان العامة فى مصر يسمون البحر المتوسط : البحر المالح ، وهو دليل آخر على أن هناك فى أذهانهم بحرا عذبا مثلما أن هناك بحرا مالحا .
بل لقد وجدت بدر الدين العينى يستخدم هذه التسمية فى كتابه: عقد الجمان فى تاريخ أهل الزمان عدة مرات، ومرة واحدة على الأقل تسمية البحر الملح .
كذلك استعمل نشوان الحميرى هذه التسمية الأخيرة فى الروض المعطار فى خير الأقطار عند تعريفه بمدينة الإسكندرية ، وذلك فى قوله: مدينة عظيمة من ديار مصر بناها الإسكندر بن فيلبش فنسبت إليه، وهي على ساحل البحر الملح .
وبالمثل نقرأ فى ثمرات الأوراق لابن حجة الحموى أن ملك بحر الأردن خاف على ابنته من أردشير حين أرسل يخطبها منه ف أرسلها إلى بعض الجزائر في البحر الملح .
وهذه مجرد أمثلة قليلة.
وإذا كانت كلمة الفرنسية لا تعنى إلا البحر الملح، فينبغى ألا نحمل لغة الضاد هذه المسؤولية، فلكل لغة أوضاعها التى كثيرا ما تختلف فيها وبها عن غيرها من اللغات كما هو معروف.
/ ومن الشواهد التى تجرى هذا المجرى قوله تعالى: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة، وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما المائدة/ ، ومعروف أن السمك يخرج من البحر والنهر كليهما لا من البحر فقط، وكذلك قوله عز شأنه: قل: من ينجيكم من ظلمات البر والبحر...؟ الأنعام/ ، حيث وضع البحر مقابل البر مما يدل على أن المقصود به النهر والبحر معا.
وقرأت فى الحيوان للجاحظ هذه العبارة: ومررت به وهو جالس في يوم غمق حار ومد، على باب داره في شروع نهر الجوبار بأردية، وإذا ذلك البحر يبخر في أنفه .
فانظر كيف ذكر أولا النهر ، ثم كيف سماه بعد ذلك: بحرا .
وجاء فى كتاب الصناعتين لأبى هلال العسكرى: ولولا كراهة الإطالة وتخوف الإملال لزدت من هذا النوع، ولكن يكفى من البحر جرعة .
والبحر هنا لا يمكن أن يكون إلا الماء العذب، فالإنسان لا يجرع إلا من النهر.
وفى الفرج بعد الشدة للقاضى التنوخى نقرأ هذه العبارة: فلا شدة أعظم من أن يبتلى الناس بملك يذبح أبناءهم، حتى ألقت أم موسى ابنها فى البحر مع طفوليته، ولا شدة أعظم من حصول طفل فى البحر .
ويقول الشابشتى فى وصف دير القصير بمصر من كتاب الديارات : وهو مطل على القرية المعروفة بشهران وعلى الصحراء والبحر.
وهذه القرية المذكورة قرية كبيرة عامرة على شاطىء البحر، ويذكرون أن موسى، صلى الله عليه، ولد فيها، ومنها ألقته أمه إلى البحر فى التابوت .
ويقول أيضا عن دير طمويه : وطمويه في الغرب بإزاء حلوان.
والدير راكب البحر، وحوله الكروم والبساتين والنخل والشجر.
فهو نزه عامر آهل.
وله في النيل منظر حسن.
وحين تخضر الأرض، فإنه يكون بين بساطين من البحر والزرع .
وفى فوات الوفيات لابن شاكر الكتبى أن توران شاه لما حاصرته مماليك أبيه فى البرج عند المنصورة رمى بنفسه وهرب إلى النيل ونزل فى البحر إلى حلقه فقتلوه.
والمقصود ب البحر فى هذا كله: النيل كما هو واضح.
وعندنا من الشواهد الشعرية الكثير، ومنها قول أبى الشيص الخزاعى: بحر يلوذ المعتفون بنيله فعم الجداول مترع الأحواض وقول ابن الرومى: هو بحر من البحور فرات ليس ملحا وليس حاشاه ضحلا وقول ابن حيوس: ومن جاد بالآمال عنك فإنني أرى كل بحر مذ رأيتك جدولا وقول ابن دراج القسطلى: وإن أرفهت في بحر جودك شربها فمن ظمء عشر في الهجير إلى تسع وقول البحترى: بحر متى تقف الظماء بمورد منه يطيب لهم جداه ويعذب وقول الحيص بيص: ولكنه بحر يلذ لشارب ويكرم مثوى من مسيف ومرمل وقول ظافر الحداد الشاعر المصرى: تأملت بحر النيل طولا، وخلفه من البركة الغناء شكل مدور وقول البوصيرى: وكلهم من رسول الله ملتمس غرفا من البحر أو رشفا من الديم وقول المتنبى: قواصد كافور توارك غيره ومن قصد البحر استقل السواقيا ثم كيف يمكن أن يتوهم متوهم هذا الذى يخشاه الكاتب أو بالأحرى: هذا الذى يزعم أنه يخشاه ، ويذهب فيعب من الماء الملح عبا؟ ويبقى تأكيده أن شرب هذا الماء يصيب الشخص بالجنون، ولا أعرف مدى صحة هذا الكلام من الناحية الطبية، وإن كنت أستغربه غاية الاستغراب، وبخاصة أنه من غير المعقول أو المتصور أن يستمر أى إنسان فى شرب ذلك الماء بمجرد أن يذوقه ويحس ملوحته لكن الذى أنا متأكد منه أن الذى يعب من الماء الملح يكون قد أصيب بالجنون فعلا، وانتهى أمره والعياذ بالله، لا أنه سيصاب به بعد الشرب، إذ لا يفعل ذلك عاقل بحال من الأحوال والآن نأتى لتفسير الآيات المذكورة لنرى أفيها ما لم تكن العرب بل ما لم تكن البشرية كلها تعرفه أو لا، ونبدأ بقوله تعالى: وهو الذى مرج البحرين: هذا عذب فرات، وهذا ملح أجاج، وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا الفرقان/ ، إذ هو من الوضوح بمكان بحيث لا يثير مشاكل وخلافات حول المقصود بالبحرين هنا: أهما بحران ملحان أم بحر عذب وآخر ملح؟ وقد فسره بوكاى قائلا: معروفة تلك الظاهرة التى كثيرا ما نشاهدها عند عدم الاختلاط الفورى لمياه البحر الملحة بالمياه العذبة للأنهار الكبيرة.
ويرى البعض أن القرآن يشير إليها لعلاقتها بمصب نهرى دجلة والفرات، اللذين يشكلان بالتقائهمابحرا، إذا جاز القول، طوله كم هو شط العرب.
وفى الخليج ينتج تأثير المد ظاهرة طبيعية هى انحسار الماء العذب إلى داخل الأراضى، وذلك يضمن ريا طيبا موريس بوكاى/ القرآن الكريم والتوراة والإنجيل والعلم/ .
/ والحق أن هذا التفسير، رغم احترامى الكامل للدكتور بوكاى، هو تفسير غير مقنع: فمن الناحية اللغوية يصعب على أن أوافق العالم الفرنسى على أن أداة التعريف فى كلمة البحرين هنا للعهد، الذى قيل على أساسه إن البحرين المذكورين هما شط العرب والخليج الذى يصب فيه.
ذلك أن الآيات السابقة تتحدث عن الظل والرياح والماء والأنعام والأناسى، وهى مفاهيم عامة لا تشير إلى ظل بعينه ولا رياح محددة ولا أنعام وأناسى مخصوصة، فلم يقال إذن إن البحرين هنا هما بحران معينان الخليج وشط العرب ؟ إن السياق الذى وردت فيه هذه الكلمة هو سياق عام، ومن ثم فإن بلاغة الكلام تقتضى أن يكون البحران أيضا هنا هما النهر والبحر بإطلاق، أى أن أل فيهما هى أل الجنسية لا العهدية.
وقد يظن قوم أن كلمة فرات الواردة فى النص القرآنى هنا تشير إلى نهر الفرات، ومن ثم يستغربون قولى بعدم وجود قرينة تدل على أن السياق هنا سياق خاص لا عام، لكن لا بد أن نعرف أن كلمة فرات فى النص ليست علما على النهر المعروف فى بلاد الرافدين، بل صفة للبحر الأول من البحرين المذكورين معناها الشديد العذوبة .
كذلك فماء النهر، مهما توغل بقوة اندفاعه إلى مدى بعيد فى داخل البحر أو المحيط واحتفظ أثناء ذلك بخصائصة وعذوبته، يختلط فى النهاية بمائهما ويتحول من ثم إلى ماء ملح أجاج.
فظاهر الأمر إذن أن النهر يبغى فى البداية على البحر حين يشق ماءه الملح ويزيحه عن طريقه ليعود البحر فيبغى فى النهاية عليه حين يختلط ماؤه العذب بماء البحر الملح الذى يفقده خاصة العذوبة ويعطيه بدلا منها ملوحته ، فأين البرزخ يا ترى والحجر المحجور؟ أما المنتخب فى تفسير القرآن الكريم فإنه يقول، فى هامش خصصه للتعليق على هذه الآية، إنها ربما تشير إلى نعمة الله على عباده بعدم اختلاط الماء الملح المتسرب من البحار فى الصخور القريبة من الشاطئ بالماء العذب المتسرب إليها من البر اختلاطا تاما، بل إنهما يلتقيان مجرد تلاق: يطفو العذب منهما فوق الملح كأن بينهما برزخا يمنع بغى أحدهما على الآخر وحجرا محجورا، أى حاجزا خفيا مستورا لا نراه .
لكن ثمة نقطة هامة يظهر أن كاتبى هذا التعليق، رغم جدته وطرافته بالنسبة لى على الأقل، قد أغفلاها، إذ إن الماء العذب والماء الملح اللذين يلتقيان فى الصخور على هذا النحو لا يمكن تسميتهما: بحرين .
ثم إذا كان الماءان فى هذه الظروف لا يلتقيان، فإنهما فى عرض البحر يلتقيان ويتمازجان ويصبحان فى النهاية ماء واحدا كما قلنا من قبل.
يبدو لى، والله أعلم، أن البرزخ المذكور فى الآية الكريمة هو القوانين التى بمقتضاها بقى كل من الماء العذب والماء الملح كل هذه الدهور المتطاولة التى لايعلم مداها إلا الله، وسيبقى إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، كما هو لا يتغير.
فالأنهار تصب فى البحار والمحيطات، وكان المفروض، لو أن الأمر انتهى عند هذا الحد، أن يختلط الماءان اختلاطا دائما فلا ينفصلا بعد ذلك أبدا، ويصبح كل الماء الموجود على سطح الأرض من ثم ماء ملحا.
بيد أن التقدير الإلهى قد شاء أن يقوم البخر بحمل ماء البحار والمحيطات فتسوقه الرياح ليسقط على الجبال وينحدر إلى الأنهار ماء عذبا كما كان...وهكذا دواليك.
وهكذا أيضا يبقى الماء العذب والماء الملح كما هما، ويتعايش البحران دون أن يبغى أحدهما على الآخر ويقضى عليه.
فهذا هو البرزخ، وهذا هو الحجر المحجور فيما أفهم، والله أعلم.
وهو، كما نرى، برزخ وحجر غير مادى.
إنه حاجز من قوانين لا من أحجار أو مسافات أو تضاريس.
ومن الحزاجز المعنوية أيضا برازخ الإيمان التى جاء فى المعاجم أنها تفصل بين الشك واليقين أو التى تفصل ما بين أول الإيمان وآخره، والبرزخ الذى يفصل بين الدنيا والآخرة، و الحجر المذكور فى القرآن على لسان المشركين: وقالوا: هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء ، أى محرم أكلها حسبما نصت الآية الكريمة، والتحريم كما هو معروف حاجز معنوى لا مادى.
كما أن قوله تعالى فى الآية من سورة الفرقان : حجرا محجورا معناه: حراما محرما ... وهكذا.
ولهذا قالت المعاجم وكتب التفاسير فى البرزخ الفاصل بين البحرين إنه حاجز خفى من قدرة الله.
ولا ننس أن القرآن لم ينف التقاء البحرين رغم وجود البرزخ، بل قال بصريح اللفظ: مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان كما جاء فى الآيتين من سورة الرحمن .
فالبرزخ موجود، ولكن الالتقاء حاصل أيضا لأن البرزخ فى النص القرآنى إنما يمنع بغى أحد البحرين على الآخر لكنه لا يمنع اللقاء بينهما.
/ وبنحو الذى قلناه فسر الطبرى الآيتين المذكورتين فقال: قوله: هذا عذب فرات ، الفرات : شديد العذوبة.
يقال : هذا ماء فرات، أي شديد العذوبة.
وقوله: وهذا ملح أجاج ، يقول: وهذا ملح مر، يعني بالعذب الفرات مياه الأنهار والأمطار، وبالملح الأجاج مياه البحار.
وإنما عنى بذلك أنه، من نعمته على خلقه وعظيم سلطانه، يخلط ماء البحر العذب بماء البحر الملح الأجاج، ثم يمنع الملح من تغيير العذب عن عذوبته وإفساده إياه بقضائه وقدرته لئلا يضر إفساده إياه بركبان الملح منهما فلا يجدوا ماء يشربونه عند حاجتهم إلى الماء، فقال جل ثناؤه : وجعل بينهما برزخا ، يعني حاجزا يمنع كل واحد منهما من إفساد الآخر.
وحجرا محجورا ، يقول : وجعل كل واحد منهما حراما محرما على صاحبه أن يغيره ويفسده .
على أن هذا التفسير لا يمنع أن يدخل فيه التقاء ماء دجلة والفرات بماء الخليج العربى بوصفه إحدى الحالات التى يتبدى فيها القانون الذى شرحته آنفا لا بوصفه الحالة الوحيدة المقصودة فى القرآن كما جاء فى كلام الدكتور بوكاى، فضلا عن أن التفسير الذى ذكره يختلف عن تفسيرى أنا حسبما وضحت.
وفى رأيى المتواضع أن آيات سورة الرحمن تدل على نفس هذا المعنى، لكن كاتب مقال البرزخ المائي بين البحرين فى موقع الإيمان على شبكة الإنترنت يرى أن البحرين هنا بحران مالحان.
وهذا نص كلامه: قال تعالى: مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان فبأي آلاء ربكما تكذبان؟ يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان الرحمن/ ، وقال تعالى: وجعل بين البحرين حاجزا النمل/ .
لقد توصل علماء البحار، بعد تقدم العلوم في هذا العصر، إلى اكتشاف الحاجز بين البحرين، فوجدوا أن هناك برزخا يفصل بين كل بحرين ويتحرك بينهما، ويسميه علماء البحار: الجبهة تشبيها له بالجبهة التي تفصل بين جيشين.
وبوجود هذا البرزخ يحافظ كل بحر على خصائصه التي قدرها الله له، ويكون مناسبا لما فيه من كائنات حية تعيش في تلك البيئة.
ومع وجود هذا البرزخ فإن البحرين المتجاورين يختلطان اختلاطا بطيئا يجعل القدر الذي يعبر من بحر إلى بحر آخر يكتسب خصائص البحر الذي ينتقل إليه عن طريق البرزخ الذي يقوم بعملية التقليب للمياه العابرة من بحر إلى بحر ليبقى كل بحر محافظا على خصائصه تدرج العلم البشري لمعرفة حقائق اختلاف مياه البحار وما بينها من حواجز: اكتشف علماء البحار أن هناك اختلافا بين عينات مائية أخذت من البحار المختلفة في عام ه م على يد البعثة العلمية البحرية الإنجليزية في رحلة تشالنجر، فعرف الإنسان أن المياه في البحار تختلف في تركيبها عن بعضها البعض من حيث درجة الملوحة ودرجة الحرارة ومقادير الكثافة وأنواع الأحياء المائية.
ولقد كان اكتشاف هذه المعلومة بعد رحلة علمية استمرت ثلاثة أعوام، جابت جميع بحار العالم.
وقد جمعت الرحلة معلومات من محطة مخصصة لدراسة خصائص المحيطات، وملأت تقارير الرحلة .
صفحة في خمسين مجلدا استغرق إكمالها عاما.
وإضافة إلى كون الرحلة أحد أعظم منجزات الاستكشاف العلمي فإنها أظهرت كذلك ضآلة ما كان يعرفه الإنسان عن البحر.
بعد عام م قامت رحلة علمية أخرى أمريكية في خليج المكسيك، ونشرت مئات المحطات البحرية لدراسة خصائص البحار، فوجدت أن عددا كبيرا من هذه المحطات تعطي معلومات موحدة عن خصائص الماء في تلك المنطقة من حيث الملوحة والكثافة والحرارة والأحياء المائية وقابلية ذوبان الأكسجين في الماء، بينما أعطت بقية المحطات معلومات موحدة أخرى عن مناطق أخرى، مما جعل علماء البحار يستنبطون وجود بحرين متمايزين في الصفات لا مجرد عينات محدودة كما علم من رحلة تشالنجر.
/ وأقام الإنسان مئات المحطات البحرية لدراسة خصائص البحار المختلفة، فقرر العلماء أن الاختلاف في هذه الخصائص يميز مياه البحار المختلفة بعضها عن بعض.
لكن لماذا لا تمتزج البحار وتتجانس رغم تأثير قوتي المد والجزر التي تحرك مياه البحار مرتين كل يوم، وتجعل البحار في حالة ذهاب وإياب، واختلاط واضطراب، إلى جانب العوامل الأخرى التي تجعل مياه البحر متحركة مضطربة على الدوام مثل الموجات السطحية والداخلية والتيارات المائية والبحرية؟ ولأول مرة يظهر الجواب على صفحات الكتب العلمية في عام ه م، فقد أسفرت الدراسات الواسعة لخصائص البحار عن اكتشاف حواجز مائية تفصل بين البحار الملتقية، وتحافظ على الخصائص المميزة لكل بحر من حيث الكثافة والملوحة والأحياء المائية والحرارة وقابلية ذوبان الأوكسجين في الماء.
وبعد عام م عرف دور الحواجز البحرية في تهذيب خصائص الكتل العابرة من بحر إلى بحر لمنع طغيان أحد البحرين على الآخر فيحدث الاختلاط بين البحار الملحة، مع محافظة كل بحر على خصائصه وحدوده المحدودة بوجود تلك الحواجز.
ويبين الشكل التالي حدود مياه البحر الأبيض المتوسط الساخنة والملحة عند دخولها في المحيط الأطلسي ذي المياه الباردة والأقل ملوحة منها.
وأخيرا تمكن الإنسان من تصوير هذه الحواجز المتحركة المتعرجة بين البحار الملحة عن طريق تقنية خاصة بالتصوير الحراري بواسطة الأقمار الصناعية، والتي تبين أن مياه البحار وإن بدت جسما واحدا، إلا أن هناك فروقا كبيرة بين الكتل المائية للبحار المختلفة تظهر بألوان مختلفة تبعا لاختلافها في درجة الحرارة.
وفي دراسة ميدانية للمقارنة بين مياه خليج عمان والخليج العربي بالأرقام والحسابات والتحليل الكيمائي تبين اختلاف كل منهما عن الآخر من الناحية الكيميائية والنباتات السائدة في كل منهما ووجود البرزخ الحاجز بينهما.
وقد تطلب الوصول إلى حقيقة وجود الحواجز بين الكتل البحرية وعملها في حفظ خصائص كل بحر قرابة مائة عام من البحث والدراسة اشترك فيها المئات من الباحثين، واستخدم فيها الكثير من الأجهزة ووسائل البحث العلمي الدقيقة، بينما جلى القرآن الكريم هذه الحقيقة قبل أربعة عشر قرنا.
قال تعالى: مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان فبأي آلاء ربكما تكذبان؟ يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان الرحمن/ ، وقال تعالى: وجعل بين البحرين حاجزا النمل/ .
هذا ما جاء فى المقال المنشور على موقع الإيمان على شبكة الإنترنت .
والواقع أننى أميل إلى تفسير البحرين فى سورتى الفرقان و الرحمن بأنهما بحران مختلفان، وأوثر هذا التفسير على القول بأن البحرين فى هذه السورة هما بحران مالحان كلاهما، وعلى هذا فإنى أرى أن البحرين فى آيات سورة الرحمن أيضا هما البحر العذب والبحر الملح.
والسبب فى ذلك هو حرصى على أن يكون هناك انسجام بين آيات القرآن مراعاة للسياق القرآنى العام، إذ القرآن يفسر بعضه بعضا كما هو معروف، وعلى هذا أرى أن تكون النصوص التى حددت البحرين بأنهما البحر العذب والبحر الملح حاكمة على النصوص التى لم تحددهما.
ولكنى رغم ذلك لا أستطيع أن أخطئ من يقولون بهذا التفسير مادامت الآية تقبله على وجه من الوجوه، إذ ليس فى النص الكريم ما يجعل التفسير الثانى مرفوضا، بل الأمر أمر تفضيل تفسير على تفسير كما أوضحت.
أما الحجة التى استند إليها من فسروا البحرين فى النص الأخير بأنهما كليهما بحران مالحان، وهى أن المرجان قد ذكر فيه، وهو لا يستخرج إلا من المياه الملحة، فلست أراها حجة كافية، إذ المرجان عند معظم اللغويين والمفسرين القدماء هو صغار اللؤلؤ أو كباره، واللؤلؤ يستخرج من الأنهار أيضا مثلما يستخرج من البحار على ما سوف أبين بعد قليل.
لكنى مع ذلك لا أجد، كما قلت، مانعا أن يفسرها الآخرون بغير ما فسرتها به ما دامت تقبل هذا التفسير.
إن يشير إلى أن النص القرآنى لا يذكر اختلاف مياه البحار من حيث درجة الملوحة ودرجة الحرارة ومقادير الكثافة وأنواع الأحياء المائية، وكلامه صحيح بلا جدال، لكن صحيح أيضا أن علماء المسلمين الذين يتحدثون عن هذه الفروق لا يقولون إن القرآن قد ذكر هذا، بل كل مقصدهم أن دلالة الآية تشمله، فلا داعى من ثم إلى اتهامهم بأنهم يقولون النص القرآنى ما لم يقله.
/ هذا، وقد اختتم كاتب المقال المنشور على موقع الإيمان على شبكة الإنترنت كلامه بالملاحظات التالية: أن القرآن الكريم الذي أنزل قبل أكثر من سنة قد تضمن معلومات دقيقة عن ظواهر بحرية لم تكتشف إلا حديثا بواسطة الأجهزة المتطورة، ومن هذه المعلومات وجود حواجز مائية بين البحار.
قال تعالى: مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان الرحمن/ .
يشهد التطور التاريخي في سير علوم البحار بعدم وجود معلومات دقيقة عن البحار، وبخاصة قبل رحلة تشالنجر عام م، فضلا عن وقت نزول القرآن قبل ألف وأربعمائة سنة الذي نزل على نبي أمي عاش في بيئة صحراوية ولم يركب البحر.
كما أن علوم البحار لم تتقدم إلا في القرنين الأخيرين، وخاصة في النصف الأخير من القرن العشرين.
وقبل ذلك كان البحر مجهولا مخيفا تكثر عنه الأساطير والخرافات، وكل ما يهتم به راكبوه هو السلامة والاهتداء إلى الطريق الصحيح أثناء رحلاتهم الطويلة.
وما عرف الإنسان أن البحار الملحة بحار مختلفة إلا في الثلاثينات من هذا القرن بعد أن أقام الدارسون آلاف المحطات البحرية لتحليل عينات من مياه البحار، وقاسوا في كل منها الفروق في درجات الحرارة، ونسبة الملوحة، ومقدار الكثافة، ومقدار ذوبان الأوكسجين في مياه البحار في كل المحطات فأدركوا بعدئذ أن البحار الملحة متنوعة.
وما عرف الإنسان البرزخ الذي يفصل بين البحار الملحة إلا بعد أن أقام محطات الدراسة البحرية المشار إليها، وبعد أن قضى وقتا طويلا في تتبع وجود هذه البرازخ المتعرجة المتحركة التي تتغير في موقعها الجغرافي بتغير فصول العام.
وما عرف الإنسان أن ماءي البحرين منفصلان عن بعضهما بالحاجز المائي ومختلطان في نفس الوقت إلا بعد أن عكف يدرس بأجهزته وسفنه حركة المياه في مناطق الالتقاء بين البحار، وقام بتحليل تلك الكتل المائية في تلك المناطق.
وما قرر الإنسان هذه القاعدة على كل البحار التي تلتقي إلا بعد استقصاء ومسح علمي واسع لهذه الظاهرة التي تحدث بين كل بحرين في كل بحار الأرض .
فهل كان يملك رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك المحطات البحرية، وأجهزة تحليل كتل المياه، والقدرة على تتبع حركة الكتل المائية المتنوعة؟ وهل قام بعملية مسح شاملة، وهو الذي لم يركب البحر قط، وعاش في زمن كانت الأساطير هي الغالبة على تفكير الإنسان، وخاصة في ميدان البحار؟ وهل تيسر لرسول الله صلى الله عليه وسلم في زمنه من أبحاث وآلات ودراسات ما تيسر لعلماء البحار في عصرنا الذين اكتشفوا تلك الأسرار بالبحث والدراسة؟ إن هذا العلم الذي نزل به القرآن يتضمن وصفا لأدق الأسرار في زمن يستحيل على البشر فيه معرفتها ليدل على مصدره الإلهي كما قال تعالى: قل أنزله الذي يعلم السر في السموات والأرض.
إنه كان غفورا رحيما الفرقان/ .
كما يدل على أن الذي أنزل عليه الكتاب رسول يوحى إليه.
وصدق الله القائل: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق.
أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد؟ فصلت/ .
/ والآن، وبعد أن نقلنا ما خرج به كاتب المقال المشار إليه من نتائج، نأتى إلى آية سورة فاطر : وما يستوى البحران: هذا عذب فرات سائغ شرابه، وهذا ملح أجاج.
ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها .
ولسوف أتناولها من زاوية أخرى لأنها، كما سبق القول، لا تذكر شيئا عن البرزخ أو الحجر المحجور الذى يمنع أحد البحرين من البغى على الآخر.
لقد قرأت هذه الآية مرات لا تحصى، لكنى لم أكن ألتفت إلى ما تؤكده من أن الحلى تستخرج من البحر والنهر كليهما، بل كنت أتصور أن اللؤلؤ والمرجان لا يوجدان إلا فى البحار الملحة.
ومنذ عدة سنوات كنت أقرأ هذه الآية، وفجأة تنبهت لما كان غائبا عنى، فتساءلت: هل توجد الحلى حقا فى مياه الأنهار كما هى موجودة فى البحار؟ وقد رجعت يومها إلى ترجمة عبد الله يوسف على للقرآن إلى الإنجليزية، فألفيته، فى تعليقه على هذه الاية فى الهامش، يذكر من أنواع الحلى النهرى العقيق وبرادة الذهب وغيرهما.
ثم رجعت بعد ذلك إلى الطبعة الرابعة عشرة فقرأت فى مادة أن اللؤلؤ يوجد أيضا فى المياه العذبة.
وبعد هذا وقع فى يدى المنتخب فى تفسير القرآن الكريم ، الذى أصدره المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية بمصر، فقرأت فى التعليق العلمى الموجود بأسفل الصفحة على الآية المذكورة الكلام التالى الذى يبدو وكأنه كتب خصيصا لى: قد يستبعد بعض الناس أن تكون المياه العذبة مصدرا للحلى، ولكن العلم والواقع أثبتا غير ذلك: أما اللؤلؤ فإنه، كما يستخرج من أنواع معينة من البحر، يستخرج أيضا من أنواع معينة أخرى من الأنهار، فتوجد اللآلئ فى المياه العذبة فى إنجلترا وأسكتلندا وويلز وتشيكوسلوفاكيا واليابان...إلخ، بالإضافة إلى مصايد اللؤلؤ البحرية المشهورة.
ويدخل فى ذلك ما تحمله المياه العذبة من المعادن العالية الصلادة كالماس، الذى يستخرج من رواسب الأنهار الجافة المعروفة باليرقة.
ويوجد الياقوت كذلك فى الرواسب النهرية فى موجوك بالقرب من بانالاس فى بورما العليا.
أما فى سيام وفى سيلان فيوجد الياقوت غالبا فى الرواسب النهرية.
ومن الأحجار شبه الكريمة التى تستعمل فى الزينة حجر التوباز، ويوجد فى الرواسب النهرية فى مواقع كثيرة ومنتشرة فى البرازيل وروسيا الأورال وسيبريا ، وهو فلورسيليكات الألمونيوم، ويغلب أن يكون أصفر أو بنيا.
والزيركون حجر كريم جذاب تتقارب خواصه من خواص الماس، ومعظم أنواعه الكريمة تستخرج من الرواسب النهرية .
ولكى يقدر القارئ رد فعلى الأول حق قدره أذكر أن بعض المترجمين الأوربيين أنفسهم فى العصر الحديث قد استبعدوا أن تكون الأنهار مصدرا من مصادر الحلى.
وقد تجلى هذا فى ترجمتهم لهذه الآية: فمثلا نرى رودويل الإنجليزى يترجم الجزء الخاص بالحلى منها هكذا: .
فعبارة لا تعطى المعنى الموجود فى الآية، وهو أن كلا من البحرين فيه حلى لا أن الحلى تستخرج منهما معا بما يمكن أن يكون معناه أنه يخرج من مجموعهما حتى لو لم يخرج فى الواقع إلا من أحدهما، وهو ما قد يصلح لترجمة قوله تعالى فى سورة الرحمن : يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان لاحظ: منهما لا من كل منهما .
كذلك ينقل رودى باريت المستشرق المعروف هذه العبارة إلى الألمانية على النحو التالى: .
إلى هنا والترجمة صحيحة، فهذه العبارة تقابل قوله تعالى: ومن كل تأكلون لحما طريا ، وإن استخدم باريت فى مقابل طريا كلمة ، ومعناها الدقيق طازج .
لكن فلننتبه لترجمة الجزء التالى الذى يقول فيه: ... ، والذى ترجمته: وتستخرجون من البحر الملح حلية تلبسونها .
ويرى القارئ بوضوح كيف أن المترجم قد أضاف من عنده بين قوسين عبارة من البحر الملح: ، وهو ما يوحى باستبعاده أن تكون الأنهار مصدرا من مصادر اللؤلؤ والعقيق وغيرهما من أنواع الحلى على ما تقول الآية الكريمة.
أما ترجمتا جورج سيل وبالمر الإنجليزيتان وترجمتا كازيمريسكى وماسون الفرنسيتان، وكذلك ترجمتا ماكس هننج ومولانا صدر الدين الألمانيتان على سبيل المثال، فقد ترجمت كلها النص القرآنى كما هو، لكنها التزمت الصمت فلم تعلق بشىء.
/ ويرى القارئ من هذه الآية كيف أن القرآن قبل أربعة عشر قرنا قد أشار إلى حقيقة علمية يستبعدها ناس مثلى ومثل المستشرق الإنجليزى رودويل ونظيره الألمانى رودى باريت ممن يعيشون فى هذا العصر التى بلغ فيه التقدم العلمى والتقنى آمادا مذهلة، فكيف عرفها الرسول الكريم إذن وأداها بهذه البساطة لو كان هو مؤلف القرآن، وبخاصة أن الأنهار التى ذكر أن اللؤلؤ وغيره من الأحجار الكريمة وشبه الكريمة تستخرج منها تقع فى بلاد سحيقة بالنسبة للجزيرة العربية، بل إن بعضها كالبرازيل مثلا لم يكتشف إلا فى العصور الحديثة؟ ومن هنا نستطيع أن نفهم كيف أن المفسرين القدامى، كالطبرى والقرطبى وابن كثير والجلالين على سبيل المثال، قد وقفوا حائرين إزاء هذه الآية وأمثالها حيث يقررون أن الحلى إنما تستخرج من البحر الملح فقط، وإن كان القرآن قد ذكر البحرين معا.
يريدون أن يقولوا: إن العرب كانت تغلب فى مثل هذه الحالة أحد الطرفين على الآخر.
بل إن بعضهم، محاولة منهم الالتصاق بالآية وعدم الرغبة فى اللجوء إلى المجاز هنا، قد قالوا إن المقصود بالبحر العذب هو ماء المطر، بمعنى أن اللؤلؤ والمرجان لا يتم تكونهما إلا إذا نزل ماء المطر على صدفهما فى البحر فانعقد لؤلؤا ومرجانا.
وهذا كله خبط خاطئ، فالمطر لا يسمى: بحرا ، فضلا عن أن القرآن الكريم قد نص على أن الحلى تستخرج من كل من البحرين، لا من مجموعهما كما يقول مفسرونا القدامى، ولهم العذر رغم أنهم جاؤوا بعد الوحى بعدة قرون كانت الحضارة الإسلامية قد قطعت أثناءها أشواطا فى مجال العلم والفكر فسيحة، إذ إن المعلومات المتعلقة بهذا الموضوع لم تكشف إلا فى العصر الحديث كما بينا فى الفقرات الأخيرة.
وقد كانت هذه الحجة جاهزة فى يدى فى إحدى المناظرات التلفازية التى شاركت فيها منذ أعوام ضد من ينادون بإبعاد العلوم الطبيعية عن القرآن الكريم وعدم الاستعانة بها فى تفسيره بشبهة أنه كتاب عقيدة وتشريع وأخلاق لا كتاب كيمياء أو فيزياء أو فلك أو طب مثلا، إذ ها هم أولاء كبار المفسرين واللغويين يتجاهلون التركيب النحوى الواضح للعبارة القرآنية بسبب عدم توفر المادة العلمية بين أيديهم، فيعاملون تركيب ومن كل... على أن المراد به: ومن مجموعهما... ، مع أن هذا غير ذاك تماما.
تذييل: لا بد أن أنوه هنا بأن الترجمات الألمانية التى أتى ذكرها فى هذه الدراسة كانت قد أهدتنيها منذ سنوات المستشرقة الألمانية د.
مارينا هاوكه ، التى أخبرتنى فى آخر خطاب أرسلته لى، وكنت حينها أعمل فى السعودية فى تسعينات القرن المنصرم، أنها قد تزوجت.
وكانت تقيم فى تركيا آنذاك، ولا أدرى لماذا أحسست أنها تزوجت تركيا.
وقد سبق أن أهدتنى كذلك نسخة من رسالة الدكتوراه الخاصة بها.
لذا وجب على أن أنتهز هذه السانحة وأعيد توجيه الشكر لها على هذه الهدايا القيمة، ولعله يقدر لها أن تطلع على هذا المقال فتعرف أن المعروف لا يضيع.
ملاحظة: فيما يلى النص الفرنسى للمقال الذى ترجمته وعلقت عليه : : : : .
: .
: .
.
: : .
.
.
: .
/ .
.
: .
... .
.
.
.
... : .
.
.
.
... ... : .

إفريقيا الاستوائية الفرنسية إفريقيا الغربية البرتغالية إفريقيا الشرقية البرتغالية انظر: موزمبيق نبذة تاريخية .
إفريقيا الشرقية البرتغالية إفريقيا الغربية الفرنسية إفريقيا الغربية البرتغالية انظر: أنجولا نبذة تاريخية .
إفريقيا الغربية البرتغالية إفريقيا الوسطى إفريقيا الغربية الفرنسية مقالات ذات صلة العرب بنين، مملكة البربر بوركينا فاسو غينيا ساحل العاج مالي موريتانيا النيجر النيجر، نهر السنغال الأرض نبذة تاريخية إفريقيا الغربية الفرنسية، تظهر باللون الأصفر، اتحاد من ثماني مناطق في غربي إفريقيا حتى عام م، وتحتل هذه المنطقة الآن ثماني دول منفصلة ومستقلة.
إفريقيا الغربية الفرنسية اسم أطلق على اتحاد مكون من ثماني مناطق في إفريقيا الغربية، وقد أدارت فرنسا هذه المناطق في الفترة من إلى م.
وكانت داكار، عاصمة السنغال الآن، هي العاصمة لهذا الاتحاد.
وتشمل إفريقيا الغربية الفرنسية ثماني مناطق أصبحت الآن دولا مستقلة وهي: داهومي بنين وغينيا الفرنسية غينيا والسودان الفرنسي مالي وساحل العاج وموريتانيا والنيجر والسنغال وفولتا العليا بوركينافاسو .
للمزيد من المعلومات عن هذه الدول، انظر مقالاتها الخاصة في هذه الموسوعة.
الأرض.
تمتد إفريقيا الغربية الفرنسية على مساحة كم وتغطي معظم الجزء الإفريقي الغربي الداخل في المحيط الأطلسي.
وتحتل إفريقيا الغربية الفرنسية حوالي سبع قارة إفريقيا وهي مساحة من السهول وبها غابات استوائية ممطرة على طول السواحل الجنوبية.
وبها حزام من الأراضي الكثيفة المراعي في الوسط وتحدها صحراء جرداء من الشمال.
نبذة تاريخية.
قبل أن يسيطر الأوروبيون على هذه الأراضي ويطلقوا عليها اسم إفريقيا الغربية الفرنسية، كان شعب المنطقة مقسما إلى مجموعات عديدة.
وبعض هذه المجموعات كان تجمعات لعائلات عاشت في مساحات صغيرة بدون سلطة مركزية.
وشكلت بعض الجماعات دولا أكثر تطورا ولها حكومات مركزية وبها عدد كبير من السكان.
وقد قامت عدة إمبراطوريات كبيرة على حدود الصحارى، وقد بلغت إمبراطورية غانا قمة قوتها خلال القرن الحادي عشر الميلادي، ووصلت إمبراطورية مالي أوج عظمتها في القرن الرابع عشر الميلادي وازدهرت إمبراطورية صنغي في أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
كان البرتغاليون هم أول الأوروبيين الذين اكتشفوا ساحل إفريقيا الغربية.
فقد وصلوا في منتصف القرن الخامس عشر الميلادي، ثم جاء الفرنسيون، ثم الهولنديون، ثم الإنجليز.
وكان اهتمام الإنجليز الرئيسي هو شراء العبيد الذين يمكن بيعهم في جزر الهند الغربية، وأمريكا.
وفي عام م، منح الملك لويس الثالث عشر ملك فرنسا شركة فرنسية تصريحا للتجارة في السنغال.
وأسس الفرنسيون سانت لويس الموجودة الآن في السنغال عام م لتكون مركزا تجاريا محصنا عند مدخل نهر السنغال.
وقد تصارعت بريطانيا وفرنسا على إدارة هذه المنطقة طوال القرن الثامن عشر الميلادي.
وفي عام م، اعترفت بريطانيا أخيرا بالإدارة الفرنسية لسانت لويس، وجوري على حافة شبه جزيرة كيب فيرد ولكن فرنسا لم توسع سلطتها الإدارية على إفريقيا الغربية الفرنسية حتى أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
وفي عام م، جمعت فرنسا مستعمراتها في إفريقيا الغربية تحت سلطة حاكم عام.
وأصبحت داكار هي المقر الرسمي للحاكم العام عام م.
وطالبت فرنسا بدستور لاتحاد إفريقيا الغربية عام م، ولكن ظلت مناطق كثيرة غير تابعة تماما للسلطة الفرنسية.
كما ظل بعضها تحت سلطة عسكرية حتى بعد عام م.
وأصبحت إفريقيا الغربية الفرنسية اتحادا مكونا من ثماني مناطق في إطار الاتحاد الفرنسي عام م.
ومنحت فرنسا حقوق المواطنة للأفارقة، ولكنها لم تمنحهم كلهم حق التصويت.
وفي عام م، بدأت فرنسا برنامج تنمية اقتصادية للاتحاد.
وفي عام م أعطت فرنسا جميع الأفارقة في الاتحاد حق التصويت.
وحينما أقرت فرنسا دستورا جديدا عام م، صوتت غينيا الفرنسية لترك الاتحاد الفرنسي وأصبحت دولة مستقلة، وصوتت المناطق السبع الأخرى لصالح بقائها في الاتحاد الفرنسي في إطار الجماعة الفرنسية الجديدة.
وفي نهاية عام م، صوتت هذه المناطق لتصبح جمهوريات تتمتع بالحكم الذاتي.
وفي عام م، اتحد السودان الفرنسي والسنغال، ليكونا اتحاد مالي.
وتباحثا مع فرنسا من أجل الاستقلال الكامل، ولكنهما وافقا على أن يصبحا في الجماعة الفرنسية.
وانهار اتحاد مالي في أغسطس عام م، وأصبح السودان الفرنسي جمهورية مالي.
وطالبت الجمهوريات الخمس الأخرى بالاستقلال التام وحصلت جميعها على حريتها بنهاية عام م وأصبحت جميع الجمهوريات أعضاء في الأمم المتحدة.
إفريقيا الغربية الفرنسية أفريكانر برويدربوند إفريقيا الوسطى نظام الحكم السكان السطح الاقتصاد نبذة تاريخية بانغي عاصمة جمهورية إفريقيا الوسطى تقع على أحد التلال عند شاطئ نهر أوبانجي.
وبانغي أكبر مدن البلاد ومركزها التجاري الرئيسي.
إفريقيا الوسطى قطر يقع في وسط إفريقيا؛ كثافته السكانية منخفضة.
معظم جمهورية إفريقيا الوسطى هضبة متعرجة تتخللها أودية أنهار عميقة.
تغطي الأعشاب والشجيرات المتفرقة معظم البلاد.
تنمو الغابات الاستوائية الكثيفة في الجنوب الغربي، أما أقصى الإقليم الشمالي الشرقي فهو قاحل.
تكثر في جمهورية إفريقيا الوسطى الظباء والجاموس والأفيال والغوريلا القرد الإفريقي الضخم ووحيد القرن الكركدن وأنواع أخرى من الحيوانات البرية.
تعد جمهورية إفريقيا الوسطى من أقل الدول الإفريقية نموا.
ومعظم سكانها مزارعون، وتوجد صناعات قليلة بالبلاد.
وكانت هذه البلاد في الماضي إقليما تابعا لإفريقيا الاستوائية الفرنسية التي كانت تسمى إقليم أوبانجي شاري.
وأصبحت دولة مستقلة في عام م، وعاصمتها بانغي وهي ميناء نهري، وتعد كبرى مدن إفريقيا الوسطى.
نظام الحكم.
يعتبر الرئيس أقوى شخصية رسمية في حكومة جمهورية إفريقيا الوسطى.
ينتخب الشعب الرئيس لفترة ست سنوات.
يقوم الرئيس بتعيين رئيس الوزراء ومجلس الوزراء لتصريف شؤون الحكم.
يسن البرلمان قوانين البلاد ويسمي المجلس الوطني.
ينتخب الشعب أعضاء البرلمان الذين يبلغ عددهم عضوا لفترة ست سنوات.
السكان.
يعيش حوالي سكان البلاد البالغ عددهم نسمة م في المناطق الريفية.
ويعتمد الريفيون في إفريقيا الوسطى على صيد السمك وزراعة المحاصيل الغذائية وجمع الحشرات واليرقات لتوفير الغذاء لأسرهم، ويربون أيضا الأغنام والخراف والخنازير والدواجن.
معظم السكان من الإفريقيين السود، وهم ينتمون إلى مجموعات عرقية تتحدث لغات عديدة، ومن أكثرها شيوعا السانقو.
و من السكان نصارى، و منهم مسلمون والبقية من أتباع الديانات الإفريقية التقليدية.
ولايستطيع معظم كبار السن في جمهورية إفريقيا الوسطى القراءة والكتابة.
ويتلقى حوالي من الأطفال تعليما ابتدائيا، وتوجد مدارس ثانوية وجامعة واحدة بجمهورية إفريقيا الوسطى.
إفريقيا الوسطى الخريطة السياسية السطح.
تبلغ مساحة جمهورية إفريقيا الوسطى كم .
ويبلغ متوسط ارتفاع الهضبة حوالي م فوق مستوى سطح البحر، وترتفع الأرض في شمال شرقي البلاد وعند حدودها الغربية مع الكاميرون إلى أكثر من م فوق مستوى سطح البحر.
تجري عدة أنهار في جمهورية إفريقيا الوسطى.
وتوجد معظم روافد نهر شاري في الشمال، وهو يتدفق شمالا نحو بحيرة تشاد.
انظر: تشاد، بحيرة.
يفصل خط تقسيم المياه بين الأنهار التي تجري شمالا، وتلك التي تتدفق جنوبا من الأجزاء الوسطى والجنوبية للبلاد إلى حوض نهر الكونغو الكونغو الديمقراطية .
ومعظم هذه الأنهار روافد لنهر أوبانجي الذي يلتقي بنهر الكونغو، ويشكل الأوبانجي وأحد روافد نهر مبومو معظم حدود البلاد مع زائير.
تتمتع البلاد بمناخ معتدل بعض الشيء، ويعود هذا بصفة رئيسية إلى ارتفاعها، ويبلغ متوسط درجة الحرارة م.
تحصل البلاد على سم من الأمطار سنويا في الشمال وحوالي سم في الجنوب.
ويمتد موسم الأمطار من يونيو إلى أكتوبر في معظم أنحاء البلاد.
وفي الجنوب الغربي تهطل أمطار غزيرة طوال العام.
الاقتصاد.
جمهورية إفريقيا الوسطى ليس لها منفذ نحو البحر، ولا توجد بها خطوط سكك حديدية، ومعظم الطرق غير سالكة خلال موسم الأمطار.
ويتمثل الإنتاج الزراعي بها في البن والقطن ومشتقات المطاط للتصدير.
ويعد تعدين الماس الصناعة التعدينية الوحيدة.
ويربي عدد قليل من المزارعين الماشية في المناطق التي لا توجد فيها ذبابة التسي تسي.
وتنشر هذه الذبابة مرض النوم الإفريقي.
انظر: التسي تسي، ذبابة.
وفي مجال الصناعة، توجد مصانع قليلة في جمهورية إفريقيا الوسطى من بينها مصنع للنسيج.
تعد الأنهار أهم خطوط النقل، وتستطيع البواخر الإبحار على نهر أوبانجي على مدار العام من بانغي إلى برازافيل في الكونغو، ثم تنقل الصادرات من برازافيل بالسكك الحديدية إلى ميناء جوانت نوار.
وفي بانغي مطار دولي، وهناك مطارات في بامباري وبورا وعدد من المدن.
نبذة تاريخية .كان معظم السكان قبل مجيء الأوروبيين في القرن التاسع عشر الميلادي يعيشون في مجتمعات محلية صغيرة.
أحدثت تجارة الرقيق في القرن التاسع عشر الميلادي اضطرابا في معظم أنحاء المنطقة.
وفي عام م، أنشأت فرنسا مخفرا أماميا خارج بانغي لمراقبة تجارة الرقيق.
وفي عام م، أنشأت إقليم أوبانجي شاري، ثم ألحقته في عام م بما يعرف الآن بتشاد والكونغو والجابون لتكون إفريقيا الاستوائية الفرنسية.
وفي عام م، أنشأت فرنسا برلمانا محليا في أوبانجي شاري، ويمثل أعضاؤه المنتخبون البلاد في البرلمان الفرنسي.
وفي عام م، حصلت البلاد على الحكم الذاتي الداخلي حيث عرفت بجمهورية إفريقيا الوسطى، وأصبحت عضوا في الجماعة الفرنسية، وهو تنظيم يربط فرنسا بأقاليمها خارج حدودها.
ونالت البلاد استقلالها التام في أغسطس م.
وفي عام م لقي بارثليمي بوجندا، الزعيم السياسي وأول رئيس للوزراء في جمهورية إفريقيا مصرعه في حادث تحطم طائرة.
وخلفه ابن شقيقه ديفيد داكو، الذي أصبح في م أول رئيس للبلاد.
أصبحت البلاد في عام م دولة ذات حزب واحد.
وفي عام م، انتخب داكو رئيسا لمدة سبعة أعوام.
وفي عام م، أطاح ضباط من الجيش بحكومته، وأصبح قائد الجيش جان بيدل بوكاسا رئيسا.
وفي عام م، أصبح بوكاسا رئيسا مدى الحياة.
وفي عام م، توج بوكاسا نفسه إمبراطورا وغير اسم البلاد إلى إمبراطورية إفريقيا الوسطى.
وفي عام م، أطاح مؤيدو داكو ببوكاسا، وأعادوا داكو رئيسا مرة أخرى.
وأعيد أيضا تغيير اسم البلاد إلى جمهورية إفريقيا الوسطى، وعلى إثر ذلك، ذهب بوكاسا ليعيش في المنفى بفرنسا.
وفي عام م، أصبحت البلاد دولة متعددة الأحزاب مرة أخرى، وانتخب داكو رئيسا.
وفي سبتمبر م، أطاح ضباط من الجيش مرة ثانية بداكو واستولوا على الحكم، وحظرت الحكومة العسكرية الجديدة جميع الأحزاب السياسية.
وفي عام م، رفعت الحكومة الحظر عن الأحزاب السياسية.
وفي عام م، أجريت انتخابات رئاسية وأصبح أنجي فيلكس باتاسي رئيسا للبلاد.
في عام م، عاد بوكاسا إلى جمهورية إفريقيا الوسطى ولكن الحكومة اتهمته بارتكاب جرائم عديدة خلال فترة حكمه، بما في ذلك القتل والتعذيب.
وفي عام م، أدانت إحدى المحاكم بوكاسا بالاختلاس والتورط في العديد من أعمال القتل، وحكم عليه بالإعدام، استأنف بوكاسا ضد قرار الإدانة ورفض استئنافه، ولكن في عام م خفف الحكم إلى السجن مدى الحياة، وأفرج عنه عام م.
وفي منتصف تسعينيات القرن العشرين، ثار متمردون من الجيش على حكومة الرئيس باتاسي عدة مرات.
قتل مئات المواطنين وشرد الآلاف غيرهم خلال المعارك بين المتمردين والقوات الموالية للرئيس.
أنهت إتفاقية وقف النار التي تم توقيعها عام م، حالة الحرب بين المتمردين والحكومة.
وفي عام م، تم إعادة انتخاب باتاسي لفترة رئاسية أخرى.
وفي سبتمبر م، أطاح انقلاب عسكري بالرئيس باتاسي عندما كان يحضر فعاليات قمة دول الساحل والصحراء في النيجر.
لجأ باتاسي إلى الكاميرون واتخذ من أحد فنادق مدينة ياوندي سكنا له.
انظر أيضا: الأوبانجي، نهر؛ بانغي.
الأقباط الاقتراض إقبال، السير محمد حياته المبكرة أفكاره السياسية إقبال، السير محمد ه، م .
السير محمد إقبال، عالم وفيلسوف وشاعر.
كان يحث على الوحدة السياسية والروحية بين جميع الشعوب الإسلامية.
وقد حاول إقبال أن يعيد صياغة الأفكار الأساسية للعقيدة الإسلامية باللغة الأكاديمية للعالم الحديث.
حياته المبكرة.
ولد محمد إقبال في مدينة سيالكوت في البنجاب.
ودرس في الكلية الحكومية في لاهور، وتعلم الآداب العربية والفارسية.
وقد كتب قصيدته الأولى بالأردية.
وبين عامي و م تعلم إقبال الإنجليزية والفلسفة الإسلامية في الكلية الحكومية بلاهور.
وفي عام م ألف كتابه الأول عن الاقتصاد.
وخلال السنوات الثلاث التالية درس في المملكة المتحدة في جامعتي كمبردج ولندن، وكذلك في ميونيخ بألمانيا.
وقد تخرج محاميا وحاز درجة دكتوراه الفلسفة.
وبعد عودة إقبال إلى لاهور، اتخذ المحاماة مهنة له، إلا أن الشعر ظل هاجسه الحقيقي.
وكتب قصائد تنشد على الملأ مقتفيا طريقة الشعراء التقليديين.
حصل إقبال على شهرته الحقيقية بعد عام م من خلال نشره قصيدة طويلة بالفارسية تحت عنوان أسرار النفس.
وأعقبتها قصيدة مكملة بعنوان أسرار انعدام النفس، ولكنها لم تنشر إلا سنة م بعد وفاته.
وكانت قصائده هذه تدعو المسلمين إلى التضحية بالنفس في سبيل الأخوة والعدل والخير الشامل للآخرين.
وفي العشرينيات من القرن العشرين، أصدر إقبال مجلدات من الشعر بالفارسية أطول مما سبق.
وظهرت درة قصائده أغنية الخلود عام م.
أفكاره السياسية.
يعبر شعر إقبال من الناحية السياسية عن أفكاره في هذا الميدان.
وقبل إقامته في أوروبا كان يساند فكرة القومية الهندية.
ولكن بعد أن عرف أهداف هذه الحركة وأصولها، رفض شرور العرقية والروح الاستعمارية التي رآها فيها.
وصارت جذوته القومية ترتكز على العقيدة والتاريخ والثقافة بدلا من مجرد الارتكاز على الجغرافيا.
وكذلك أدرك أن المجتمع الهندي كان شديد التمزق بسبب الدين، والتمييز الطبقي واللغة لدرجة لا يستطيع معها أن يعطي فرصة معقولة لنجاح القومية التقليدية.
ومنذ عام م، بدأ إقبال ينادي بتوحيد الشعوب الإسلامية على امتداد العالم، بغية استعادة الأمجاد الغابرة من خلال الإصلاح الفاعل.
وكانت الثلاثينيات من القرن العشرين سنوات حافلة بالنسبة لإقبال.
فقد سافر إلى أوروبا والقدس وأفغانستان، ونشر مزيدا من الأشعار.
وفي عام م ألقى إقبال الخطاب الرئاسي في الاجتماع السنوي للرابطة الإسلامية في الله أباد.
وفي هذا الخطاب حث المسلمين في شمال غربي الهند حيث كانوا يشكلون أغلبية السكان على المطالبة باستقلالهم عن كل من بريطانيا والهند.
وفي عام م شارك إقبال في المؤتمر الثالث للمائدة المستديرة في لندن.
وقد مهد هذا المؤتمر الطريق لصدور قانون حكومة الهند لعام م الذي أتاح للهنود مشاركة أوسع في حياتهم السياسية الخاصة.
وعام م انتخب إقبال رئيسا للهيئة البرلمانية في البنجاب.
وبعد سنتين من وفاة إقبال، اقترعت الرابطة الإسلامية لصالح مبدئه أمة جديدة تسمى باكستان.
وتعني باكستان بالأردية أرض الأطهار.
الأقلية الإقليم إقليدس إقليدس ؟ ؟ ق.م .
عالم رياضيات إغريقي غالبا ما يطلق عليه أبو الهندسة.
فهو الذي جمع الكتاب المدرسي العناصر، ورتبه بنظام، وكتب أجزاء منه.
وبدأ إقليدس بالحقائق الرياضية المقبولة المسماة البديهيات والمسلمات.
انظر: البديهية.
ومنها بين منطقيا افتراضا من الهندسة السطحية والهندسة الفراغية.
وكتاب العناصر كان له تأثير عظيم على التفكير العلمي أكثر من أي مؤلف آخر.
وهو يحتوي على المسلمات المتوازية والإثبات المعروف لنظرية فيثاغورث.
انظر: الهندسة؛ فيثاغورث، نظرية.
وكتب إقليدس عن معظم فروع الرياضيات التي كانت معروفة في زمانه ولكن بقي القليل فقط من هذه الكتابات الأخرى.
وهي تشمل مؤلفات عن القطع المخروطي والرسم المنظوري والشراك في الهندسة.
ومايعرف عن حياة إقليدس قليل جدا.
فمكان وتاريخ مولده غير مؤكدين، مع أنه معروف أنه درس الرياضيات في المتحف، وهو معهد في الأسكندرية بمصر.
وربما تعلم إقليدس في أثينا وانتقل إلى الإسكندرية بعد عام ق.م بوقت قصير بناء على دعوة الحاكم المصري بطليموس الأول.
وكما روى الفيلسوف الإغريقي بروكلس فإنه عندما تساءل بطليموس الأول عما إذا كان هناك طريق أقصر لدراسة الهندسة غير كتاب العناصر أفاد إقليدس الملك إنه لايوجد طريق ملكي للهندسة .

هذا إضافة للنكارة الشديدة في هذا الأثر في أنه لم يعمل به أحد من فقهاء السلف، وكونه مخالفا للمشهور عن ابن عباس .
وقد بين ذلك الشيخ الألباني بالتفصيل في كتابه الرد المفحم، على من خالف العلماء و تشدد و تعصب، و ألزم المرأة بستر وجهها و كفيها وأوجب، و لم يقتنع بقولهم: إنه سنة و مستحب .
واحتجوا بحديث عبد الله بن مسعود : المرأة عورة فإذا خرجت استشرفها الشيطان... .
ونقول لهم أن الحديث ضعيف لأن كل طرقه المرفوعة فيها قتادة وهو مدلس وقد عنعن بها.
والطرق التي ليس بها قتادة، رجح الدارقطني وقفها.
وليس فيه دلالة أصلا على ما تريدون.
واحتجوا بحديث موضوع عن أبي أيوب الأنصاري مرفوعا: ما فوق الركبتين من العورة وما أسفل من السرة من العورة .
قالوا: هذا الحديث نص صريح في تحديد العورة، وهو عام للرجال والنساء، فليس في الحديث تحديد، فيحمل على العموم.
قلنا: هذا لا يصح البتة.
فقد رواه الدارقطني في سننه والبيهقي كذلك من طريق سعيد بن راشد عن عباد بن كثير عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي أيوب .
وسعيد بن راشد وعباد بن كثير متروكان، فسقط هذا الحديث.
أخرج أبو داود في سننه : حدثنا محمد بن عبد الله بن الميمون ثنا الوليد عن الأوزاعي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي قال: إذا زوج أحدكم عبده أمته فلا ينظر إلى عورتها .
قلت الوليد بن مسلم مدلس تدليس تسوية عن شيخه الأوزاعي.
وقد جاء من طريق في سنن البيهقي التصريح بالتحديث عن الأوزاعي.
واحتمال أن يكون الوليد قد أسقط راويا ضعيفا بين الأوزاعي وعمرو بن شعيب ضعيف، لكنه موجود.
وعلى أية حال فمعنى الحديث صحيح وإن ضعف سنده.
وليس فيه تحديد لعورة المرأة.
لكن أخرجه أبو داود والبيهقي والدارقطني في سننه من وجه آخر من طرق عن داود بن سوار عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي قال: إذا زوج أحدكم خادمه عبده أو أجيره فلا ينظر إلى ما دون السرة وفوق الركبة .
وهذا المتن رواه الثقات بألفاظ مختلفة عن سوار بن داود، مما يدل على قلة حفظه لهذا الحديث.
فهذا المتن المضطرب ضعيف لا يصلح ليعارض المتن الذي يرويه الأوزاعي.
وابن داود هذا فيه ضعف، قال عنه الدارقطني: لا يتابع على أحاديثه، فيعتبر به .
وقد ذكره ابن حبان في الثقات ويقصد العدالة، وقال عنه: يخطئ .
ووثقه ابن معين، وهو قد يتساهل في توثيق من لم تكن له رواية إلا الحديث أو الحديثين.
وقال عنه الذهبي في الميزان : يضعف ، وقال : فيه لين .
وأشار العقيلي وابن عدي والبيهقي إلى اضطرابه في هذا الحديث.
والحديث جاء أيضا عند البيهقي من طريق الخليل بن مرة عن ليث بن أبي سليم عن عمرو بن شعيب به، ولا يصح، فالخليل ضعيف ساقط، وليث مختلط لم يتميز حديثه، فيكفي علة واحدة من هاتين العلتين لرده.
وأحسن لفظ لهذا الحديث هو لفظ الأوزاعي، وليس فيه ما يريدون.
واحتجوا بأحاديث ضعيفة وأباطيل تنهى عن دخول الحمامات.
وقالوا أن ذلك دليل على وجوب تغطية غالب الجسم.
وأنه لو كانت عورة المرأة أمام المرأة هي السوءتين فقط، لأجيز للمرأة أن تدخل الحمام.
وإليك أهم تلك الأحاديث التي استدلوا بها: احتجوا بحديث باطل أخرجه أبو داود : من طريق عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي ضعيف الحفظ عن عبد الرحمن بن رافع مجهول عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: إنها ستفتح لكم أرض العجم، وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات.
فلا يدخلنها الرجال إلا بالأزر.
وامنعوها النساء إلا مريضة أو نفساء .
واحتجوا بحديث منقطع عن ابن عباس قال، قال رسول الله : احذروا بيتا يقال له الحمام .
قلنا الحديث له إسناد ظاهره الصحة.
ولذلك اغتر به بعض العلماء فصححه.
ولكن الصواب فيه أنه مرسل كما أثبت ذلك أبو حاتم في علله والبيهقي في السنن الكبرى والبزار.
واحتجوا بما رواه أبو داود والترمذي وعبد الرزاق من طريق أبي المليح الهذلي أن نساء من أهل حمص أو من أهل الشام دخلن على عائشة فقالت: أنتن اللاتي يدخلن نساءكن الحمامات؟ سمعت رسول الله يقول: ما من امرأة تضع ثيابها في غير بيت زوجها إلا هتكت الستر بينها وبين ربها .
وهذا حديث مرسل، ولا نعرف ممن سمعه أبو المليح هذا.
وهناك أحاديث ضعيفة أخرى، ولا حجة لهم فيها.
ولذلك قال الحافظ الحازمي في كتابه الاعتبار : باب النهي عن دخول الحمام ثم الإذن فيه بعد ذلك .
ثم قال في آخره: وأحاديث الحمام كلها معلولة يعني المرفوعات ، وإنما يصح فيها عن الصحابة رضي الله عنهم .
وقد ضعفها كذلك الحافظ عبد الحق الأشبيلي في الأحكام الوسطى له .
واحتجوا بأثر موقوف على عمر بن الخطاب ينهى فيه نساء المسلمين على دخول الحمامات.
وقالوا: هذا النهي دليل على أن المرأة يجب عليها أن تستتر من المرأة الأخرى وتغطي غالب جسمها.
لأنه لا يجوز لها الدخول إلى الحمام إلا لضرورة.
قلنا: هذا الأثر جاء من عدة طرق كلها ضعيف.
فقد رواه عبد الرزاق عن ابن المبارك عن هشام بن الغاز عن عبادة بن نسي قال ابن الأعرابي: وجدت في كتاب غيري عن قيس بن الحارث قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي عبيدة بلغني... فذكره.
ورواه عبد الرزاق أيضا من طريق إسماعيل بن عياش عن هشام بن الغاز عن عبادة بن نسي عن قيس بن الحارث قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي عبيدة فذكره.
ولكن رواه سعيد بن منصور عن إسماعيل بن عياش عن هشام بن الغاز عن عبادة بن نسي عن أبيه عن الحارث بن قيس قال كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى أبي عبيدة رضي الله عنه فذكره، فزاد فيه عن أبيه، وجعله من رواية الحارث بن قيس.
ورواه سعيد بن منصور أيضا عن عيسى بن يونس عن هشام بن الغاز عن عبادة بن نسي قال: كتب عمر بن الخطاب ... الحديث .
ورواه ابن جرير رحمه الله كذلك عن عيسى بن يونس بمثله.
ففي رواية ابن المبارك عند عبد الرزاق وعيسى بن يونس عند سعيد بن منصور وابن جرير عن عبادة بن نسي مرسلا.
وزاد إسماعيل بن عياش كما في رواية سعيد بن منصور عن عبادة عن أبيه عن الحارث بن قيس، ونسي والد عبادة مجهول.
وأسقطه في رواية عبد الرزاق.
فيكون الأثر منقطعا بين عبادة وقيس بن الحارث، كما أنه جعله من رواية الحارث بن قيس بدل قيس بن الحارث.
وهذا كله يدل على اضطراب إسماعيل في روايته لهذا الأثر.
بينما الأثبات رووه عن عبادة ت ه مرسلا.
فيكون مدار الحديث على نسي المجهول.
وقد رجح ذلك أبو حاتم كما في الجرح والتعديل .
وأخرجه عبد الرزاق من طريق سليمان بن موسى، وهو ضعيف قال عنه البخاري: عنده مناكير .
ومتن هذه الرواية مضطرب في كل الروايات فلا يمكن تقويتها أو تصحيحها.
ويشبه هذا ما أخرجه عبد الرزاق عن محمد بن عبيد الله العرزمي، ضعيف عن أم كلثوم قالت: أمرتني عائشة فطليتها بالنورة.
ثم طليتها بالحناء على إثرها، ما بين فرقها إلى قدمها في الحمام، من حصن كان بها.
فقلت لها: ألم تكوني تنهي النساء؟ .
فقالت: إني سقيمة.
وأنا أنهى الآن أن تدخل امرأة الحمام، إلا من سقم .
وفي لسان العرب لإبن المنظور: النورة من الحجر الذي يحرق ويسوى منه الكلس ويحلق به شعر العانة .
قلت: هذا الأثر ضعيف ليس لهم به حجة.
فثبت بذلك أنه لا دليل لهم على ما يقولون.
إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا .
وأما نحن فهذه أدلتنا: قال الله تعالى في سورة النور : وقل للمؤمنات: يغضضن من أبصارهن.
ويحفظن فروجهن.
ولا يبدين زينتهن، إلا ما ظهر منها.
وليضربن بخمرهن على جيوبهن.
ولا يبدين زينتهن، إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء.
ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن.
وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون .
وفي الآية دليل على أنه يجوز أن تبدي المرأة أمام محارمها وأمام النساء المسلمات ما تبديه أمام زوجها.
وهذا يشمل كل جسدها إلا الفرجين لقوله تعالى ويحفظن فروجهن .
وأجاز رؤية ذلك للزوج استثناء كما في أوائل سورة المؤمنين.
روى مسلم في صحيحه من حديث أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله : لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل، ولا المرأة إلى عورة المرأة.
ولا يفضي الرجل إلى الرجل في ثوب واحد.
ولا تفضي المرأة إلى المرأة في الثوب الواحد .
ففي هذا الحديث دليل على التساوي في حدود العورة بدلالة الاقتران والقياس.
وهذا هو الصواب في مذهب أحمد بن حنبل.
وقد ثبت عندنا أن عورة الرجل من الرجل هي السوءتين، فكذلك المرأة.
والذين قالوا بأن عورة الرجل هي ما بين السرة إلى الركبة، جعلوا ذلك للمرأة كذلك.
قال الإمام المرداوي في كتابه الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف على مذهب الإمام أحمد بن حنبل : قوله وللمرأة مع المرأة والرجل مع الرجل النظر إلى ما عدا ما بين السرة والركبة : يجوز للمرأة المسلمة النظر من المرأة المسلمة إلى ما عدا ما بين السرة والركبة.
جزم به في الهداية والمذهب والمستوعب والخلاصة والمصنف هنا وصاحب الرعاية الصغرى والحاوي الصغير الوجيز وشرح ابن منجا وغيرهم وقدمه في الرعاية الكبرى.
والصحيح من المذهب أنها لا تنظر منها إلا العورة.
وجزم به في المحرر والنظم والمنور.
ولعل من قطع أولا أراد هذا.
لكن صاحب الرعاية غاير بين القولين وهو الظاهر.
ومرادهم بعورة المرأة هنا كعورة الرجل على الخلاف.
صرح به الزركشي في شرح الوجيز .
أخرج البخاري ومسلم واللفظ له عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: دخلت على عائشة أنا وأخوها من الرضاعة.
فسألها عن غسل النبي من الجنابة.
فدعت بإناء قدر الصاع، فاغتسلت وبيننا وبينها ستر.
وأفرغت على رأسها ثلاثا.
وكان أزواج النبي يأخذن من رءوسهن حتى تكون كالوفرة .
فقال القاضي عياض في كتابه إكمال المعلم شرح صحيح مسلم : ظاهر الحديث أنهما رأيا عملها في رأسها وأعالي جسدها مما يحل لذي المحرم النظر إليه من ذات المحرم.
وكان أحدهما أخاها من الرضاعة كما ذكر.
قيل اسمه عبد الله بن يزيد، وكان أبو سلمة ابن أختها من الرضاعة، أرضعته أم كلثوم بنت أبي بكر.
ولولا أنهما شاهدا ذلك ورأياه، لم يكن لاستدعائها الماء وطهارتها بحضرتهما معنى إذ لوا فعلت ذلك كله في ستر عنهما لكان عبثا، ورجع الحال إلى وصفها له.
وإنما فعلت الستر ليستتر أسافل البدن وما لا يحل للمحرم نظره .
قال النووي في شرحه لصحيح مسلم: وفي هذا الذي فعلته عائشة دلالة على استحباب التعليم بالوصف بالفعل.
فإنه أوقع في النفس من القول، ويثبت في الحفظ ما لا يثبت بالقول .
قلت: فهذا دليل على أن أعالي الجسد ليس بعورة.
ثم إن الأصل في الأمور الإباحة.
وهذا أمر عم فيه البلاء.
ولو كان هناك حديث صحيح لتناقله الفقهاء بينهم ولنقله الثقة عن الثقة حتى وصل إلينا.
فلما عجز خصومنا عن الإتيان بأي حديث صحيح صريح في المسألة، ثبت يقينا عدمه.
فلم يبق إلا ما قلناه من أن الأصل في الأمور الإباحة إلا ما جاء مخصص له وهو قوله تعالى ويحفظن فروجهن .
وظاهر الآية معنا كما أوضحنا.
ولا نترك كتاب ربنا لحديث موضوع أو قياس فاسد أو رأي ضعيف.
وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم .
د.
بسام الغانم : أرى أنه ليس من الحكمة أن يطرح هذا الموضوع على هذا النحو في هذا الزمن الذي كثر فيه تعري النساء في اجتماعاتهن وحفلاتهن وغاب عن واقعهن الأخذ بالحشمة واجتناب الفتنة ، فلابد من التنبيه على مايتعلق بهذا الجانب الخطير ، فالذي يقرأ كلام الشيخ محمد الأمين وترجيحه أن عورة المرأة أمام المرأة القبل والدبر فقط قد يفهم أن حاصل هذا أنه لا حرج على المرأة أن تذهب إلى حفلات النساء واجتماعاتهن وهي لا ترتدي إلا مايستر القبل والدبر ، وقر أظهرت ثدييها وسائر جسمها بأكثر مما يفعله بعض الفاسقات على بعض الشواطىء نسأل الله العافية فأرجو من الأخ الأمين توضيح هذه المسألة ، وأن يتذكر أن العالم لا بد له أن يكون حكيما بعيد النظر لا يأتي للناس بما يجرئهم على المعصية المهذب : الاخ الكريم الامين .... باختصار : الامام احمد لم يقل بهذا القول الذي رجحته الاية ويحفظن فروجهن.........صححها تدل على الامر بحفظ الفرج ..والفرج هو القبل لا غير فكيف ادخلت الدبر من قال بهذا القول من السلف محمد الأمين : عورة المسلمة أمام الكافرة اختلف العلماء في جواز نظر الكافرة إلى زينة المرأة المسلمة.
فقال بعضهم لا ترى الكافرة من المسلمة إلا كما يرى منها الرجل الأجنبي، أي الوجه والكفين.
وقال بعضهم بل الكافرة حكمها كحكم المسلمة، فلها أن ترى من المسلمة كباقي النساء مع خلافهم في تحديد ذلك .
وسبب النزاع هو اختلافهم في تفسير قوله تعالى أو نسائهن فهل هو مقتصر على نساء المسلمين أم أن المراد به جملة النساء، فيشمل الكافرة أيضا؟ واستدل الفريق الأول بأن قوله تعالى أو نسائهن معناه نساء المؤمنات حصرا، بدليل ما روي عن مجاهد وابن عباس وغيرهم من السلف.
قلنا لم يثبت ولا عن واحد من هؤلاء هذا التفسير.
إنما نقله عنهم قوم ضعفاء لا حجة فيهم، وتفصيل ذلك يطول.
وقد رجح بعض المفسرين أن كلمة نسائهن تعني جميع النساء وليس فقط المسلمات.
ذكر هذا القول الرازي في تفسيره وأيده، وقال: هذا هو المذهب ، أي مذهب الشافعي.
وحمل قول السلف على الاستحباب والأولى.
وعلق على هذا الألوسي في تفسيره روح المعاني : وهذا القول أرفق بالناس اليوم، فإنه لا يكاد يمكن احتجاب المسلمات عن الذميات .
قلت إذا كان هذا الحال في زمن الآلوسي، فما بالك بزماننا؟ وذكر أبو بكر بن العربي المالكي القولين في تفسير أو نسائهن ثم قال في أحكام القرآن : والصحيح عندي أن ذلك جائز لجميع النساء .
قال الإمام أحمد بن حنبل: ذهب بعض الناس إلى أنها لا تضع خمارها عند اليهودية والنصرانية.
وأما أنا فأذهب إلى أنها لا تنظر إلى الفرج ولا تقبلها حين تلد .
وهذا الصواب لأن النساء الكوافر من اليهوديات وغيرهن كن يدخلن على نساء النبي صلى الله عليه وسلم ، فلم يكن يحتجبن ولا أمرن بحجاب.
وثبت في الصحيحين أنه قد جاءت يهودية تسأل أمنا عائشة رضي الله عنه ، فقالت: أعاذك الله من عذاب القبر .
فسألت أمنا عائشة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذكر الحديث.
وثبت في الصحيحين كذلك أن أسماء رضي الله عنه قالت: قدمت علي أمي وهي راغبة يعني عن الإسلام، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم : أصلها؟ قال: نعم .
ثم إن القول بحجاب المرأة المسلمة عن الكافرة يحتاج إلى دليل من نص صريح أو قياس صحيح.
أما النص الصريح فلا وجود له، لأن قوله تعالى: أو نسائهن يحتمل التفسيرين كما ذكرنا.
ومع الاحتمال يبطل الاستدلال.
أما القياس الصحيح فلا يوجد أيضا فليس من القياس الصحيح مساواة غير المسلمة بالرجل الأجنبي، من جهة النظر إلى المسلمة ووجوب الحجاب عليها، للفرق الواضح بين الأجنبي وهو رجل وبين غير المسلمة وهي أنثى.
ابن وهب : عورة المراة امام المحارم للشيخ الالباني :// .
.
/ .
= = = = = ابن وهب : :// .
.
/ / .
ابن وهب : :// .
.
/ / .
محمد الأمين : أخي الفاضل ابن وهب هل قرأت كل هذه المقالات؟ فمقالي يتضمن الرد عليها، إذ أني قد اطلعت على آراء المخالفين.
ولذلك فقد رددت على أدلتهم أعلاه، إلا ما كان شديد الضعف فلم أعبئ به.
وإذا كان لديك تعليق على مقالي فأنا أرحب كثيرا به.
المهذب : اخي الكريم: لقد اخطات في استدلالك بقوله تعالى ويحفظن فروجهن على ان عورة المراة امام المراة القبل والدبر من وجهين: أحدهما:جعلت الاية خاص في المراة امام المراة مع ان الاية عامة.
ثانيهما :جعلت الاية عامة في القبل والدبر مع ان الاية خاصة في الفرج وهو القبل.
اخي الكريم: معنى كلام الامام احمد ان اليهودية والنصرانية حين ولادة المسلمة لا تنظر الى فرج المسلمة ولا تقبلها ومما يدلك على ان هذا هو مراد احمد ان ائمة مذهبه والمشتغلين في اقواله والمتخصصين في اراءه لم ينسبوا اليه هذا القول الشاذ في كتبهم ومصنفاتهم بل لم ينسبه اليه احد ممن الف في فقه الخلاف.
اخي الكريم: قال تعالى ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبآئهن أو آبآء بعولتهن أو أبنآئهن أو أبنآء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسآئهن أو ما ملكت أيمانهن أو لتابعين غير أولي لإربة من لرجال أو الطفل لذين لم يظهروا على عورات لنسآء الاية نهت ان تبدي المراة زينتها فقط الا لمن استثناهم الله مما يدل على ان غير الزينة لا يجوز لها ان تبديه والا فما فائدة ذكر لفظة الزينة في الاية فاذا قلنا يجوز للمراة ان تبدي كل شيء الزينة وغير الزينة الا القبل والدبر فنكون كلمة زينتهن لا فائدة منها وقد ساوى الله سبحانه وتعالى في جواز ابداء المراة زينتها بين محارمها والنساء فمن فرق فعليه الدليل أبو تيمية إبراهيم : الإخوة الكرام هذا الموضوع كان ينبغي أن يجعل له منتدى خاص فهو في مسألة كبيرة جدا تتعلق بالعورات لا ينبغي مناقشتها هكذا على عجل و تسرع ، لا سيما فيما ذكره الأخ محمد الأمين ففيه من الخطأ في الحكم على المرويات ما لا يمكن بيانه هاهنا .. و كان الأولى به أن يصرف همه في تنقيح المسألة مع نقل فهوم العلماء التي اعتمد عليها في القول بما يقول به و هذه المسألة قد أفرد لها الأخ الفاضل عبد الله الجديع كتابا كبيرا لعل الأخ الأمين تأثر به فيها ... و قال فيها بما هو أكبر من هذا .. و تعقيب واحد على عجل أقول تضعيف صحيفة ابن أبي طلحة بابن صالح شيء من كيس المتأخرين و هو خطأ كبير منهم فهذه صحيفة كانت معروفة سمعها ابن صالح مرتين ، و أثنى عليها أحمد و غيره و كانت معروفة في زمانه من رواية معاوية بن صالح ، و لا أعرف أحدا من النقاد أعلها بما يعلها بابن صالح كاتب الليث ، سوى من عاصرناه ، و هذا نظير من يعل رواية ابن أبي نجيح عن مجاهد و ليس له فيها إلا الرواية من كتاب القاسم بن أبي بزة عن مجاهد ، و كذا ليس بن أبي سليم عن مجاهد فهي صحيحة لأنها صحيفة .
أسد السنة : هذا رد مختصر للأخت الفاضلة أم عبد الرحمن الأثرية كتبته على عجل أرجو من أخينا الأمين إبداء رأيه بسم الله الرحمن الرحيم عورة المرآة أمام النساء من الكتاب والسنة أن الحمد لله نحمده و نستعينة ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فهو المهتد ومن يضلل فلا هدي له وأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمد عبده ورسوله بهد :

وقال غيره: كان يشهد عند عمر نب أبي عمر المالكي قاضي القضاة بالعراق ثم ولي قضاء مدينة المنصور ونحو أربعة أشهر في سنة تسع عشرين وولاه المستكفي قضاء الشرقية في صفر سنة أربع وثلاثين نحو خمسة أشهر.
ثم ولي قضاء مصر في ربيع الأول سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة.
فباشر مدة طويلة.
وأضيف إليه قضاء دمشق فاستخلف عليها أبا الحسن بن حذلم وأبا علي بن هروان.
وقال الفرغاني: كان من شهود أبي الحسين بن أبي عمر القاضي وله به خاصة.
وكان ولي لقضاء واسط فنكبه بجكم التركي بها، ثم تخلص بعد أن أشرف علي الهلكة.
وكان فقيها من مذهب مالك، ثقة ثبتا مسندا في الحديث أديبا كاملا جليلا.
وكان من بيت جليل.
كان أوبه من شيوخ القضاة بالعراق وولي بها أعمالا جليلة.
وقال عبد الغني بن سعيد: قرأت على القاضي أبي الطاهر جزءا فلما فرغت قلت: كما قرأت عليك؟ قال: نعم إلا اللحنة بعد اللحنة.
فقلت: فسمعته أيها القاضي معربا؟ قال: لا.
قلت: فتلك بتلك.
ثم لزمت تعلم النحو من حينئذ.
قال: ثم سألته عن أول ولايته القضاء فقال: سنة عشر وثلاثمائة قال: وكان قد ولي البصرة وكان يقول: كتبت بيدي يعني الأخذ عن الشيوخ سنة ثمان وثمانين ومائتين ولي تسع سنين.
وقال طلحة بن محمد بن جعفر: استقضي المتقي لله سنة تسع وعشرين وثلاثمائة أبا الطاهر محمد بن أحمد الذهلي، وله أبوة في القضاء كان سديد المذهب، متوسطا في الفقه، على مذهب مالك، وكان له مجلس يجتمع إليه المخالفون ويناظرون بحضرته، وكان يتوسط بينهم ويتكلم بكلام سديد.
وقال عبد الغني بن سعيد: كان مفوها شاعرا، حسن البديهة، حاضر الجواب والحجة، علامة، عارفا بأيام الناس، غزير الحفظ، لا يمله جليسه من حسن حديثه، جوادا.
سمعت الوزير ابن كلس يقول: لي الأستاذ كافور: اجتمع بالقاضي وقل له: بلغني أنك تنبسط مع جلسائك، وهذا الانبساط يذهب هيبة الحكم.
قال: فجئته فأعلمته فقال لي قل للأستاذ: لست ذا مال أفيض به على جليسي فلا يكون أقل من خلقي.
قال: فأعدت الجواب على الأستاذ فقال: لا تعاوده فقد وضع القصعة.
يعني أنه عرض له بطلب ما يوسع على خواصه من المال.
ووضع القصعة: كناية عن الطلب، لأن العادة جرت أن من احتاج يضع إناء بين الرؤساء ليجعل كل منهم فيها ما تطيب به نفسه فإذا انتهى ذلك أخذها صاحبها بما فيها.
وهذا الآن في عرف أهل العصر يقال: طوفوا لفلان بطاسة على الرؤساء.
أو نحو هذا من الكلام.
قال عبد الغني: وبلغني أن أباه خلف مالا كثيرا فأنفقه وكان يذهب إلى قول مالك وربما اختار.
وقال الخطيب: حدث ببغداد، ونزل مصر وحدث بها فأكثروا عنه، وكان ثقة.
وولاه عمر بن أبي عمر قضاء واسط وأقام بها مدة طويلة.
وقال ابن ماكولا: كان آخر من حدث عن ثعلب وكان ثقة ثبتا كثير السماع فاضلا.
وقال أبو محمد بن أبي زيد: كان فقيها أديبا مسندا له قدر وجلالة.
وقتال ابن زولاق: كان كثير الحديث واسع الذاكرة عني به أبوه، وسمعه.
وأول ما دخل مصر سنة أربعين بعد أن ولي قضاء دمشق لأن أهل دمشق آذوه وكتبوا فيه محضرا وساعدهم كافور، فوردت كتب المطيع بصرفه عن قضاء دمشق، فصرف أقبح صرف، وقرئت الكتب على المنبر في جامع مصر، وولي عوضه الخصيبي فاستمر أبو طاهر بمصر فلما مات الخصيبي وولي ابنه ثم مات ابنه عن قرب وبقيت مصر بغير قاض، فكلك كافور في ولاية أبي الطاهر فامتنع، وعين عثمان بن محمد بن شاذان قاضي الرملة بسعاية جعفر بن الفضل الوزير، فشاع بمصر موت عثمان المذكور، فبذل عبد الله بن وليد لكافور ثلاثة آلاف دينار فاجتمع الشهود وأعيان مصر على الرضا بأبي طاهر فركب أبو طاهر إلى كافور وهو في مجلس المظالم ومعه رجال الخصيبي، فجاءوا قاصدين كافور فصرفه فمضى إلى دار نحرير الخادم وعنده الشهود والأعيان، فركب نحرير إلى كافور فكلمه فأرسل إلى الشهود وقال لهم: اختاروا قاضيا.
قالوا: اخترنا أبا الطاهر فإنه جاورنا فما رأينا إلا خيرا.
وأثنى عليه يحيى بن مكي بن رجاء والحسن بن أيوب الصيرفي.
فولاه كافور، فانصرف إلى الجامع وتسلم ديوان الحكم والأحباس وباشر بحسن سياسة فأحبه الناس وألان لهم جانبه.
وكان سهلا في الأحكام لا يتشدد لما كان أهل دمشق عاملوه به، وكان في أحكامه في مصر كالمحجور عليه لكثرة جلوس كافور للمظالم في كل سبت.
وكان يوقع إلى الشهود، وقبض كافور يده عن الأحباس وتسلمها منه في شوال سنة خمسين ورد أمرها إلى الحسن بن أيوب ويحيى بن مكي.
وعدل في ولايته جماعة من الأشراف.
ورفعت إليه امرأة أن زوجها أشعر الذكر وأنها لا تطيقه فحكم عليها بأن لا تمنعه يوم يتنور ثم قال له: تنور أنت كل يوم إن شئت.
وقال عبد الغني بن سعيد: كان ربما اختار خلاف مالك ومن ذلك القضاء بشاهد ويمين.
وكان يحكى عن أبيه وإسماعيل القاضي أنهما كانا لا يحكمان به وكان إذا شهد الواحد وليس معه غيره رد تلك الشهادة.
قال ابن زولاق: ولم يزل أبو الطاهر ينظر في الأحكام حتى قدم جوهر بعسكر المعز فانزعج أهل مصر لذلك، فندب الوزير ابن الفرات أبا جعفر مسلما الحسيني وأبا إسماعيل الزيني، وأبا الطاهر القاضي في جماعة من وجوه البلد، فخرجوا إلى جوهر وكلموه في الأمان، فكتب لهم سجلا ورفع قدر القاضي وخلع عليه.
ثم دخل جوهر مصر وأقر القاضي على حاله، لكن ألزمه أن يحكم في المواريث يقول أهل البيت وفي الطلاق وفي الهلال.
وكان القاضي يتراءى هلال رجب وشعبان ورمضان كل سنة بسطح الجامع، فأبطل ذلك وصار الهلال بالعدد شهرا ثلاثين وشهرا تسعا وعشرين، في الصيام والفطر وغير ذلك.
ثم وصل المعز فتلقاه وجوه أهل البلد إلى الإسكندرية، فخلع على القاضي وحمله وسايره في الركوب وقال له: كم رأيت يا قاضي خليفة؟ فقال: واحدا والباقي ملوك.
وكان رأى من العباسيين عشرة أولهم المعتضد.
وكان النعمان بن محمد قدم صحبة المعز فلم ينظر في شيء من الأحكام، مع أن المعز كان أشركه مع القاضي.
وقدم صحبة المعز أيضا عبد الله بن محمد ابن أبي ثوبان، فولاه المعز النظر في المظالم فتبسط في الأحكام وسمع الشهادات وسجل عليه بقاضي مصر والإسكندرية.
وانفرد شهود يشهدون عليه في أحكامه كما تقدم في ترجمته.
فقال له الحسين بن كهمش في قصة جرت: أنت أمرت أن يكتب في إسجالك قاضي مصر.
فهل صرفت أبا الطاهر أو اشتركت معه؟ فأوقفنا على سجلك حتى تستقيم الشهادة على أحكامك.
فبلغ المعز فقال: يمضى ما حكم به محمد بن أحمد، فانقطع الشهود عن ابن أبي ثوبان.
واعتل فأتى ذلك على نفسه فمات ومات النعمان أيضا.
فأمر المعز علي بن النعمان بالنظر في الحكم، وكان يحكم هو وأبو الطاهر ويشهدون عند علي بن النعمان فيما يحتاج فيه إلى الشهادة عليه.
فلما ولي العزيز رد أمر دار الضرب والجامعين بالقاهرة ومصر إلى علي بن النعمان، ولم يزل الطاهر يتعاطى الأحكام إلى أن حصل له فالج أبطل شقه.
واتفق ركوب العزيز إلى الجيزة في صفر سنة ستين ولقيه أبو الطاهر عند باب الصناعة فرآه على تلك الهيئة فقال: ما بقي إلا أن يقددوه.
وأمره أن يستخلف ولده أبا العلاء.
ثم في اليوم الثالث قلد العزيز علي بن النعمان، وكانت مدة ولاية أبي الطاهر ست عشرة سنة وعشرة أشهر وسبعة عشر يوما، واستمر بعد صرفه عن القضاء سنة وعشرة أشهر يكتب عنه الحديث.
وتأخرت وفاته إلى سلخ ذي القعدة سنة سبع وستين، وعاش ثمانيا وثمانين سنة.
وفي كتاب الغرباء لابن الطحان، أنه مات في سنة ثمان وستين وهو غلط من الناسخ.
فإن ابن الطحان ثبت.
وقال: كان ثقة ثبتا سمعت منه.
وهو الذي ذكرته من صرفه عن الحكم جزم به ابن زولاق وهو أخبر بحال بلده.
وأما الخطيب فذكر أنه استعفى من القضاء قبل موته بيسير.
وكذا مقدار ما أقام فيه في القضاء.
وهو من تحرير ابن زولاق.
وقال القطب الحلبي: وجدت بخط عبد الغني بن سعيد أن مدة ولايته ثماني عشرة سنة، وكأنه ألغى الكثير في السنة الأولى وفي السنة الثانية، لأنه ولي في ... وصرف في صفر.
ويقال إن أبا الطاهر دخل على كافور في مجلس المظالم وهو لابس خفين أحدهما أحمر والآخر أسود، فرآهما كافور عند قيامه فأراه الحاضرين وطير به، وحمل ذلك على عدم اهتباله وقلة تأمله وكثرة تفريطه، فبلغه فاعتذر بأنه لبسهما في العكس وهو لا يشعر، وكان هو في الأصل لا يتأنق في مأكل ولا مشرب ولا ملبس.
وذكر علي بن سعيد في كتابه جني النحل: أن أبا الطاهر كان في خلافة المطيع يلبس السواد ويضع على رأسه دنية طويلة يزيد على الدماغ.
فتحاكم إليه زوجان فبدر من المرأة في حق زوجها كلام فال لها: اسكتي، هذا القاضي هو أبو الطاهر، متى زدت من هذا المعنى نزع الخف الذي على رأسه وقطعه على دماغك.
فقال له أبو الطاهر: قم يا كذا يا كذا إلى لعنة الله، من أين لك أن هذا خف .
قال ابن زولاق: تقدم إليه رجل بامرأة يجحد ابنة له منها فكاد يلاعن بينهما إلى أن قدر أن الرجل اعترف بابنته، فأمر بحمله على جمل والبنت بين يديه ونودي عليه: هذا جزاء من يجحد ولده.
وجاءت إليه نصرانية أسلمت ولم يسلم زوجها ولهما ولد صغير فقال: لا يصير مسلما بإسلام الأم: فأنكر الناس ذلك فضجوا، فقيل: إن مذهب أهل البيت أنه يصير مسلما وهو قول الشافعي.
فحكم بإسلامه، فدعا له الناس وأعجبهم حكمه.
ولم يحكم بمصر أحد ممن ولي قضاءها ممن كان قضى ببغداد غير يحيى بن أكثم وهذا، إلا أن ابن أكثم ما قضى بمصر إلا قليلا جدا لما كان مع المأمون.
قال الخطيب: كان أبو الطاهر قد ولي القضاء بمدينة المنصور.
محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر الكناني أبو بكر الحداد المصري الفقيه المشهور شافعي من المائة الرابعة.
ولد لسبع بقين من شهر رمضان سنة أربع وستين ومائتين.
وذلك حين مات المزني.
واشتغل في الفقه ففاق الأقران ولازم أبا عبيد وتدرب به في معرفة الأحكام.
وسمع الحديث من أبي يزيد القراطيسي، وعمر بن عبد العزيز بن مقلاص، وأبي الزنباع روح الفرج، ومحمد بن جعفر بن أعين، وعبد الله بن محمد الخفاف، وأبي عبد الرحمن النسائي فأكثر عنه ولازمه.
روى عنه أبو محمد ابن زولاق، وأبو منصور الباوردي وهو من أقرانه وكتب عنه غالب مصنفاته.
قال ابن يونس: كان فيه بأو وفصاحة لسان، وكان يحسن النحو والفرائض ويدخل على السلاطين، وكان حافظا للفقه على مذهب الشافعي كثير الصلاة متعبدا، وولي القضاء بمصر خلافة عن ابن هروان قاضي الرملة.
وقال أبو محمد ابن زولاق: كان فقيها متعبدا يحسن علوا كثيرة، منها: علم القرآن، وعلم الحديث، والأسماء والكنى، والرواة، والنحو واللغة، واختلاف العلماء، وسير الجاهلية، وأيان الناس، والأنساب، ويحفظ شعرا كثيرا، وينظم ويختم في كل يوم وليلة ختمة.
قائما في صلاة ويصوم يوما ويفطر يوما ويقرأ القرآن في ركعتين يوم الجمعة قبل الصلاة.
وكان حسن الثياب رفيعها حسن المركوب طويل اللسان غير مطعون عليه في قول ولا فعل مجمعا على صيانته وطهارته، وكان من محاسن مصر حاذقا بعلم القضاء حسن التوقيعات.
وكان أول ما ولي القضاء في شوال سنة أربع وعشرين وثلاثمائة بأمر الإخشيد محمد بن طغج بعد صرف أبي محمد عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر وكان القاضي يومئذ ينظر في المظالم ويوقع فيها، فنظر في القضاء خلافة لحسين ابن أبي زرعة وترك الحسين النظر في الحكم أصلا.
فكان ابن الحداد يجلس في الجامع وفي داره وفي دار ابن أبي زرعة ويوقع في الأحكام والأنكحة ويكاتب خلفاء النواحي.
وكان ابن أبي زرعة يواصل ابن الحداد بالعطايا وبلغه أنه بنى دارا فأرسل إليه ثلاثمائة دينار معونة.
ودخل عليه وبيده قطعة عنبر يشمها فناولها له فشمها وردها فلم يقبلها.
ووقعت بينهما مغاضبة فانقطع ابن الحداد عنه حتى سعى أبو محمد الحسن ابن طاهر بينهما حتى اصطلحا.
وقال ابن أبي زرعة: ما كان لنا بد من نصيب يشير إلى حدة خلق ابن الحداد.
قلما توفي ابن أبي زرعة ولى الإخشيد قضاء مصر لمحمد بن بدر ثم ولى ابن الحداد القضاء بمصر مرة ثانية بعد صرف محمد بن بدر خلافة للحسين بن هروان وذلك في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة وخرج الحسين من مر واستمر ابن الحداد.
وكان محببا إلى الناس وأرسل إليه الحسين قبل أن يسافر هدية تساوي ثلاثمائة دينار وحضر ابن الحداد بطيلسان أسود وعمامة سوداء، واتفق أنه حكم بشهادة واحد ويمين طالب الحق، وكان الشاهد من شهود أبي عبيد فضرب أبو بكر على فخذه وقال: قد حكمت بشهادتك وحدك وليست لأحد بعدك.
واختص بمجلس ابن الحداد أربعة يجلسون عن يمينه وعن يساره، منهم: سليمان ابن رستم، وأبو الحسن بن رجاء، والحسين بن كهمش.
وكان قوالا بالحق، ماضي الأحكام، ويكرمه كثير من الناس بسماع كلامه وبديع أحكامه، وكان يتشبه بقضايا أبي عبيد ويحكيه في أقواله، ولم يزل مستقيم الأحوال ماضي الأفعال إلى أن وصل كتاب الإخشيد من دمشق لمحمد بن علي بن مقاتل أن يسلم القضاء لعبد الله بن وليد.
وصرف الحسين وهروان.
وكانت ولاية أبي بكر الثانية تسعة أشهر.
واستمر ابن الحداد على رياسته لا تعمل في البلد قضية حتى يراجع فيها فيفتى فيها أو يشير بالرأي، وشق عليه مع ذلك عزله عن الحكم، فبلغ ذلك الحسين بن هروان وكتب إلى ابن الحداد كتابا حلف له فيه: بالله لأدعن عبد الله بن وليد يضرب في مجلسك بين يديك بالسوط بعد قيام البينة بما نسب إليه.
فلم يتم له ذلك.
وقدرت وفاة الحسين واستمر ابن الحداد إلى أن ولي عمر بن الحسن العباسي فاستخلفه في الأحكام، فكان يجلس في دار العباسي يومي الخميس والسبت وفي دار نفسه يوم الاثنين.
وإذا حج العباسي يجلس بالجامع كما مضى في ترجمة عمر بن الحسن العباسي.
قلما ولي الخصيبي كانت بينهما منافسات ومعارضات.
قال ابن زولاق في أمراء مصر: حضر ابن الحداد يوما مجلس كافور في المظالم والقاضي يومئذ الخصيبي، فعارضه أبو بكر ابن الحداد في شيء فقال له: كم تعارضني وواحد مثلي لا يوجد ومائة ألف مثلك على المزابل فتألم ابن الحداد من ذلك فاتفق أنه عارضه مرة أخرى وقال: إلى كم تعارضني.
فقال: أعارضك إذا أخطأت وأدق عنقك.
وحسر أبو بكر عن ذراعه فأظهر كافور إنكار ذلك، فسعى الخصيبي أن يحجب ابن الحداد وأعانه قوم عند كافور، فسفر نحرير الخادم في ابن الحداد عند كافور واستأذن له، فأذن له بعد تمنع فقال: أيها الأستاذ، هذا الشيخ أبو بكر الفقيه الفاضل المتقن.
فقال كافور: والخصيبي أيضا من أهل العلم.
فقال: أيها الأستاذ ولا سواء.
هذا الشيخ عالم وقته، وهو الذي يتجمل به.
والخصيبي خاطب الشيخ بما لا يصلح.
فقال كافور: وقد خاطبه الشيخ أيضا بما لا يصلح.
فاغتاظ ابن الحداد وقال متمثلا: فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي فبادر أبو محمد كاتب كافور يده على فم ابن الحداد ومنعه أن يتم البيت وهو: ولكن زنجيا عظيم المشافر وهو من شعر الفرزدق: فقام ابن الحداد وانصرف وتأخر نحرير.
فقال كافور: أيش قال الشيخ؟ شتمني؟ فقال له: لا.
ولم يقم نحرير من عند كافور حتى قرر أن ابن الحداد يحضر المجلس بعد أن قال له نحرير: أيها الأستاذ ليس الشيخ ممن يتجمل بالحضور بل الشيخ بحضوره يجمل وتأخره عظيم يكتب به إلى الآفاق فتحصل الشفاعة.
فقال له كافور: ما حجته.
وتقدم بإكرامه وأن يرسل إليه بشيء، وتعصب الوزير جعفر بن الفرات لابن الحداد وعاد إلى حضور المجلس.
قال ابن زولاق: وكان ابن الحداد لسعة علمه وكثرة حفظه إذا حضر المجلس لا يكاد يتكلم إلا بما تقدم إليه عالم، لأنه كان كثير التحرز صينا عفيفا كثير الديانة يحاسب نفسه بل أنفاسه.
وكان الخصيبي يتوسع في الكلام بما اختار من غير تحفظ، فينكر عليه ابن الحداد.
فطال على ابن الحداد الأمر في ولاية الخصيبي حتى قال مرة: اصرفوا الخصيبي ولو بابن مرحبا.
يشير إلى طبيب كان بمصر.
قال ابن زولاق: وحضر ابن الحداد جنازة فيها غالب أهل البلد، فلما قعدوا في المصلى لم يحضر ابن وليد، فالتفت ابن الحداد إلى بعض أتباعه فقال له: امض إلى محمد بن وليد فقل له: يا بيت عاتكة الذي عنا انعزل ... حذر العدى وبه الفؤاد يوكل إني لأمنحك الصدود وإنني ... قسما إليك من الصدود لأميل وتجنبي بيت الحبيب أزوره ... أرضى البغيض به حديث معضل قال فخرج الناس يتحدثون بهذه القصة.
فقال يحيى بن مكي بن رجاء: عندي خط ابن الحداد بالطعن على ابن وليد وأنه غير أهل للقضاء.
فقال له الخصيبي: أحضره لي.
فأتاه فدفعه لمسبح بن عباس وقال له: ظفرت على من حصف ففعل.
فتعصب أتباع ابن الحداد وسبوا مسبحا ووثبوا به فجاء إلى الخصيبي فقال: أنا رجل غريب وما جرى علي قليل.
وأعاد له الخط.
فبلغ ابن الحداد فأطلق لسانه في ابن رجاء وقال: إنما سئلت عن قاض يفعل كذا وكذا فأجبت أنه لا يصلح.
قال ابن زولاق: واتفق أن كنيسة أبي شنودة انهدم جانبها، وبذل النصارى مالا كثيرا ليطلق لهم عمارتها فاستفتوا الفقهاء.
فأفتى ابن الحداد بهدم عمارتها، ووافقه أصحاب مالك وأفتى محمد بن علي بأن لهم أن يرموها ويعمروها.
فثارت العامة به وهموا بإحراق داره فاستتر، وأحاطوا الكنيسة.
فبلغ ذلك الأمير فاغتاظ، فأرسل وجوه غلمانه في جمع كثير، فاجتمع عليهم العوام ورموهم بالحجارة، فراسلوه، فأرسل إلى ابن الحداد فقال: اركب إلى الكنيسة، فإن كانت قائمة فاتركها على حالها، وإن كانت دائرة فاهدمها.
فوجه ابن الحداد وصحبته علي بن عبد الله بن النواس المهندس وكثر الزحام، فلم يزل يرفق بهم اللفظ ويلين لهم القول ويعلمهم أنه معهم حتى فتحوا الدروب.
ودخل الكنيسة فأخرج جميع من فيها من النصارى وأغلق الباب ودفع للمهندس شمعة.
ودخل المذبح وكشفه وقال: يبقى خمس عشرة سنة ثم يسقط منها موضع ثم يبقى إلى تمام أربعين سنة ويسقط جميعها.
فأعاد الجواب فتركها ولم يعمرها، فلما كانت سنة ست وستين عمرت كلها ولو تركت لسقطت.
قال ابن زولاق: كانت الإخشيدية كلها تكره ابن الحداد لكراهتهم في الشافعية ولغاظته عليهم، وكان كثير التردد إليهم مع ذلك، فاتفق أن الإخشيد الكبير غضب على بعض حشمه وهو مقبل المغني فحبسه، فسئل ابن الحداد أن يشفع فيه فشفع فيه فأجابه وقال: أنا أرسله إليك.
فأرسل إلى مقبل فقال: خذ العود وتوجه إلى ابن الحداد فإن له.
فتوجه إليه وشكره على شفاعته، فأخرج العود وقال: قد أمرت بأمر.
ففطن ابن الحداد وقال والله ما سمعته إلا في دور الناس من السطح.
فرجع مقبل وحلف للإخشيد أنه حمل العود منه فوجد ابن الحداد جالسا في جمع كثير من العلماء والفقهاء والشهود فخفت على نفسي، فعذره.
قال أبو عمر الكندي: اعتل حمزة بن محمد الكناني فركبت أنا وابن الحداد إليه فقال: يا أبا القاسم، جئتك عائدا وزائرا، وقضيت أن أقعد عندك إلى الظهر، وكان عند حمزة جماعة فجلسوا وأخذ أبو بكر وحمزة في المذاكرة في الحديث والرجال وما يتعلق بذلك من فن حمزة، وكان ابن الحداد يفي بالعلوم لا يبقى علم إلا شارك فه مع حسن المذاكرة إلى أن اتفق أن قال حمزة: ما يرد القيامة أحد بميزان أثقل من ميزان قحافة لأن أبا بكر فيه.
فقال أبو بكر الذي أقول: ما يرد القيامة بميزان أثقل من فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن أباها فيه.
ونهض فانصرف.
قال ابن زولاق: وكان ابن الحداد إذا صلى على جنازة يطيل القيام في التكبيرة الآخرة حتى يجاوز ما نقل عن الشافعي.
قال عبيد الله بن عبد الكريم.
فتسمعت عليه فسمعته يقول: الذين يحملون العرش ومن حوله إلى قوله: العزيز الحكيم .
وحدث ابن الحداد بكتاب خصائص علي للنسائي عنه، فحكى أنه كان في مجلس أبي القاسم ابن الإخشيد مع جماعة فلما نهضت أمسكني فقلت: أحاجة؟ فقال: نعم.
أيما أفضل أبو بكر وعمر أو علي.
فقلت: اثنان حذاء واحد.
فقال: فأيما أفضل أبو بكر أو علي؟ فقلت: إن كان عندك فعلي، وإن كان برا فأبو بكر.
قال ابن زولاق: وهذا أعجب ما بلغني عنه في ذلك.
قال: ويشبه هذا ما بلغني عن محمد بن عبد الحكم أن رجلا سأله فاستعفاه، فأبى، فقال له: إن أخبرت أحدا عما أقول لك كلمت أحمد بن طولون فضربك بالسياط علي أفضل.
وكانت ولاية ابن الحداد الأولى كما ندم من جهة الإخشيد خلافة للحسين ابن أبي زرعة.
وكان ينظر في المظالم ويوقع فيها.
ورميت في ولايته عدة رقاع في الجامع منها رقعة فيها أبيات شعر وهي: قولوا لحدادنا الفقيه ... العالم الماهر الوجيه وليت حكما بغير عهد ... وغير عقد نظرت فيه ثم أبحت الفروج لما ... وقعت فيها على البديه هذي فعال حملت فيها ... وزرك مع وزر من يليه وهل ترى ذا ولست فيه ... بجائز من مخالفيه أنكرت حالا من ابن عمرو ... ما أنت فيه ومرتضيه وخنت عهدا والله ربى ... لناقض العهد مبتليه والمكر في الناس داء سوء ... والعجب أيضا لمرتديه لكنه فيك عير نفي ... للأمر والنهى يشتهيه وأجاب جماعة من المصريين عن هذه الأبيات ولم يكن ابن الحداد اطلع عليها، فلما سمع الأجوبة أنكر تواتر القافية، فبحث عن ذلك إلى أن عرفوه بالحال.
وكان من جملة من أجاب عنه محمد بن الوجيه بقصيدة جاء منها: ما ضر ناران وهو طام ... أن مر كلب فبال فيه ونسبوا إلى ابن الحداد أنه رفع له حكم عن ابن حماد فأنشد: لست ابن حماد ولا ابن زبر ... ولا السرخسي ولا ابن بدر فبلغه ذلك فقال: لعنة الله على أول من قالها.
ومدحه أحمد بن محمد الكحال بقصيدة يقول فيها: كالشافعي تفقها والأصمعي ... تفهما والتابعين تزهدا

ماجه من حديث حمل بن مالك وهو كصاحب القصة.
لأن القاتلة والمقتولة زوجتاه من كونه صلى الله عليه وسلم قضى فيها بالقصاص لا بالدية.
الثاني: ما ذكره النووي في شرح مسلم وغيره قال: وهذا محمول على حجر صغير وعمود صغير لا يقصد به القتل غالبا.
فيكون شبه عمد تجب فيه الدية على العاقلة، ولا يجب فيه قصاص ولا دية على الجاني.
وهذا مذهب الشافعي والجماهير اه كلام النووي رحمه الله.
قال مقيده عفا الله عنه: وهذا الجواب غير وجيه عندي: لأن في بعض الروايات الثابتة في الصحيح: أنها قتلت بعمود فسطاط، وحمله على الصغير الذي لا يقتل بعيد.
الثالث: هو ما ذكره ابن حجر في فتح الباري من أن مثل هذه المرأة لا تقصد غالبا قتل الأخرى.
قال ما نصه: وأجاب من قال به يعني القصاص في القتل بالمثقل : بأن عمود الفسطاط يختلف بالكبر والصغر، بحيث يقتل بعضه غالبا ولا يقتل بعضه غالبا.
وطرد المماثلة في القصاص إنما يشرع فيما إذا وقعت الجناية بما يقتل غالبا.
وفي هذا الجواب نظر، فإن الذي يظهر أنه إنما لم يجب فيه القود لأنها لم يقصد مثلها وشرط القود العمد، وهذا إنما هو شبه العمد، فلا حجة فيه للقتل بالمثقل ولا عكسه.
انتهى كلام ابن حجر بلفظه.
قال مقيده عفا الله عنه: والدليل القاطع على أن قتل هذه المرأة لضرتها خطأ في القتل شبه عمد.
لقصد الضرب دون القتل بما لا يقتل غالبا، تصريح الروايات المتفق عليها: بأنه صلى الله عليه وسلم جعل الدية على العاقلة، والعاقلة لا تحمل العمد بإجماع المسلمين.
وأجابوا عن حديث لا قود إلا بحديدة بأنه لم يثبت.
قال البيهقي في السنن الكبرى بعد أن ساق طرقه عن النعمان بن بشير، وأبي بكرة، وأبي هريرة، وعلي رضي الله عنهم ما نصه: وهذا الحديث لم يثبت له إسناد معلى بن هلال الطحان متروك، وسليمان بن أرقم ضعيف، ومبارك بن فضالة لا يحتج به، وجابر بن يزيد الجعفي مطعون فيه اه.
وقال ابن حجر في فتح الباري في باب إذا قتل بحجر أو عصا ما نصه: وخالف الكوفيون فاحتجوا بحديث لا قود إلا بالسيف وهو حديث ضعيف أخرجه البزار، وابن عدي من حديث أبي بكرة.
وذكر البزار الاختلاف فيه مع ضعف إسناده: وقال ابن عدي: طرقه كلها ضعيفة.
وعلى تقدير ثبوته فإنه على خلاف قاعدتهم في: أن السنة لا تنسخ الكتاب ولا تخصصه.
واحتجوا أيضا بالنهي عن المثلة، وهو صحيح ولكنه محمول عند الجمهور على غير المثلة في القصاص جمعا بين الدليلين، انتهى الغرض من كلام ابن حجر بلفظه.
وقال العلامة الشوكاني رحمه الله تعالى في نيل الأوطار ما نصه: وذهبت العترة والكوفيون، ومنهم أبو حنيفة وأصحابه: إلى أن الاقتصاص لا يكون إلا بالسيف.
واستدلوا بحديث النعمان بن بشير عند ابن ماجه، والبزار، والطحاوي، والطبراني والبيهقي، بألفاظ مختلفة منها لا قود إلا بالسيف .
وأخرجه ابن ماجه أيضا، والبزار، والبيهقي من حديث أبي بكرة.
وأخرجه الدارقطني، والبيهقي، من حديث أبي هريرة.
وأخرجه الدارقطني من حديث علي.
وأخرجه البيهقي، والطبراني من حديث ابن مسعود.
وأخرجه ابن أبي شيبة عن الحسن مرسلا.
وهذه الطرق كلها لا تخلو واحدة منها من ضعيف أو متروك.
حتى قال أبو حاتم: حديث منكر.
وقال عبد الحق وابن الجوزي: طرقه كلها ضعيفة.
وقال البيهقي: لم يثبت له إسناد.
انتهى محل الغرض من كلام الشوكاني رحمه الله تعالى.
ولا شك في ضعف هذا الحديث عند أهل العلم بالحديث.
وقد حاول الشيخ ابن التركماني تقويته في حاشيته على سنن البيهقي، بدعوى تقوية جابر بن يزيد الجعفي، ومبارك بن فضالة.
مع أن جابرا ضعيف رافضي، ومبارك يدلس تدليس التسوية.
قال مقيده عفا الله عنه: الذي يقتضي الدليل رجحانه عندي: هو القصاص مطلقا في القتل عمدا بمثقل كان أو بمحدد.
لما ذكرنا من الأدلة، ولقوله جل وعلا: ولكم في القصاص حياة الآية / ؛ لأن القاتل بعمود أو صخرة كبيرة إذا علم أنه لا يقتص منه جرأه ذلك على القتل.
فتنتفي بذلك الحكمة المذكورة في قوله تعالى: ولكم في القصاص حياة الآية.
والعلم عند الله تعالى.
المسألة الرابعة: جمهور العلماء على أن السلطان الذي جعله الله في هذه الآية لولي المقتول ظلما يستلزم الخيار بين ثلاثة أشياء: وهي القصاص، والعفو على الدية جبرا على الجاني، والعفو مجانا في غير مقابل، وهو أحد قولي الشافعي.
قال النووي في شرح مسلم: وبه قال سعيد بن المسيب، وابن سيرين وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور.
وعزاه ابن حجر في الفتح إلى الجمهور.
وخالف في ذلك مالك، وأبو حنيفة، والثوري رحمهم الله فقالوا: ليس للولي إلا القصاص، أو العفو مجانا.
فلو عفا على الدية وقال الجاني: لا أرضى إلا القتل، أو العفو مجانا، ولا أرضى الدية.
فليس لولي المقتول إلزامه الدية جبرا.
واعلم أن الذين قالوا: إن الخيار للولي بين القصاص والدية اختلفوا في عين ما يوجبه القتل عمدا إلى قولين، أحدهما: أنه القود فقط.
وعليه فالدية بدل منه.
والثاني أنه أحد شيئين: هما القصاص والدية.
وتظهر ثمرة هذا الخلاف فيما لو عفا عن الجاني عفوا مطلقا، لم يصرح فيه بإرادة الدية ولا العفو عنها.
فعلى أن الواجب عينا القصاص فإن الدية تسقط بالعفو المطلق.
وعلى أن الواجب أحد الأمرين فإن الدية تلزم مع العفو المطلق.
أما لو عفا على الدية فهي لازمة، ولو لم يرض الجاني عند أهل هذا القول.
والخلاف المذكور روايتان عن الشافعي، وأحمد رحمهما الله.
واحتج من قال: بأن الخيار بين القصاص والدية لولي المقتول بقوله صلى الله عليه وسلم: من قتل له قتيل فهو بخير النظرين، إما أن يفدى، وإما أن يقتل أخرجه الشيخان، والإمام أحمد، وأصحاب السنن من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
لكن لفظ الترمذي: إما أن تعفو وإما أن يقتل .
ومعنى يفدى في بعض الروايات، ويودى في بعضها: يأخذ الفداء بمعنى الدية.
وقوله يقتل بالبناء للفاعل: أي يقتل قاتل وليه.
قالوا: فهذا الحديث المتفق عليه نص في محل النزاع، مصرح بأن ولي المقتول مخير بين القصاص وأخذ الدية.
وأن له إجبار الجاني على أي الأمرين شاء.
وهذا الدليل قوي دلالة ومتنا كما ترى.
واحتجوا أيضا بقوله تعالى: فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان / ، قالوا: إن الله جل وعلا رتب الاتباع بالدية بالفاء على العفو في قوله: فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف ... الآية، وذلك دليل واضح على أنه بمجرد العفو تلزم الدية، وهو دليل قرآني قوي أيضا.
واحتج بعض العلماء للمخالفين في هذا.
كمالك وأبي حنيفة رحمهما الله بأدلة.
منها ما قاله الطحاوي: وهو أن الحجة لهم حديث أنس في قصة الربيع عمته فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كتاب الله القصاص فإنه حكم بالقصاص ولم يخير.
ولو كان الخيار للولي لأعلمهم النبي صلى الله عليه وسلم.
إذ لا يجوز للحاكم أن يتحكم لمن ثبت له أحد شيئين بأحدهما من قبل أن يعلمه بأن الحق له في أحدهما.
فلما حكم بالقصاص وجب أن يحمل عليه قوله فهو بخير النظرين أي ولي المقتول مخير بشرط أن يرضى الجاني أن يغرم الدية اه.
وتعقب ابن حجر في فتح الباري احتجاج الطحاوي هذا بما نصه: وتعقب بأنه قوله صلى الله عليه وسلم: كتاب الله القصاص إنما وقع عند طلب أولياء المجني عليه في العمد القود.
فأعلم أن الكتاب الله نزل على أن المجني إذا طلب القود أجيب إليه.
وليس فيما ادعاه من تأخير البيان.
الثاني: ما ذكره الطحاوي أيضا: من أنهم أجمعوا على أن الولي لو قال للقائل: رضيت أن تعطيني كذا على ألا أقتلك: أن القاتل لا يجبر على ذلك.
ولا يؤخذ منه كرها، وإن كان يجب عليه أن يحقن دم نفسه.
الثالث: أن قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث المذكور فهو بخير النظرين.. الحديث جار مجرى الغالب فلا مفهوم مخالفة له.
وقد تقرر في الأصول: أن النص إذا جرى على الغالب لا يكون له مفهوم مخالفة لاحتمال قصد نفس الأغلبية دون قصد إخراج المفهوم عن حكم المنطوق.
ولذا لم يعتبر جمهور العلماء مفهوم المخالفة في قوله تعالى: وربائبكم اللاتي في حجوركم / ، لجريه على الغالب، وقد ذكرنا هذه المسألة في هذا الكتاب المبارك مرارا.
وإيضاح ذلك في الحديث: أن مفهوم قوله: فهو بخير النظرين أن الجاني لو امتنع من قبول الدية وقدم نفسه للقتل ممتنعا من إعطاء الدية: أنه يجبر على إعطائها.
لأن هذا أحد النظرين اللذين خير الشارع ولي المقتول بينهما.
والغالب أن الإنسان يقدم نفسه على ماله فيفتدى بماله من القتل.
وجريان الحديث على هذا الأمر الغالب يمنع من اعتبار مفهوم مخالفته كما ذكره أهل الأصول، وعقده في مراقي السعود، بقوله في موانع اعتبار دليل الخطاب، أعني مفهوم المخالفة: أو جهل الحكم أو النطق انجلب ... للسؤل أو جري على الذي غلب ومحل الشاهد قوله: أو جري على الذي غلب إلى غير ذلك من الأدلة التي احتجوا بها.
قال مقيده عفا الله عنه: الذي يظهر لي رجحانه بالدليل في هذه المسألة: أو ولي المقتول هو المخير بين الأمرين، فلو أراد الدية وامتنع الجاني فله إجباره على دفعها.
لدلالة الحديث المتفق عليه على ذلك، ودلالة الآية المتقدمة عليه، ولأن الله يقول: ولا تقتلوا أنفسكم الآية / ، ويقول: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة / .
ومن الأمر الواضح أنه إذا أراد إهلاك نفسه صونا لماله للوارث أن الشارع يمنعه من هذا التصرف الزائغ عن طريق الصواب، ويجبره على صون دمه بماله.
وما احتج به الطحاوي من الإجماع على أنه لو قال له: أعطني كذا على ألا أقتلك لا يجبر على ذلك، يجاب عنه بأنه لو قال: أعطني الدية المقررة في قتل العمد فإنه يجبر على ذلك.
لنص الحديث، والآية المذكورين.
ولو قال له: أعطني كذا غير الدية لم يجبر.
لأنه طلب غير الشيء الذي أوجبه الشارع، والعلم عند الله تعالى.
المسألة الخامسة: جمهور العلماء على أن القتل له ثلاث حالات: الأولى: العمد، وهو الذي فيه السلطان المذكور في الآية كما قدمنا.
والثانية: شبه العمد، والثالثة: الخطأ.
وممن قال بهذا: الأئمة الثلاثة: أبو حنيفة، وأحمد، والشافعي.
ونقله في المغني عن عمر، وعلي رضي الله عنهما، والشعبي والنخعي، وقتادة، وحماد، وأهل العراق، والثوري، وغيرهم.
وخالف الجمهور مالك رحمه الله فقال: القتل له حالتان فقط.
الأولى: العمد والثانية: الخطأ.
وما يسميه غيره شبه العمد جعله من العمد.
واستدل رحمه الله بأن الله لم يجعل في كتابه العزيز واسطة بين العمد والخطإ.
بل ظاهر القرآن أنه لا واسطة بينهما.
كقوله: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله / ، ثم قال في العمد: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه / ، فلم يجعل بين الخطأ والعمد واسطة، وكقوله تعالى: وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم الآية / .
فلم يجعل فيها بين الخطإ والعمد واسطة وإن كانت في غير القتل.
واحتج الجمهور على أن هناك واسطة بين الخطأ المحض، والعمد المحض، تسمى خطأ شبه عمد بأمرين: الأول: أن هذا هو عين الواقع في نفس الأمر.
لأن من ضرب بعصا صغيرة أو حجر صغير لا يحصل به القتل غالبا وهو قاصد للضرب معتقدا أن المضروب لا يقتله ذلك الضرب.
ففعله هذا شبه العمد من جهة قصده أصل الضرب وهو خطأ في القتل.
لأنه ما كان يقصد القتل، بل وقع القتل من غير قصده إياه.
والثاني: حديث دل على ذلك، وهو ما رواه أبو داود في سننه: حدثنا سليمان بن حرب، ومسدد المعنى قالا: حدثنا حماد، عن خالد، عن القاسم بن ربيعة، عن عقبة بن أوس، عن عبد الله بن عمرو: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال مسدد: خطب يوم الفتح بمكة، فكبر ثلاثا ثم قال: لا إله إلا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده إلى ها هنا حفظته عن مسدد، ثم اتفقا : ألا أن كل مأثرة كانت في الجاهلية تذكر وتدعى من دم أو مال تحت قدمي، إلا ما كان من سقاية الحاج أو سدانة البيت ثم قال ألا إن دية الخطأ شبه العمد ما كان بالسوط والعصا مائة من الإبل، منها أربعون في بطونها أولادها ، وحديث مسدد أتم.
حدثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهيب، عن خالد بهذا الإسناد نحو معناه.
حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن علي بن زيد، عن القاسم بن ربيعة، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح أو فتح مكة على درجة البيت أو الكعبة.
قال أبو داود: كذا رواه ابن عيينة أيضا عن علي بن زيد، عن القاسم بن ربيعة، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
رواه أيوب السختياني، عن القاسم بن ربيعة، عن عبد الله بن عمرو مثل حديث خالد ورواه حماد بن سلمة، عن علي بن يزيد، عن يعقوب السدوسي، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم اه محل الغرض من سنن أبي داود.
وأخرج النسائي نحوه، وذكر الاختلاف على أيوب في حديث القاسم بن ربيعة فيه، وذكر الاختلاف على خالد الحذاء فيه وأطال الكلام في ذلك.
وقد تركنا لفظ كلامه لطوله.
وقال ابن ماجه رحمه الله في سننه: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن جعفر قالا: حدثنا شعبة، عن أيوب: سمعت القاسم بن ربيعة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قتيل الخطأ شبه العمد قتيل السوط والعصا مائة من الإبل: أربعون منها خلفة في بطونها أولادها .
حدثنا محمد بن يحيى، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن خالد الحذاء عن القاسم بن ربيعة، عن عقبة بن أوس، عند عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
حدثنا عبد الله بن محمد الزهري، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جدعان، سمعه من القاسم بن ربيعة عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام يوم فتح مكة وهو على درج الكعبة، فحمد الله وأثنى عليه فقال: الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده.
إلا أن قتيل الخطأ قتيل السوط والعصا فيه مائة من الإبل: منها أربعون خلفة في بطونها أولادها .
اه.
وساق البيهقي رحمه الله طرق هذا الحديث، وقال بعد أن ذكر الرواية عن ابن عمر التي في إسنادها علي بن زيد بن جدعان: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال: سمعت محمد بن إسماعيل السكري يقول: سمعت محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول: حضرت مجلس المزني يوما وسأله سائل من العراقيين عن شبه العمد.
فقال السائل: إن الله تبارك وتعالى وصف القتل في كتابه صفتين: عمدا وخطأ.
فلم قلتم إنه على ثلاثة أصناف؟ ولم قلتم شبه العمد؟ فاحتج المزني بهذا الحديث فقال له مناظره: أتحتج بعلي بن زيد بن جدعان؟ فسكت المزني.
فقلت لمناظره: قد روى هذا الخبر غير علي بن زيد.
فقال: ومن رواه غير علي؟ قلت: رواه أيوب السختياني وخالد الحذاء.
قال لي: فمن عقبة بن أوس؟ فقلت: عقبة بن أوس رجل من أهل البصرة، وقد رواه عنه محمد بن سيرين مع جلالته.
فقال للمزني: أنت تناظر أو هذا؟ فقال: إذا جاء الحديث فهو يناظر؛ لأنه أعلم بالحديث مني، ثم أتكلم أنا اه ثم شرع البيهقي يسوق طرق الحديث المذكور.
قال مقيده عفا الله عنه: لا يخفى على من له أدنى معرفة بالأسانيد.
أن الحديث ثابت من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، وأن الرواية عن ابن عمر وهم، وآفتها من علي بن زيد بن جدعان.
لأنه ضعيف.
والمعروف في علوم الحديث: أن الحديث إذا جاء صحيحا من وجه لا يعل بإتيانه من وجه آخر غير صحيح.
والقصة التي ذكرها البيهقي في مناظرة محمد بن إسحاق بن حزيمة للعراقي الذي ناظر المزني، تدل على صحة الاحتجاج بالحديث المذكور عند ابن خزيمة.
قال مقيده عفا الله عنه: إذا عرفت الاختلاف بين العلماء في حالات القتل: هل هي ثلاث، أو اثنتان؟ وعرفت حجج الفريقين، فاعلم أن الذي يقتضي الدليل رجحانه ما ذهب إليه الجمهور من أنها ثلاث حالات: عمد محض، وخطأ محض، وشبه عمد؛ لدلالة الحديث الذي ذكرنا على ذلك، ولأنه ذهب إليه الجمهور من علماء المسلمين.
والحديث إنما أثبت شيئا سكت عنه القرآن، فغاية ما في الباب زيادة أمر سكت عنه القرآن بالسنة، وذلك لا إشكال فيه على الجاري على أصول الأئمة إلا أبا حنيفة رحمه الله.
لأن المقرر في أصوله أن الزيادة على النص نسخ، وأن المتواتر لا ينسخ بالآحاد.
كما تقدم إيضاحه في سورة الأنعام .
ولكن الإمام أبا حنيفة رحمه الله وافق الجمهور في هذه المسألة، خلافا لمالك كما تقدم.
فإذا تقرر ما ذكرنا من أن حالات القتل ثلاث، فاعلم: أن العمد المحض فيه القصاص.
وقد قدمنا حكم العفو فيه.
والخطأ شبه العمد.
والخطأ المحض فيهما الدية على العاقلة.
واختلف العلماء في أسنان الدية فيهما.
وسنبين إن شاء الله تعالى مقادير الدية في العمد المحض إذا وقع العفو على الدية، وفي شبه العمد.
وفي الخطإ المحض.
اعلم أن الجمهور على أن الدية في العمد المحض وشبه العمد سواء.
واختلفوا في أسنانها فيهما.
فذهب جماعة من أهل العلم إلى أنها تكون أرباعا: خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة.
وهذا هو مذهب مالك وأبي حنيفة، والرواية المشهورة عن أحمد، وهو قول الزهري، وربيعة، وسليمان بن يسار، ويروى عن ابن مسعود.
كما نقله عنهم ابن قدامة في المغني.
وذهبت جماعة أخرى إلى أنها ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، وأربعون في بطونها أولادها.
وهذا مذهب الشافعي، وبه قال عطاء، ومحمد بن الحسن، وروي عن عمر، وزيد، وأبي موسى، والمغيرة.
ورواه جماعة عن الإمام أحمد.
قال مقيده عفا الله عنه: وهذا القول هو الذي يقتضي الدليل رجحانه.
لما تقدم في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عند أبي داود، والنسائي، وابن ماجه: من أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: منها أربعون خلفة في بطونها أولادها وبعض طرقه صحيح كما تقدم.
وقال البيهقي في بيان الستين التي لم يتعرض لها هذا الحديث: باب صفة الستين التي مع الأربعين ثم ساق أسانيده عن عمر، وزيد بن ثابت، والمغيرة بن شعبة، وأبي موسى الأشعري، وعثمان بن عفان، وعلي في إحدى روايتيه عنه أنها ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة.
وقال ابن قدامة في المغني مستدلا لهذا القول: ودليله هو ما رواه عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قتل مؤمنا متعمدا دفع إلى أولياء المقتول فإن شاؤوا قتلوه، وإن شاؤوا أخذوا الدية وهي ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، وأربعون خلفة، وما صولحوا فهو لهم وذلك لتشديد القتل.
رواه الترمذي وقال: هو حديث حسن غريب اه محل الغرض منه بلفظه، ثم ساق حديث عبد الله بن عمرو بن العاص الذي قدمنا.
ثم قال مستدلا للقول الأول: ووجه الأول ما روى الزهري عن السائب بن يزيد قال: كانت الدية على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أرباعا: خمسا وعشرين جذعة، وخمسا وعشرين حقة، وخمسا وعشرين بنت لبون، وخمسا وعشرين بنت مخاض وهو قول ابن مسعود اه منه.
وفي الموطإ عن مالك: أن ابن شهاب كان يقول في دية العمد إذا قبلت: خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس

 النابض أو الزنبرك أو الرفاص هو عبارة عن سلك ملوي بشكل حلزوني، يتخذ في مختلف الآلات ومراتب الأسرة وغيرها.
وجدت نماذج معدنية في العصر البرونزي وذلك كما هو الحال بالنسبة لمعظم الميكانيزمات الأساسية، وقد تم استخدام نوابض بسيطة جدا وغير لولبية عبر التاريخ حتى أن أغصاالنوابض اللولبية في وقت مبكر من القرن الخامس عشر.
وذلك باستبدال نظام الأوزان الذي استخدم بشكل واسع في تشغيل الساعات بنظام النوابض الملفوفة.
وقد أصبحت النوابض الدقيقة ضرورية جدا في عصر النهضة الأوروبية وذلك في صناعة الساعات الدقيقة حيث شهد القرن الخامس عشر تطورا كبيرا جدا في علم وفن صناعة الساعات.
كما أن الأسلحة النارية كانت أيضا مجالا مهما شجع على تطور صناعة النوابض.
وفي القرن الثامن عشر كانت الحاجة لكمية كبيرة من النوابض الدقيقة وذات السعر المنخفض، حيث كانت صناعة النوابض يدوية في غالب الأحيان أما بالنسبة للوقت الحالي فإن النوابض تصنع بشكل واسع من سلك الموسيقى الجمعية الأمريكية لاختبار المواد .
.
أو ما شابه.
طورت منهجيات التصنيع حاليا بشكل كبير بحيث نجد اليوم النوابض منتشرة في كل مكان وسمحت التقنيات الموجهة بالحاسوب بإنتاج صفائح أو أسلاك نابضية حسب الكمية المطلوبة خلال أسابيع.
تعريف النابض الزنبرك النوابض هي من العناصر الميكانيكية الأساسية والتي تشكل أساس لعدة أنظمة ميكانيكية.
يمكن تعريف النابض بأنه عنصر مرن يبذل قوة مقاومة عندما يتغير شكله.
معظم النوابض خطية وتخضع لقانون هوك:  = حيث قوة رد الفعل، هي الإزاحة، و هو ثابت النابض.
هي نوابض ذات ملف حلزوني مفتوح تقاوم القوى الضاغطة المطبقة باتجاه محورها.
نوابض الانضغاط اللولبية تستخدم لمقاومة القوى الضاغطة المطبقة أو لتخزين الطاقة في أنظمة الدفع.
تمتلك النوابض القابلة للانضغاط أشكال متنوعة وتستخدم بشكل عام في الأنظمة الآلية والتطبيقات الفضائية وغيرها.
إن أغلب نوابض الانضغاط هي عبارة عن نوابض اسطوانية مستقيمة مصنوعة من سلك دائري المقطع.
ولكن هناك العديد من الأشكال الأخرى لهذه النوابض تتضمن النوابض المخروطية، النوابض البرميلية، نوابض الساعة الرملية، النوابض الاسطوانية.
ويمكن أن تكون هذه النوابض يمينية أو يسارية الالتفاف.
الأبعاد الأساسية لهذه النوابض هي كما يلي:  الطول الحر، الأصغري، الأعظمي، الطول الصلد الطول الصلد للنوابض القابلة للانضغاط هو بالتعريف طول النابض عندما يتعرض لحمولة كافية لجعل لفاته متماسة مع بعضها البعض وبالتالي فإن تطبيق أي قوة إضافية لا يؤدي إلى انحراف النابض  القطر الوسطي للنابض، القطر الخارجي والقطر الداخلي.
عدد اللفات الفعلية، عدد اللفات الفعالة.
ثابت النابض  يعبر هذا الثابت عن التغير في القوة الحمل بدلالة الانحراف أو الانتقال للنابض.
ويمكن تحديد هذا الثابت كما يلي:  .إجراء انحراف للنابض تقريبا بمقدار من الانحراف المسموح به ونقيس القوة وطول النابض .
.إجراء انحراف للنابض تقريبا بمقدار من الانحراف المسموح به ونقيس القوة وطول النابض .
ويجب الانتباه إلى عدم تلامس اللفات عند الطول ماعدا النهايات المتراصة  .حساب الثابت /  = /  نهايات النوابض يوجد أربعة أنواع نهايات لنوابض الانضغاط اللولبية، عادية، عادية مجلوخة، متعامدة، متعامدة مجلوخة.
تنتج النهايات العادية عن قطع اللفات وترك النهايات كما هي بنفس الخطوة، تعتبر هذه النهاية رخيصة التصنيع واقتصادية ولكنها لا تعطي مركزية لمحور النابض مع سطح الاستناد.
والنهاية المجلوخة تعتبر أفضل من ناحية التمركز حيث أن سطح اللفة يكون عاموديا على محور النابض، أما النهاية المتعامدة فاللفة الأخيرة فيها تكون مستوية، وبالتالي هناك تغير في الخطوة وتأمين للتمركز.
والنهاية المتعامدة المجلوخة تؤمن تمركز محور النابض بشكل جيد وهي مكلفة اقتصاديا بعض الشيء، كما أنه نتيجة الجلخ يصبح قطر السلك في اللفة الأخيرة صغيرا جدا أقل من .
لذلك ينصح في بعض الحالات وحسب الشروط باستعمال النهايات المتعامدة فقط.
وهي نوابض ذات ملف حلزوني مغلق أو مفتوح تتحمل حمولات الشد.
ويجب أن يراعى عند تصميمها الإجهادات الابتدائية، الإجهادات على الخطافات، طرق اللف الخاصة، تسامح الشد الأعظمي عند التركيب.
وهي النوابض التي تمتص الطاقة عن طريق مقاومتها لقوى السحب.
عادة تصنع النوابض القابلة للتمدد من أسلاك ذات مقطع دائري تلف مع شد ابتدائي.
استخدامات هذه النوابض تتضمن المسجلات والموازين والأبواب والغسالات والتطبيقات التي تتطلب نماذج متنوعة من أدوات الشد.
أنواع مختلفة من النهايات تستخدم لوصل هذه النوابض بمصادر القوة.
وتوجد هذه النوابض بأشكال مختلفة ومتعددة.
أما بالنسبة للثوابت والأبعاد التصميمية لهذه النوابض فهي كما يلي:  الطول، الأصغري، الأعظمي.
القطر المتوسط، القطر الخارجي الأعظمي، القطر الداخلي الأصغري.
قياس السلك، مادة السلك.
عدد اللفات.
تصميم النهايات اتجاه اللف يميني أو يساري.
القوة التي يستطيع النابض تحملها.
طول التمدد الأعظمي.
الشد الابتدائي: إن غالبية النوابض القابلة للتمدد يتم لفها مع شد ابتدائي.
حيث يكون هذا الشد هو القوة الداخلية التي تثبت اللفات بإحكام مع بعضها البعض.
وبخلاف النوابض القابلة للانضغاط التي تكون ذات تحميل وانحراف ابتدائي يساويان الصفر فإن النوابض القابلة للتمدد يمكن أن تكون ذات تحميل مسبق عند انحراف يساوي الصفر.
إن هذا التحميل المسبق الذي يدعى الشد الابتدائي يمكن أن يتغير ضمن حدود حيث ينقص بزيادة دليل النابض و هو نسبة قطر النابض إلى قطر سلك النابض حيث هناك لكل دليل نابض مجال للإجهاد بحيث يمكن أن يثبت بدون مشاكل.
وإذا احتاج المصمم إلى نابض قابل للتمدد بدون شد ابتدائي فيجب عليه تصميم النابض بوجود فراغ بين اللفات.
بخلاف النوابض القابلة للانضغاط فإن هذه النوابض لا تملك نقطة توقف صلد لمنع التحميل الزائد.
وبسبب ذلك فإن مستويات الإجهاد للنوابض القابلة للتمدد أقل منها في النوابض القابلة للانضغاط.
هناك نوع خاص من النوابض القابلة للتمدد تدعى النوابض المتداخلة حيث تملك هذه النوابض نقطة توقف صلد وتشكل نوع من النوابض القابلة للانضغاط مزود بخطاف خاص.
ثابت النابض  .يمد النابض إلى الطول حتى تتباعد لفات النابض ثم تقاس القوة .
.يمد النابض إلى طول ثاني أكبر من الأول وتقاس أيضا القوة .
.يتم حساب الثابت بتقسيم فرق القوى على فرق الأطوال كما يلي :  قياس الشد الابتدائي  .تحديد الطول الابتدائي الدقيق للنابض عن طريق تطبيق قوة كافية على النابض تؤدي إلى شده دون أن تتباعد لفاته.
.يمد النابض إلى الطول كاف لفتح لفات النابض ثم تقاس القوة .
.يمد النابض إلى الطول للحصول على انحراف مساو للانحراف الحاصل في الحالة الأولى ثم تقاس القوة .
.نظرا لأن الانحرافين متساويين، فإنه يمكن إثبات أن الشد الابتدائي يعطى بالعلاقة:  =  مواصفات نهايات النوابض القابلة للتمدد  التنوع في النهايات التي يمكن استخدامها في النوابض القابلة للتمدد غير محدود وذلك حسب التصميم المطلوب حيث يمكن أن تحوي هذه النهايات على شرار، أو على عيون تضييق أو توسيع على جانب النابض أو في مركزه، أو حلقات تمدد، أو خطافات أو عيون متنوعة حسب الموقع والمسافات بالنسبة جسم النابض، وحتى نهايات ذات شكل مستطيل.
معظم حالات الانهيار للنوابض القابلة للتمدد تحدث في منطقة النهاية.
ولإطالة عمر هذه النوابض يجب أن يكون مسار السلك ناعما وتدريجيا حتى الوصول إلى النهاية.
كما يجب تقليل تركيز الإجهادات إلى الحد الأدنى.
الحد الأدنى لنصف قطر الانحناء لسلك النابض هو / مرة من قطر السلك.
في الماضي كان يتم تشكيل الكثير من النهايات في عمليات ثانوية.
أما الآن بوجود الآلات الحديثة التي يتم التحكم بها بواسطة الكمبيوتر فإن العديد من النهايات يتم تشكيلها مباشرة أثناء عملية اللف.
وهي نوابض تعطي ضغط في اتجاه دائري عزم دوران يسمى أيضا النابض المحرك أو نابض الطاقة وهي وشائع حلزونية يمينية أو يسارية بحيث يلتف عند التحميل من الموقع الحر نحو الموقع الملفوف.
إن تحميل النابض يؤدي إلى انخفاض في قطره وزيادة في طوله، هذه التغيرات في شكل النابض يجب أن تكون محسوبة بشكل دقيق لمعرفة الانحناء الذي سيتعرض له ساعد النابض.
كما يجب ترك فراغ طفيف بين حلقات النابض وذلك من أجل منع الاحتكاك بين هذه الحلقات والذي قد يؤدي إلى تعديل عزم الفتل ومقدار الانحراف.
والنوع الخاص من نوابض الفتل المسمى بنابض الفتل المزدوج يملك فراغ بين الملفات لتقليل الاحتكاك.
حيث أن نوابض الفتل المزدوج تتألف من ملفين أيمن وأيسر متصلان ببعضهما البعض ويعملان بالتوازي.
إن النوابض الحلزونية التي تستخدم لتطبيق عزم دوران أو لتخزين الطاقة التدويرية تدعى غالبا بنوابض الفتل أو الفتل المزدوج.
عزم الدوران هو بالتعريف القوة التي تؤدي إلى الدوران.
هذا وتستعمل هذه النوابض في مفصلات الأبواب وفي مقلع السيارات وتستعمل عندما يتطلب الأمر تأمين عزم دوران في كثير من الآليات.
وهي تلف كنوابض الانضغاط والشد ولكن مع تشكيل النهايات بحيث تصلح لنقل عزم الدوران وغالبا ما تكون اللفات متجاورة بجانب بعضها البعض.
إن العزم المطبق على اللفات يسبب الانعطاف على السلك.
إن العزم المطبق يجب أن يسعى دائما لإغلاق اللفات على بعضها البعض وليس إبعادها عن بعضها البعض، لأن الإجهادات المتبقية نتيجة عملية لف النابض تتوافق ضد عزم الاغلاق.
والعزم المطبق يجب ألا يعكس اتجاهه أبدا أثناء العمل.
الحمولات الديناميكية على النوابض يجب أن تكون متراوحة أو متكررة ولكنها غير منعكسة مع نسبة إجهادات موجبة.
.. = /  يجب تثبيت هذه النوابض قطريا في ثلاث نقاط على الأقل عند قطر اللفة لامتصاص رد الفعل.
هذا التثبيت يتم عادة بوضع قضيب ضمن اللفات.
حيث يجب أن يكون قطر القضيب حوالي من أصغر قطر داخلي للفات وذلك لتجنب انعطافه أثناء تطبيق القوة.
من أجل تصنيع نوابض الفتل اللولبية يجب تحديد المواصفات الأساسية لهذه النوابض وهي : الزاوية بين نهايتي النابض الحمل المطبق على هاتين النهايتين ذراع العزم الانحراف الزاوي عن الوضع الحر قطر السلك قطر اللفة الخارجي عدد اللفات كما يجب تحديد القوة بالزاوية بين النهايات بعد تطبيق هذه القوة.
بما أن الحمولة تسبب الانعطاف فإن الأسلاك المربعة أو المستطيلة تعطي مردودا أكبر إذا اعتبرنا الصلابة في واحدة الحجم.
ومع ذلك تصنع معظم نوابض الفتل من أسلاك دائرية المقطع بسبب انخفاض الكلفة الاقتصادية وكثرة تنوع المواد المتوفرة.
التشكيلات السلكية هي أطوال وأشكال خاصة من الأسلاك مشكلة ومحنية لأغراض معينة.
وليس هناك حدود لإمكانيات الأشكال الممكن إنتاجها بهذه الطريقة، مثل الخطاف مثلا، كما يوجد عدة أشكال أخرى.
يمكن تصميم النابض الصفيحي المبين بالشكل بحيث يكون له خواص متقدمة.
وهو نابض غير خطي، مفيد جدا للآليات والشاحنات والتي يجب أن تتناسب فيها استجابة النوابض مع مجال واسع من التحميل.
تستخدم النوابض الصفيحية بشكل أساسي لامتصاص الصدمات في السيارات والقطارات والمطارق والمكابس الميكانيكية، حمل وزن الآلية وتامين المقاومة والاستقرار الكافيين ضد انقلاب وتأرجح الآلية ومقاومة آثار الانعطاف الجانبية وتامين مقاومة للصدمات.
يستخدم هذا النوع من النوابض في شروط فراغ مقيدة في العديد من المنتجات مثل الزواجل الكهربائية الريليات والمفاتيح.
يمكن استخدام العديد من المواد منها الفولاذ النابضي عالي الكربون، البرونز المفسفر، نحاس بيريليوم، فولاذ مقاوم للصدأ ستانلس ستيل ، نيكل فضة، ومواد أخرى.
تعتمد المعادلات المستخدمة لحساب النوابض المستوية على معادلات حساب الجوائز المعيارية بحيث يكون الانحراف أو التشوه صغيرا في هذه الحالة ولا يتجاوز من طول النابض.
فولاذ النوابض هو خليطة معدنية ذات إجهاد حد خضوع عالي جدا يصنع عادة من الفولاذ المقسى أو المقسى والمراجع لكن معظم النوابض تصنع من الفولاذ الملدن المخمر ومن ثم يتم تقسيتها ومراجعتها بعد عملية التشكيل.
وهذا يسمح للعناصر المصنوعة من فولاذ النوابض أن تعود إلى شكلها الأصلي على الرغم من الفتل أو الانحناء الذي تتعرض له.
و فولاذ النوابض حرفيا، هو الفولاذ المستخدم في صناعة النوابض يمتلك هذا النوع من الفولاذ .
.
كربون مع أو بدون وجود عناصر خلائطية أخرى وبالتالي هناك فولاذ كربوني وفولاذ خلائطي، غالبا ماتصنع المواد النابضية من الفولاذ الكربوني عالي الكربون أو الفولاذ الخلائطي أو الفولاذ المقاوم للصدأ الستانلس ستيل ، خلائط النحاس وخلائط النيكل.
الفولاذ النابضي الكربوني الأكثر استخداما هو .
.
حسب الترميز الأمريكي والمعروف باسم أو سلك الموسيقى أما المكون الأساسي لمعظم خلائط فولاذ النوابض هو السيليكون مثال على ذلك فولاذ النوابض المستخدم في السيارات ، يحتوي على .
.
سيليكون .
.
منغنيز .
.
كربون.
إن معظم العناصر المصنوعة من فولاذ النوابض تقسى وتراجع حتى قساوة على مقياس روكويل .
تمتلك هذه الأنواع من الفولاذ إجهاد خضوع مرتفع، كما يمكن درفلتها على البارد لتحسين حد المرونة بشكل أفضل، وهذا النوع من الفولاذ غير قابل للحام بسبب زيادة نسبة الكربون فيه.
كما يمكن أن يصنع من مواد مثل المطاط واليوريتان نوابض اسطوانية غير ملفوفة.
وتم تطوير بعض المواد السيراميكية لصنع نوابض تتحمل درجات الحرارة العالية جدا، كما يتم حاليا اختبار ألياف الزجاج ذات الاتجاه الواحد لإمكانية استخدامها في صناعة النوابض.
التيتانيوم هو الأكثر كلفة ثم فولاذ كروم سليكون وكروم فاناديوم ثم سلك الموسيقى ثم الفولاذ المراجع بالزيت.
بشكل أساسي إن بيئة العمل للنابض تعتبر من أكثر الاعتبارات أهمية في اختيار مادة النابض الملائمة.
من أجل الاختيار الناجح لمادة النابض يجب أن تكون هذه المادة ملائمة للبيئة المحيطة ومقاومة لتأثيرات الحرارة والتآكل دون حدوث انخفاض زائد في أداء النابض.
إن التآكل ودرجات الحرارة المرتفعة تخفض من وثوقية النابض.
وبالتالي يجب تحديد تأثير الحرارة على مواد النوابض.
على الرغم من أن هناك مواد محددة تم اعتبارها كمواد نابضية، إلا أنها ليست خلائط مصممة لهذا الغرض.
المواد النابضية هي خلائط عالية المقاومة، والتي تبدي عادة أعلى مقاومة في نظام الخليطة.
مثلا : في الفولاذ يمكن اعتبار الفولاذ متوسط وعالي الكربون كمواد نابضية، ويمكن أيضا بالنسبة للخلائط النحاسية اعتبار خليطة البيريليوم نحاس كمواد نابضية، وبالنسبة للتيتانيوم يمكن استخدام الخليطة المشكلة على البارد والمزمنة.
تمتلك المادة المعدة لتصنيع النوابض عادة مواصفات مقاومة عالية وحد مرونة مرتفع لأن النابض هو بنية مرنة مصممة لتحمل تشوهات كبيرة أي يجب أن تمتلك المواد النابضية مجال مرونة واسع.
و يوجد عوامل أخرى مثل مقاومة التعب والتكلفة وتوفر المواد وقابلية التشكيل ومقاومة التآكل والخواص المغناطيسية والناقلية الكهربائية يمكن أن تكون هامة ويجب أن تؤخذ بعين الاعتبار في ضوء التكلفة الفائدة.
و تتعرض النوابض دائما تقريبا لحمولات التعب وقد يكون عدد الهزات المطلوبة خلال حياة النابض قليلا لا يزيد عن بضعة آلاف من المرات كنوابض الأقفال لكن نابض صمام محرك السيارة يجب أن يعيش ملايين الهزات دون انهيار ولذلك يجب أن يصمم مثل هذه الصمامات لحياة لانهائية.
و تتعرض أجزاء الآلات كالأعمدة مثلا إلى حمولة التعب على شكل إجهادات منعكسة تماما ولكن النوابض اللولبية لا تستخدم كنوابض انضغاط ونوابض شد في نفس الوقت بل أنها في الواقع تخضع لحمولة مسبقة عند تركيبها وتكون الحمولة العاملة إضافية وهكذا فإن الشكل يعبر عن ظروف تحميل النوابض الطبيعية ويكون أسوأ ظرف تتعرض له النوابض هو عندما لا تكون هناك حمولة مسبقة.
يجب التأني بعملية اختيار المادة المناسبة للحصول على أفضل النتائج الممكنة كما أن خواص السطح لها تأثير كبير على مقاومة التعب وغالبا لا توضح هذه الناحية في المواصفات المحلية، إلا أنه من المهم استخدام مواد تتصف بخواص سطح ممتازة خشونة منخفضة وسطح مستوي... للتطبيقات الحاوية على إجهادات تعب.
في الخلائط الفولاذية والتي تشكل فيها تكلفة المعالجة جزء كبير من الكلفة الإجمالية، يمكن أن تتراوح جودة السطح في مجال كبير نسبيا.
يمكن أن يصل عمق العيوب السطحية إلى .
من قطر السلك في الأنواع التجارية .
كما يمكن الحصول على عدة مستويات متوسطة للجودة، والمستويات العليا للجودة المتمثلة بنوابض الصمامات والنوابض الموسيقية يفترض أن لا تحتوي سطوحها على العيوب.
تجدر الإشارة إلى أن لعملية الكربنة والنترجة والعمليات المماثلة تأثير سلبي على السطوح ومقاومة النابض للتعب، ومن ناحية أخرى فإن جودة سطح المادة يكون تابعا للعناية والحذر في عمليات الإنتاج والمعالجات اللاحقة وبالتالي فإن تكلفة المنتجات ذات السطوح الجيدة والمقاومة لحمولات التعب تكون أكبر من تكلفة المنتجات التجارية يوجد عدد محدود من الخلائط الصالحة للاستعمال لتصنيع النوابض.
يجب أن تتمتع المادة النابضية المثالية بمقاومة شد عالية وبحد خضوع عالي وعامل مرونة منخفض من أجل الحصول على إمكانية تخزين طاقة كبيرة المساحة تحت الجزء المرن من مخطط الإجهاد انفعال .
من أجل الحمولات الديناميكية للنابض فإن خاصية مقاومة التعب للمادة لها الأهمية الأولى.
وهناك عوامل أخرى يجب أن تؤخذ في عين الاعتبار كالكلفة، توفر المادة، قابلية التشكيل، مقاومة التآكل، النفوذية المغناطيسية والناقلية الكهربائية.
وبالتالي فإنه يجب اختيار مواد النوابض بحذر وذلك للحصول على حل وسط بين هذه العوامل.
إن المقاومة العالية للشد ونقطة الخضوع تتحقق عادة في خلائط الفولاذ ذي الكربون المتوسط أو العالي.
أما بالنسبة للفولاذ غير القابل للصدأ فهناك خلائط قليلة منه تصلح لتصنيع النوابض نظرا للتبعثر في قيمة عامل يونغ .
بالنسبة لخلائط النحاس فإن خليطة البريليوم نحاس وخليطة الفوسفور برونز تصلح عادة لتصنيع النوابض.
النوابض الصغيرة التي تتحمل قوى قليلة تصنع عادة بالسحب على البارد وتكون أسلاك دائرية المقطع أو مستطيلة المقطع أو من صفائح رقيقة مدرفلة على البارد.
أما النوابض التي تستعمل في القوى الكبيرة مثل نوابض تعليق السيارات فإنها تصنع بالسحب على الساخن أو بالطرق.
مواد النوابض تخضع عادة للتقسية من أجل الحصول على المقاومة المطلوبة.
أبعاد المقاطع الصغيرة تقسى بعملية السحب على البارد، أما المقاطع الكبيرة فتقسى بالمعالجة الحرارية.
تستعمل عادة درجات حرارة منخفضة بعد التشكيل للتخلص من الإجهادات المتبقية واستقرار الأبعاد.
تستعمل درجات حرارة عالية للسقاية والمراجعة للنوابض التي تشكل بالتلدين.
لمعظم التطبيقات، تكون الإجابة على سؤال هل المادة مغناطيسية أو لا عن طريق استخدام مغناطيس دائم.
ولكن في بعض التطبيقات فإن مستويات منخفضة جدا من السلوك المغناطيسي يمكن أن تكون ضارة.
لذلك فإنه من الأفضل معرفة النفوذية المغناطيسية للمواد المختارة ونظرا لأن النفوذية يمكن أن تتغير بالتشكيل على البارد، فإن يمكن توقع بعض الاختلاف.
بشكل عام تكون المواد ذات النفوذية المنخفضة غالية الثمن، لذلك يجب على المصممين اختيار هذه المواد فقط عندما تكون هناك حاجة ضرورية لها.
غالبا ما يكون الستانلس ستيل المقوى بالنتروجين منغنيز اختيارا جيدا لأنه يملك متانة جيدة وذو كلفة معتدلة.
إن التطور السريع في صناعة الحواسب والأجهزة الخلوية دفع مصنعي النوابض إلى تطوير هذه الصناعة لإنتاج نوابض صغيرة جدا، إن النوابض التي تدعم المفاتيح في لوحات المفاتيح ضرورية، لكن هناك تطبيقات أقل وضوحا أيضا، فعلى سبيل المثال طور صانعو معدات الاختبار المستخدمة في منتجات أنصاف النواقل تقنية وصل بواسطة النوابض الميكروية.
تستخدم المعدات الطبية نوابض صغيرة جدا وقد طورت نوابض لولبية لكي تستخدم في النهاية المدخلة في عمليات التنظير والقثطرة هذه النوابض مصنوعة من أسلاك بقطر .
وقطر النابض .
أي ما يعادل قطر الشعرة البشرية.
إن الشركة اليابانية التي طورت هذا النابض تحاول أن تجعله أصغر.
إن أقصى تصغير للنوابض أنجز حتى الآن تم في عام بواسطة الكيميائي النمساوي برنارد كروتلر ، حيث صنع نابضا جزيئيا بواسطة ذرة كربون وربط جزيئة فيتامين إلى كل نهاية من السلسة بواسطة ذرة كوبالت في الحالة الحرة تأخذ السلسة شكلا متعرجا، وعند وضعها في الماء تنثني على بعضها وبإضافة مركب سيكلودكسترين يؤدي إلى عودة السلسة إلى الحالة الحرة.
لا يوجد تطبيق عملي لهذا النابض حتى الآن ولكن البحث مستمر.

ولو رأيت النار هبت، فعدت ... تحرق أهل البغي والعناد وكلما ألقى فيها حطمت ... وأهلكته، وهي في ازدياد فيضع الجبار فيها قدما ... جلت عن التشبيه بالأجساد فتنزوي من هيبته، وتمتلي ... فلو سمعت صوتها ينادي حسبي حسبي، قد كفاني ما أرى ... من هيبة أذهبت اشتداد فاحذر مقال مبتدع في قوله ... يروم تأويلا بكل واعي فكيف هذه الأقوال: وما معناها؟ فإنا نخاف أن تحدث لنا قولا ثالثا، فيذهب الاعتقاد الأول باطلا.
لقد آذيت عباد الله وأضللتهم، وصار شغلك نقل الأقوال فحسب، وابن عقيل سامحه الله، قد حكى عنه: أنه تاب بمحضر من علماء وقته من مثل هذه الأقوال، بمدينة السلام عمرها الله بالإسلام والسنة فهو بريء على هذا التقدير مما يوجد بخطه، أو ينسب إليه، من التأويلات، والأقوال المخالفة للكتاب والسنة.
وأنا وافدة الناس والعلماء والحفاظ إليك، فإما أن تنتهي عن هذه المقالات، وتتوب التوبة النصوح، كما تاب غيرك، وإلا كشفوا للناس أمرك، وسيروا ذلك في البلاد وبينوا وجه الأقوال الغثة، وهذا أمر تشور فيه، وقضى بليل، والأرض لا تخلو من قائم لله ججة، والجرح لا شك مقدم على التعديل، والله على ما نقول وكيل، وقد أعفر من أنذر.
وإذا تأولت الصفات على اللغة، وسوغته لنفسك، وأبيت النصيحة، فليس هو مذهب الإمام الكبير أحمد بن حنبل قدس الله روحه، فلا يمكنك الانتساب إليه بهذا، فاختر لنفسك مذهبا، إن مكنت من ذلك، وما زال أصحابنا يجهرون بصريح الحق في كل وقت ولو ضربوا بالسيوف، لا يخافون في الله لومة لائم، ولا يبالون بشناعة مشنع، ولا كذب كاذب، ولهم من الاسم العذب الهني، وتركهم الدنيا وإعراضهم عنها اشتغالا بالآخرة: ما هو معلوم معروف.
ولقد سودت وجوهنا بمقالتك الفاسدة، وانفرادك بنفسك، كأنك جبار من الجبابرة، ولا كرامة لك ولا نعمى، ولا نمكنك من الجهر بمخالفة السنة، ولو استقبل من الرأي ما استدبر: لم يحك عنك كلام في السهل، ولا في الجبل، ولكن قدر الله، وما شاء فعل، بيننا وبينك كتاب الله وسنة رسوله، قال الله تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول ولم يقل: إلى ابن الجوزي.
وترى كل من أنكر عليك نسبته إلى الجهل، ففضل الله أوتيته وحدك؟ وإذا جهلت الناس فمن يشهد لك أنك عالم؟ ومن أجهل منك، حيث لا تصغي إلى نصيحة ناصح؟ وتقول: من كان فلان، ومن كان فلان.
من الأئمة الذين وصل العلم إليك عنهم، من أنت إذا؟ فلقد استراح من خاف مقام ربه، وأحجم عن الخوض فيما لا يعلم، لئلا يندم.
فانتبه يا مسكين قبل الممات، وحسن القول والعمل، فقد قرب الأجل، لله الأمر من قبل ومن بعد، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
وللشيخ إسحاق أجزاء مجموعه، وأربعينيات حديثية، وغير ذلك، وحدث وسمع منه جماعة.
وذكر ابن الدواليبي: أنه سمع منه.
وتوفى في شهر ربيع الأول، سنة أربع وثلاثين وستمائة، أظنه بالعلث.
رضي الله عنه.
هبة الله بن الحسن بن أحمد البغدادي، المقرئ، أبو القاسم المعروف بالأشقر: قرأ القرآن على أبي بكر محمد بن خالد الرزاز وغيره.
قال ابن الساعي: كان شيخا فاضلا، حسن التلاوة للقرآن، مجيدا لأدائه عالما بوجوه القراءات وطرقها، وتعليلها وإعرابها، يشار إليه بمعرفة علوم القران، بصيرا بالنحو واللغة والعربية.
سمع شيئا من الحديث، وكان يؤم بالخليفة الظاهر، ورتبه إماما بباب بحر في صلاة التراويح، وأذن للناس في الدخول للصلاة، وأم بمسجد ابن حمدي وغيره، ورتبه الظاهر مشرفا على ديوان التركات.
وقرأ عليه الخليفة الظاهر، والوزير ابن الناقد، فلما ولي الظاهر الخلافة، أكرمه وأجله، وأعطاه بغلة أبيه الناصر، فركبها.
ولما ولي ابن الناقد الوزارة: دخل عليه فنهض له، وأجلسه إلى جانبه، وقال: هذا شيخي، قرأت القرآن عليه.
وكان يدخل إلى المستنصر، فيقرئه القران، وكان لا يقبل الأرض إذا دخل عليه، فقيل له في ذلك، فقال: لا ينبغي ذلك إلا لله تعالى، فحجب عن الدخول إليه.
وكان يقول: قرأ علي القرآن أرباب الدنيا والآخرة: إسحاق العلثي، والشيخ عثمان القصر، وأمثالهما، والخليفة، والوزير، وصاحب المخزن.
وكان لأم الخليفة الناصر فيه عقيدة، فمرض فجاءته تعوده.
وحدث عن الأسعد العبرتي النحوي بأبيات.
سمع منه ابن النجار، وابن الساعي وغيرهما.
وأجاز لعبد الصمد بن أبي الجيش.
وتوفى في صفر سنة أربع وثلاثين وستمائة، وقد قارب الثمانين، رحمه الله تعالى.
محمد بن أحمد بن عمر بن الحسين بن خلف البغدادي القطيعي الأزجي، المؤرخ، أبو الحسن بن أبي العباس.
وقد سبق ذكر أبيه: ولد في رجب سنة ست وأربعين وخمسمائة.
وبكر به والده، وأسمعه من أبي الحسن بن الخل الفقيه، وأبي العباس أحمد بن محمد بن عبد العزيز المكي، وأبي بكر بن الزاغوني، ونصر بن نصر العكبري وسلمان بن حامد الشحام، وتفرد في وقته بالرواية عن هؤلاء.
وأسمعه أيضا من أبي الوقت صحيح البخاري، وهو آخر من حدث به ببغداد كاملا عنه سماعا، ومن جماعة آخرين.
ثم طلب هو بنفسه، وسمع من جماعة بعد هؤلاء، وقرأ على الشيوخ، وكتب بخطه.
ورحل، وسمع بالموصل من خطيبها أبي الفضل وغيره، وأقام بها مدة.
وسمع بدمشق من محمد بن حموة بن أبي الصقر، وأبي المعالي بن صابر وغيرهما.
وسمع بحران من حامد بن أبي الحجر وغيره.
ثم رجع إلى بغداد، ولازم أبا الفرج بن الجوزي مدة، وأخذ عنه، وقرأ عليه كثيرا من تصانيفه ومروياته، وجمع تاريخا في نحو خمسة أسفار، ذيل به على تاريخ أبي سعد بن السمعاني سماه درة الإكليل في تتمة التذييل رأيت أكثره بخطة، وقد نقلت منه في هذا الكتاب كثيرا، وفيه فوائد جمة، مع أوهام وأغلاط.
وقد بالغ ابن النجار في الحط على تاريخه هذا، مع أنه أخذه عنه استفادة منه، ونقل منه في تاريخه أشياء كثيرة، بل نقله كله، وقال: لم يكن محققا فيما ينقله ويقوله.
وكان لحنة، قليل المعرفة بأسماء الرجال.
وكان قد استنابه يوسف بن الجوزي في الحسبة بباب الأزج، وسوق العجم، وما والاهما، سوى الحريم.
فأقام على ذلك مدة يسيرة ثم عزل.
وشهد عند القضاة مدة، واستخدم في عدة خدم المخزن وغيره.
ونظر في المارستان التفشي، ثم عزل عن الشهادة، وأسن وانقطع في منزله إلى حين وفاته.
وكان يخضب بالسواد، ثم ترك الخضاب قبل موته بمدة.
قلت: وقد ذكر في تاريخه: أنه قرأ شيئا من المذهب على القاضي أبي يعلى بن القاضي أبي خازم وحضر درسه، وأنه تكلم في بعض مسائل الخلاف مع الفقهاء.
قال: وحملني والحي إلى أبي النجيب السهروردي بجامع المدينة في يوم جمعة، وأنا طفل فاستدل أبو النجيب في مسألة بيع الرطب بالتمر، وذكرت على دليله عدة أسئلة علمني والدي إياها قبل ذلك.
فلما أنهيت الكلام خلع قميصه بالجامع فألبسني إياه: وقال: هذه خرقة التصوف، وأجاز لي، وكتب بخطه بذلك.
ولما عمر المستنصر مدرسته المعروفة به: جعل القطيعي شيخ دار الحديث بها، وكان ابن النجار بها مفيدا للطلبة.
وهذا من جملة الأسباب التي أوجبت تحامله عليه.
وقد وصفه غير واحد من الحفاظ وغيرهم بالحافظ.
وأثنى عمر بن الحاجب على تاريخه، فقال: وقفت على تراجم من بعضه، فرأيته قد أحكمها، واستوفى في كلى ترجمة ما لم يعمله أحد في زمانه، يدل على حفظه وإتقانه، ومعرفته بهذا الشأن.
وحدث بالكثير ببغداد والموصل.
وروى عنه جماعة كثيرون، منهم الشيخ تقي الدين الواسطي، والفاروتي، والأبرقوهي، والقرافي.
قال ابن النجار: توفي ليلة السبت لأربع خلون من ربيع الآخر سنة أربع وثلاثين وستمائة.
وصلى عليه من الغد بعدة مواضع.
ودفن بباب حرب.
رحمه الله تعالى.
قرئ على جدي أبي أحمد رجب بن الحسن غير مرة ببغداد وأنا حاضر في الثالثة والرابعة والخامسة: أخبركم أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن إبراهيم البزار سنة ست وثمانين وستمائة أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن عمر القطيعي.
وأخبرنا محمد بن إسماعيل الأنصاري بدمشق أخبرنا عبد الحميد بن أحمد بن الزجاج أخبرنا القطيعي.
وأخبرنا أبو الفضل محمد بن إسماعيل بن الحموي أخبرنا أبو القاسم علي بن بلبان أخبرنا القطيعي أخبرنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى أخبرنا أبو الحسن الداودي أخبرنا أبو محمد السرخسي أخبرنا أبو عبد الله الفر بري حدثنا البخاري حدثنا المكي بن إبراهيم حدثنا يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده عن النار .
وأنشد لنفسه في تاريخه: أهديت قلبي إليكم خذوه ... وقتلى حرام، فلا تقربوه وها هو ذا عندكم واقف ... يروم الوصال، فلا تحرموه وأيضا كتب بها إلى أبي المظفر بن مهاجر فقيه الموصل: في كل يوم نقلة ورحيل ... وشوق لقلبي مزعج ومزيل؟ يعز علينا أن يعز وصولنا ... إلى بلد فيه الحبيب نزيل.
مكي بن عمر بن نعمة بن يوسف بن عساكر بن عسكر بن شبيب بن صالح، الروبتي المقدسي الأصل، المصري الفقيه الزاهد، أبو الخير بن أبي حفص: ولد في شهر رمضان سنة ثمان وأربعين وخمسمائة بمصر.
وسمع من والده أبي حفص، ومن أبي محمد بن بري النحوي، وأبي الفتح محمود بن أحمد الصابوني، وأبي إبراهيم القاسم بن إبراهيم المقدسي، وهبة البوصيري، وأبي عبد الله الأرتاحي، وجماعة كثيرة من أهل البلد والقادمين عليها.
وسمع بمكة من أبي عبد الله محمد بن الحسين الهروي الحنبلي، وأبي الحسن عبد الرحمن بن أحمد بن أبي تمام الدباس، وأبي زكريا يحيى بن عمر بن بهليقا، ويونس بن يحمى الهاشمي.
وتفقه في المذهب بمصر.
قال المنذري: اشتهر بمعرفة المذهب، وجمع مجاميع في الفقه وغيره، وانتفع به جماعة.
وحدث، وأم بالمسجد المعروف به بدرب البقالين بمصر، سمعت منه.
وكان يبني ويأكل من كسب يده.
قلت: وهو الذي جمع سيرة الحافظ عبد الغني، كما ذكره الضياء في ترجمته.
وتوفي في العشرين من جمادى الآخرة سنة أربع وثلاثين وستمائة بمصر.
ودفن من الغد إلى جانب والده بشفير الخندق، بسفح المقطم.
رحمه الله تعالى.
و الروبتي بضم الراي المهملة وسكون الواو بعدها باء موحدة مفتوحة مخففة وتاء تأنيث.
وكان يذكر أنه منسوبا إلى روبة ويذكر نسبا متصلا به ويقول: هو صحابي.
قال المنذري: ولست أعرف روبة هذا، ولا رأيت من ذكره.
وكان بعض شيوخنا يقول: إن روبة بلد بالشام.
والله عز وجل أعلم.
وقد تقدم ذكر أخيه أبي الطاهر إسماعيل الأديب، وأبوهما أبو حفص.
عمر المعروف بابن البناء: كان رجلا صالحا مقرئا.
أقرأ القرآن سنين كثيرة بمصر.
وكان صابرا على تعليم الطلبة ليلا ونهارا، مع علو سنه.
وحدث عن أبي الفتح الكروخي.
وتوفى في ثامن شوال سنة أربع وثمانين وخمسمائة بمصر رحمه الله تعالى.
عبد الله بن إسماعيل بن علي بن الحسين البغدادي، الأزجي، الواعظ شمس الدين، أبو طالب بن أبي محمد، المعروف والده بالفخر، غلام ابن المنى: وقد سبق ذكره.
سمع أبو طالب هذا من ابن كليب وغيره.
وتفقه في المذهب، واشتغل بالوعظ ووعظ ببغداد ومصر، وحدث.
وله نظم.
قال المنذري: سمعت منه شيئا من شعره.
وتوفى في ثاني عشرين شعبان سنة أربع وثلاثين وستمائة ببغداد.
وهو في سن الكهولة.
عبد العزيز بن عبد الملك بن عثمان المقدسي، الفقيه، عز الدين أبو محمد: سمم من أسعد بن سعيد بن روح، وعمر بن طبرزد، وغيرهما.
وتفقه في المذهب، ودرس بمدرسه الشيح أبي عمر مده.
وحدث.
توفى في حادي عشر ذي القعدة سنة أربع وثلاثين وستمائة.
عبد الكريم بن أبي عبد الله بن مسلم بن أبي الحسن بن أبي الجواد، الفارسي الزاهد، أبو بكر.
واسم أبيه: المبارك ابن أخي الحسن بن مسلم الزاهد المتقدم ذكره: ولد سنة ثلاث وستين وخمسمائة بالفارسية، قوية على نهر عيسى.
وقرأ القرآن وسمع الحديث من أبي الفتح البرداني، وابن بوش، وغيرهما.
وتفقه في المذهب.
وحدث.
سمع منه ابن النجار، وعبد الصمد بن أبي الجيش وغيرهما.
ووصفاه بالصلاح والديانة.
قال ابن النجار: كان شيخا صالحا، ورعا متدينا، منقطعا عن الناس في قريته يقصده الناس لزيارته والتبرك به، وحوله جماعة من الفقراء، ويضيف من يمر به.
وتوفى يوم الخميس لتسع خلون من صفر سنة خمس وثلاثين وستمائة.
ودفن من يومه عند عمه بالفارسية رحمه الله تعالى.
عثمان بن نصر بن منصور بن هلال البغدادي، المسعودي، الفقيه الواعظ، أبو الفتوح.
ويقال: أبو الفرج.
ويقال: أبو عمرو، ويلقب ضياء الدين المعروف بابن الوتار: ولد سنة خمسين وخمسمائة تقريبا.
وسمع من أبي الفتح بن المنى، وعيسى الروشابي وعبد الله بن عبد الرزاق السلمي ومسلم بن ثابت الوكيل، وشهدة الكاتبة، وخديجة النهروانية وغيرهم.
وتفقه على أبي الفتح بن المنى، ووعظ، وشهد عند قاضي القضاة أبي صالح نصر بن عبد الرزاق.
ودرس وأفتى وكان فقيها فاضلا، إماما عالما، حسن الأخلاق.
وحدث، وأجاز للمنذري، وعبد الصمد بن أبي الجيش، ولسليمان بن حمزة، وأبي بكر بن عبد الدايم، والقاسم بن مظفر بن عساكر، وأحمد بن أبي طالب الحجار.
وتوفى في سابع عشرين جمادى الأولى سنة ست وثلاثين وستمائة.
ودفن بباب حرب، وقد ناهز السبعين.
والمسعودي نسبة إلى المسعودة محلة شرقي بغداد من نواحي المأمونية.
تقي الدين بن طرخان بن أبي الحسن السلمي، الدمشقي الصالحي الحنبلي.
ولد بالجبل سنة إحدى وستين وخمسمائة.
وسمع من أبي المعالي بن صابر، ويحيى السلفي، وابن صدقة وغيرهم.
وسمع بمكة والمدينة واليمن، وحدث.
وتوفي في تاسع محرم سنة سبع وثلاثين وستمائة بالجبل رحمه الله.
عبد العزيز بن دلف بن أبي طالب بن دلف بن أبي القاسم البغدادي المقرئ، الناسخ الخازن، أبو محمد.
ويقال: أبو الفضل.
ويلقب عفيف الدين.
ولد سنة إحدى أو اثنتين وخمسين وخمسمائة.
وقرأ القرآن بالروايات الكثيرة على أبي الحارث أحمد بن سعيد العكبري العسكري وأبي جمر بن القاصين وأبي الحسن البطائحي، وصاحبه.
وقرأ عليه كثيرا، وعلى جماعة آخرين.
وسمع الحديث من أبي علي الرحبي، والأسعد بن يلدرك، ولاحق إبن كاره وشهدة، وخديجة النهروانية، وابن شاتيل، والقزاز، وابن كليب.
وقرأ بنفسه الكثير على من بعدهم، وسمع الناس بقراءته، وكتب الكثير بخطه الحسن لنفسه وللناس توريقا.
وولي نظر خزانة الكتب بمسجد الشريف الزيدي، ثم خزانة كتب التربة السلجوقية، ثم صرف عنها، ثم أعيد إليها.
وشهد عند الزنجاني في ولايته زمن الناصر.
وكان الخليفة الناصر لما أذن لولده الظاهر برواية مسند الإمام أحمد عنه بالإجازة.
وأذن لأربعة نفر من الحنابلة بالدخول إليه للسماع: كان عبد العزيز هذا مشهم، فحصل له به أنس.
فلما أفضت إليه الخلافة ولاه النظر في ديوان التركات الحشرية، فسار فيها أحست سيرة، وردت تركات كثيرة على الناس قد استولى عليها بمساعدة الخليفة الظاهر على ذلك.
ومن جملة ذلك: تركة رجل من همدان مات ببغداد، فتصرف ديوان التركات في ميراثه، بناء على أنه لا وارث له، ثم بعد سنة أثبت ابن عمه نسبه واستحقاقه للتركة عند الحاكم.
فأنهى الحال الشيخ عبد العزيز في ولايته إلى الظاهر، فتقدم بتسليم التركة إليه بموجب الشرع، وأن لا يراجع فيما هذا سبيله، مع ثبوته شرعا.
وكانت التركة ألوفا من العين، ولقي الشيخ عبد العزيز على هذا مديدة.
ثم سأل أن يقيم برباط الحريم منقطعا به إلى العبادة، وأن يكون ولده الأصغر عمر عوضه في ديوان التركات.
فأجيب إلى ذلك.
ورتب الشيخ شيخا بالرباط المذكور، فأقام به إلى حين وفاته.
ورتب ولده في الديوان فسار بسيرة أبيه فيه.
قرأت بخط الناصح ابن الحنبلي: الشيخ عبد العزيز إمام في القراءة، وفي علم الحديث.
سمع الكثير، وكتب بخطه الكثير، وهو يصوم الدهر.
لقيته ببغداد في المرتين.
وقال ابن النجار: كان كثير العبادة، دائم الصوم والصلاة، وقراءة القرآن منذ كان شابا، وإلى حين وفاته.
وكان مسارعا إلى قضاء حوائج الناس، والسعي بنفسه إلى دور الأكابر في الشفاعات، وفك العناة، وإطلاق المعتقلين، ودفع المؤن والتنقيل من جهة العمال، يفعل ذلك مع القريب والبعيد والغريب بصدر منشرح، وقلب طيب.
وكان محبا لإيصال الخير إلى الناس، ودفع الضرر عنهم، كثير الصدقة والمعروف، والمواساة بماله حال فقره وقلة ذات يده، وبعد يساره وسعة ذات يده.
وكان على قانون واحد في ملبسه لم يغيره، وفي أخلاقه وتواضعه للناس.
كتبت عنه.
وكان ثقة صدوقا نبيلا غزير الفضل، أحسن الناس تلاوة للقرآن، وأطيبهم نغمة وكذلك في قراءة الحديث.
وقال ابن الساعي: كان شيخا صالحا عابدا، مشكور السيرة، محمود الطريقة، لم يزل مواظبا على الخير والعبادة والتلاوة.
وكان يسرد الصوم، ويديم القيام بالليل، قل أن تمضي عليه ليلة إلا وختم فيها القرآن في الصلاة.
وكان له حرمة عند الدولة، خصوصا عند المستنصر.
وكان لا يمل من الشفاعة، وقضاء حوائج الناس، حتى لو قيل: إنه لم يبق ببغداد من غني ولا فقير إلا قضاه حاجة: لكان حقا: وفوض إليه المستضر أمر خزانة الكتب بمدرسته.

درجة الحديث الذي في سنده صدوق له أوهام أو صدوق سيئ الحفظ السؤال: ما درجة الحديث الذي في سنده صدوق له أوهام، أو صدوق سيء الحفظ؟ الجواب: غالبا يصححونه أو يحسنونه إذا لم يكن ذلك الشيء الذي رواه مما أخذ عليه؛ لأن أوهامه أحيانا تكون محصورة، فإذا كان الوهم من ذلك الشخص في هذا الحديث فإنه يضعف، ويكون هذا هو الذي عيب عليه، وأما إذا كان الحديث ليس مما أخذ عليه، ولا يعتبر من أوهامه فلا يؤثر ذلك.
معنى حديث إن الإيمان ليئرز إلى المدينة كما تئرز الحية إلى جحرها السؤال: ما معنى قوله صلى الله عليه وسلم: إن الإيمان ليئرز إلى المدينة كما تئرز الحية إلى جحرها ؟ الجواب: معناه: أن المسلمين يأوون ويأتون إليها، ويحرصون على الإتيان إليها، كما تحرص الحية على الذهاب إلى جحرها.
من عبارات الشيخ في حب الصحابة السؤال: نود منكم أن تذكروا لنا الكلمة التي ذكرتموها في آخر كتاب المهدي حول حبكم للصحابة رضي الله عنهم أجمعين، وجزاكم الله خيرا؟ الجواب: الكلمة التي قلتها هي أنني قلت: من أحب أعمالي إلي وأرجاها لي عند ربي حبي الجم لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبغضي الشديد لمن يبغضهم، وأرجو الله عز وجل وأسأله بحبي إياهم أن يزيدهم فضلا على فضلهم، وأن يزيد من لم يرعو عن غيه من شانئهم ذلا وهوانا وخذلانا.
حكم المأموم إذا ترك ركنا من أركان الصلاة السؤال: هل يتحمل الإمام عن المأموم ركنا من أركان الصلاة؟ الجواب: لا يتحمل، الركن لا بد منه، فإذا كان الإنسان قد فاته ركن من الأركان بأن ترك الركوع أو السجود فعليه أن يقوم ويقضي ويأتي بركعة بعد ذلك، ولا يتحمل الإمام شيئا لا بد منه كالأركان.
إذا قرأ الإمام آية سجدة فركع وسجد المأمومون السؤال: قرأ الإمام آية سجدة ثم ركع ولم يسجد، ولكن المأمومين سجدوا حتى سمعوا قول الإمام: سمع الله لمن حمده، فما الحكم؟ الجواب: هؤلاء يمكن أن يتداركوا؛ لأنهم إذا سمعوا الإمام يقول: سمع الله لمن حمده، قاموا وركعوا، وقالوا: سبحان ربي العظيم، ثم رفعوا ولحقوا بالإمام، فيمكنهم ذلك.
الصعق والإغماء عند سماع آيات القرآن السؤال: ورد عن بعض السلف أنهم كانوا يصعقون عند سماع القرآن، فهل هذا صحيح؟ الجواب: بعض السلف حصل له ذلك، ومنهم زرارة بن أوفى الذي يأتي في الأسانيد، فقد ذكر ابن كثير في تفسيره أنه قرأ قوله تعالى: فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير المدثر: وكان يصلي بالناس وكان أمير البصرة، فخر مغشيا عليه، ثم مات رضي الله عنه وأرضاه، لكن هذا الأمر ليس تكلفا، بل هو شيء يأتي من الله عز وجل، وبعض الناس يتكلفون شيئا وهو يخالف ما في بواطنهم، مثل البكاء والتباكي، فالبكاء أن يبكي من غير اختياره، وأما التباكي فهو أ، يتكلف البكاء.
وهذا الكلام يقال في المتكلفين الذين يتمايلون ويتساقطون، وهو: إذا كانوا صادقين فليكونوا فوق جدار ويفعلو هذا الفعل؛ لأنهم سوف يقعون ويموتون، وهم لا يريدون الموت.
ما جاء في عدد الآي شرح حديث سورة من القرآن ثلاثون آية تشفع لصاحبها قال المصنف رحمه الله: باب في عدد الآي.
حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة أخبرنا قتادة عن عباس الجشمي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: سورة من القرآن ثلاثون آية تشفع لصاحبها حتى يغفر له، تبارك الذي بيده الملك .
أورد أبو داود بابا في عدد الآي، وأورد فيه حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سورة من القرآن ثلاثون آية أي: آياتها ثلاثون تشفع لصاحبها حتى يغفر له تبارك الذي بيده الملك فهي ثلاثون آية، وفي هذا دليل على أن البسملة ليست من السورة؛ لأنها ثلاثون آية بدونها،إلا على قول من يقول إنها جزء من الآية، فتكون جزءا من الآية التي بعدها فتكون متصلة بها.
والمشهور والمعروف أن البسملة آية مستقلة من القرآن يؤتى بها للفصل بين السور، وليست آية من السور، وإنما هي بعض آية في سورة النمل قال تعالى: إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم النمل: ، وأما التي تأتي في أوائل السور فهي آية من القرآن يؤتى بها للفصل بين السور، وليست آية من كل سورة.
قوله: تشفع لصاحبها حتى يغفر له .
المقصود بذلك أن قراءته لها هي التي تشفع له حتى يغفر له.
تراجم رجال إسناد حديث سورة من القرآن ثلاثون آية تشفع لصاحبها... قوله: حدثنا عمرو بن مرزوق عمرو بن مرزوق ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود .
أخبرنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عباس الجشمي عباس الجشمي مقبول، أخرج له أصحاب السنن.
عن أبي هريرة هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
والحديث صحيح صححه جماعة من أهل العلم، وهذه السورة من السور التي ثبت في فضلها هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكثير من السور التي جاء في ذكرها فضائل لم يثبت فيها شيء، وإنما ثبت في سور ومنها سورة الملك، فهذا الحديث دال على فضلها، وأنها تشفع لصاحبها يوم القيامة، أي: للذي يقرؤها.
وممن صحح الحديث الألباني وغيره صححه، ولا أدري هل له أسانيد، أو أن الشخص الذي تكلم فيه الذي هو مقبول الكلام فيه غير مسلم.
شرح سنن أبي داود لقد سن لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم السجود عند قراءة السجدة في أي سورة من القرآن، وعدد هذه السجدات كما ورد خمس عشرة سجدة؛ لكن منها ما هو متفق عليه بين العلماء، ومنها ما هو مختلف فيه.
تفريع أبواب السجود وكم سجدة في القرآن شرح حديث: أن رسول الله أقرأه خمس عشرة سجدة في القرآن... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب تفريع أبواب السجود وكم سجدة في القرآن.
حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن البرقي حدثنا ابن أبي مريم أخبرنا نافع بن يزيد عن الحارث بن سعيد العتقي عن عبد الله بن منين من بني عبد كلال عن عمرو بن العاص رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أقرأه خمس عشرة سجدة في القرآن، منها ثلاث في المفصل، وفي سورة الحج سجدتان .
قال أبو داود : روي عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة سجدة .
وإسناده واه .
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب تفريع أبواب السجود أي: سجود التلاوة، وكم سجدة في القرآن، يعني: كم عدد السجدات في القرآن التي يسجد بها، والتي إذا بلغها الإنسان وهو يقرأ القرآن سجد بها، و أل هنا عوض عن المضاف إليه، أي: بدلا من أن يقول سجود التلاوة، قال: السجود.
وكم سجدة في القرآن، أي: كم سجدات في القرآن؟ أجمع العلماء على أنه ليس في القرآن أكثر من خمس عشرة سجدة، ذكر ابن حزم في مراتب الإجماع والذي علق عليه ابن تيمية وتتبعه في بعض الأشياء، وهذا من المواضع التي حكى فيها الإجماع على أنه ليس في القرآن أكثر من خمس عشرة سجدة.
ثم هذه السجدات الخمس عشرة عشر منها لا خلاف بين أهل العلم فيه، وخمس هي محل خلاف بين أهل العلم، والصحيح أنه يسجد فيها كلها، والمختلف فيها الصحيح فيها ثبوت السجود فيها، وبهذا يكون القول الراجح أن الخمس عشرة سجدة التي أجمع على أنه ليس هناك شيء أكثر منها أنها محل سجود للتلاوة.
والخمس التي هي محل خلاف هي: سجدات المفصل الثلاث، وسجدة ص ، والسجدة الثانية من الحج، وأما ما سواها وهي العشر الباقية فمتفق عليها، والغالب على السجدات التي هي محل إجماع أن السجود فيها جاء على سبيل الإخبار، وأكثر السجدات المختلف فيها جاءت بصيغة الأمر: فاسجدوا لله واعبدوا النجم: ، واسجد واقترب العلق: ، وفي الحج: يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا الحج: .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرأه خمس عشرة سجدة في القرآن، منها ثلاث في المفصل، وفي سورة الحج سجدتان، وهذه الخمس التي ذكرها عمرو رضي الله عنه أربع منها هي محل خلاف، والأولى من سجدتي الحج هذه باتفاق العلماء، ويضاف إلى الأربع التي جاءت في كلام عمرو بن العاص رضي الله عنه سجدة ص ، فإنها أيضا من محل الخلاف.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله أقرأه خمس عشرة سجدة في القرآن... قوله: حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن البرقي .
هو محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن البرقي وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن أبي مريم .
ابن أبي مريم هو سعيد بن الحكم ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا نافع بن يزيد .
نافع بن يزيد ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن الحارث بن سعيد العتقي .
الحارث بن سعيد العتقي ، وهو مقبول، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن عبد الله بن منين .
عبد الله بن منين وثقه يعقوب بن سفيان ، وبعض أهل العلم تكلم في هذا الحديث بسبب عبد الله بن منين هذا، وقد أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن عمرو بن العاص .
عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه الصحابي الجليل المشهور، وهو من دهاة العرب، وهو الذي أمره الرسول صلى الله عليه وسلم على جيش ذات السلاسل، وعند ذلك سأل الرسول صلى الله عليه وسلم: من أحب الناس إليك، فذكر أشخاصا ولم يذكره، فسكت بعد ذلك رضي الله عنه، وكأنه فهم أن هذا التأمير يدل على تقديم وتفضيل، ولكن يكفيه شرفا وفضلا أنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه من أصحابه الكرام رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، وأما من يقول: إنه من المنافقين فقد آذى نفسه بمثل هذا الكلام لما تكلم في عمرو بن العاص وفي غيره من الصحابة، وهذا من الكلام الساقط الذي لا يليق لا ينبغي أن يتفوه به وأن يتكلم به، ومع الأسف الشديد أن سيد قطب هو الذي قال: إن عمرو بن العاص و معاوية بن أبي سفيان من المنافقين.
رواية أن عدد السجدات إحدى عشرة سجدة قال أبو داود : روي عن أبي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم إحدى عشرة سجدة وإسناده واه .
ثم أشار أبو داود رحمه الله إلى حديث روي عن أبي الدرداء ، وأن القرآن فيه إحدى عشرة سجدة، قال: وإسناده واه.
معناه: ضعيف شديد الضعف، فلا حجة به ولا قيمة له، وإنما السجدات هي خمس عشرة، وليست إحدى عشرة.
و أبو الدرداء هو عويمر بن زيد ، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: يا رسول الله أفي الحج سجدتان؟ قال نعم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح أخبرنا ابن وهب أخبرني ابن لهيعة أن مشرح بن هاعان أبا المصعب حدثه أن عقبة بن عامر رضي الله عنه حدثه قال: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله أفي سورة الحج سجدتان؟ قال: نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقرأهما .
.
أورد أبو داود حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه، أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أفي الحج سجدتان؟ قال: نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقرأهما ، كأن هذا السؤال فيه إشارة إلى السجدة المختلف فيها؛ لأن سؤاله معناه: أن واحدة معروفة وهو يريد أن يتحقق من الثانية، فقال: أفي الحج سجدتان؟ قال: نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقرأهما ، وهذا يدل على تأكد السجود، ولكن قوله: فلا يقرأهما يمكن أن يحمل والله أعلم على أن الإنسان لا يقرأهما في الصلاة؛ حتى لا يحتاج إلى سجود، وأما كونه يقرأهما في غير الصلاة فهذا أمر مطلوب أن الإنسان يقرأ القرآن كله، ولكن كونه يختارهما ثم لا يسجد فيهما أنه لا يناسب، أو أن المقصود منه بيان عظم شأن السجود، وأنه لا ينبغي أن يتهاون فيه، ويدل الحديث على تأكده وجوبه عند من يقول بوجوبه، وإن كان المشهور عند جمهور العلماء أن سجود التلاوة كله سنة، وليس بواجب، وأن من سجد قد أصاب، ومن لم يسجد فلا شيء عليه كما جاء ذلك عن عمر رضي الله تعالى عنه.
تراجم رجال إسناد حديث يا رسول الله أفي الحج سجدتان؟ قال نعم... قوله: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح .
أحمد بن عمرو بن السرح ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
أخبرنا ابن وهب .
ابن وهب مر ذكره.
أخبرني ابن لهيعة .
ابن لهيعة هو عبد الله بن لهيعة المصري ، وهو صدوق احترقت كتبه، وراوية العبادلة عنه ومنهم عبد الله بن وهب أعدل وأثبت من غيرها، وحديثه أخرجه مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
أن مشرح بن هاعان أبا المصعب حدثه .
مشرح بن هاعان مقبول، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد، وأبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
أن عقبة بن عامر .
عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
والحديث ذكره الألباني في ضعيف السنن، ولكنه أحال على المشكاة، وذكر في المشكاة تصحيحه، وقال: إنه عند أبي داود من رواية عبد الله بن وهب ، وبذلك تكون روايته مستقيمة، فالحديث صحيح.
هكذا قال.
بقي الكلام في مشرح أو أنه عنده شواهد أخرى، لكنه ما أشار إلى الشواهد، وإنما أشار إلى رواية عبد الله بن وهب عن ابن لهيعة .
والترمذي و المنذري تكلموا في مشرح هذا.
من لم ير السجود في المفصل شرح حديث: أن رسول الله لم يسجد في شيء من المفصل منذ تحول إلى المدينة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من لم ير السجود في المفصل.
حدثنا محمد بن رافع حدثنا أزهر بن القاسم قال محمد : رأيته بمكة حدثنا أبو قدامة عن مطر الوراق عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسجد في شيء من المفصل منذ تحول إلى المدينة .
.
أورد أبو داود بابا في من لم ير السجود في المفصل، يعني: في سجدات المفصل، وسجدات المفصل ثلاث، هي: النجم، وإذا السماء انشقت، واقرأ؛ لأن المفصل يبدأ من ق ، أو من الحجرات ويقال له: مفصل؛ لأن سوره كثيرة، وفصلت تفصيلا، وصار عددها كبيرا، ويشتمل المفصل على أكبر مقدار من السور؛ لأن الذي قبل المفصل محصور.
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسجد في شيء من المفصل منذ تحول إلى المدينة، وهذا ليس بثابت ولا صحيح، بل الرسول صلى الله عليه وسلم كما سيأتي في حديث أبي هريرة أنه صلى مع الرسول صلى الله عليه وسلم، وأنه سجد في سورة إذا السماء انشقت وفي اقرأ وكل منهما مفصل، وأبو هريرة إنما أسلم عام خيبر، فإسلامه متأخر، وكونه صلى مع الرسول صلى الله عليه وسلم وسجد معه فيه الإثبات.
إذا: فهذا الحديث غير صحيح، وفي إسناده من هو متكلم فيه، والثابت خلافه، وهو: حصول السجود من رسول الله صلى الله عليه وسلم في سجدات المفصل.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله لم يسجد في شيء من المفصل منذ تحول إلى المدينة قوله: حدثنا محمد بن رافع هو محمد بن رافع النيسابوري القشيري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا أزهر بن القاسم .
أزهر بن القاسم صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
قال محمد : رأيته بمكة.
يعني: محمد بن رافع وكأنه أخذ الحديث عنه لما رآه بمكة.
حدثنا أبو قدامة .
أبو قدامة هو الحارث بن عبيد ، وهو صدوق يخطئ، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم و أبو داود و الترمذي .
عن مطر الوراق مطر الوراق صدوق كثير الخطأ، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن عكرمة .
عكرمة ، وهو مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
فالحديث فيه هذان الشخصان المتكلم فيهما، وهما: مطر الوراق الذي هو كثير الخطأ، أبو قدامة وهو صدوق، ولو صح الحديث فإنه نفي من ابن عباس عما علمه، وغيره علم خلاف ما علم، والمثبت مقدم على النافي، حتى لو صح الحديث، فالتوفيق ممكن بأن يقال: إن هذا مثبت وهذا نافي، وهذا نفى على حسب علمه؛ لأنه ما رأى النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك، و أبو هريرة فعل ذلك مع رسول الله عليه الصلاة والسلام، و أبو هريرة إسلامه متأخر، وقد حصل منه إثبات السجود خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: قرأت على رسول الله النجم فلم يسجد فيها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد بن السري حدثنا وكيع عن ابن أبي ذئب عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ، عن عطاء بن يسار عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم النجم فلم يسجد فيها .
أورد أبو داود حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه، أنه قرأ على الرسول صلى الله عليه وسلم سورة النجم فلم يسجد فيها، والحديث صحيح، وقوله: لم يسجد فيها لعله لم يفعل ذلك ليبين أنه جائز، وقد جاء عنه السجود، أو أنه لم يفعل ذلك؛ لأن زيدا هو القارئ، والسامع إنما يسجد تبعا للقارئ لا يسجد وحده، ولهذا قال أبو داود في الحديث الذي بعده: كان زيد الإمام فلم يسجد فيها ؛ لأن زيدا هو الإمام، يعني: هو الذي كان يقرأ.
تراجم رجال إسناد حديث: قرأت على رسول الله النجم فلم يسجد فيها قوله: حدثنا هناد بن السري .
هو هناد بن السري أبو السري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي ذئب .
ابن أبي ذئب هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن عبد الله بن قسيط .
يزيد بن عبد الله بن قسيط ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن يسار .
عطاء بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن ثابت .
زيد بن ثابت رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: قرأت على رسول الله النجم فلم يسجد من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن السرح أخبرنا ابن وهب حدثنا أبو صخر عن ابن قسيط عن خارجة بن زيد بن ثابت عن أبيه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم بمعناه قال أبو داود : كان زيد الإمام فلم يسجد فيها .
أبو صخر هو حميد بن زياد ، وهو صدوق يهم، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد، و مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند علي و ابن ماجة .
عن ابن قسيط عن خارجة بن زيد بن ثابت .
ابن قسيط هو الذي مر ذكره في الإسناد السابق، ونسبه إلى جده.
و خارجة بن زيد بن ثابت هو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وهو من المتفق على عدهم من الفقهاء السبعة، وهم عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، وخارجة بن زيد بن ثابت ، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، وسليمان بن يسار ، وسعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير بن العوام فهؤلاء ستة متفق على عدهم، والسابع فيه ثلاثة أقوال: قيل: سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وقيل: أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، ذكره ابن القيم في أول كتابه: إعلام الموقعين، عندما ذكر جملة من المفتين في المدن المختلفة، وعندما جاء إلى المدينة ذكر أن فيها سبعة فقهاء من فقهاء عصر التابعين السبعة، ذكرهم وذكر السابع منهم أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وذكر بيتين من الشعر البيت الثاني يجمع السبعة، وسابعهم أبو بكر فقال الشعر الذي ذكره: إذا قيل من في العلم سبعة أبحر روايتهم ليست عن العلم خارجة عبيد الله عروة قاسم سعيد أبو بكر سليمان خارجة خارجة هذا هو الذي معنا خارجة بن زيد ، وهذا جناس في البلاغة؛ لأن الأول: روايتهم ليست خارجة، وفي الآخر قال خارجة هو خارجة بن زيد بن ثابت .
من رأى فيها السجود شرح حديث أن رسول الله قرأ سورة النجم فسجد فيها... قال المصنف رحمه الله: باب من رأى فيها السجود.
حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن أبي إسحاق عن الأسود عن عبد الله رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ سورة النجم فسجد فيها، وما بقي أحد من القوم إلا سجد، فأخذ رجل من القوم كفا من حصى أو تراب فرفعه إلى وجهه وقال: يكفيني هذا: قال عبد الله : فلقد رأيته بعد ذلك قتل كافرا .
.
أورد أبو داود : باب من رأى فيها السجود ، يعني: بسجدات المفصل، وأورد حديث عبد الله بن مسعود في السجود في سورة النجم، وأن النبي صلى الله عليه وسلم بمكة قرأ السورة وسجد، وسجد معه المسلمون والكفار، حتى أن واحدا منهم أخذ كفا من تراب، ووضعه أو سجد عليه وقال: هذا يكفي، قال عبد الله بن مسعود : فرأيته قتل كافرا يوم بدر، يعني: بسبب هذا الاستكبار الذي حصل منه وعدم السجود على الأرض، حيث أخذ ترابا ورفعه إلى رأسه وجعله على جبهته، فالحاصل: هذا فيه إثبات السجود في النجم.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله قرأ سورة النجم فسجد فيها قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
شعبة مر ذكره.
عن أبي إسحاق هو أبو إسحاق السبيعي وهو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأسود .
هو الأسود بن يزيد بن قيس النخعي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله هو عبد الله بن مسعود الهدلي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
السجود في إذا السماء انشقت واقرأ شرح حديث: سجدنا مع رسول الله في إذا السماء انشقت و اقرأ باسم ربك الذي خلق قال المصنف رحمه الله: باب السجود في إذا السماء انشقت واقرأ.
حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن أيوب بن موسى عن عطاء بن ميناء عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في: إذا السماء انشقت واقرأ باسم ربك الذي خلق .
قال أبو داود : أسلم أبو هريرة رضي الله عنه سنة ست عام خيبر، وهذا السجود من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم آخر فعله.
.
أورد أبو داود هذه الترجمة، وهي: باب السجود في إذا السماء انشقت و اقرأ ، وهذا التفصيل ما أدري ما وجهه عند أبي داود رحمه الله؛ لأنه ذكر المفصل، ومن لم ير السجود، ثم قال: من رأى فيها السجود ومعلوم أن: النجم، وإذا السماء انشقت، واقرأ كلها في المفصل، ولو اقتصر على الترجمة السابقة وهي: من رأى فيها السجود وهي عكس الترجمة السابقة من لم ير السجود ، لكان ذلك كافيا، ولكنه نص على الترجمة في: إذا السماء انشقت، واقرأ، وأورد حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال: سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في: إذا السماء أنشقت و اقرأ باسم ربك الذي خلق وكان هذا في آخر الأمر، كما بين أبو داود ، أن إسلام أبي هريرة كان في زمان خيبر، ولم يصحب النبي صلى الله عليه وسلم إلا بعد خيبر.
إذا: فهو من آخر أمره صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: سجدنا مع رسول الله في إذا السماء انشقت و اقرأ باسم ربك الذي خلق قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا سفيان .
سفيان وهو ابن عيينة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب بن موسى .
أيوب بن موسى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن ميناء عطاء بن ميناء صدوق، أخرج له أصحاب الكتب.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة مر ذكره.
شرح حديث: .. سجدت بها خلف أبي القاسم فلا أزال أسجد بها حتى ألقاه قال المصنف رحمه الله: حدثنا مسدد حدثنا المعتمر قال: سمعت أبي حدثنا بكر عن أبي رافع قال: صليت مع أبي هريرة رضي الله عنه العتمة، فقرأ: إذا السماء انشقت فسجد، فقلت: ما هذه السجدة؟ قال: سجدت بها خلف أبي القاسم صلى الله عليه وسلم، فلا أزال أسجد بها حتى ألقاه.
.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه، أن أبا رافع الصائغ صلى خلفه فقرأ بسورة: إذا السماء انشقت وسجد بها، فقلت له: ما هذه السجدة؟ قال: سجدت بها خلف أبى القاسم صلى الله عليه وسلم، فلا أزال أسجد بها حتى ألقاه .
يعني: سوف أستمر على ذلك حتى نهاية حياتي.
فلا أزال أسجد بها حتى ألقاه .
يعني: حتى يلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدار الآخرة، أو يلقى الله عز وجل بأن يموت، لكن الذي يبدو أن الضمير يرجع إلى محمد صلى الله عليه وسلم، يعني: هو ذكر أنه صلى خلفه فلا يزال كذلك حتى يلقاه، يعني: حتى يموت.
تراجم رجال إسناد حديث: .. سجدت بها خلف أبي القاسم فلا أزال أسجد بها حتى ألقاه قوله: حدثنا مسدد حدثنا المعتمر .
المعتمر هو ابن سليمان بن طرخان التيمي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت أبي .
أبوه هو سليمان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا بكر هو بكر بن عبد الله المزني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي رافع هو أبو رافع الصائغ ، وهو نفيع ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
وقد مر ذكره.
الأسئلة

وقوله تعالى : وينزل عليكم من السمآء مآء ليطهركم به وهو أى : إنزال الماء من السماء نعمة عظمى تحمل فى طياتها نعما وسننا .
أولهما : يتجلى فى هذه الجملة الكريمة ، أنه سبحانه أنزل على المؤمنين المطر من السماء ليطهرهم به من الحدثين : الأصغر والأكبر ، فإن المؤمن كما يقول الإمام الرازى يكاد يستقذر نفسه إذا كان جنبا ، وبغتم إذا لم يتمكن من الاغتسال ، ويضطرب قلبه لأجل هذا السبب .
وثانيها : قوله تعالى : ويهذب عنكم رجز الشيطان .
وأصل الرجز : الاضطراب ويطلق على كل ما تشتد مشقته على النفوس .
قال الراغب : أصل الرجز الاضطراب ، ومنه قيل رجز البعير رجزا فهو أرجز ، وناقة رجزاء إذا تقارب خطوها واضطرب لضعفها .
.
والمراد برجز الشيطان : وسوسته للمؤمنين ، وتخويفه إياهم من العطش وغيره عند فقدهم الماء وإلقاؤه الظنون السيئة فى قلوبهم .
أى : أنه سبحانه أنزل عليكم الماء أيها المؤمنون ليظهركم به تطهيرا حسيا وليزيل عنكم وسوسة الشيطان ، بتخويفه إياكم من العطش وبإلقائه فى نفوسكم الظنون والأوهام .
.
وهذا هو التطهير الباطنى .
وثالثها قوله تعالى : وليربط على قلوبكم أى : وليقويها بالثقة فى نصر الله ، وليوطنها على الصبر والطمأنينة .
.
ولا شك أن وجود الماء فى حوزة المحاربين يزيدهم قوة على قوتهم ، وثباتا على ثباتهم ، أما فقده فإنه يؤدى إلى فقد الثقة والاطمئنان ، بل وإلى الهزيمة المحققة .
وأصل الربط : الشد .
ويقال لكل من صبر على أمر : ربط قلبه عليه ، أى : حبس قلبه عن أن يضطرب أو يتزعزع ، ومنه قولهم : رجل رابط الجأش : أى : ثابت متمكن .
ورابع هذه النعم التى تولدت عن نزول الماء من السماء على المؤمنين ، قبل خوضهم معركة بدر ، يتجلى فى قوله تعالى ويثبت به الأقدام .
أى : أنه سبحانه أنزل عليهم المطر قبل المعرفة لتطهيرهم حسيا ومعنويا ، ولتقويتهم وطمأنينتهم ، وليثبت أقدامهم به حتى لا تسوخ فى الرمال ، وحتى يسهل المشى عليها ، إذ من المعروف أن من العسير المشئ على الرمال .
فإذا ما نزلت عليها الأمطار جمدت وسهل السير فوقها ، وانطفأ غبارها .
.
فالضمير فى قوله به يعود على الماء المنزل من السماء .
قال الزمخشرى : ويجوز أن يعود للربط فى قوله وليربط على قلوبكم ، لأن القلب إذا تمكن فيه الصبر والجراءة ثبت القدم فى مواطن القتال .
وهذا ، وقد وردت آثار متعددة توضع ما اشتملت عليه هذه الآية الكريمة من نعم جليلة ، ومن ذلك ما جاء عن ابن عباس أنه قال : نزل النبى صلى الله عليه وسلم يغنى حين سار إلى بدر والمسلمون بينهم وبين الماء رملة دعصة أى كثيرة مجتمعة فأصاب المسلمين ضعف شديد ، وألقى الشيطان فى قلوبهم الغيظ ، فوسوس بينهم ، تزعمون أنكم أولياء الله وفيكم ورسوله ، وقد غلبكم المشركون على الماء ، وأنتم تصلون مجنبين؟ فأمطر الله عليهم مطرا شدديا ، فشرب المسلمون وتطهروا ، وأذهب الله عنهم رجز الشيطان وثبت الرمل حين أصابه المطر ، ومشى الناس عليه والدواب ، فاسروا إلى القوم .
.
وعن عروة بن الزبير قال : بعث الله السماء وكان الوادى دهسا فاصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مالبد لهم الأرض ولم منعهم من المسير ، وأصاب قريشا ما لم يقدروا على أن يرحلوا معه .
ومن هذا القول المنقول عن عروة رضى الله عنه نرى أن المطر كان خيرا للمسلمين ، وكان شرا على الكافرين ، لأن المسلمين كانوا فى مكان يصلحه المطر ، بينما كان المشركون فى مكان يؤذيهم فيه المطر .
ثم ذكرهم بنعمة أخرى كان لها اثرها العظيم فى نصرهم على المشركين فقال سبحانه : إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان .
والبنان : كما يقول القرطبى واحده بنانه .
وهى هنا الأصابع وغيرها من الأعضاء .
.
وهو أى البنان مشتق من قولهم أبن الرجل بالمكان إذا أقام به .
فالبنان يعتمل به ما يكون للإقامة والحياة .
وقيل : المراد بالبنان هنا أطراف الأصابع من اليدين والرجلين ، وهو عبارة عن الثبات فى الحرب وموضع الضرب ، فإذا ضربت البنان تعطل من المضروب القتال بخلاف سائر الأعضاء .
.
وذكر بعضهم أنها سميت بنانا لأن بها صلاح الأحوال التى بها يستقر الإنسان .
.
والمعنى : واذكر أيها الرسول الكريم وقت أن أوحى ربك إلى الملائكة الذين أمد بهم المسلمين فى بدر أني معكم أى بعونى وتأييدى فثبتوا الذين آمنوا أى فقووا قلوبهم ، واملأوا نفوسهم ثقة بالنصر ، وصححوا نياتهم فى القتال حتى غايتهم إعلا كلمة الله .
قال الآلوسى : والمراد بالتثبيت : الحمل على الثبات فى موطن الحرب والجد فى مقاساة شدائد القتال .
وكان ذلك هنا فى قوله بظهورهم لهم فى صورة بشرية يعرفونها ، ووعدهم إياهم النصر على أعدائهم ، فقد أخرج البيهقى فى الدلائل أن الملك كان يأتى الرجل فى صورة الرجل يعرفه فيقول له : أبشروا فإنهم ليسوا بشئ ، والله معكم .
كروا عليهم .
وقال الزجاج : كان بأشياء يلقونها فى قلوبهم تصح بها عزائمهم ويتأكد جدهم .
وللملك قوة إلقاء الخير فى القلب ويقال له إلهام ، كما أن للشيطان قوة إلقاء الشر ويقال له وسوسة .
وقوله تعالى : سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب بشارة عظيمة للمؤمنين .
أى : سأملأ قلوب الكافرين بالخوف والفزع منكم أيها المؤمنون ، وسأقذف فيها الهلع والجزع حتى تتمكنوا منهم .
والرعب : انزعاج النفس وخوفها من توقع مكروه ، وأصله التقطيع من قولهم : رعبت السنام ترعيبا إذا قطعته مستطيلا ، كأن الخوف يقطع الفؤاد .
وقوله : فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان الخطاب فيه للمؤمنين ، وقيل ، للملائكة .
والمراد بما فوق الأعناق الرءوس كما روى عن عطاء وعكرمة .
أو المراد بها الأعناق ذاتها فتكون فوق بمعنى : على وهو قول أبى عبيدة .
ويرى صاحب الكشاف أن المراد بما فوق الأعناق : أعالى الأعناق التى هى المذابح ، لأنها مفاصل ، فكان إيقاع الضرب فيها جزا وتطييرا للرءوس .
والمراد بالبنان كما سبق أن بينا الأصابع أو مطلق الأطراف .
والمعنى : لقد أعطيتكم أيها المؤمنون من وسائل النصر ما أعطيتكم ، فهاجموا أعدائى واعداءكم بقوة وغلظة ، واضربوهم على أعناقهم ورءوسهم ومواضع الذبح فيهم .
واضربوهم على كل أطرافهم حتى تشلوا حركتهم ، فيصبحوا عاجزين عن الدفاع عن أنفسهم .
ثم بين سبحانه السبب فى تكليفه المؤمنين بمجاهدة الكافرين والإغلاظ عليهم وقتلهم .
فقال تعالى ذلك بأنهم شآقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فإن الله شديد العقاب .
فاسم الإشارة ذلك يعود إلى ما سبق بيانه من تأييد المؤمنين ، وأمرهم بضرب الكافرين .
.
وهو فى محل رفع على الابتداء .
وقوله بأنهم خبره .
والباء للسببية .
وقوله : شآقوا من المشاقة بمعنى المخالفة والمعاداة مشتقة من الشق أى الجانب فكل واحد من المتعاديين أو المتخالفين صار فى شق غير شق صاحبه .
والمعنى : ذلك الذى ذكره الله تعالى فيما سبق ، من تأييده للمؤمنين وأمره إياهم بضرب الكافرين ، سببه أن هؤلاء الكافرين شآقوا الله ورسوله أى : عاد وهما وخالفوا شرعهما : ومن يشاقق الله ورسوله بأن يسير فى غير الطريق الذى أمرا به ، فإن الله شديد العقاب لهذا المادى والمخالف .
قال الآلوسى : وقوله : فإن الله شديد العقاب إما نفس الجزاء ، وقد حذف منه العائد عند من يكتفى ولا يلتزم بالعائد فى الربط .
أى : شديد العقاب له .
أو قائم مقام الجزاء المحذوف أى : يعاقبه الله تعالى فإن الله شديد العقاب .
وأياما كان فالشرطية بيان للسببية السابقة بطريق برهانى .
كأنه قيل : ذلك العقاب الشديد المشاقة لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم وكل من يشاقق الله ورسوله كائنا من كان ، فله بسبب ذلك عقاب شديد ، فإن لهم بسبب مشاقة الله ورسوله عقابا شديدا .
ثم يوجه سبحانه خطابه على سبيل الالتفات لأولئك الذين شاقوا الله ورسوله ، متوعدا إياهم بسوء المصير فيقول : ذلكم فذوقوه وأن للكافرين عذاب النار فاسم الإشارة ذلكم يعود إلى ما سبق بيانه من تأييد المؤمنين ، وخذلان الكافرين وإنزال العقوبة بهم .
أى ذلكم الذى نزل بكم أيها الكافرون من القتل والأسر فى بدر ، هو العقاب المناسب لطغيانكم وشرككم وعنادكم ، فذوقوا آلامه ، وتجرعوا غصصه ، وعيشوا فى مذلته .
هذا فى الدنيا ، أما فى الآخرة فلكم عذاب النار الذى هو أشد وأبقى من عذاب الدنيا .
فاتركوا الكفر ، وادخلوا فى الإيمان لتنجوا من العذاب وتنالوا الثواب .
قال الجمل ما ملخصه وقوله : ذلكم فذوقوه .
.
.
يجوز فيه وجوه من الأعراب أحدها أن يرفع بالابتداء والخبر محذوف أى ذلكم العقاب .
الثانى : أن يرفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف أى : العقاب ذلكم أو الأمر ذلكم وعلى هذين الوجهين يكون قوله فذوقوه لا تعلق له بما قبله من جهة الاعراب فهو مستأنف ، والوقف يتم على قوله : ذلكم الثالث : أن يرتفع بالابتداء .
والخبر قوله فذوقوه وهذا على رأى الأخفش .
وقوله وأن للكافرين عذاب النار معطوف على قوله ذلكم أو منصوب على أنه مفعول معه ، والمعنى : ذوقوا ما عجل لكم مع ما أجل لكم فى الآخرة ، ووضع الظاهر فيه موضع المضمر بأن قال فذوقوه وأن للكافرين ولم يقل فذوقوه وأن لكم للدلالة على أن الكفر سبب للعذاب الآجل أو للجمع بينهما .
ومن هذا نرى أن تلك الآيات الكريمة قد ذكرت المؤمنين الذين اشتركوا فى غزوة بدر بألوان من نعم الله عليهم ، وبأنواع من البشارات التى كانت تدل على أن النصر سيكون لهم .
ذكرتهم بوعد الله لهم بأن إحدى الطائفتين : العير أو النفير ستكون لهم ، وقد وفى لهم سبحانه بوعده ، حيث جعل النصر لهم ، ومن أوفى بعهده من الله؟ وذكرتهم بإجابة الله لدعائهم ، حيث أمدهم بألف من الملائكة مردفين .
وذكرتهم بالنعاس الذى ألقاه سبحانه عليهم قبل المعركة ، ليكون أمانا لهم ، وراحة لأبدانهم .
وذكرتهم بنزول المطر عليهم من السماء ليكون طهارة ظاهرية وباطنية لهم ، وليكون طمأنينة لقلوبهم ، وتثبيتا لأقدامهم .
وذكرتهم بأمر الله لملائكته أن يثبتوهم ، بأن يغرسوا فى قلوبهم الثقة فى نصر الله لهم ، والاستهانة بقوة أعدائهم .
وذكرتهم بما ألقاه سبحانه فى قلوب الكافرين من رعب وفزع وجزع ، جعلهم ينهزمون أمامهم .
وذكرتهم بأن ما أصاب أعداء الله وأعداءهم من قتل وأسر وخسران كان سببه كفرهم وعنادهم وإيثارهم سبل الغى على سبيل الرشد ، وأنهم إذا استمروا فى كفرهم فسيلقون فى الآخرة عذابا أشد وأبقى مما نزل فى الدنيا .
ولا شك أن هذا التذكير من مقصاد الأساسية حض المؤمنين على الاستجابة لله ولرسوله : وعلى مداومة الشكر لخالقهم ، فهو سبحانه الذى منحهم هذه النعم الجزيلة التى تمكنوا معها من رقاب أعدائهم ، وهو الذى جعلهم يغنمون كل هذه الغنائم بعد أن خرجوا من ديارهم بلا مال ولا ظهر ولا عتاد .
هذا ، ومن الخير قبل أن ننقل من هذه الآيات إلى غيرها ، أن نتكلم بشئ من التفصيل عن مسألة كثر الحديث عنها .
وهذه المسألة هى : ماذا كانت وظيفة الملائكة فى بدر؟ أكانت وظيفتهم تثبيت المؤمنين فحسب أم أنهم بجانب هذا التثبيت قاتلوا فعلا؟ إننا بمطالعتنا لما كتبه الكاتبون عن هذه المسألة نراهم فى كتابهم ينقسمون إلى ثلاثة أقسام : أ أما القسم الأول منهم ، فيرى أن الملائكة فى غزوة بدر لم تكن وظيفتهم التثبيت فحسب ، وإنما هم قاتلوا مع المؤمنين فعلا ، ويستدلوا على ذلك بأدلة من أهمها : ما جاء عن ابن عباس رضى الله عنهما أنه بينما رجل من المسلمين يشتد فى إثر رجل من المشركين أمامه .
إذ سمع ضربة بالوسط فوقه وقائلا يقول : أقدم حيزوم ، فخر المشرك مستلقيا فنظر إليه فإذا هو قد حطم وشق وجهه .
فجاء فحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : صدقت ذلك من مدد السماء الثالثة .
وجاء عنه أنه قال أيضا : كانت سيما الملائكة يوم بدر عمائم بيضاء ، ويوم أحد عمائم خضراء ، ولم تقاتل الملائكة فى يوم سروى بدر وكانوا فيما سواه عددا ومددا .
وعن أبى داود المزنى قال : تبعت رجلا من المشركين لأضربه يوم بدر .
فوقع رأسه بين يديى قبل أن يصل إليه سيفى .
وروى عن عبد الله بن مسعود أن أبا جهل سأله يوم بدر : من أين كان ذلك الصومت الذى كنا نسمعه ولا نرى شخصا؟ فقال : من الملائكة ، فقال له أبو جهل : هم إذن غلبونا لا أنتم .
وقال القرطبى : وتظاهرت الروايات بأن الملائكة حضرت يوم بدر وقاتلت .
ومن ذلك قول أبى أسيد مالك بن ربيعة وكان شهد بدرا : لو كانت معكم الآن ببدر ومعى بصرى لأريتكم الشعب أى الطريق فى الجبل الذى خرجت منه الملائكة .
لا أشك ولا أمارى .
وعن سهل بن حنيف قال : لقد رأيتنا يوم بدر إن أحدنا يشير بسيفه إلى راس المشرك فتقع رأسه عن جسده قبل أن يصل إليه .
هذه أهم الروايات التى استند إليها العلماء الذين يرون أن الملائكة قد قاتلوا مع المؤمنين يوم بدر ، وعلى رأس هؤلاء العلماء القرطبى ، فهو يرى أن هذا هو الصحيح وأنه رأى الجمهور .
ب أما القسم الثانى من العلماء فيرى أن الملائكة لم تقاتل يوم بدر ، وإنما كانت وظيفتهم تثبيت المؤمنين فى المعركة ، وتقوية أرواحهم وقلوبهم ، واستدلوا على ذلك بأدلة من أهمها : أنه ليس فى الآيات القرآنية التى تحدثت عن غزوة بدر آية واحدة صريحة فى أن الملائكة قد قاتلت بالفعل ، وإنما هى صريحة فى أن الله تعالى قد أمد المؤمنين بالملائكة ، وجعل هذا الإمداد بشارة لهم .
قال الآلوسى عند تفسيره لقوله تعالى : وما جعله الله إلا بشرى وفى الآية إشعار بأن الملائكة لم يباشروا قتالا ، وهو مذهب لبعضهم .
ويشعر ظاهرها بأن النبى صلى الله عليه وسلم أخبرهم بذلك الإمداد ، وفى الأخبار ما يؤدي ذلك .
بل جاء فى غير ما خبر أن الصحابة رأوا الملائكة عليهم السلام .
أن بعض الآيات القرآنية التى تحدثت عن غزوة بدر قد وضحت وظيفة الملائكة توضيحا تاما ، ومن ذلك قوله تعالى : إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان .
قال ابن جرير فى معنى فثبتوا الذين آمنوا قووا عزمهم ، وصححوا نياتهم فى قتال أعدائهم من المشركين .
.
وقال فى معنى قوله تعالى فاضربوا فوق الأعناق .
.
.
: والصواب من القول فى ذلك أن يقال إن الله أمر المؤمنين معلما إياهم كيفية قتل المشركين وضربهم بالسيف ، أن يضربوا فوق الأعناق منهم والأيدى والأرجل .
.
وقال الفخر الرازى : قوله فاضربوا فوق الأعناق فيه وجهان : الأول : أنه أمر للملائكة متصل بقوله تعالى فثبتوا .
وقيل : بل أمر للمؤمنين ، وهذا هو الأصح لما بينا أنه تعالى ما أنزل الملائكة لأجل المقاتلة والمحاربة .
.
أن الروايات التى استند إليها من قال بأن الملائكة قالت مع المؤمنين فى بدر لم ترد فى كتب السنة المعتمدة ، بل لم يذكر معظمها الإمام ابن جرير مع علمنا باهتمامه بالمرويات فى تفسيره .
وفضلا عن ذلك فإن أكثر هذه الروايات لم تصرح بأن الملائكة قد قاتلت .
فمثلا رواية أبى داود المازنى لم تصرح بأن المشرك الذى أارد هو أن يقتله قد قتله ملك .
وكذلك الحال بالنسبة لروايتى أبى أسيد وسهيل بن حنيف وأما قول أبى جهل لابن مسعود : هم إذن غلبونا يعنى الملائكة لا أنتم ، فنرجح أنه من باب التبرير والمغالطة .
فهو يريد أن ينفى حقدا منه وعنادا قوة المؤمنين الذين صرعوا أمثاله من الطغاة .
.
.
والخلاصة أن معظم الروايات مع ضعفها لم تصرح بأن الملائكة قد قاتلوا مع المؤمنين يوم بدر .
استبعد كثير من العلماء اشتراك الملائكة فى القتال ، ومن هؤلاء العلماء الإمام أبو بكر الأصم فقد قال : إن الملك الواحد يكفى فى إهلاك أهل الأرض كما فعل جبريل بمدائن قوم لوظ .
فإذا حضر هو يوم بدر وجميع الروايات تذكر أنه كان على رأس الملائكة فأى حاجة إلى مقاتلة الناس مع الكفار؟ بل أى حاجة حينئذ إلى إرسال سائر الملائكة؟ وأيضا فإن أكابر الكفار كانوا مشهورين ، وقاتل كل منهم من الصحابة معلوم .
وأيضا لو قاتلوا فإما أن يكونوا بحيث يراهم الناس أولا .
.
وعلى الأول يكون المشاهد من عسكر الرسول ثلاثة آلاف وأكثر ، ولم يقل أحد بذلك .
.
وعلى الثانى كان يلزم جز الرءوس ، وتمزيق البطون ، وغسقاط الكفارمن غير مشاهدة فاعل ، ومثل هذا من أعظم المعجزات ، فكان يجب أن يتواتر ويشتهر بين المسلم والكافر والموافق والمخالف .
.
.
وقال صاحب المنار : مقتضى السياق أن وحى الله للملائكة وما جعله الله إلا بشرى إلخ .
وقوله تعالى سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب .
.
إلخ بدء كلام خوطب به النبى صلى الله عليه وسلم والمؤمنون تتمة للبشرى .
فيكون الأمر بالضرب موجها إلى المؤمنين قطعا ، وعليه المحققون الذين جزموا بأن الملائكة لم تقاتل يوم بدر تبعا لما قبله من الآيات .
ثم قال : وفى كتب السير وصف للمعركة علم منه القاتلون والآسرون لأشد المشركين بأسا ، فهل تعارضه ذه البينات النقلية بروايات لم يرها شيخ المفسرين ابن جرير حرية بأن تنقل .
كفانا الله شر هذه الروايات الباطلة التى شوهت التفسير وقلبت الحقائق ، حتى إنها خالفت نص القرآن نفسه فالله تعالى يقول فى إمداد الملائكة وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم .
.
.
وهذه الروايات تقول بل جعله مقاتلة .
وإن هؤلاء السبعين الذين قتلوا من المشركين لم يمكن قتلهم إلا باجتماع ألف أو ألوف من الملائكة عليهم مع المسلمين الذين خصهم الله بما ذكر من أسباب النصر المتعددة .
ألا إن فى هذا من تعظيم شأن المشركين ، وتكبير شجاعتهم وتصغير شأن أفضل أصحاب الرسول وأشجعهم مالا يصدر عن عاقل ، إلا وقد سلب عقله لتصحيح روايات باطلة لا يصح لها سند ، ولم يرفع منها إلا حديث مرسل عن ابن عباس ذكره الآلوسى وغيره بغير سند .
وابن عباس لم يحضر غزوة بدر لأنه كان صغيرا ، فرواياته عنها حتى فى الصحيح مرسله .
.

ويمكن، في محاولة وضع إطار موحد يشمل كل الجماعات الوظيفية، أن نتخيل متصلا واحدا آخر أطرافه العبيد حيث يصبح الإنسان أداة محضة؛ مادة بشرية متحوسلة تتحول إلى طاقة لا إرادة لها ولا أخلاق ولا ولاء .
وفي الطرف الآخر يوجد المجاهدون حيث يصبح الإنسان ذا إرادة محضة ترفض الخضوع أو التحوسل يشعر بالولاء الكامل لمثله الخلقي الأعلى .
وبين الطرفين المتطرفين، يمكن أن توضع الفئات الأخرى، مثل البغايا والمرابين والمرتزقة والوزراء والخصيان ومثقفي العالم الثالث ممن يدينون بالولاء للغرب.
كما يمكن أن نضع بعض الحرفيين والمهنيين من أصحاب الحرف والمهن المتميزة.
ويمكن تصنيف كل هذه الجماعات الوظيفية من منظور مدى التحوسل وافتقاد الإرادة، وهي عملية مركبة جدا تحتاج إلى كثير من البحث الإمبريقي.
وقد نشرت إحدى الصحف مؤخرا خبرا مؤداه أن بعض تجار المخدرات في مصر طوروا أسلوبا جديدا لتقديم المخدرات في الغرزة باستخدام القرد.
فالأسلوب التقليدي هو أن يمر الغرزجي أي الشخص الذي يخدم داخل الغرزة بالجوزة على جماعة المدمنين.
والغرزجية جماعة وظيفية لها شعائرها وسماتها المحددة، فهم يقضون معظم ساعات اليوم في محل عملهم، أي أن الجيتو الخاص بهم هو مكان الإقامة والعمل في آن واحد.
وتأخذ عملية العزل في حالتهم وضعا بيولوجيا متطرفا، إذ لابد لهم أن يتناولوا طاجنا يحتوي على قطع كبيرة من اللحوم مخلوطة بالخضر في مزيج من بقايا الحشيش.
ومهمة هذا الطاجن هو إطعامهم، مثلهم في ذلك مثل البشر كافة، إلا أنه يزودهم بما يكفيهم من المخدر حتى لا يكونوا في حاجة إلى المشاركة في التدخين، فالطعام الذي يتناولونه له جانبه الفسيولوجي الواضح، ولكنه إلى جانب هذا يرمز إلى ناحية شعائرية ورمزية.
فالطاجن يعني التضامن وأكل العيش والملح ويقوي الأواصر بين أعضاء الجماعة الوظيفية.
وهو يعني أيضا إدمانهم هذا الطعام واعتمادهم الكامل عليه وضمان استمرارهم كجماعة وظيفية.
فالطعام هنا بديل الوطن الأصلي أو صهيون ، فهو يفكك الأواصر التي تربط عضو الجماعة الوظيفية مع المجتمع المضيف ويقوي صلاته مع أعضاء جماعته.
وهو يشبه الطعام الشرعي عند اليهود الذي يجعل تناول الطعام مع الآخر أمرا شبه مستحيل تقريبا، ولذا تزداد غربة اليهودي عن المجتمع ويزداد ارتباطه بجماعته.
والطاجن يشبه أيضا عملية الخصي والمرتبات المرتفعة التي يتقاضاها بعض مثقفي العالم الثالث من المنظمات الدولية أو الدول الأجنبية أو النظم الحاكمة، فهذه المرتبات تمكنهم من العيش حسب أسلوب حياة معينة لا يمكنهم الاستغناء عنه فهو كالطاجن الذي يدمنه الغرزجي وبعد قليل يفقد هؤلاء الإرادة الحرة المستقلة أي أنها عملية تشبه الخصي تماما فيعتمدون اعتمادا كاملا على ولي نعمتهم وينفذون أوامره دون تساؤل.
إن الطاجن، مثله مثل الخصي أو صهيون أو المرتبات المرتفعة، كلها آليات للعزل عن المجتمع ولتقوية التضامن من الداخل.
ولكن، رغم كل محاولات العزل الكاملة هذه، فإن الغرزجية يستبطنون أسلوب مرتادي الغرز تماما ويتوحدون بهم، ولذا فإن أجورهم المرتفعة تغريهم باقتفاء أثر المدخنين فيدمنون أنواعا أخرى من المخدرات ويتركون أعمالهم أياما لينفقوا فيها مدخراتهم مقلدين الزبائن في منح البقشيش ودعوة الآخرين للتدخين على نفقتهم، أي أن عملية العزل الكاملة تؤدي إلى الانصهار الكامل في نمط حياة المدمنين، فيتحول الغرزجي إلى مدمن ويبدد نفسه، رغم أن المفترض فيه أنه هو نفسه أداة التبديد وهذا مثل جيد على التمركز حول الذات الذي يؤدي إلى ذوبانها ومن ثم التمركز حول الموضوع .
ولتلافي هذا الوضع، قام بعض تجار المخدرات من أصحاب الغرز بتدريب القرود على وظيفة الغرزجية بدلا من البشر، وقد توصلوا بهذا إلى أداة كاملة ليست لها أية تطلعات إنسانية أو نقائص بشرية، فالقرود عادة لا تتعاطى الحشيش ولا تدمنه، كما أنها ليست في حاجة إلى الطاجن الخاص ولا تتقاضى أجورا، ومن ثم فإن تكاليفها بسيطة.
وإلى جانب كل هذا، نجد أن القردة تلزم نفس المكان/الجيتو بطبيعتها ولا توجد عندها رغبة في مغادرته لإنفاق مدخراتها وتبديد ذاتها.
بل تم تدريبها على القيام بأعمال الري في زراعة المخدرات، بينما يتفرغ العنصر البشري لأعمال الحراسة التي قد تتطلب قدرا أعلى من الذكاء.
واستخدام القرود كجماعة وظيفية يبين مدى ذكاء تجار المخدرات وإدراكهم الغريزي لقانون الجماعة الوظيفية إذ أن القرد كائن ذو بعد واحد، يمكن توظيفه من أجل المنفعة الاقتصادية وهو يتجاوز تماما مبدأ اللذة الذي يسبب التوترات في المجتمعات العلمانية ويضعف تماسكها .
والقرد إنسان وظيفي طبيعي ومادة محايدة تماما ولا تؤرقه تطلعات أو محاولة لتجاوز ذاته المادية أو الطبيعة/المادة، فهو يعيش في المادة وبها وعليها، ومن ثم فهو تحقيق كامل لنبوءة داروين وتحقيق لنبوءة فيبر عن دخول القفص الحديدي وهو يكاد يكون حرفيا في هذه الحالة، وإن كان مثل هذا النوع من القردة لا يكون في حاجة إلى القفص الحديدي إذ تم استئناسهم وترشيدهم تماما في ضوء الطبيعة/المادة من الداخل والخارج .
وإن قبلنا اعتبار القرود جماعة وظيفية مرتبطة ولا شك بصناعات اللذة الحديثة ، فيمكننا أن نضمها لمتصلنا.
وبدلا من العبد والمجاهد كطرفين، يمكن لنا أن نضع القرد والمجاهد أي الحوسلة الكاملة متمثلة في الحيوان الذي هو ضرب من ضروب الإنسان الطبيعي الوظيفي المادي الاقتصادي الآلي مقابل الإرادة الكاملة والإنسان الرباني متمثلة في المجاهد.
وقد يكون من المفيد ملاحظة أن جماعة وظيفية ما قد تضطلع في وقت واحد بوظيفة مالية واستيطانية، أو مالية وقتالية، أو مالية واستيطانية وقتالية، كما يمكن أن تتحول وظيفتها من مالية إلى قتالية.
ولنضرب مثلا على ذلك بالجماعات اليهودية في الغرب، فقد كانوا جماعة وظيفية استيطانية قتالية في المجر في القرن العاشر، ولكنهم فقدوا دورهم القتالي وأصبحوا جماعة وظيفية مالية، ولكن العثمانيين بعد فتحهم المجر حولوهم إلى جماعة وظيفية استيطانية تدين لهم بالولاء.
أما في بولندا، فقد توطن اليهود كجماعة وظيفية مالية.
وبعد ضم أوكرانيا، تحولوا إلى جماعة استيطانية مالية شبه قتالية يساعدها الجيش البولندي.
وقد اضطلع أعضاء الجماعة اليونانية في مصر بدور الجماعة الوظيفية المشينة بغايا ومغنيات أو مالية مستثمرون صناعيون وبقالون .
ولكنهم، في فلسطين، اضطلعوا بوظيفة شبه أمنية إذ يبدو أن حكومة الانتداب البريطاني هناك قررت تجنيدهم داخل الجهاز الحكومي كموظفين حتى يمكنها أن تبقيهم بمعزل عن الفريقين المتصارعين العرب والمستوطنين الصهاينة وحتى يمكنها التحكم فيهم وضمان أدائهم لوظيفتهم بطريقة كفء.
ويبدو أن الفرنسيين حولوا بعض أعضاء الجماعات الوظيفية المالية اليهودية إلى جماعة وظيفية قتالية بضمهم إلى الفرقة الأجنبية.
وبإنشاء الدولة الصهيونية، حولت الحضارة الغربية الملايين من اليهود إلى مادة بشرية وظيفية قتالية استيطانية.
والساموراي، وهم جماعة وظيفية قتالية، تحولوا إلى رأسماليين قامت على سواعدهم الرأسمالية اليابانية ذات الطابع الخاص شبه الإقطاعي.
ويمكن أن تتعاون جماعة وظيفية قتالية مع جماعة وظيفية مالية كما حدث في مصر حينما تعاون المماليك مع التجار الأجانب من الإيطاليين والمالطيين وغيرهم.
ومن المعروف أن بعض الممولين اليهود في الدولة العثمانية كانوا يتعاونون مع الإنكشارية بل مولوا تمردهم ضد السلطان العثماني.
ويمكن أن تكون وظيفة واحدة متميزة ومشينة ونافعة في آن واحد، فالمرابي يقوم بوظيفة متميزة، فهو يمتلك رأس المال ويحقق أرباحا طائلة دون أن يبذل جهدا عضليا أو فكريا كبيرا.
ولكنها وظيفة مشينة، فالمرابي شخصية طفيلية موضع كره الجميع.
ولنضرب مثلا آخر بوظيفة الحداد، فالحداد لابد أن يمتلك أسرار مهنته التي توارثها أبا عن جد.
وهي مهنة غريبة، فهو يستخدم النار التي لا جسد لها فيطوع الحديد الصلب وهو ما يكسبه هيبة ومهابة.
ولكنه، أثناء ممارسته مهنته، قد تحترق أطراف أصابعه، كما يعلو وجهه السواد، فهي مهنة خطرة وغير نظيفة.
ولذا، كانت بعض المجتمعات تربط بين مهنة الحداد وبين السحر.
وغني عن القول أن مهنة الحداد كانت دائما مفيدة، بل أساسية وحيوية لكل المجتمعات.
والبغاء أيضا يتسم بنفس الازدواجية، فمن تقوم به أنثى متميزة فهي محط رغبة الرجال ومشينة لأنهم يستخدمونها .
ويمكن أن تصبح مهنة مشينة مع التطور التاريخي ومع تصاعد معدلات العلمنة مهنة متميزة.
فمهنة التمثيل في المجتمعات التقليدية والانتقالية مهنة مشينة لا يقوم بها سوى الغرباء ومن هنا كانت ممثلات مصر حتى عهد قريب مجندات من الخارج أو من بين صفوف الأقليات.
وبالتدريج، بدأ يتم تجنيدهن من بين صفوف المجتمع ومن بين خريجات المعهد العالي للسينما .
ثم تحولت المهنة المشينة إلى أكثر المهن تميزا، وأصبحت النجومية حلم كثير من الفتيات، وهو حلم كل فتاة في العالم الغربي، فالنجم هو قديس الحضارة العلمانية ورمزها الأكبر.
وقل نفس الشيء عن وظيفة الدبلوماسي والمضيفة.
الجماعات الوظيفية العميلة الجماعة الوظيفية العميلة هي جماعة وظيفية لا تقوم على خدمة أعضاء المجتمع كافة، فهي ترتبط ارتباطا شبه عضوي بالطبقة الحاكمة التي تستخدمها كأداة لقمع المحكومين واستغلالهم.
ولعل من أهم الأمثلة على الجماعة الوظيفية العميلة جماعات المرابين من اليهود وغير اليهود في العصور الوسطى في الغرب وخصوصا بعد القرن الخامس عشر .
فلم يكن المرابي، مثل التاجر، أداة توصيل للسلع بين المنتج والمستهلك، وإنما كان أداة استغلال في يد الحاكم.
وكذلك الجنود المرتزقة حينما كانوا يضطلعون بوظيفة حماية الحاكم مثل الحرس السويسري في فرنسا قبل الثورة الفرنسية ، فهم أيضا جماعة وظيفية عميلة لا يدافع أعضاؤها عن المجتمع المضيف كالمماليك وإنما يقومون بقمع الجماهير لصالح النخبة الحاكمة.
ويلاحظ أن الجماعة العميلة لا تبدأ بالضرورة كذلك، فقد تبدأ كجماعة وظيفية ثم تصبح من خلال الظروف التاريخية جماعة عميلة.
ولتوضيح هذه الفكرة سنضرب مثلا بالزرادشتيين، وهم عبدة نار هاجروا من إيران إلى الهند بعد الفتح الإسلامي واستقروا فيها، فقد كانوا يتحدثون الجوجورات ويلبسون أزياء الهنود وكانوا جماعة وظيفية تعمل بالزراعة والتجارة وتجارة الخمور، كما كان منهم الحرفيون.
ورغم عزلتهم، فقد كانوا يضطلعون بوظيفة يحتاج إليها المجتمع، ولذا لم يكن هناك أي تحريض ضدهم.
وبعد الاحتلال البريطاني للهند تحول الزرادشتيون إلى جماعة عميلة، فأصبحوا ممثلين للشركات الأجنبية وتعاونوا مع ممثلي الاستعمار الإنجليزي.
وبحلول عام ، أصبحت بومباي مركز نشاط الزرادشتيين وازداد تركزهم فيها وأصبحوا من أكثر الجماعات في الهند تركزا في المدن، واشتغلت أعداد كبيرة منهم بالتجارة وتبادل العملات والمزايدات والعقارات، كما أصبحوا روادا في تأسيس مصانع النسيج والصحف والمدارس على النظام الغربي.
وقد قاموا بتحديث دينهم نفسه وخدموا في الحكومة الهندية كمساعدين للإنجليز.
وكانوا يرون أن وظيفتهم تتوقف أساسا على مدى ولائهم للنخبة الحاكمة، وكانوا أيضا يعتبرون أن الحكم البريطاني قد أتى لهم بالاستقرار والأمن والسلام.
ومع بدايات الحركة القومية الهندية في أواخر القرن التاسع عشر، حينما كانت هذه الحركة لا تزال تتسم بما يسمى الاعتدال ، أي عدم المواجهة مع الاستعمار الإنجليزي، انخرطت أعداد منهم في صفوف قيادتها.
ولكن، مع حدة المواجهة، انسحب الزرادشتيون وبدأت تظهر بينهم اتجاهات معادية للهنود، ثم تنصل الزرادشتيون من هويتهم الشرقية وعرفوا أنفسهم باعتبارهم من الجنس الأبيض .
ومع اقتراب استقلال الهند، حاولوا أن يحصلوا على دويلة مستقلة ولكن حزب المؤتمر عارض هذا الاتجاه.
وبعد إعلان استقلال الهند، هاجرت أعداد كبيرة منهم إلى الولايات المتحدة.
وهناك دياسبورا زرادشتية في الولايات المتحدة، وهي أقلية تشبه الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة في كثير من الوجوه، فهم يتمتعون بدرجة عالية من التعليم وقد جرت علمنتهم ودمجهم وأمركتهم، لكنهم مع هذا يقاومون الاندماج ويتحدثون عن الهوية الزرادشتية المستقلة وقد حاول الاستعمار الغربي في العالم العربي أن يحقق شيئا من هذا القبيل مع أعضاء الأقليات الدينية والإثنية، فحاول استقطابهم وتحويلهم إلى جماعات وظيفية عميلة تدين له بالولاء.
فقامت جماعة الأليانس بنشر اللغة والثقافة الفرنسيتين بين أعضاء الجماعات اليهودية في العالم العربي، في مصر والجزائر وفي غيرهما من البلدان، كما أتيحت لهم فرصة الحصول على الجنسيات الأوربية ومن ثم الاستفادة من المزايا الممنوحة للأجانب.
ويمكننا أن ننظر لهذه العملية باعتبارها عملية مكملة للاستعمار الاستيطاني الغربي الذي وصل إلى قمته في تأسيس الدولة الصهيونية في فلسطين والجيب الاستيطاني في الجزائر.
والاستعمار الاستيطاني هو وصول عنصر سكاني غريب يغرس نفسه غرسا في البلد المستعمر ويدين بالولاء للوطن الأم ويرتبط به ثقافيا ويدين له بالولاء ويدافع عن مصالحه.
وهذه العملية لا تختلف عن ذلك كثيرا، ولكن بدلا من استيراد عنصر بشري غريب يقوم الاستعمار بالبحث عن عنصر بشري محلي فيغويه ويستوعبه ويحوله إلى عنصر غريب عميل يرتبط ثقافيا به ويدين له بالولاء ويدافع عن مصالحه.
وقد نجح الاستعمار نجاحا كبيرا حتى أن معظم يهود العالم العربي، عند إنشاء الدولة الصهيونية، كانوا قد أصبحوا ثقافيا واقتصاديا جزءا من التشكيل الاستعماري الغربي، وحصلت أعداد كبيرة منهم على الجنسيات الأوربية كل يهود الجزائر ومعظم يهود تونس والمغرب وأكثر من نصف يهود مصر... وهكذا ، أي أنهم تحولوا إلى جماعة وظيفية عميلة، ومن ثم كان من السهل عليهم الهجرة والانضمام إلى الدولة الوظيفية الاستيطانية والقتالية في إسرائيل.
والملاحظ أن يهود مصر كانوا مندمجين في مجتمعهم المصري اندماج أقباطها، إلا أن الاستعمار فشل في استقطاب أعضاء الجماعة القبطية وفي تحويلهم إلى جماعة وظيفية عميلة يتم حوسلتها لصالحه.
ولعل هذا يعود إلى أن الجماعة القبطية في المجتمع المصري لم تتحول إلى جماعة وظيفية تتسم بسمات الجماعات الوظيفية التعاقدية العزلة والغربة والعجز الانفصال عن المكان والزمان والهوية الوهمية الحركية ازدواجية المعايير والنسبية الأخلاقية وظلت جزءا من نسيج المجتمع المصري للأسباب التالية: لم يكن أقباط مصر عنصرا مستجلبا وإنما كانوا من سكان مصر الأصليين وكانت غالبيتهم من الفلاحين وكان من بينهم ملاك الأراضي والصناع والكتبة والمهنيون، أي أنهم كانوا يشغلون مختلف مواقع الهرم الإنتاجي، بل إنهم لم يكونوا ممثلين في النخبة الحاكمة اليونانية والمغتصبة.
وبعد الفتح الإسلامي، وفي إطار مفهوم أهل الذمة، لم يحظر عليهم الاشتغال بالزراعة أو الحرف كما هو الحال في الحضارة الغربية الوسيطة ، بل أصبح الهرم الإنتاجي مفتوحا أمامهم، ولذا فإنهم لم يخضعوا لأي تمييز وظيفي أو مهني ولم يتم عزلهم نفسيا أو جسديا ولم تتم حوسلتهم وترشيدهم إلا بالقدر المألوف في المجتمعات التقليدية واللازم لإدارة المجتمع، والذي يطبق على كل قطاعات المجتمع البشرية.
تغيرت لغة أقباط مصر من القبطية إلى العربية، وهو ما يعني أنهم تبنوا الخطاب الحضاري الجديد دون أن يفقدوا بالضرورة هويتهم الدينية المتميزة، بل إن هذه الهوية الدينية نفسها تم تعريبها.
أي أن أقباط مصر أمكنهم الاستمرار في الإبداع الحضاري وفي التعبير عن هويتهم من خلال الخطاب الحضاري القائم، وقد قلل هذا عزلتهم وغربتهم وعمق من انتمائهم إلى المجتمع.
الدين الإسلامي والمسيحي دينان مختلفان لهما رؤيتان مختلفتان للإنسان والكون، ومع هذا فإن ثمة رقعة مشتركة واسعة بينهما سواء في رؤية الخلق قصة آدم أو رؤية الإله باعتباره منزها عن التاريخ والطبيعة وباعتباره إله العالمين.
ولكن ما يهمنا في السياق الحالي هو أن الرؤية الأخلاقية أو النسق القيمي مشترك بين الدينين، فهما لا يعترفان بازدواج القيم معيار للمؤمنين وآخر لغير المؤمنين ويدعوان إلى مجموعة من القيم المطلقة المشتركة، وباب الخلاص مفتوح أمام الجميع.
ولا يوجد إحساس بأنهم الشعب المختار.
ولعل هذه السمة البنيوية في كل من الإسلام والمسيحية كانت مسألة حاسمة في الحيلولة دون ظهور الأخلاقيات المزدوجة والنسبية الأخلاقية التي تسم أعضاء الجماعة الوظيفية، وهذا على عكس اليهودية التي تطرح رؤية أخلاقية مزدوجة في بعض صياغاتها.
الوطن القومي لأقباط مصر هو مصر وليس لهم وطن قومي آخر حقيقي أو وهمي.
والأماكن المقدسة المسيحية تقع داخل الدولة الإسلامية في فلسطين التي تربطها علاقة خاصة بمصر والتي كانت تابعة إداريا لها، وهي أماكن مقدسة وحسب وليست المكان الذي سيعود له الأقباط في آخر الأيام كما هو الحال مع اليهود.
والكنيسة القبطية كنيسة مصرية لها هويتها الدينية والحضارية المستقلة عن كل الكنائس الأخرى.
وقد ساهم ذلك ولا شك في تعميق ولاء الأقباط لمصر وتجذرهم في أرضها وتاريخها أي في المكان والزمان .
لم تتكون دياسبورا قبطية خارج مصر تحاول تجنيد أعضاء الأقلية القبطية وتخلق بينهم لوبي يعمل لصالحها ويولد الرغبة في الخروج والهجرة الحركية ، هذا على عكس اليهود حيث توجد دياسبورا يهودية ضخمة في العالم.
ويلاحظ، مع نهاية القرن التاسع عشر، أن أعدادا كبيرة من اليهود الأشكناز هاجرت إلى مصر فصبغت أعضاء الجماعة اليهودية فيها بالصبغة الغربية، وولدت لديهم قابلية للانخراط في الحضارة الغربية.
لعل قضية العدد هنا قضية مهمة، فبينما كان عدد يهود مصر صغيرا، كان عدد أقباطها كبيرا، فهم يكونون نسبة مئوية لها وزنها.
وهذا يعني أن أعدادهم كافية لأن يمثلوا في كل مستويات الهرم الإنتاجي وفي كل المجالات الثقافية.
كما يعني أيضا أنهم في احتكاك يومي فعلي بمعظم أعضاء الأغلبية، الأمر الذي جعل من العسير فرض صورة إدراكية عنصرية بسيطة عليهم أو عزلهم وجدانيا عن أعضاء الأغلبية.
وأخيرا، أدى العدد الكبير إلى إفشال الخطة الاستعمارية الرامية إلى تغريب الأقباط عن طريق منحهم الامتيازات الأجنبية، وعن طريق فتح المدارس الأجنبية أمامهم وإكسابهم الخبرات اللازمة للانخراط في القطاع الاقتصادي الغربي الجديد.
فإذا كانت هناك نسبة ما من أقباط مصر قد استفادت من هذا الوضع، فإن السواد الأعظم من الفلاحين وأعضاء الطبقة المتوسطة المصرية من الأقباط ظلوا بمنأى عنه لا يتمتعون بالمزايا ولا يعانون من الاقتلاع، وظلوا داخل التشكيل الحضاري المصري العربي الإسلامي لهم ما لنا وعليهم ما علينا .
لكل هذه الأسباب، قاوم الأقباط حملات الاستعمار الرامية إلى فصلهم عن مجتمعاتهم العربية الإسلامية ومن ذلك الحملات التبشيرية المسيحية التي حاولت إلحاقهم بالمسيحية الأوربية، وخصوصا البروتستانتية، وفصلهم عن تراثهم الديني .
ولذا، فقد ساهم الأقباط في الثورات القومية المختلفة وظهر من بينهم مفكرون يبدعون من خلال المعجم الحضاري العربي الإسلامي ويثرونه، كما ساهموا في الهرم الإنتاجي وأحرزوا التقدم مع مجتمعهم وتخلفوا معه وانتصروا وانكسروا بانتصاره وانكساره.
ولعل موقف الكنيسة القبطية في مصر من الصراع العربي الإسرائيلي تعبير عن هذه الظاهرة في المجال السياسي.
ولا يختلف موقف المسيحيين العرب كثيرا عن موقف أقباط مصر، فهم أيضا مواطنون أصليون لم يستجلبوا من الخارج وليس لهم وطن قومي آخر ولا يحنون إلى صهيون بعيدة أو في آخر الزمان.
فعلى سبيل المثال، كانت قبائل الغساسنة في الشام قبل الفتح الإسلامي، تتحدث العربية الفصحى وكان لها قبل الفتح الإسلامي وبعده شعراؤها وأدباؤها الذين ساهموا في هذا الفتح وساندوه.
وقد استمرت هذه القبائل في نمط حياتها، ولم ينقطع الإبداع الحضاري لأبنائها قط لأن الحضارة الإسلامية لم تفرض عليهم وظيفة متميزة أو مشينة ولم تحوسلهم بأي شكل كان.
ولا شك في أن مفهوم أهل الذمة حدد وضعهم منذ البداية وحدد أن لهم كل الحقوق وعليهم كل الواجبات إلا فريضة الجهاد باعتبارها فريضة دينية، وقد أعفوا منها نظير البدل العسكري أو الجزية.
والنظام القيمي عند المسيحيين العرب المستمد من الدين المسيحي، لا يعاني من أية ازدواجية، ويلاحظ أن معظم المسيحيين العرب من الأرثوذكس وأقلية منهم كاثوليك، كما أن إرساليات التبشير البروتستانتية لم تنجح كثيرا في تجنيد أعداد كبيرة منهم، وكل هذا يدل على أن هويتهم المسيحية العربية قوية.
والكثافة السكانية للمسيحيين العرب كبيرة، ولذا كان بوسعهم أن يمثلوا في كل درجات الهرم الإنتاجي، كما أنهم لا يعيشون محميين ومعزولين داخل جيتو مقصور عليهم وإنما يعيشون مع أعضاء الأغلبية يحتكون بهم في كل المجالات ويعيشون معهم في السراء والضراء وبالقدر الإنساني المعقول من الحب والكره.
الدولة الوظيفية يمكن إعادة إنتاج نمط الجماعة الوظيفية على مستوى الدولة في أشكال مختلفة: يمكن اعتبار الدول الاستيطانية دولا وظيفية يسكنها عنصر سكاني تم نقله من وطنه الأصلي ليقوم على خدمة مصالح الدولة الإمبريالية الراعية التي أشرفت على عملية النقل السكاني وساهمت في عملية قمع السكان الأصليين عن طريق الإبادة أو الطرد أو الإرهاب وضمنت له الاستمرار والبقاء.
ويمكن النظر إلى دويلات الفرنجة في الشام وفلسطين الإمارات الصليبية باعتبارها مثلا جيدا على ذلك.
وفي العصر الحديث يمكن الإشارة إلى الجيب الفرنسي الأبيض في الجزائر وجنوب إفريقيا، وبطبيعة الحال الدولة الصهيونية الوظيفية.
يمكن تحويل دولة صغيرة ليست بالضرورة استيطانية، إلى دولة وظيفية.
وتتم عملية التحويل هذه عن طريق عملية رشوة لشعب هذه الدولة، بحيث يرتفع مستوى معيشته ويتزايد اعتماده على قوة خارجية تضمن بقاءه واستمراره بحيث لا يمكنه أن يحقق البقاء كدولة مستقلة دون استمرار الدعم الخارجي.
يمكن تحويل اتجاه دولة ما بحيث تنحو منحى وظيفيا عن طريق تحويل النخبة الحاكمة إلى جماعة وظيفية تدين بالولاء للاستعمار الغربي .
وتنظر للمجتمع الذي تنتمي إليه نظرة تعاقدية باردة فتنعزل عنه وتشعر بالغربة ويزداد ارتباطها العاطفي والثقافي والاقتصادي بالمركز الإمبريالي.
السمات الأساسية للجماعات الوظيفية تتسم الجماعات الوظيفية بعدة سمات أساسية قمنا في عرضنا لها بفصل كل سمة عن الأخرى، وهذا فصل تعسفي ذو طابع تحليلي.
فكل سمة من السمات مرتبطة بالأخرى، ومن هنا كان التداخل فيما بينها.
وينبغي ملاحظة أن ما نقدمه هنا هو بمنزلة نموذج تحليلي وليس وصفا لواقع تاريخي أو تجريبي.
ومن ثم، قد تتحقق بعض أو معظم هذه السمات في كثير من الجماعات الوظيفية، ولكنها لا تتحقق كلها إلا في لحظات نماذجية نادرة.
التعاقدية النفعية والحياد والترشيد والحوسلة : أ يلاحظ أن العلاقة بين أعضاء الجماعة الوظيفية والمجتمع المضيف علاقة نفعية واحدية واضحة صلبة مصمتة مادية ليست مركبة أو متعددة الأبعاد لا تتسم بأي إبهام، فهى علاقة تبادل بسيطة بين الطرفين يفترض أن هدفها واضح، وتحددها شروط مسبقة واضحة مفهومة تماما للطرفين بشكل واع أو غير واع .
وما يضمن استمرار العلاقة هو استمرار المنفعة، فأعضاء الجماعة الوظيفية هم مصدر نفع وحسب بالنسبة لمجتمع الأغلبية، والمجتمع المضيف هو مصدر رزق وحسب بالنسبة لأعضاء الجماعة الوظيفية، فإن انتفت المنفعة توقفت العلاقة تماما لأنها تصبح بغير أساس.
وإذا كان عضو الجماعة الوظيفية مرتبطا بقطاع اللذة في المجتمع الرقص البغاء التمثيل ، فإن منفعته هي ما يقدمه من ترفيه ولذة.
ب ويمكن القول بأن كل الجماعات الوظيفية تبيع للمجتمع المضيف شيئا ما لا يمكن الحصول عليه إلا من خلالها، فعضو الجماعات الوظيفية القتالية يبيع للمجتمع مقدرته العسكرية وجسده، والشيء نفسه يقال عن أعضاء الجماعة الاستيطانية الذين يبيعون للمجتمع أجسادهم وخبراتهم ومقدرتهم على الريادة.
ومن هنا، فإن العلاقة الأساسية بين المجتمع وعضو الجماعة الوظيفية تشبه علاقة البائع بالمشتري.
وعضو الجماعات الوظيفية هو حقا الإنسان الاقتصادي والإنسان الجسماني الذي اكتشفه الفكر العلماني الغربي فيما بعد.
بل إن عضو المجتمع المضيف يصبح هو نفسه إنسانا اقتصاديا وجسمانيا حين يدخل في علاقة مع أعضاء الجماعة الوظيفية.
ج العلاقة بين أعضاء الجماعة الوظيفية والمجتمع المضيف علاقة برانية إمبريالية ، بمعنى أن كل طرف فيها ينظر إلى الآخر من الخارج باعتباره موضوعا مجردا، ودورا يلعب، ووظيفة تؤدى، ومادة نافعة يتم التعامل معها بمقدار نفعها، وشيئا مباحا يستغل ويسخر ويقهر، وأداة تستخدم، ومادة محايدة لا قداسة لها ولا حرمة توظف وتحوسل.
ويرى كل طرف الآخر باعتباره وسيلة لا غاية.
ويقف هذا على الطرف النقيض من العلاقات الإنسانية التراحمية حيث ينظر الإنسان إلى الآخر ذاتا متعينة لها قيمة في ذاتها وتتمتع بالقداسة وتقع داخل منطقة المحرم، ولذا فالرؤية جوانية .
د ومن هنا، تتسم العلاقة بين أعضاء الجماعات الوظيفية والمجتمع المضيف بالحياد والبرود والعقلانية والتجرد، لا بالدفء والتراحم، فهى علاقة رشيدة تماما في الإطار المادي تم حسابها من منظور الربح والخسارة، والعرض والطلب، دون أن تشوبها أية شوائب عاطفية أو أخلاقية.
ه قد يكون من المفيد، من الناحية التحليلية، أن ننظر إلى عضو الجماعة الوظيفية لا باعتباره بشرا متعينا، موضعا للحب والكره، وإنما باعتباره وضعا اقتصاديا محضا ومجرد وظيفة، أو ربما كأداة إنتاج أو أداة فتك أو استثمار.
ويجري تعريف عضو الجماعة الوظيفية من خلال الوظيفة التي يضطلع بها وحسب، فيرد إلى الوظيفة تماما خارج أية صفات إنسانية، خاصة أو عامة.
وهو على كل أمر مفترض من البداية حينما يقبل عضو الجماعات الوظيفية أن يبيع بدنه وذاته.
العزلة والغربة والعجز والالتصاق بالنخبة الحاكمة: أ العزلة: يحتفظ المجتمع المضيف بمسافة بينه وبين الجماعة الوظيفية، وذلك بأن يقوم بعزل أعضائها.
فحينما يستجلب المجتمع المضيف عنصرا بشريا حركيا محايدا، فإنه يتعامل معه بشكل رشيد محسوب دون عاطفة أو مودة أو تراحم، وهو لا يلتزم أخلاقيا تجاهه، بل يقوم بعزله لحماية نفسه من هذا العنصر الذي تمت حوسلته تماما وفقد إنسانتيه وأصبح مادة محايدة لا قداسة لها ولا حرمة.
ويعيش أعضاء الجماعة الوظيفية في جيتو خاص بهم، يرتدون أزياء مختلفة عن أزياء المجتمع المضيف، ويتحدثون لغة مختلفة عن لغته، بل يدينون في كثير من الأحيان بدين مختلف.
والعزلة، في حالة الجماعة الوظيفية، شكل من أشكال الترشيد، ولكنه ترشيد ينصرف فقط إلى علاقة الجماعة الوظيفية بالمجتمع المضيف إذ يحتفظ أعضاء المجتمع بعلاقات المودة والتراحم والإحساس بالقداسة فيما بينهم، تماما كما يحتفظ أعضاء الجماعة الوظيفية فيما بينهم بالتراحم بل التلاحم والإحساس بقداستهم.
أما العلاقة بين الجماعة والمجتمع، فهى كما أسلفنا علاقة موضوعية عقلانية مجردة رشيدة تستند إلى حسابات المكسب والخسارة والعرض والطلب.
والهدف من عملية العزل هنا أن تظل هذه العلاقات غير الإنسانية الرشيدة الأحادية على هامش المجتمع لا في داخله، وذلك حتى لا يفقد المجتمع تراحمه وتلاحمه وقداسته، كما أنه يضمن أن يظل العنصر الوظيفي غريبا مميزا بغير قاعدة جماهيرية أو أساس للقوة.
وتأخذ العزلة أشكالا مختلفة، فهى قد تكون مكانية فعلية كأن يعيش أعضاء الجماعة الوظيفية في جيتو خاص بهم، وقد تكون رمزية فيرتدون أزياء خاصة بهم، أو تكون لغوية فيتحدثون لغة أو لهجة أو رطانة مختلفة عن بقية أعضاء المجتمع.
وقد يتم العزل عن طريق الخصي وفي العصر الحديث عن طريق الدخل المرتفع والتوجه الحضاري المختلف .
وقد تتم العزلة على جميع هذه المستويات وغيرها.
ولكن، مهما اختلفت أشكال العزلة، فإن الوظيفة التي يضطلع بها أعضاء الجماعة الوظيفية يتم عزلها عن بقية الوظائف الاجتماعية والسياسية والإنسانية الأخرى بحيث لا تصبح لهم علاقة حية بالطبقات الأخرى العلىا أو الدنيا ، فهم أداة وحسب.
ب الغربة: يقابل عملية العزل البرانية من قبل المجتمع إحساس جواني عميق بالغربة لدى عضو الجماعة الوظيفية، فهو عادة ما يشعر بأنه ينتمي إلى وطن أصلي يشعر بالحنين إليه ويصبح موضع عاطفته المشبوبة وبؤرة عواطفه، كما أن ولاءه الحقيقي يتجه نحو وظيفته وجماعته الوظيفية.
بل إن أعضاء الجماعة الوظيفية يتمسكون برموز العزلة المفروضة عليهم ويستبطنونها تماما ويتوحدون بها حتى تصبح من علامات تميزهم عن الأغلبية.
ومما يعمق إحساس عضو الجماعة الوظيفية بالغربة نحو مجتمع الأغلبية أن هذا المجتمع يحوسله تماما وينبذه.
ويؤدي تزايد العزلة والغربة إلى تزايد اعتماد عضو الجماعة الوظيفية على جماعته ليضمن بقاءه ووجوده واستمراره وهويته، فهو غريب في محيط معاد له يصعب عليه الاندماج فيه.
فالجماعة، إذن، تزود أعضاءها من خلال شبكة القرابة القوية بالأمن والأمان.
كما أن هذه الشبكة تسهل عملية تجنيد الأعضاء الجدد من الوطن الأصلي أو غيره من المصادر، وتدربهم وتورثهم الخبرة وأسرار المهنة.
وفي حالة الجماعة الوظيفية المالية الوسيطة، تضمن الشبكة سرعة نقل البضائع، كما قامت في الماضي بتنظيم عملية الائتمان والقروض عبر مسافات طويلة في وقت لم تكن توجد فيه مصارف أو وسائل اتصال.
ومثل هذه العمليات المركبة، التي تقوم بها الشركات متعددة القوميات والمصارف الدولية في الوقت الحالي، كان من المستحيل القيام بها إلا بهذه الطريقة قبل ظهور البنية التحتية للعصر الحديث.
كما أن العزلة الوظيفية والسياسية تؤدي إلى زيادة الرغبة في مراكمة الثروة، كمصدر من مصادر القوة وبديل لها، وتحسين الخبرة والأداء ليظل المجتمع المضيف بحاجة إلى الجماعة الوظيفية.

وروي أن الناس استبطأوا الوحي ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : وكيف لا يبطئ وأنتم لا تسوكون أفواهكم ، ولا تقلمون أظفاركم ، ولا تنقعون براجمكم .
وروى الزبير ، عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عشر من الفطرة : قص الشارب ، وإعفاء اللحية ، والسواك ، والمضمضة ، والاستنشاق ، وقص الأظفار ، وغسل البراجم ، ونتف الإبط ، وحلق العانة ، وانتفاض الماء يعني : الاستنجاء .
فإذا ثبت بما ذكرنا أن السواك مأمور به ، فهو سنة ليس بواجب ، وقال داود بن علي : السواك واجب ، لكن لا يقدح تركه في صحة الصلاة .
وقال إسحاق ابن راهويه : السواك واجب ، فإن تركه عامدا بطلت صلاته ، وإن تركه ناسيا لم تبطل ، واستدلا جميعا على وجوبه بما روي أن قوما دخلوا على النبي صلى الله عليه وسلم فرأى في أسنانهم صفرة ، فقال : ما لي أراكم تدخلون علي قلحا استاكوا .
وهذا أمر يقتضي الوجوب ، والقلح في الأسنان : الصفرة .
وروى سفيان ، عن أبي الحويرث ، عن نافع ، عن ابن جبير ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما زال جبريل يوصيني بالسواك حتى خشيت أن يدردني .
أي : تتناثر أسناني ، فأصير أدرد من كثرة السواك ، ومن قول الشاعر : أخذت بالجمة رأسا ارعوا وبالثنايا الواضحات الدردرا والدليل على أنه ليس بواجب ، ما رواه الشافعي ، عن سفيان ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بتأخير العشاء وبالسواك عند كل صلاة .
وفيه دليلان : أحدهما : ما ذكره الشافعي ، أنه لو كان واجبا ، لأمرهم به ، شق أو لم يشق .
والثاني : أن قوله : لأمرتهم به دليل على أنه لم يأمرهم به ، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما زال جبريل يوصيني بالسواك حتى خشيت أن يفرضه .
فدل على أنه لم يفرض ، وروي عن النبي عليه السلام أنه قال : كتب الوتر علي ولم يكتب عليكم ، وكتب الأضحى علي ولم يكتب عليكم وكتب السواك علي ولم يكتب عليكم .
وهذا نص ، وأما الجواب عن استدلالهم بقوله عليه السلام : استاكوا فهو أنه أمر به لإزالة القلح ، وإزالة القلح ليس بواجب ، وكذلك السواك ليس بواجب ، وأما الخبر الآخر ، فقد بينه حتى خشيت أن يفرضه فإذا ثبت أنه ليس بواجب ، فهو مستحب في خمسة أحوال : أحدها : عند القيام من النوم استعمال السواك ، لرواية أبي وائل ، عن حذيفة بن اليمان ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل ، شوص فاه بالسواك .
وقال أبو عبيد : الشوص الغسل .
والموص مثله ، وأنشد لامرئ القيس : بأسود ملتف الغدائر وارد وذي أشر تسوفه وتشوص والحالة الثانية : عند الوضوء للصلاة استعمال السواك ، لرواية سعد بن هشام ، عن عائشة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوضع له وضوءه وسواكه .
والحالة الثالثة : عند القيام إلى الصلاة استعمال السواك ، لرواية عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالوضوء لكل صلاة ، طاهرا كان أو غير طاهر ، فلما شق ذلك عليه ، أمر بالسواك لكل صلاة .
والحالة الرابعة : عند قراءة القرآن ، لقوله عليه السلام : السواك مطهرة للفم ، مرضاة للرب .
والفم قد يتغير في أربعة أحوال : إما عند كثرة الكلام ، وإما بطول السكوت ، وإما بشدة الجوع ، وإما لأكل ما يغير الفم من الأشياء المريحة .
قال الشافعي : والاستيقاظ من النوم ، والأزم ، وفي الأزم تأويلان : أحدهما : أنه الجوع ، ومنه ما روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سأل الحارث بن كلدة ، وكان طبيب العرق فقال : ما ألذ ؟ فقال : الأكل ، فقال : وما الدواء ؟ قال : الأزم .
يعني الجوع والاحتماء .
وقال كعب بن زهير : المطعمون إذا ما أزمة والطيبون ثيابا كلما عرقوا والثاني : أنه السكوت ، وهو في اللغة : الإمساك ، فتارة يقربه عن الجوع ، لأنه إمساك عن الأكل ، وتارة يعبر به عن السكوت ، لأنه إمساك عن الكلام .
فإذا تقرر ما وصفنا ، فقد قال الخليل بن أحمد : السواك مأخوذ من الاضطراب والتحرك ، من قولهم : تساوكت الإبل ، إذا اضطربت أعناقها من الهزال ، وأنشد قول الشاعر : إلى الله أشكو ما أرى بجيادنا تساوك هزلى مخهن قليل صفة السواك وما يستحب به السواك والكلام في السواك يشتمل على فصلين : أحدهما : في صفة السواك .
والثاني : ما يستحب به السواك .
فأما صفة السواك ، فيستحب أن يستاك عرضا في ظاهر الأسنان وباطنها ، ويمر السواك على أطراف أسنانه ، وكراسي أضراسه ، ليجلوا جميعا من الصفرة والتغير ، وممره على سقف حلقه إمرارا خفيفا ليزول الخلوف عنه ، فقد كان النبي عليه السلام يشوص فاه بالسواك ، ويكره أن يستاك طولا من أطراف أسنانه إلى عموده ، لما فيه من إدماء اللثة ، وفساد العمود ، وكذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم : استاكوا عرضا وادهنوا غبا واكتحلوا وترا وإنما اختاره أن يدهن غبا ، ولا يدهن في كل يوم ، لما فيه من درن الثوب ، وتنميس الشعر ، وكذلك نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كثرة الأدفاه ، قال أبو عبيد : هو كثرة التدهين ، وإنما يراد الدهن لتحسين البشرة ، وإذهاب النوس .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ادهنوا يذهب النوس عنكم ، والبسوا تظهر نعمة الله عليكم ، وأحسنوا إلى مماليككم ، فإنه أكبت لعدوكم ، وأدفع لنقمة الله عنكم ، فأما ما يستحب أن يستاك به ، فهو الأراك ، لرواية أبي خيرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يستاك بالأراك ، فإن تعذر الأراك ، استاك بعراجين النخل ، فإن تعذر عليه ، استاك بما وجده تعذر عليه سواك الآراك ، ويختار أن يكون العود الذي يستاك به صفته نديا ، ولا يكون يابسا فيجرح ، ولا رطبا فلا تبقى ، فلو لف على أصبعه خرقة خشنة وأمرها على أسنانه حتى زال الصفرة والخلوف ، فقد أتى بسنة السواك ، نص عليه الشافعي : لأنه يقوم مقام العود في الإنقاء ، فأما خلال أسنانه بالحديد ، أو بردها بالمبرد ، فمكروه لأمرين : أحدهما : أنه يذيب الأسنان ويفضي إلى انكسارها .
والثاني : أنها تخشن فتراكب الصفرة والخلوف فيها ، ولذلك لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الواشرة والمستوشرة ، وهي : التي تبرد أسنانها بالمبرد ، فأما الصائم السواك للصائم ، فلا يأمن أن يستاك غدوة ، ويكره له أن يستاك عشيا على ما نذكره في كتاب الصيام ، لقوله عليه السلام : لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك ، فإن استاك عشيا لم يفسد صومه وإن أساء والله أعلم .
باب نية الوضوء لا يجزئ طهارة من غسل ولا وضوء إلا بنية باب نية الوضوء قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يجزئ طهارة من غسل ولا وضوء إلا بنية ، واحتج على من أجاز الوضوء بغير نية بقوله : إنما الأعمال بالنيات ، ولا يجوز التيمم إلا بنية وهما طهارتان فكيف يفترقان .
قال الماوردي : وهذا كما قال : الطهارة ضربان من نجس وحدث .
فأما طهارة النجس فلا تفتقر إلى نية إجماعا لأمرين : أحدهما : أن إزالة النجاسة إنما هو تعبد مفارقة وترك ، والتروك لا تفتقر إلى نية كسائر ما أمر باجتنابه في عباداته .
والثاني : أنه لما طهر ما أصابته النجاسة من الأرض والثوب بمرور السيل عليه وإصابة الماء له علم أن القصد فيه غير معتبر ، وأن النية في إزالته غير واجبة .
فأما طهارة الحدث فلا تصح إلا بنية سواء كانت بمائع كالوضوء والغسل ، أو بجامد كالتراب وبه قال مالك ، وأحمد ، وإسحاق ، وجمهور أهل الحجاز .
وقال الأوزاعي ، والحسن بن صالح الكوفي تصح بغير نية سواء كانت بمائع أو جامد .
وقال أبو حنيفة وسفيان الثوري : الطهارة بالماء لا تفتقر إلى نية ، والتيمم بالتراب يفتقر إلى نية استدلالا بقوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم المائدة : .
فأمر بغسل هذه الأعضاء ولم يذكر النية .
وفي إيجابها ما يخرج الغسل المذكور في الآية أن يتعلق به جواز الصلاة ، وذلك نسخ لأنه إبطال حكمه ، وفي إجماع الأمة على أن آية الطهارة غير منسوخة ما يوجب منع الزيادة عليها ، وبما روي أن أعرابيا قال : كيف أتوضأ يا رسول الله فقال : توضأ كما أمرك الله ، اغسل وجهك وذراعيك وامسح برأسك واغسل رجليك .
فأجابه على ما تضمنته الآية من غسل هذه الأعضاء دون النية .
قالوا : ولأنها طهارة بالماء فوجب ألا تفتقر إلى نية كإزالة النجاسة .
قالوا : ولأنه أصل يستباح به الصلاة فوجب ألا يفتقر إلى نية كستر العورة .
قالوا : ولأن النية لو كانت من شروط صحة الطهارة لما صح غسل الذمية من الحيض ، ولما استباح الزوج المسلم وطأها ، وفي إجماعهم على صحة غسلها وجواز وطئها دليل على أن النية ليست شرطا في صحة طهارتها .
ودليلنا قوله تعالى : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين البينة : فأمروا بالإخلاص في العبادة ، والإخلاص عمل القلب .
وقال تعالى : إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم المائدة : .
ومنها دليلان : أحدهما : أن قوله : فاغسلوا وجوهكم المائدة : .
يعني : للصلاة فحذف ذكرها اكتفاء بما تقدم منه كما يقال : إذا رأيت الأمير فقم .
يعني للأمير .
وإذا رأيت الأسد فتأهب .
يعني للأسد ، ومثله قوله تعالى : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة : .
يعني للسرقة .
والثاني : أن قوله : إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا المائدة : .
يعني : قبل قيامكم فاغسلوا وجوهكم لإرادة الصلاة .
ومن السنة ما رواه الشافعي ، عن سفيان ، عن يحيى بن سعيد ، عن محمد بن إبراهيم التيمي ، عن علقمة بن وقاص الليثي قال : سمعت عمر بن الخطاب على المنبر يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنما الأعمال بالنيات ولكل امرئ ما نوى ، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى ما هاجر إليه ، ومن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه .
والدلالة فيه من وجهين : أحدهما : قوله : إنما الأعمال بالنيات .
ولم يرد بذلك إثبات وجودها ، لأنها قد توجد بغير نية ، وإنما المراد بها إثبات حكمها .
والثاني : قوله وإنما لكل امرئ ما نوى ، فكان دليل خطابه أن ليس له ما لم ينوه ، على أن قولهم إنما هي موضوعة في اللغة لإثبات ما اتصل بها ونفي ما انفصل عنها .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يقبل الله قولا إلا بعمل ولا قوة ولا عملا إلا بنية .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله تعالى لا ينظر إلى أعمالكم ولكن ينظر إلى نياتكم .
ثم الدليل من طريق المعنى أنها طهارة من حدث فوجب أن تفتقر إلى النية كالتيمم ، فإن قيل : قياس الوضوء على التيمم غير جائز ، لأن الوضوء أصل والتيمم فرع ولا يجوز أن يؤخذ حكم الأصل من الفرع .
قيل : التيمم بدل من الوضوء وليس بفرع له ، لأن فرع الأصل ما كان حكمه مأخوذا من ذلك الأصل .
وليس حكم التيمم مأخوذا من الوضوء ، وليس يمتنع أن يكون حكم المبدل مأخوذا من بدله إذا كان البدل مجتمعا على حكمه ، ولأنها عبادة ترجع في حال العذر إلى شرطها .
فوجب أن تكون النية شطرها كالصلاة ، فإن منعوا أن يكون الوضوء عبادة كان نزاعا مطرحا ، لأن العبادة ما ورد التعبد به قربة لله ، وهذه صفة الوضوء على أنه قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الوضوء شطر الإيمان ومن كانت هذه حالته فمن المحال ألا تكون عبادة ، ولأن كل عمل كانت النية شرطا في بدله كانت النية شرطا في مبدله كالكفارات ، ولأن كل ما افتقر نقله إلى النية افتقر فرضه إلى النية كالصلاة والصوم .
وبيانه : أن أبا حنيفة أوجب النية في تجديد الوضوء فاقتضى أن تجب النية في فرضه .
وأما الجواب عن استدلالهم بالآية فهو أن وجهي استدلالنا يمنع من الاستدلال علينا بها .
وأما الجواب عن استدلالهم بحديث الأعرابي فهو : أن في قوله : توضأ كما أمرك الله ، وقد ثبت بما ذكرنا أن الله تعالى قد أمر بالنية دليل على أن أمر الأعرابي متضمن النية .
وأما الجواب عن قياسهم على إزالة النجاسة فمن ثلاثة أوجه : أحدها : أن قوله طهارة بالماء لا تأثير له في الأصل ، لأن إزالة النجاسة بالجامد والمانع سواء في سقوط النية ، وإذا لم يكن له تأثير في الأصل سقط اعتباره وانتقضت النية بالتيمم .
والثاني : أنا نقلبه عليهم ، فنقول فوجب أن يستوي الطهارة بالمائع والجامد في اعتبار النية قياسا على إزالة الأنجاس .
والثالث : أن إزالة الأنجاس طريقها الترك ، والتروك لا تفتقر إلى نية .
كترك الربا والقتل والغصب ، والوضوء فعل ، والفعل من شرطه النية كالصلاة والحج والصوم ، مخصوص من سائر التروك بإيجاب النية فيه ، والقياس على الجملة دون المخصوص على أن المعنى في النجاسة أنها طهارة لا تتعدى إلى محل موجبها .
والحدث يتعدى محل موجبه كالتيمم .
وأما الجواب عن قياسهم ، على ستر العورة فمن وجهين : أحدهما : أن ستر العورة حكمه لغير الصلاة لا يختص بالصلاة ، لأنه واجب في الصلاة وغير الصلاة ، وليس كذلك الطهارة لاختصاصها بالصلاة .
والثاني : أن ستر العورة للصلاة مقارن للصلاة من أولها إلى آخرها ، فاكتفى بنية الصلاة كاستقبال القبلة ، وليس كذلك حال الوضوء ، لأن فعله يتقدم الصلاة ، وإنما يستصحب حكمه في الصلاة فلم يجزه نية الصلاة .
وأما الجواب عن استدلالهم بطهارة الذمية فهو : أن طهارتها غير مجزئة ، وكذلك لزمها إعادة الطهارة إذا أسلمت ، وإنما أجزنا غسلها في حق الزوج ، لأن حق الزوج مضيق ، وفي منعه من وطئها إلا بعد إسلامها تفويت لحقه ومنع من تزويج أهل الذمة ، فصارت كالمجنونة التي يستبيح زوجها وطأها إذا اغتسلت في جنونها بغير نية غسل المجنونة للضرورة الداعية ، ولو أفاقت لم يجز وطؤها إذا اغتسلت إلا بنية ، كذلك الذمية يجوز وطؤها إذا اغتسلت من حيضها بغير نية ، ولو أسلمت لم يجز وطؤها إذا اغتسلت إلا بنية .
إذا ثبت وجوب النية في طهارة الحدث فقد ينقسم ثلاثة أقسام وضوء وغسل وتيمم فصل : فإذا ثبت وجوب النية في طهارة الحدث فقد ينقسم ثلاثة أقسام : وضوء ، وغسل ، وتيمم ، وقد مضى الكلام في وجوب النية في الوضوء والتيمم .
فأما الغسل فقد ينقسم ثلاثة أقسام : فرض على الأعيان ، وفرض على الكفاية ، ومسنون .
فأما فرض الأعيان فثلاثة : الأول : غسل الجنابة والنيه فيه ، والثاني : غسل الحيض والنيه فيه ، والثالث : غسل النفاس والنيه فيه ، والنية فيها مستحقة لأنه لما وجبت النية في الطهارة الصغرى كان وجوبها في الطهارة الكبرى أولى .
فأما المسنون فغسل الجمعة ، والعيدين والنيه فيه ، وما يستوفي عدده في موضعه ؛ فالنية مستحقة ليمتاز بها عما ليس بعبادة من الغسل ، ولأن كل عبادة كانت النية مستحقة في فرضها كانت النية مستحقة في نفلها كالصلاة ، والصيام .
وأما فرض الكفاية : فغسل الموتى ، فالظاهر من مذهب الشافعي رضي الله عنه أنه يجزئ بغير نية لأن المزني نقل عنه في جامعه الكبير : أن المسلم إذا مات وله زوجة ذمية كرهت أن تغسله فلو غسلته أجزأ .
فلو كانت النية عنده شرطا في جواز غسله لما جاز أن تغسله الذمية ، لأن النية من الذمية لا تصح ، فدل ذلك من مذهبه على أن النية في غسل الميت غير مستحقة ، ودليل ذلك أن فعل الطهارة إذا كان مستحقا في بدن الغير سقطت النية عن فاعل التطهير كالزوج إذا استحق غسل زوجته المجنونة من حيضها ليستبيح وطأها سقطت عنه النية في غسلها .
وذهب بعض أصحابنا إلى وجوب النية في غسل الميت كوجوبها في غسل الحي ، وهو الصحيح عندي ، لأن غسل الأبدان إذا استحق تعبد الله تعالى استحقت النية فيه ، كالجنابة والحيض ، ولو كان غسل الميت لا يستحق النية فيه لما وجب غسل الغريق لوصول الماء إلى جسده .
وفي استحقاق غسله بعد وصول الماء إلى جسده ، دليل على استحقاق النية المفقودة في الغسل الأول ، فأما غسل الزوج امرأته المجنونة فإنما سقطت النية عنه ، لأن غسلها في حق نفسه ألا ترى أنه لو لم يرد إصابتها لما وجب غسلها ، وليس كذلك غسل الميت لأنه قد استحق تعبد الله جل جلاله .
والله أعلم .
إن توضأ لنافلة أو لقراءة مصحف أو لجنازة أو لسجود قرآن أجزأه أن يصلي به الفريضة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن توضأ لنافلة أو لقراءة مصحف أو لجنازة أو لسجود قرآن أجزأه أن يصلي به الفريضة قال الماوردي : وهذا صحيح .
والكلام في هذه المسألة يشتمل على أربعة فصول : أحدها : في محل النية .
والثاني : في زمان النية .
والثالث : في كيفية النية .
والرابع : فيمن تصح منه النية .
فأما الفصل الأول : وهو محل النية : فهو القلب ، لأنها مشتقة من الإناء ، لاختصاصها بإناء أعضاء الجسد وهو القلب .
فالنية اعتقاد بالقلب وذكر باللسان .
وقال أبو عبد الله الزبيري من أصحابنا : النية اعتقاد بالقلب وذكر باللسان ليظهر بلسانه ما اعتقده بقلبه فيكون على كمال من نيته وثقة من اعتقاده ، وهذا لا وجه له : لأن القول لما اختص باللسان حكم النية به لم يلزم اعتقاده بالقلب ، وجب أن تكون النية إذا اختصت بالقلب لا يلزم ذكرها باللسان .
فعلى هذا لو ذكر النية بلسانه ولم يعتقدها بقلبه لم يجزه على المذهبين معا .
فلو اعتقدها بقلبه وذكرها بلسانه أجزأه على المذهبين جميعا وذلك أكمل أحواله ، ولو اعتقد النية بقلبه ولم يذكرها بلسانه أجزأه على مذهب الشافعي ، ولم يجزئه على مذهب الزبيري .
فصل : وأما الفصل الثاني : وهو زمان النية فهو عند ابتداء الطهارة فإن كانت غسلا فعند أول إفاضة الماء على جسده ، فإن نوى بعد أن غسل بعض جسده أجزأته النية ، لكن عليه أن يعيد غسل ما غسله قبل نيته ، وإنما كان كذلك لأنه في الغسل لا يستحق عليه الابتداء بمحل من جسده فكل موضع منه في جواز الابتداء بغسله جائز ، فجاز أن ينوي عند غسله ولا يعتد بما غسله من قبل ، وإن كان وضوءا فالواجب عليه أن ينوي عند غسل وجه ، لأن المستحق عليه الابتداء بوجهه .
ومن حكم العبادة أن تكون النية منوطة بأولها ما خلا الصوم المخصوص بالشرع ، وإذا كان كذلك فله في النية أربعة أحوال من حيث وقتها : أحدها : حال استحباب .
والثانية : حال جواز .
والثالثة : حال فساد .
والرابعة : حال اختلاف .
فأما الحالة الأولى في الاستحباب : فهو أن يبتدئ بالنية عند غسل كفيه ويستديمها ذكرا إلى غسل وجهه ، ثم عليه بعد الوجه أن يستديمها حكما وليس عليه أن يستديمها ذكرا ، ومعنى استدامتها ذكرا النية : أن يكون مستصحبا لذكرها واعتقادها ، فإن أخل بها ناسيا أو عامدا لم يجزه ، وهذا لازم له في الوضوء إلى غسل الوجه ، واستدامتها حكما أن يكون مستصحبا لحكم نيته ، فلا يحدث نية تخالف ما تقدم من نيته ، وإن أخل بذكره عامدا أو ناسيا أجزأه ، وهذا لازم له بعد الوجه إلى فراغه من طهارته ، فإن استدامها ذكرا كان أكمل .
وأما الحال الثانية في الجواز : فهو أن يبتدئ بالنية عند غسل الوجه فيجزئه وإن أخل بالنية فيما قبل ، لأن ما تقدم الوجه في الوضوء من غسل الكفين والمضمضة والاستنشاق مسنون وليس بواجب ، وتركه لا يقدح في وضوئه ، فكذلك ترك النية عنده .
لكن اختلف أصحابنا فيما فعله ثم أحدث النية بعده .
هل يكون فاعلا للمسنون منه ، معتدا به من وضوئه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يكون فاعلا لمسنونه ولا معتدا به من وضوئه لخلوه عن نية قارنته أو تقدمته .
والوجه الثاني : أن يكون فاعلا للسنة معتدا به من الوضوء ، لأنه من جملة طهارة قد أتى بالنية لها في محلها ، فلو نوى بعد أن غسل بعض وجهه انعقدت نيته ولزمه إعادة غسل ما كان غسله كالجنب إذا نوى عند غسل بعض جسده .
وأما الحال الثالثة في الفساد : فهو أن ينوي بعد غسل الوجه فلا يجزئه لفساد نيته بتأخيرها عن ابتداء وضوئه ، وعليه أن يعيد غسل وجهه مبتدئا بالنية به حتى تكون النية مقارنة لغسل الوجه .
وأما الحال الرابعة في اختلاف النية : فهو أن ينوي قبل غسل وجهه ويحل بالنية عند غسل وجهه ، فإن نوى قبل أخذه في الوضوء في غسل الكفين والمضمضة والاستنشاق لم يجزه .
وإن نوى عند غسل كفيه أو عند المضمضة والاستنشاق حكم النية فقد اختلف أصحابنا في جواز ذلك على ثلاثة أوجه : أحدها : وهو قول أبي حفص بن الوكيل أنه يجزئه لأن غسل الكفين شروع في الوضوء فصارت النية موجودة عند ابتدائه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه لا يجزئه عند غسل كفيه ، لأنه غسل لا يعتد به ، ويجزئه عند المضمضة والاستنشاق ، لأنهما في الوجه فصارت النية موجودة عند أخذه في تطهير الوجه .
والوجه الثالث : وهو قول أبي العباس بن سريج أنه لا يجزئه سواء نوى عند غسل كفيه أو عند المضمضة والاستنشاق حتى ينوي عند غسل الوجه ، لأن الوضوء قد يصح بغير مضمضة واستنشاق إلا أن يكون حين تمضمض أو استنشق أصاب الماء شيئا من وجهه فيجزئه لأنه يصير ناويا عند غسل وجهه .
فصل : وأما الفصل الثالث وهو كيفية النية : فهو بالخيار بين أن ينوي أحد ثلاثة أشياء : إما رفع الحدث أو استباحة الصلاة ، أو الطهارة لفعل ما لا يصح بغير طهارة .
فأما القسم الأول : وهو أن ينوي رفع الحدث فله ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون متوضئا .
والثاني : أن يكون مغتسلا .
والثالث : أن يكون متيمما .
فإن كان متوضئا أجزأه أن ينوي رفع الحدث سواء عين الحدث في نيته أو لم يعينه ، نوى رفع جميعها أو رفع أحدها ، وإنما أجزأه أن ينوي رفع الحدث ، لأن الحدث هو المانع من الصلاة فإذا نوى رفعه زال ما كان مانعا من الصلاة وأجزأه .
فلو كان به حدثان حدث من بول وحدث من نوم فنوى رفع أحدهما ارتفعا معا لأنه لا يصح بقاء أحدهما مع ارتفاع الآخر ، فلو نوى رفع أحدهما على ألا يرفع الآخر ففي صحة وضوئه وارتفاع حدثه وجهان : أحدهما : أن وضوءه باطل وحدثه باق ، لأنه لما شرط في نيته بقاء أحد الحدثين كان ذلك قادحا ففسدت النية .
والوجه الثاني : أن وضوءه صحيح وحدثه مرتفع ، لأنه لما نوى رفع أحد الحدثين كان ذلك أقوى حكما فبطل الشرط ، فلو كان به حدث من بول لا غير فنوى رفع الحدث من نوم ولم يكن قد أحدث عن نوم أجزأه ؛ لأن تغيير النية عن الحدث لا يلزم ، والنوم حدوث فصار ناويا رفع الحدث .
وإن كان مغتسلا فيحتاج أن ينوي رفع الحدث الأكبر فلو نوى رفع الحدث ولم يذكر في نيته الأكبر أجزأه ، لأن نيته تنصرف إلى حدثه الذي هو فيه ، فلو كان به حدثان أصغر وأكبر فاغتسل فنوى رفع الحدث فقد اختلف أصحابنا في الحدث الأصغر هل يسقط حكمه بالحدث الأكبر ؟ على وجهين : أحدهما : قد سقط حكمه ، فعلى هذا يجزئه غسله عن حدثه الأكبر .
والوجه الثاني : أنه لا يسقط حدثه الأصغر ، فعلى هذا لا يجزئه غسله من واحد من الحدثين لامتيازهما ، وإن أطلق النية يحتمل التشريك بينهما ، فلو عين النية فنوى غسل الجنابة أو كانت امرأة فنوت غسل الحيض أجزأهما ذلك ، فلو كان جنبا فنوى رفع الحدث الأصغر لم يجزه ، وإن كان محدثا فنوى رفع الحدث الأكبر أجزأه ، لأنه يصح أن يرفع الأدنى بالأعلى ، ولا يصح أن يرفع الأعلى بالأدنى .
فإن كان متيمما لم يجز أن ينوي رفع الحدث ، لأن حدثه لا يرتفع بالتيمم وهكذا المستحاضة ، ومن به سلس البول لا يجوز لهم أن ينووا رفع الحدث لأن حدثهم لا يرتفع .
وفيه وجه آخر لبعض أصحابنا : أنه يجوز للمتيمم والمستحاضة ، ومن به سلس البول كيفية النية أن ينووا رفع الحدث ، لأن المقصود برفع الحدث استباحة الصلاة ، وهؤلاء قد يستبيحون الصلاة بطهارتهم .
فأما القسم الثاني : وهو أن ينوي استباحة الصلاة عند الوضوء فيجزئه ، لأن الحدث مانع من استباحتها فصار استباحتها رفعا للحدث ، وسواء كان متوضئا أو مغتسلا فليس عليه تعيين الصلاة التي يستبيح فعلها ، وسواء نوى استباحة الصلوات كلها أو نوى استباحة صلاة بعينها سواء كانت الصلاة فرضا أو نفلا ؛ لأن النفل لا يصح فعله بالحدث كالفرض .
فأما المتيمم فقد اختلف أصحابنا : هل يلزمه في نيته تعيين الصلاة التي يريد أن يستبيحها بتيممه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يلزمه ذلك كالوضوء والغسل .
والوجه الثاني : يلزمه في النية أن يعين الصلاة التي يتيمم لها ؛ لأن التيمم لما لم يرفع الحدث واختص بأداء فرض واحد من جميع الصلوات المفروضات صار شرطا فيها فيلزمه تعيينها إلا أن يريد التيمم لنافلة فيجوز ألا ينوي تعيين النية لها لأن النوافل لا تتعين .
فلو توضأ رجل لصلاة الظهر جاز أن يصليها وما شاء من الصلوات المفروضات والمسنونات ما لم يحدث ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر حين أذكره عام الفتح أنه صلى الخمس بوضوء واحد فقال عليه السلام : عمدا فعلت ذلك يا عمر .
فلو توضأ لصلاة الظهر على ألا يصلي به ما سواها من الصلاة ، ففيه ثلاثة أوجه لأصحابنا : أحدها : أن وضوءه صحيح ويصلي به ما شاء من الصلوات ؛ لأن الحدث إذا ارتفع لصلاة ارتفع لجميع الصلوات .
والوجه الثاني : أن وضوءه باطل وحدثه باق ؛ لأن حدثه إذا لم يرتفع لجميع الصلوات لم يرتفع لتلك الصلاة .
والوجه الثالث : أن وضوءه يصح وحدثه يرتفع لتلك الصلاة وحدها دون غيرها ؛ لأن الطهارة قد تصح أن تكون لصلاة بعينها دون غيرها كالمستحاضة والمتيمم والماسح على خفيه .
وأما القسم الثالث : وهو أن ينوي الطهارة لفعل ما لا يصح بغير طهارة ، فجملة أعمال التي يتطهر لها أنها على ثلاثة أضرب : أحدها : ما يجب فيه طهارة ولا يصح فعله بغير طهارة كالطواف ، وصلاة الجنازة ، وحمل المصحف وسجود السهو والشكر والتلاوة .
فمن توضأ أو اغتسل ينوي فعل شيء من هذا كله ارتفع حدثه وصح وضوءه وغسله ، لأن الحدث لما كان مانعا من هذا كله كالصلاة صار المتوضئ له كالمتوضئ لفعل الصلاة .
والضرب الثاني : ما يصح فعله بغير طهارة وليس بمندوب فيه إلى الطهارة كالصيام وعقود المناكح والبيعات ولقاء السلطان والخروج إلى سفر ، فهذه كلها أعمال تصح بغير طهارة وليس الإنسان مندوبا فيها إلى الطهارة ، فإذا توضأ أو اغتسل لشيء من هذا كله فوضوؤه وغسله باطلان لا يرتفع بهما حدث ولا يستباح بهما صلاة ؛ لأن الحدث لما لم يمنع من هذه الأعمال لم يكن للطهارة لها تأثير في رفع الحدث ، وهكذا لو توضأ للتبرد والتنظف فهو على حدثه ووضوء غير مجزئ ، ولكن لو توضأ لرفع الحدث والتبرد والتنظف .
قال الشافعي : أجزأه لأن التبرد والتنظف قد يحصل له وإن لم ينوه .
والضرب الثالث : ما يصح فعله بغير طهارة لكنه مندوب في فعله إلى الطهارة كالمحدث إذا توضأ لقراءة القرآن طاهرا أو لدخول المسجد والمقام فيه أو لدراسة العلم وأحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم أو لأن يؤذن أو يسعى بين الصفا والمروة أو لأن يقف بعرفة أو لزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم .
ففي صحة وضوئه وارتفاع حدثه وجهان : أحدهما : أن وضوءه صحيح وحدثه مرتفع ؛ لأنه وضوء مندوب إليه ، فأشبه وضوءه لما لا يجوز بغير وضوء ، واستشهادا من قول الشافعي : ولو توضأ لنافلة أو قراءة مصحف فجمع بين الوضوء للقراءة وبين الوضوء للنافلة .
والوجه الثاني : وهو أصح ، أن وضوءه باطل وحدثه باق ؛ لأنه توضأ لما يصح بغير وضوء فأشبه وضوءه لما لم يندب فيه إلى الوضوء ، وحمل قائل هذا الوجه قول الشافعي ولو توضأ لنافلة أو لقراءة مصحف أنه أراد القارئ في المصحف إذا كان حاملا له .
ومن توضأ لحمل مصحف ارتفع حدثه لأن حمل المصحف لا يجوز لمحدث وعلى هذين الوجهين يكون الجواب فيمن توضأ ينوي تجديد الطهارة لأن تجديد الطهارة مندوب إليه فيكون في صحة الطهارة وجهان : فأما من توضأ ينوي الطهارة وحدها أجزأه وضوؤه وارتفع حدثه ؛ لأن الطهارة لرفع الحدث ، ولكن لو نوى الوضوء وحده فالوضوء قد يكون مندوبا إليه وقد يكون واجبا فيكون في ارتفاع حدثه وجهان كمن توضأ لمندوب إليه .
فأما الجنب : إذا نوى الغسل وحده لم يجز لأن الغسل قد يكون تارة عبادة وتارة غير عبادة فصار ناوي الطهارة يجزئه وناوي الغسل لا يجزئه وفي ناوي الوضوء وجهان : فأما الجنب إذا نوى بغسله قراءة القرآن أو المقام في المسجد أجزأه ؛ لأن الجنب لا يجوز أن يقرأ ولا أن يقيم في المسجد ، ولكن لو نوى أن يمر في المسجد عابر سبيل غسل الجنب كان في صحة غسله وجهان ؛ لأن غسله للمرور في المسجد مندوب إليه وليس بواجب ، وهكذا لو نوى غسل الجمعة والعيدين طهارة الجنب كان على هذين الوجهين ؛ لأنه غسل مندوب إليه فلو توضأ محدث لصلاة الصبح فصلاها ثم جدد وضوءه للظهر وصلاها ثم أحدث وقت العصر فتوضأ أو صلاها ثم تيقن أنه ترك غسل وجهه في إحدى الطهارات الثلاث نظر ، فإن تيقن تركه من طهارة الصبح أعادها ولم يعد العصر ، وفي إعادة الظهر وجهان ؛ لأنه توضأ لها تجديدا لا فرضا ، وإن تيقن تركه من طهارة الظهر لم يلزمه إعادتها ولا إعادة الصبح قبلها ولا إعادة العصر بعدها ، وكأنه لم يجدد طهارته للظهر ، وإن تيقن أنه تركه من طهارة العصر أعادها وحدها ، وإن شك ولم يعلم من أي طهارة تركها أعاد الصبح والعصر لجواز أنه تركه من أحدهما وفي وجوب إعادة الظهر وجهان لأنه توضأ لها تجديدا .
فصل : وأما الفصل الرابع فيمن تصح منه النية للطهارة : فتصح في أكمل أحوالها ممن قد جمع ثلاثة شروط : البلوغ والعقل والإسلام ، فإذا كان في حال نيته لوضوئه أو غسله أو تيممه عاقلا بالغا مسلما انعقدت نيته وصحت طهارته .
فأما الصبي غير البالغ إذا توضأ فإن كان طفلا لا يميز فوضوؤه باطل وطهارته عبث ؛ لأن النية من مثله لا تصح ، وإن كان مراهقا مميزا صح وضوءه إذا نوى وارتفع حدثه حتى لو بلغ بعد وضوئه أجزأه ذلك الوضوء لا يختلف مذهب الشافعي فيه لصحة قصده .
ألا تراه يقول : لو أحرم صبي بصلاة ثم بلغ في تضاعيفها وأتمها أجزأه فلولا صحة نيته في طهارته وصلاته وانعقادها بقصده لم تجزه .
وهكذا لو فعل صبي ما يوجب الغسل من التقاء الختانين واغتسل ناويا ثم بلغ صح غسله وارتفعت جنابته .
ولكن لو تيمم قبل بلوغه لنفل أو لفرض ثم بلغ الصبي لم يجزه أن يصلي بذلك التيمم فرضا بحال ؛ لأنه قبل بلوغه غير ملتزم لفرض فصار حين تيمم غير محتاج إلى التيمم فلم يجز أن يؤدي به الفرض كمن تيمم قبل دخول الوقت ولكن يجوز أن يصلي به النفل ، وأما المجنون إذا توضأ في حال جنونه عن حدث أو اغتسل من جنابة لم يجزه وضوؤه ولا غسله ولزمه إعادة ذلك بعد إفاقته بخلاف الصبي ؛ لأن للصبي تمييزا وقصدا وليس للمجنون قصد ولا تمييز ، وأما الكافر فيلزمه بعد إسلامه أن يتوضأ عن حدثه في كفره ، فلو كان قد توضأ من الحدث قبل إسلامه ناويا ففي إجزائه وجهان : أحدهما : يجزيه ؛ لأنه أصح قصدا من الصبي وهذا قول أبي حنيفة .
والوجه الثاني : وهو الصحيح من المذهب أنه لا يجزئه ؛ لأنه لا تصح منه مع الكفر انعقاد عبادة ، كما لا تصح منه انعقاد الصلاة ، وخالف الصبي الذي تصح منه انعقاد الصلاة ، وأما إذا أجنب الكافر قبل إسلامه فقد قال أبو سعيد الإصطخري : إن حكم جنابته ساقط بإسلامه ، فإن اغتساله منها غير واجب لقوله صلى الله عليه وسلم : الإسلام يجب ما قبله ولأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر جميع من أسلم من الكفار بالغسل مع كونهم غالبا على جنابة ، وقال أبو العباس بن سريج وأبو إسحاق وسائر أصحابنا : إن حكم جنابته باق ، وإن الغسل عليه بعد إسلامه واجب لأمرين : أحدهما : أنه لما لم يسقط بالإسلام حكم حدثه في حال الكفر ولزمه الوضوء لم يسقط حكم جنابته ولزمه الغسل .
والثاني : أنه لما لزم الصبي والمجنون غسل الجنابة بعد الإفاقة والبلوغ وهما في حال الحداثة من غير أهل التكليف ، فالكافر إذا أسلم أولى أن يلزمه غسل الجنابة ؛ لأنه من أهل التكليف ، فأما المرتد إذا أسلم جنبا فمأخوذ بجنابته ، والغسل منها واجب عليه بوفاق أبي سعيد ، فلو كان قد اغتسل في حال ردته كان على وجهين كالكافر .
ولو نوى فتوضأ ثم عزبت نيته أجزأه نية واحدة ما لم يحدث نية أن يتبرد أو يتنظف مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو نوى فتوضأ ثم عزبت نيته أجزأه نية واحدة ما لم يحدث نية أن يتبرد أو يتنظف ، فيعيد ما كان غسله لتبرد أو لتنظف .
قال الماوردي : أما تقطيع النية على أعضاء الطهارة فقد اختلف أصحابنا فيه ، وصورته أن ينوي عند غسل وجهه رفع الحدث عن وجهه وحده وينوي عند غسل ذراعيه رفع الحدث عنهما لا غير وكذلك عند كل عضو ، ففيه وجهان : أحدهما : لا يجزيه كما لا يجوز تقطيع النية على ركعات الصلاة .
والوجه الثاني : وهو أظهر أن ذلك جائز ؛ لأن الصلاة لا يجوز أن يتخللها ما ليس منها فلم يجز تقطيع النية عليها ، فإذا تقرر هذا فصورة مسألة الكتاب في متوضئ غسل وجهه ناويا به رفع الحدث جملة ثم استصحب حكم نيته حتى غسل ذراعيه ومسح رأسه ثم غير النية عند غسل رجليه فغسلهما بنية التبرد والتنظف فيجزيه غسل وجهه وذراعيه ومسح رأسه دون غسل رجليه وجها واحدا سواء قلنا بجواز تقطيع النية على أعضاء الطهارة أو لا ؛ لأن نيته الأولى كانت عامة لجميع أعضائه فارتفع حدث ما غسله بتلك النية ولم يرتفع حدث ما غير فيه النية من غسل رجليه ، ولا يجزيه أن يصلي بهذا الوضوء شيئا حتى يعيد غسل رجليه ناويا بغسلهما رفع الحدث ، فإن فعل هذا والزمان قريب لم يطل صح وضوؤه وارتفع حدثه ، وإن فعل ذلك وغسل رجليه بعد تطاول الزمان وبعده كان على قولين من تفريق الوضوء والله أعلم .
باب سنة الوضوء إذا قام الرجل إلى الصلاة من نوم أو كان غير متوضئ فأحب أن يسمي الله تعالى

عنده بجارية ، فقال قدامة : زوجني بها ، فقال : ما تصنع بها وأنت على هذه الحالة ؟ فقال : إن أنا عشت فبنت الزبير ، وإن مت فهم أحق من يرثني .
ولأن كل من لم يمنع من التسري بالإماء لم يمنع من نكاح الحرائر كالصحيح .
ولأنه فراش لا يمنع منه الصحيح ، فوجب ألا يمنع منه المريض كالاستمتاع بالإماء ، ولأنه عقد فلم يمنع منه المرض كالبيع والشراء ، ولأنه لا يخلو عقده من أن يكون لحاجة ، أو لشهوة ، فإن كان لحاجة لم يجز منعه ، وإن كان لشهوة فهي مباحة له كما أبيح له أن يلتزم بما شاء من أكل أو لبس .
فأما الجواب عن استدلالهم بالتهمة ودخول الضرر فهو أن التهمة تبعد عمن هو في مرض موته ؛ لأنه في الأغلب يقصد وجه الله عز وجل ، والضرر لا يمنع من جواز العقود كالبيع ، ولأنه إن كان ضررا لورثته فهو منفعة لنفسه وهو أحق بمنفعة نفسه من منفعة ورثته .
فأما الجواب عن استدلالهم بأن فيه مزاحمة لبعض الورثة ودفعا لبعضهم فهو أن ما لم تمنع الصحة منه لم يمنع المرض منه كالإقرار بوارث وكالاستيلاء للأمة .
فصل : فإذا ثبت إباحة النكاح في المرض ، فله أن يتزوج ما أباحه الله تعالى من واحدة إلى أربع ، فهو في الصحة ولهن الميراث ، إن مات من ذلك المرض أو غيره .
وأما الصداق ، فإن كان مهرهن صداق أمثالهن ، فلهن الصداق مع الميراث ، وإن كانت عليه ديون شاركهن الغرماء في التركة وضربن معهم بالحصص .
وإن تزوجهن أو واحدة منهن بأكثر من صداق مثلها ، كانت الزيادة على صداق المثل وصية في الثلث .
فإن كانت الزوجة وارثة ردت الوصية ؛ لأنه لا وصية لوارث .
وإن كانت غير وارثة لرق أو كفر ، دفعت الزيادة إليها إن احتملها الثلث ، وما احتمله منها يتقدم منها على الوصايا كلها ؛ لأنها عطية في الحياة .
وهكذا لو كانت الزوجة حرة مسلمة فماتت قبله ، صحت الزيادة لها ، إن احتملها الثلث ؛ لأنها بالموت قبله غير وارثة .
فلو كانت حين نكاحها في المرض أمة أو ذمية ، فأعتقت الأمة وأسلمت الذمية ، صارت وارثة ومنعت من الزيادة على صداق مثلها ، ولو صح المريض من مرضه ، ثم مات من غيره أو لم يمت ، صحت الزيادة على صداق المثل من رأس المال لوارثه وغير وارثه .
فعلى هذا : لو تزوج في مرضه ذمية على صداق ألف درهم وصداق مثلها خمسمائة ومات ، ولا مال له غير الألف التي هي صداقها ، أعطيت من الألف ستمائة وستة وستين درهما وثلث درهم ؛ لأنها لها خمسمائة من المال وتبقى خمسمائة هي جميع التركة وهي الوصية لها ، فأعطيت ثلثها وذلك مائة درهم وستة وستون درهما وثلث درهم ، تأخذها مع صداق مثلها .
ولو خلف الزوج مع الصداق خمسمائة درهم ، صارت التركة بعد صداق المثل ألف درهم ، فلها ثلثها ثلاثمائة وثلاثة وثلاثون درهما وثلث .
ولو خلف مع الصداق ألف درهم ، خرج الزيادة على صداق المثل من الثلث وأخذت الألف كلها .
فصل : فإذا تزوج الرجل في مرضه امرأة على صداق ألف درهم ومهر مثلها خمسمائة ، ثم ماتت المرأة قبله ، ثم مات الزوج من مرضه ولا مال له غير الألف التي أصدقها ولا لها ، فإنه يجوز من المحاباة قدر ما احتمله الثلث ؛ لأنها صارت بالموت قبله غير وارثة وصار وارثا لها ، فزادت تركته بما ورثه منها .
وإذا زادت تركته بما ورثه منها ، زاد في قدر ما يجوز من المحاباة لها ، فإذا ردت منها النصف صح لها من المحاباة ثلاثمائة درهم ، فتضم إلى صداق مثلها وهو خمسمائة ، يصير لها من الألف بصداق المثل والمحاباة وله النصف وهو أربعمائة درهم يصير معه ستمائة درهم ، وذلك ضعف ما خرج من المحاباة وهي ثلاثمائة درهم .
ومخرجه بحساب الجبر سهل على المرياض ، ولكن نذكر وجه عمله بحساب الباب لسهولته على من لم يكن له بحسب الجبر ارتياض .
عمله بحساب الباب أن ننظر تركة الزوج وهي خمسمائة درهم التي هي المحاباة من الصداق ، ويضم إليها ما ورثه زوجته من صداق مثلها وهو نصف الخمسمائة مائتان وخمسون ، تصير جميع التركة سبعمائة وخمسين درهما وتستحق الزوجة منها بالمحاباة ثلثها وهو سهم من ثلاثة وقد عاد إلى الزوج نصفه بالميراث وهو نصف سهم ، فأسقطه من الثلث يبقى سهمان ونصف فأضعفها ليخرج الكسر منها يكن خمسة أسهم ، ثم أضعف التركة لأجل ما أضعفته من السهام تكن ألف درهم وخمسمائة ، ثم أقسمها على السهام الخمسة ، تكن حصة كل منهم منها ثلاثمائة وهي قدر المحاباة .
فعلى هذا لو كانت المسألة بحالها وخلف الزوج مع الألف التي أصدقها مائتي درهم .
فطريق العمل فيها بحساب الباب الذي ذكرته أن ينظر تركة الزوج وهي سبعمائة ؛ لأن له مائتي درهم سوى الصداق وخمسمائة محاباة عن الصداق ، فاضمم إليها ما ورثه عن زوجته من صداق مثلها وهو مائتان وخمسون ، تصير جميع التركة تسعمائة وخمسين درهما تقسم على سهمين ونصف ، فاضعف السهام والتركة ، تكن السهام خمسة والتركة ألف درهم وتسعمائة درهم ، ثم أقسمها على السهام الخمسة تكن حصة كل سهم منها ثلاثمائة درهم وثمانين درهما ، وهو القدر الذي احتمله الثلث من المحاباة .
وإذا ضممته إلى صداق المثل وهو خمسمائة صار ثمانمائة وثمانين درهما ، وقد بقي مع وارث الزوج ثلاثمائة وعشرون درهما ، وعاد إليه نصف تركة الزوجة بالميراث وذلك أربعمائة وأربعون درهما يصير الجميع تسعمائة وستين درهما وهو ضعف ما خرج بالمحاباة ؛ لأن الذي خرج منها ثلاثمائة وثمانون درهما .
فلو كانت المسألة بحالها وخلف الزوج مع الألف التي أصدق خمسمائة درهم صحت المحاباة كلها ؛ لأن بيد ورثة الزوج عنده الخمسمائة ويعود إليه نصف ميراث الزوجة وهو خمسمائة يصير بيده ألف درهم هي ضعف المحاباة .
فلذلك صح جميعها ولو لم يخلف الزوج شيئا سوى الألف الصداق ولكن خلفت الزوجة سوى الصداق ألفا أخرى صحت المحاباة كلها ؛ لأنها تصير تركة الزوجة ألفي درهم ، يرث الزوج نصفها وهو ألف درهم وهي ضعف المحاباة ، فذلك صحت .
فلو تركت الزوجة سوى الألف الصداق خمسمائة درهم كان الخارج لها بالمحاباة أربعمائة درهم ؛ لأن تركة الزوجة هي الخمسمائة المحاباة وورث من الزوجة نصف تركتها وهي ألف درهم ؛ لأن تركتها صداق مثلها وهي خمسمائة درهم وما خلفته سوى ذلك وهو خمسمائة درهم ، فإذا أخذ الزوج نصف تركتها وهو خمسمائة درهم وضم إلى ما اختص به من التركة ، صارت تركته ألف درهم ، تقسم على سهمين ونصف ، فإذا أضعفت سهام التركة صارت السهام خمسة والتركة ألفين ، فإن قسمتها على الخمسة كانت حصة كل سهم منها أربعمائة درهم ، وذلك قدر ما احتمله الثلث من المحاباة وقد بقي مع وارث الزوج من بقية الصداق مائة درهم وصار إليه من تركة الزوج ، بحق النصف سبعمائة درهم ، فصار الجميع ثمانمائة درهم وذلك ضعف ما خرج بالمحاباة ؛ لأن الخارج منها أربعمائة درهم .
فصل آخر منه : فإذا تزوجها على صداق ألف لا يملك غيرها ومهر مثلها خمسمائة درهم ، ثم ماتت قبله وهي ذات ولد في الرجل يتزوج حال مرضه يحجب الزوج إلى الربع ولم يخلف سوى الألف فباب العمل فيه أن يضم ربع الخمسمائة التي هي صداق مثلها وهي مائة وخمسة وعشرون إلى الخمسمائة التي له وهي المحاباة تكن ستمائة وخمسة وعشرين درهما للزوجة منها ثلثها وهو سهم من ثلاثة ، وقد ورث الزوج أربعة وهو ربع سهم فأسقطه من الثلاثة ويبقى سهمان وثلاثة أرباع فابسطها أرباعا تكن أحد عشر ، ثم اضرب الستمائة والخمسة والعشرين في أربعة تكن ألفين وخمسمائة فاقسمها على أحد عشر تكن حصة كل سهم منها ما تبقى ، درهم وسبعة وعشرون درهما وثلاثة أجزاء من أحد عشر جزءا من درهم وهو الخارج لها بالمحاباة .
وإذا ضممته إلى الخمسمائة التي هي صداق المثل صارت تركتها سبعمائة وسبعة وعشرون درهما وثلاثة أجزاء من أحد عشر جزءا من درهم الألف مائتين واثنين وسبعين درهما وثمانية أجزاء من أحد عشر جزءا من درهم وورث من الزوجة ربع تركتها وذلك مائة درهم وأحد وثمانون درهما وتسعة أجزاء من أحد عشر جزءا من درهم .
يصير الجميع أربعمائة وأربعا وخمسين درهما وستة أجزاء من أحد عشر جزءا من درهم ، وذلك مثلما خرج بالمحاباة ؛ لأن الخارج بها مائتان وسبعة وعشرون درهما وثلاثة أجزاء من أحد عشر جزءا من درهم .
فلو كانت المسألة بحالها ولحق ربع الزوج عول لأنه كان معه من ورثتها أبوان فقد صارت فريضتها من خمس عشر للزوج منها ثلاثة فصارت معه خمسة ، فإذا كان كذلك فاضمم إلى تركته وهي خمسمائة المحاباة ما ورثه عن زوجته من صداق مثلها ، وهو خمس الخمسمائة تكن مائة درهم تصير معه ستمائة درهم للزوجة منها بالمحاباة الثلث سهم من ثلاثة قد ورث الزوج خمسة فأسقطه من الثلاثة يبقى سهمان وأربعة أخماس ، فابسطه أخمسا تكن أربعة عشر ، ثم اضرب تركة الزوج وهي ستمائة في خمسة تكن ثلاثة آلاف ، ثم اقسمها على أربعة عشر تكن حصة كل سهم منها مائتي درهم وأربعة عشر درهما وسبعي درهم وهو قدر ما احتمله الثلث في المحاباة ، فإذا ضم إلى صداق مثلها وهو خمسمائة صارت تركتها سبعمائة درهم وخمسة وثمانين درهما وخمسة أسباع درهم وورث من تركة الزوجة خمسها وذلك مائة درهم واثنان وأربعون درهما وستة أسباع درهم ، فصار معه أربعمائة درهم وثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم وذلك مثلا ما خرج بالمحاباة ؛ لأن الخارج بها مائتا درهم وأربعة عشر درهما وسبعا درهم .
فلو كانت المسألة بحالها وكان ميراث الزوج بالعول خمسا وأوصت الزوجة بإخراج ثلثها فوجه العمل بالباب الذي قدمناه أن تضم إلى تركة الزوج وهي خمسمائة المحاباة قدر ما يرثه من زوجته من صداق مثلها وهو الخمس من ثلث الخمسمائة ، وذلك ستة وستون درهما وثلث درهم تكن خمسمائة درهم وستة وستين درهما وثلثي درهم للزوجة منها بالمحاباة ثلثها ، وقد أوصت في هذا الثلث بإخراج ثلثه ، فبقي لها من الثلث ثلثاه وذلك تسعا المال ، ثم ورث الزوج خمس هذين التسعين وذلك سهمان من خمسة وأربعين سهما هي مضروب ثلاثة في ثلاثة في خمسة ؛ لأن فيها ثلث ثلث وخمسا فأسقط هذين السهمين من عول هذه السهام ، تبقى ثلاثة وأربعون درهما ، ثم اضرب التركة وهي خمسمائة وستة وستون درهما وثلثا درهم في خمسة عشر هي مخرج الثلث والخمس لأنك ضربت الثلاثة في خمسة عشر ، فإذا فعلت ذلك كان معك ثمانية آلاف وخمسمائة فاقسمها على ثلاثة وأربعين سهما ، يكن قسط السهم الواحد منها مائة درهم وتسعة وتسعين درهما وتسعة وعشرين جزءا من ثلاثة وأربعين جزءا من درهم ، وهو ما احتمله الثلث من المحاباة .
فإذا ضممته إلى صداق مثلها وهو خمسمائة صار جميع ما تملكه من الألف ستمائة درهم وسبعة وتسعين درهما وتسعة وعشرين جزءا من ثلاثة وأربعين جزءا من درهم ، وبقي للزوج من الألف ثلاثمائة درهم وأربعة عشر جزءا من ثلاثة وأربعين جزءا من درهم ، يكن باقي تركتها بعد إخراج الثلث أربعمائة درهم وخمسة وسبعين درهما وخمسة أجزاء من ثلاثة وأربعين جزءا من درهم يرث الزوج خمسها وهو ثلاثة وتسعون درهما وجزءا من ثلاثة وأربعين جزءا من درهم ، فإذا ضممته إلى ما بقي له من الألف وهو ثلاثمائة درهم ودرهمان وأربعة عشر جزءا صار الجميع ثلاثمائة وخمسة وتسعين درهما وخمسة عشر جزءا من ثلاثة وأربعين جزءا من درهم وهو مثلي ما خرج بالمحاباة ؛ لأن الخارج بها مائة درهم وسبعة وتسعون درهما وتسعة وعشرون جزءا من ثلاثة وأربعين جزءا من درهم .
ولو كان الزوج قد أوصى في هذه المسألة بإخراج ثلثه ردت وصيته ؛ لأن ثلثه مستحق في محاباة مرضه والعطايا في المرض مقدمة على الوصايا بعد الموت .
فصل آخر منه : فإذا أعتق الموصي جارية في مرضه وقيمتها خارجة من ثلثه ، ثم تزوجها على صداق لا يعجز المال عن احتماله كان العتق نافذا في الثلث والنكاح جائز النفوذ والعتق لها والصداق من رأس المال إن لم يكن فيه محاباة ، وإن كانت فيه محاباة كانت في الثلث ولا ميراث لها منه ؛ لأنه لا يجوز أن يجمع لشخص بين الميراث والوصية ، فلو ورثت منعت الوصية ، وإذا منعت الوصية بطل العتق وإذا بطل العتق بطل النكاح ، وإذا بطل النكاح سقط الميراث ، فلما كان توريثها مفضيا إلى إبطال عتقها وميراثها أمضيت الوصية بالعتق وصح النكاح وأسقط الميراث .
ولو كان هذا المعتق لا يملك غير هذه الأمة ، عتق ثلثها ورق ثلثاها وبطل نكاحها ، لأجل ما بقي له من رقها ، فإن لم يجامعها فلا دور فيها وقد صار العتق مستقرا في ثلثها والرق باقيا في ثلثيها ، وإن وطئها دخلها دور لأجل ما استحقته من مهر مثلها بالوطء ، فلو كانت قيمتها مائة وليس للسيد غيرها ومهر مثلها خمسون استحقت منه بقدر ما يجزئ من عتقها وسقط منه بقدر ما بقي من رقها فيعتق سبعاها ويرق للورثة أربعة أسباعها ويوقف سبعها ، لأجل ما استحقته من سبعي مهرها .
ووجه العمل فيه : أن تجعل للعتق سهما وللورثة سهمين ، ليكون لهم مثلي ما أعتق ولهم المثل نصف سهم ؛ لأن مهر المثل نصف قيمتها يكون ثلاثة أسهم ونصفا ، فابسطها لمخرج النصف يكن سبعة أسهم فاجعلها مقسومة على هذه السهام السبعة سهمان منها للعتق فيعتق سبعاها وذلك بثمانية وعشرين درهما وأربعة أسباع درهم ورق أربعة أسباعها للورثة ، وذلك سبعة وخمسون درهما وسبع درهم ، وهو مثلا ما خرج بالعتق ويوقف سبعاها وذلك أربعة عشر درهما وسبعا درهم ، بإزاء سبعي مهر مثلها الذي استحق بقدر حريتها ، فإن بيع لها استرقه المشتري وإن فداه الورثة استرقوه على أربعة أسباعهم وإن أخذته بحقها عتق عليها بالملك ، فإن أبرأت السيد منه ، عتق عليها مع سبعيها وصار ثلث أسباعها حرا .
فلو كانت قيمتها مائة درهم فأعتقها ، فتزوجها على صداق مائة درهم وخلف معها مائتي درهم ، فإن لم يدخل بها قبل موته عتق جميعها وصح نكاحها وبطل صداقها وسقط ميراثها واعتدت عدة الوفاة ، وأما نفوذ عتقها فلأنه قد حصل للورثة مائتا درهم هي مثلا قيمتها ، وأما صحة نكاحها فلأنه قد عتق جميعها ، وأما سقوط مهرها فلأنها لو أخذته لعجزت التركة عن جميعها وعجزها عن جميعها يوجب بطلان نكاحها وبطلان نكاحها يوجب سقوط مهرها ، فصار إيجاب صداقها مفضيا إلى بطلان عتقها ونكاحها وصداقها .
فأسقط الصداق ليصح العتق والنكاح ، وأما سقوط الميراث فلئلا يجمع لها بين الوصية والميراث ، وأما عدة الوفاة فلموته عنها وهي على زوجتيه ، وإن كان قد دخل بها فقد استحقت بالدخول مهرا ، فإن أبرأت منه بعد العتق فقد صح النكاح واعتدت عدة الوفاة ، وإن طالبت به كان لها لاستحقاقها له بالدخول وصار دينا لها في التركة لعجز الثلث عن عتق جميعها ، وإذا عجز الثلث عن عتق جميعها رق منها قدر ما لا يحتمله الثلث ، وإذا رق منها شيء بطل نكاحها ولم يلزمها عدة الوفاة واستحقت حريتها من مهر المثل دون المسمى ؛ لأن بطلان النكاح قد أسقط المسمى ودخلها دور .
فإذا كان مهر مثلها خمسين درهما وقيمتها مائة درهم وقد خلف معها مائتي درهم صارت تركته ثلاثمائة درهم فقسمت على سبعة أسهم ؛ لأن لها بالعتق سهما وبالمهر نصف سهم وللورثة سهمان ، تكون ثلاثة أسهم ونصفا ، فإذا بسطت كانت سبعة أسهم فيعتق عنها بسبعي التركة ستة أسباعها ، وذلك بخمس وثمانين درهما وخمسة أسباع درهم ، وجعلت لها ستة أسباع مهر مثلها وذلك سبع التركة وذلك ثمانية وأربعون درهما وستة أسباع درهم وجعلت للورثة أربعة أسباع التركة وذلك مائة درهم واحد وسبعون درهما وثلاثة أسباع درهم .
وقد بقي معهم من الدراهم مائة وسبعة وخمسون درهما وسبع درهم ورق لهم من المائة سبعها ، وذلك أربعة عشر درهما وسبعي درهم صار جميع ماله مائة درهم واحدا وسبعين درهما وثلاثة أسباع درهم وهو مثلا ما أعتق منها .
فلو كانت المسألة بحالها وكانت المائتا درهم التي تركها السيد من كسبها فقد صار لها في التركة حقان : أحدهما ما يستحقه من كسبها بقدر حريتها ، والثاني : ما تستحقه من مهر مثلها فيجعل لها بالعتق سهما وبالكسب سهمين ؛ لأنها كسبت مثلي قيمتها ، ويجعل لها بمهر المثل نصف سهم ؛ لأن مهر مثلها مثل نصف قيمتها وبجعل للورثة سهمين وذلك مثلا سهم عتقها يصير الجميع خمسة أسهم ونصفا ، فاضعف لمخرج النصف منها تكن أحد عشر سهما ، منها للعتق سهمان وللكسب أربعة أسهم وللمهر سهم وللورثة أربعة أسهم ، ثم اجمع بين سهم العتق وسهام الكسب الأربعة تكن ستة ، وهي قدر ما يعتق منها فيعتق منها ستة أسهم من أحد عشر سهما وقيمة ذلك أربعة وخمسون درهما وستة أجزاء من أحد عشر جزءا من درهم ويملك بذلك ستة أسهم من أحد عشر سهما من كسبها وذلك مائة درهم وتسعة دراهم وجزء من أحد عشر جزءا من درهم ، وتستحق بذلك ستة أجزاء من أحد عشر سهما من مهر مثلها وذلك سبعة وعشرون درهما وثلاثة أجزاء من أحد عشر جزءا من درهم ويبقى مع الورثة من الكسب ثلاثة وستون درهما وسبعة أجزاء من أحد عشر جزءا من درهم وقد رق لهم من رقبتها خمسة أسهم من أحد عشر سهما ، وقيمة ذلك خمسة وأربعون درهما وخمسة أجزاء من أحد عشر جزءا من درهم ، يصير جميع ما بأيديهم مائة وتسعة دراهم وجزءا من أحد عشر جزءا من درهم ، وذلك مثلا ما عتق منها ؛ لأن الذي عتق منها أربعة وخمسون درهما وستة أجزاء من أحد عشر جزءا من درهم ، والله أعلم بالصواب .
فصل : وإذا أعتق المريض عبدا هو بقدر ثلثه ، ثم أعتق بعده عبدا آخر هو بقدر ثلثه ، نفذ عتق الأول ورق الثاني من غير قرعة .
وقال أبو حنيفة رضوان الله عليه : يكون الثلث بينهما نصفين ، ويعتق من كل واحد منهما نصفه .
ا ه .
وهذا فاسد ؛ لأن الأول قد استوعب الثلث كله ، فأما إذا أعتقهما معا بلفظة واحدة وهما ثلثا ماله ، أعتق أحدهما بالقرعة تكميلا للعتق في أحدهما ، فلو استحق أحدهما تعين العتق في الثاني منهما وبطلت القرعة .
ولو أعتق عبدا هو قدر ثلثه فاستحق نصفه لم يبطل العتق في النصف المستحق وكان لمستحقه قيمته وكان كشريك أعتق حصته في عبد وهو موسر ، وخالف استحقاق أحد العبدين .
ولو دبر عبدا هو قدر ثلثه ، فاستحق نصفه ، بطل فيه التدبير ولا تقويم ، بخلاف المعتق ؛ لأن من دبر حصته من عبد لم يقوم عليه وإن مات موسرا ؛ لأنه بعد الموت معسر ، ولو قال : إذا أعتقت سالما ، فغانم حر ، ثم قال : يا سالم أنت حر ، فإن خرج سالم وغانم من ثلثه ، عتقا جميعا وكان عتق سالم بالمباشرة وعتق غانم بالصفة .
وإن خرج أحدهما من الثلث دون الآخر عتق سالم المنجز عتقه بالمباشرة دون غانم المعلق عتقه بالصفة ؛ لأن يا سالم يعتق سالما ، لم تكمل الصفة التي علق بها عتق غانم ؛ فلذلك قدم عتق سالم على غانم .
ولو كان قال : إذا أعتقت سالما ، فغانم في حال عتق سالم حر ، ثم أعتق سالما ، والثلث يحتمل أحدهما ففيه وجهان : أحدهما وهو قول ابن سريج : أنهما على سواء ، كما لو أعتقهما معا ؛ لأنه جعل عتق الصفة في حالة عتق المباشرة وبخلاف ما تقدم ، فيعتق أحدهما بالقرعة ولا يقدم عتق المباشرة على عتق الصفة .
والوجه الثاني وهو قول أبي حامد الإسفراييني : أنه يقدم عتق سالم المعتق بالمباشرة على عتق غانم المعتق بالصفة ؛ لأن عتق المباشرة أصل وعتق الصفة فرع ، فكان حكم الأصل أقوى من حكم الفرع ، فسوى بين هذه المسألة والتي تقدمت .
ولو قال لعبده : يا سالم إذا تزوجت فلانة فأنت حر ، ثم تزوج فلانة على صداق ألف ومهر مثلها خمسمائة وقيمة سالم خمسمائة وثلث ماله خمسمائة درهم ، فإن كانت الزوجة وارثة ، بطلت المحاباة في صداقها ؛ لأنها وصية لا تصح لوارث ، وعتق سالم لأنه بقدر الثلث .
وإن كانت غير وارثة كانت أحق بالثلث في محاباة صداقها من العتق ، ورق سالم ؛ لأن صفة عتقه تقدم النكاح ، فصارت المحاباة فيه أسبق من العتق .
ولو قال : إذا تزوجت فلانة فأنت حر في حال تزوجي لها ، فإن ورثت الزوجة ، عتق سالم وإن لم ترث ، فعلى قولي ابن سريج وأبي حامد جميعا : يكون سهما ؛ لأنه مثل قيمة العبد وللورثة سهمان ، ثم اجمع السهام تكن أربعة وتقسم التركة عليها وهي ثلاثمائة درهم ، يكن قسط كل سهم خمسة وسبعين درهما وهو سهم العتق ، فأعتق منه بخمسة وسبعين درهما ، تكن ثلاثة أرباعه ، فيصير ثلاثة أرباعه حرا ويأخذ من التركة ثلاثة أرباع أرش جنايته وذلك خمسة وسبعون درهما ، ويبقى مع الورثة مائة وخمسة وعشرون درهما وربع العبد بخمسة وعشرين درهما وهو مثلا ما خرج بالعتق .
فلو كانت المسألة بحالها وكان أرش الجناية ثلاثمائة درهم ، جعلت للعتق سهما وللأرش ثلاثة أسهم ؛ لأنه ثلاثة أمثال قيمة العبد وللورثة سهمين يكن الجميع ستة أسهم ، ثم قسمت التركة وهي ثلاثمائة درهم ، على ستة أسهم تكن خمسة ، كل سهم خمسون درهما وهو سهم العتق فاعتق منه بالخمسين درهما ، تكن نصفه ، فيصير نصفه حرا ونصفه رقا ، ونأخذ من التركة نصف أرش جنايته وذلك مائة درهم وخمسون درهما ويبقى مع الورثة خمسون درهما ونصف العبد خمسون درهما ، يصير الجميع مائة درهم وذلك مثلي ما خرج بالعتق ، والله أعلم .
الثلث في المحاباة والعتق بالسوية ولا يقدم أحدهما على الآخر ؛ لأن صفة العتق وجود النكاح والنكاح قد كمل وإن بطلت بعض محاباته وليس كالعتق ، والله أعلم .
فصل منه متعلق بالدور وإذا أعتق المريض عبدا قيمته مائة درهم لا مال له سواه ، عتق ثلثه ورق ثلثاه .
فإن أجاز الورثة عتق ثلثيه ، فإن قيل : إن إجازتهم تنفيذ وإمضاء ، لم يحتج الوارث مع الإجازة أن يتلفظ بالعتق وكان ولاء جميعه للمعتق .
وإن قيل : إن إجازتهم ابتداء عطية منهم ، لم يعتق بالإجازة إلا أن يتلفظ بعتقه ، أو ينوي بالإجازة العتق ؛ لأن الإجازة كناية في العتق ، ثم قد صار جميعه حرا وولاء ثلثه للمعتق الميت وفي ولاء باقي ثلثيه وجهان : أحدهما وهو قول الإصطخري : للوارث ؛ لأنه تحرر بعتقه .
والثاني وهو قول أبي الحسن الكرخي : أنه للمعتق الميت تبعا للثلث ؛ لأن الوراث ناب فيه عن الموروث المعتق ، وصار كمن أعتق عبده عن غيره بأمره ، فإن ولاءه يكون للمعتق عنه دون المالك .
فإذا أعتق في مرضه عبدا قيمته مائة درهم وخلف سوى العبد مائة درهم ، عتق ثلثا العبد وذلك ثلث التركة ؛ لأن التركة مائتا درهم وثلثها ستة وستون درهما وثلثان وذلك قيمة ثلثي العبد .
فلو خلف سوى العبد مائتي درهم عتق جميعه لخروجه من ثلث التركة .
فلو كان السيد والمسألة بحالها قد جنى على العبد بعد عتقه جناية أرشها مائة درهم ، قيل للعبد إن عفوت عن أرش الجناية نفذ عتقك لخروج قيمتك من الثلث ، وإن لم تعف عجز جميع الثلث عن قيمتك فرق منك قدر ما عجز الثلث عنه وسقط من أرش الجناية بقسطه وكان لك من الأرش بقدر ما عتق منك وصار فيك دور ، وإذا كان هكذا فباب العمل فيه أن تجعل للعتق سهما وللأرش سهمين .
فصل آخر منه : وإذا أعتق المريض عبدا قيمته مائة درهم ولا مال له سواه فكسب العبد في حياة سيده مائة درهم فكسب لنفسه على حريته ورقه فما قابل حريته فهو له غير مضموم إلى التركة وغير محسوب في الثلث ، وما قابل رقه فهو للسيد مضموم إلى تركته فزائد في ثلثه فيصير بالكسب دور في العتق ، وقدر الدائر السدس ؛ لأنه لو لم يكتسب شيئا لعتق ثلثه وإذا كسب مثل قيمته عتق نصفه ، فصار الزائد بكسبه في العتق بقدر سدسه وبابه أن نجعل للعتق سهما وللكسب سهما وللورثة سهمين تصير أربعة أسهم فاقسم العبد عليها فأعتق منه بسهمين منها وهو سهم المعتق وسهم الكسب فيعتق نصفه بخمسين درهما يملك به نصف كسبه وهو خمسون درهما يصير معهم من رقبته وكسبه مائة درهم هي مثلا ما خرج بالعتق ، وإن كسب العبد ، والمسألة بحالها مائتي درهم جعلت له بالعتق سهما وبالكسب سهمين ؛ لأنه مثل قيمته وجعلت للورثة سهمين تكن خمسة أسهم يقسم العبد عليها فيعتق منه ثلاثة أسهم هي سهم العتق وسهما الكسب ثلاثة أخماسه بستين درهما ويملك به ثلاثة أخماس كسبه مائة وعشرون درهما ويزيد للورثة خمساه بأربعين درهما ويبقى لهم خمسا كسبه ثمانون درهما وذلك مائة وعشرون درهما هي مثلا ما أعتق منه وإن شئت ضممت الكسب وهو مائتا درهم إلى قيمة العبد وهي مائة درهم تكن ثلاثمائة درهم ، ثم قسمتها على خمسة أسهم يكن قسط كل سهم ستين درهما فيعتق منه بقدر ما خرج به السهم الواحد وهو ثلاثة أخماسه ، وتتبعه ثلاثة أخماس كسبه فيزيد خمساه وتتبعه خمسا كسبه ولو كان كسبه خمسين درهما جعلت له بالعتق سهما وبالكسب نصف سهم ؛ لأنه مثل نصف قيمته وجعلت للورثة سهمين فيصير ذلك ثلاثة أسهم ونصفا فابسطهما لمخرج النصف تكن سبعة ، ثم اقسم العبد عليها وأعتق منه ثلاثة أسهم منها وهي سهما العتق وسهما الكسب يعتق منه ثلاثة أسباعه مع اثنين وأربعين درهما وستة أسباع درهم ويملك به ثلاثة أسباع كسبه أحدا وعشرين درهما وثلاثة أسباع درهم ويزيد للورثة أربعة أسباعه لسبعة وخمسين درهما وسبع درهم ، وتبقى لهم أربعة أسباع كسبه وهو ثمانية وعشرون درهما وأربعة أسباع درهم يكن الجميع خمسة وثمانين درهما وخمسة أسباع درهم ، وذلك مثل ما عتق منه ، ولو أعتقه وقيمته مائة درهم وخلف سواه مائة درهم وكسب العبد قبل موت سيده مائة درهم فاجعل للعتق سهما وللكسب سهما وللورثة سهمين ، ثم اجمع الكسب إلى التركة تكن ثلاثمائة درهم ، ثم اقسمها على أربعة أسهم .
تكن حصة كل سهم خمسة وسبعين درهما وهو قدر ما خرج بالعتق ، فاعتق في العبد بخمسة وسبعين درهما ، تكن ثلاثة أرباعه وتأخذ ثلاثة أرباع كسبه خمسة وسبعين درهما ، يبقى مع الورثة مائة درهم من أصل التركة وخمسة وعشرون درهما بقية الكسب وربع العبد بخمسة وعشرين درهما ، يكن الجميع مائة درهم وخمسين درهما وهو مثلا ما عتق منه ، وهكذا لو زادت قيمة العبد كانت في حكم كسبه ؛ لأنه في قدر ما عتق منه مقوم ليوم العتق وفيما رق منه مقوم يوم الموت ، فإن زاد مثل قيمته كان كما لو كسب مثل قيمته ، وإن زاد نصف قيمته كان كما لو كسب نصف قيمته ، فإذا كانت قيمته مائة درهم يوم العتق فصارت قيمته مائتي درهم يوم الموت عتق منه نصفه وقيمة نصفه يوم العتق خمسون درهما ورق نصفه وقيمة نصفه يوم الموت مائة درهم وذلك مثلا ما عتق منه والعمل فيه كالعمل في الكسب .
فصل : وإذا أعتق في مرضه أمة حاملا عتقت مع حملها ، سواء أراده أو لم يرده ؛ لأنه لا يجوز أن تلد الحرة مملوكا ، وفيما يقوم في ثلث العتق وجهان : أحدهما : تقوم الأمة حاملا يوم العتق ولا اعتبار بقيمة الولد ، فإن خرجت الأمة من الثلث نفذ عتقها وعتق ولدها وإن لم تخرج الأمة من الثلث عتق منها بقدر ما احتمله الثلث من نصف مثله ، وعتق من ولدها مثله ، ورق منها ما لم يحتمله الثلث ورق من ولدها مثله .
والوجه الثاني : أن ينظر بالأمة حتى تلد ، ثم تقوم بعد الولادة ويقوم الولد يوم ولد ويجمع بين القيمتين فيعتبر أنه في الثلث ، فإن احتملهما الثلث عتقا وإن لم يحتملهما الثلث عتق منهما معا بالسوية قدر ما احتمله الثلث ولم يقرع بينهما ، بخلاف العبدين ؛ لأن الولد تبع الأمة إذا كان حملا يعتق بعتقها ويرق برقها ، ولا يجوز أن يكون بينهما شيء لا يعتق من حملها مثله ، فعلى هذا لو كانت قيمة الأم مائة درهم وقيمة الولد يوم ولد خمسين درهما ، فإن كان الثلث مائة وخمسين درهما عتقا معا ، وإن كان الثلث مائة فهو بقدر ثلثي العبد فيعتق من الأم ثلثيها ستة وستين درهما وثلثي درهم ويعتق من الولد ثلثيه ثلاثة وثلاثين درهما وثلث درهم ورق ثلث الأم وثلث الولد ، ولو أن مريضا أعتق كل حمل أمته لم يسر العتق إلى الأم ، وكان الحمل وحده حرا ذكرا كان أو أنثى ، واحدا أو عددا ؛ لأن الأمة قد يجوز أن تلد حرا ؛ فلذلك لم يسر عتق الحمل إلى الأم ، والحرة لا يجوز أن تلد عبدا ؛ فلذلك سرى عتق الأم إلى الحمل .
فعلى هذا تعتبر قيمة الحمل بعد الولادة وجها واحدا ، فلو أعتق الأم بعد عتق حملها نظر ، فإن كان الثلث محتملا لقيمة الأولاد والأم عتقوا جميعا كلهم ، وإن احتمل قيمة الأولاد دون الأم عتق الأولاد ورقت الأم من غير قرعة ؛ لأنه قدم عتقهم على عتق الأم ، ولو اتسع الثلث للأولاد وبعض الأم عتق جميع الأولاد وعتق من الأم قدر ما بقي من الثلث ، وكان باقيها رقا ، ولو ضاق الثلث عن قيمة الأولاد كلهم أقرع بين الأولاد وجرى عتق من احتمله الثلث منهم ، ورق من لم يحتمله الثلث مع الأم ، وإنما أقرع بينهم ولم يجعل ما احتمله الثلث من العتق مقسطا بينهم ؛ لأنه قد يجوز أن يعتق بعضهم ويرق بعضهم وقد أعتقهم بلفظة واحدة ، فصار كمن أعتق ثلاثة أعبد له بكلمة واحدة والثلث لا يحتمل إلا أحدهم ، عتق أحدهم بالقرعة .
ولو أن مريضا أعتق أمة حاملا وأعتق حملها من بعد ذلك ، لم يكن لما استأنفه من عتق الحمل تأثيرا ؛ لأنهم قد أعتقوا مع الأم بالقول الأول .
ولو أن صحيحا قال لعبده أو أمته : إذا جاء رأس الشهر فأنت حر ، ثم صار رأس الشهر والسيد في مرض موته ، كان عتقهم عتق صحة من رأس المال ؛ لأنه تلفظ به فيهم في حصته فلم تنتقل عن حكمه لحدوث المرض ، والله أعلم .
فصل في هبة المريض وما يتصل به في الدور فصل : في هبة المريض وما يتصل به في الدور وإذا وهب المريض في مرضه هبة ، فإن كانت لوارث فهي مردودة ؛ لأن هبة المريض وصية من ثلثه والوارث ممنوع من الوصية ، وكذلك لو وهب لغير وارث فصار عند الموت وارثا كانت باطلة ؛ لأنها صارت هبة لوارث ، ولو وهب لوارث فصار عند الموت غير وارث ، فهي هبة لغير وارث اعتبارا بحاله عند الموت .
ولو وهب في مرضه لوارثه ، ثم مات الموهوب له قبل الواهب ، صحت الهبة إن احتملها الثلث ؛ لأنه لما مات قبله صار غير وارث .
ولو وهب لوارث في مرضه ، ثم صح منه ومات من غيره ، كانت الهبة جائزة ؛ لأن تعقب الصحة يمنع من أن يكون ما يقدمه وصية .
فأما إذا وهب لأجنبي في مرضه الذي مات منه هبة ، فإن لم يقبضها حتى مات ، فالهبة باطلة ؛ لأنها لا تتم إلا بالقبض .
وإن أقبضه قبل الموت ، صحت الهبة وكانت من الثلث ، تمضي إن احتملها الثلث ويرد منها ما عجز الثلث عنه .
وهكذا لو وهب في صحته وأقبض في مرضه ، كانت في ثلثه ؛ لأنها بالقبض في الموصي ، فصارت هبة في المرض .
فلو وهب في مرضه وأقبض وأعتق ، فإن كان الثلث يحتملها ، صحت الهبة والعتق ، وإن كان الثلث لا يحتملها لم يصح ، وإن كان الثلث يحتمل أحدهما صحت الهبة لتقدمها ورد العتق لتأخره .
ولو أعتق قدر ثلثه ثم وهب صح ، وردت الهبة اعتبارا بالتقدم ، سواء كان المتقدم عتقا أو هبة .
ولو وهب قدر ثلثه ، ثم أوصى بالثلث بعد موته في عتق أو غيره ، كانت الهبة في المرض مقدمة على الوصية ؛ لأنها عطية ناجزة ، فإذا تقررت هذه الجملة فدور هذا الفصل يتصور في مريض وهب لأخيه عبدا قيمته مائة درهم لا يملك غيره ، ثم مات الموهوب له قبل الواهب وخلف بنتا ، فقد زادت تركة الواهب بما ورثه من الموهوب له فزادت الهبة بالزائد في الميراث ، وإذا كان هكذا فطريق العمل فيه أن تقول الخارج بالهبة سهم من ثلاثة ، فإذا ورث الوارث نصفه وأسقط من سهميه يبقى له سهم ونصف والهبة سهم فابسط ذلك لمخرج النصف تكن خمسة منها للهبة سهمان فتصح الهبة في خمس العبد ويبقى مع الواهب ثلاثة أخماسه ، ثم ورث من الموهوب أحد الخمسين ، فصار معه أربعة أخماس العبد وذلك مثلي ما صحت فيه الهبة من الخمسين .
فلو كان الواهب والمسألة بحالها مع العبد الموهوب الذي قيمته مائة درهم صار مال الواهب مائتي درهم فاقسمها على خمسة يكن قسط كل واحد سهما أربعين درهما ، فامض من هبة العبد بسهمين منهما تكن أربعة أخماسه وهو قدر ما جازت فيه الوصية وبقي مع الواهب مائة درهم وخمس العبد بعشرين درهما وورث من الأربعة الأخماس الموهوبة خمسين بأربعين درهما ومعه مائة وستون درهما ، وذلك مثلا ما جازت فيه الوصية .
ولو كان الواهب قد خلف مائة وخمسين درهما جازت الهبة في العبد كله ؛ لأن التركة تصير مائتين وخمسين درهما ، فإذا قسمتها على خمسة كان قسط كل سهم خمسين درهما ، فإذا جمعت بين سهمين كان مائة درهم وهي قيمة كل العبد ويبقى مع الواهب مائة وخمسون درهما ، ثم ورث نصف العبد خمسين درهما صار معه مائتا درهم وذلك مثلا قيمة العبد .
فلو كان الواهب لا يملك غير العبد وكان عليه خمسون درهما دينا ، كان نصف العبد مستحقا في الدين ونصفه الباقي مقسوما على خمسة للهبة منه بسهمين الخمس بعشرين ، ويبقى مع الواهب خمس ونصف بثلاثين درهما وورث من الخمس الموهوب نصفه بعشرة دراهم صار معه أربعون درهما وهي مثلا ما خرج بالهبة .
فلو كان الواهب لا يملك غير العبد ولا دين عليه ، لكن خلف الموهوب له سوى ما وهب له مائة درهم فطريق العمل فيه أن تقول : ترك الواهب عبدا قيمته مائة درهم وقد ورث عن أخيه نصف المال خمسين درهما ، صار الجميع مائة وخمسين درهما ، فإذا قسمت على الخمسة كان قسط كل سهم ثلاثين درهما فامض من هبة العبد بسهمين قدرهما ستون درهما تكن ثلاثة أخماسه وهو قدر ما كانت فيه الهبة وقد بقي مع الواهب خمساه بأربعين درهما وورث نصف ثلاثة أخماسه ثلاثين درهما ونصف المائة خمسين درهما ، صار معه مائة وعشرون درهما وذلك مثلا ما جاز بالهبة .
فصل آخر منه : وإذا وهب المريض لمريض عبدا ، ثم وهبه المريض الموهوب له للمريض الواهب ، ثم ماتا ولم يخلفا غير العبد الذي يوهباه ، فالعبد بين ورثتيهما على ثمانية أسهم ، منها لورثة الواهب الأول ستة أثمانه ، ولورثة الواهب الثاني ثمناه .
فوجه العمل فيه أن الواهب الأول لما وهبه نفذت الهبة في ثلثه ، ولما وهب الثاني الثلث نفذت الهبة في ثلثه ، فصار الداير على الأول ثلث الثلث وهو سهم من تسعة فأسقطه ليتقطع دوره بقي من التسعة ثمانية أسهم للعبد مقسوم عليها منها هبة الأول للثاني ثلاثة أسهم وهبة الثاني للأول من هذه الثلاثة أسهم ، وقد كان مع الأول خمسة أسهم وعاد إليه سهم ، فصار مع ورثته ستة أثمان العبد ، وهو مثلا ما جاز من هبته ؛ لأن الجائز منها ثلاثة أثمانه ، ومع ورثة الثاني ثمنا العبد وهو مثلا ما جاز من هبته ؛ لأن الجائز ثمنه ، وسواء مات الثاني قبل الأول أو الأول قبل الثاني ؛ لأنها هبة بتاتا ، ولكن لو كان الواهب الثاني ما وهب هبة بتاتا وأوصى ولو أوصى الثاني للأول بثلث ماله نظر ، فإن مات الثاني قبل الأول كان الجواب على ما مضى ؛ لأنه قد عاد إلى الأول ثلث ما وهب ، وإن مات الأول قبل الثاني بطلت وصية الثاني للأول وصحت هبة الأول في ثلث العبد لانقطاع الدور .
فصل في بيع المريض وشرائه فصل : في بيع المريض وشرائه وبيع المريض وشراؤه جائز إذا كان بثمن مثله ولم يدخله غبن لا يتغابن أهل المصر بمثله ، وسواء باع المريض على وارث أو غير وارث ، أو اشترى المريض من وارث أو غير وارث .
وقال أبو حنيفة : إذا باع المريض على وارثه كان بيعه مردودا وإن لم يكن فيه غبن ولا محاباة ؛ لأنه قد خص بعض ورثته بمال يتساوى فيه .
وهذا فاسد ، بل بيعه عليه لازم إذا لم يكن فيه محاباة ولا غبن ؛ لأن اعتراض الورثة على المريض في المقدار لا في الأعيان ، ألا تراه لو باع أجنبيا بثمن مثله صح البيع مع انتقال العين لحصول المقدار ، ولو باعهم بأقل كان لهم فيه اعتراض لنقص المقدار .
فأما إذا حابى المريض في بيعه بما لا يتغابن أهل المصر بمثله ، كان ذلك منه عطية في مرضه محلها الثلث إن لم ينقصه به ، وإن كان المشتري وارثا ردت المحاباة ؛ لأنها لا تجوز لوارث .
فعلى هذا لو باع عبدا بمائة درهم والعبد يساوي مائتي درهم المريض في بيعه ، فالمائة التي هي ثمنه تقابل نصف قيمته ، فصارت المحاباة بنصفه ، فيقال للوارث لك الخيار في أن تأخذ بالمائة نصف العبد وهو قدر مثلها محاباة فيه ، ويكون النصف الآخر الذي هو المحاباة مردودا إلى التركة ، وإنما كان له الخيار لأنه عاقد بالمائة على جميع العبد فوصل له نصفه .
ولو كان العبد يساوي مائة وخمسين درهما وقد باعه عليه بمائة درهم ، كان له الخيار في أحد ثلثي العبد بمائة درهم ورد ثلثه الذي هو قدر المحاباة ، أو يفسخ البيع ويسترجع المائة وله بدل الباقي للورثة قيمة ما زاد بالمحاباة من نصف أو ثلث لم يجيزوا عليه ؛ لأن العقد فيه قد بطل فلم يلزمهم أن يستأنفوا معه عقدا فيه إلا عن مراضاة ، وإنما يملك عليهم بعقد البيع ما لا محاباة فيه .
وكان أبو القاسم الداركي يحمل صحة البيع فيما لا محاباة فيه على القول الذي يجوز فيه تفريق الصفقة ، فأما على القول الذي لا يجوز فيه تفريق الصفقة فيجعل البيع في الجميع باطلا ، وليس كما قال ؛ لأن قدر المحاباة في حكم الهبة وما لا محاباة له بيع لم تفترق صفته ، فكذلك صح العقد فيه قولا واحدا وإن ثبت فيه خيار ، وإن كان المشتري أجنبيا كان قدر المحاباة في الثلث ، فإن احتملها الثلث أمضى البيع في الجميع ، وإن عجز الثلث عنها أمضى منه قدر ما احتمله الثلث ، وعلى هذا لو باع على الأجنبي عبدا بمائة درهم والعبد يساوي مائتي درهم فالمحاباة هي نصف العبد وقيمة نصفه مائة درهم ، فإن خلف البائع مع هذا الحد مائة درهم خرجت المحاباة كلها من الثلث وأخذ المشتري العبد بمائة درهم وقدر المحاباة نصفه مائة درهم وحصل مع الورثة مائتا درهم مائة منها ثمن ومائة منها تركة وهما مثلي المحاباة ، فلو وجد المشتري بالعبد عيبا فأراد رده ، فله ذلك ويسترجع المائة التي دفعها ثمنا ، فلو قال أرد نصف المائة وآخذ نصفه بالمحاباة لم يكن له ذلك ؛ لأنها محاباة في عقد فلم يصح ثبوتها مع ارتفاع العقد .
فأما إذا لم يخلف البائع غير العبد الذي باعه بمائة وقيمته مائتان فالمحاباة بنصفه ولزمه ثلث جميع التركة وهو ثلث العبد ، فيكون له الخيار في أن يأخذ خمسة أسداسه بالمائة ، أو يفسخ ويسترجع المائة ، وإن شئت أن تقول له مائة درهم ثمنا وله ثلث التركة وصية وذلك ستة وستون درهما وثلثا درهم يصير الجميع مائة درهم وستة وستين درهما وثلثي درهم فيأخذ من العبد بها وذلك خمسة أسداس العبد ويبقى مع ورثة البائع سدسه بثلاثة وثلاثين درهما وثلث درهم ومائة درهم ثمنا يصير الجميع مثلي ما خرج بالمحاباة .
فلو كان البائع قد خلف سوى العبد خمسين درهما ، كان للمشتري أن يأخذ خمسة أسداسه ونصف سدسه بالمائة ؛ لأن التركة تصير مائتين وخمسين درهما ، ثلثها ثلاثة وثلاثون درهما وثلث درهم ، فإذا انضم إلى الثمن وهو مائة درهم وثلاثة وثلاثون درهما وثلث درهم فيأخذ من العبد ثمنا ، فيكون ذلك مقابلا لخمسة أسداسه ونصف سدسه ويبقى مع الورثة نصف سدسه بستة عشر درهما وثلثي درهم ، وخمسون درهما تركة ومائة درهم ثمن صار الجميع مائة درهم وستة وستين درهما وثلثي درهم وذلك مثلا ما خرج بالمحاباة ، فلو كان العبد الذي باعه المريض بمائة درهم يساوي مائة وخمسين درهما صح البيع في جميعه وإن لم يخلف غيره ؛ لأن قدر المحاباة فيه خمسون درهما هي قدر ثلثه ، فصح جميعها ، فهذا حكم المحاباة في البيع .
فصل : فأما المحاباة في الشراء فهو : أن يشتري المريض عبدا بمائتي درهم يساوي مائة .
فقدر المحاباة في ثمنه ، مائة درهم .
فإن صح المشتري من مرضه ، لزمه دفع المائتين ثمنا ، وإن مات من مرضه ، نظر في البائع ، فإن كان وارثا ، لا تجوز له المحاباة في المرض وردت ، وكان مخيرا بين أن يمضي البيع في العبد كله بمائة درهم التي هي ثمن مثله وبين أن يفسخ ويرجع العبد ؛ لأنه باعه بثمن صار له بعضه ؛ فلذلك ثبت له الخيار .
فإن اختار إمضاء البيع ، فلا خيار لورثة المشتري ، لأنهم لم يدخل عليهم نقص .
وإن كان البائع أجنبيا فإن خلف المشتري مع الثمن مائة درهم صحت المحاباة ؛ لأن التركة ثلاثمائة درهم وقدر المحاباة مائة درهم وهي ثلث التركة .
فلو وجد ورثة المشتري بالعبد عيبا لم يعلم به المشتري ، كان لهم في الخيار في فسخ البيع وإبطال المحاباة واسترجاع الثمن كله ؛ لأن المحاباة إنما تلزمهم عند احتمال الثلث لها إذا لم يحدث خيار يستحق به الفسخ .
ألا ترى أن المريض لو رآه لا يستحق به الفسخ ، فكذلك ورثته .
وإن لم يخلف المشتري شيئا سوى الثمن وهو مائتا درهم ، صحت المحاباة بثلث المائتين وذلك ستة وستون درهما وثلثا درهم ، ويكون للبائع الخيار في إمضاء البيع في العبد كله بمائة درهم وستة وستين درهما وثلثي درهم ويرد الباقي الذي لا يحتمله الثلث وهو ثلاثة وثلاثون درهما وثلث درهم .
فإذا عاد إلى الورثة معهم عبد يساوي مائة درهم صار معهم مائة درهم وثلاثة وثلاثون درهما وثلث درهم ، فذلك مثلا ما خرج بالمحاباة ، ثم على هذا القياس .
ويكون الفرق بين المحاباة في الشراء والمحاباة في البيع من وجهين : أحدهما : أن ما لا يحتمله الثلث من المحاباة في البيع يكون مردودا من المبيع دون الثمن ، وما لا يحتمله الثلث من المحاباة في الشراء يكون مردودا من الثمن دون المبيع .
والفرق الثاني : أنه إذا زادت المحاباة في البيع ، كان الخيار للمشتري دون البائع .
وإذا زادت المحاباة في الشراء ، كان الخيار للبائع دون المشتري ، فلو اشترى المريض من مريض عبدا يساوي مائة درهم بعبد يساوي مائتي درهم ، فمشتري العبد الأعلى غابن ، فلا خيار لورثته ، ومشتري العبد الأدنى مغبون ، فإن لم يخلف غير العبد الذي دفعه ثمنا وقيمته مائتا درهم ، فلورثته أخذ العبد الأدنى بخمسة أسداس العبد الأعلى ، ولورثة صاحب الغبن الأدنى الخيار في إمضاء البيع أو في الفسخ .
وهكذا الغبن في المرض يجري مجرى المحاباة في اعتبارها من الثلث .
فلو اشترى المريض عبدا بأكثر من ثمنه ، ثم اشترى عبدا ثانيا بأكثر من ثمنه ، فإن كان الثلث يحتمل المحاباة في العبدين ، لزمت المحاباة فيهما .
وإن كان الثلث يحتمل المحاباة في أحدهما ويعجز في الآخر ، قدمت المحاباة في الأول ، ثم جعل ما بقي من الثلث مصروفا في محاباة الثاني .
ولو كان الثلث بقدر المحاباة في العبد الأول جعل الثلث مصروفا في محاباة العبد الأول وزادت المحاباة في العبد الثاني ، فعلى هذا لو وجد ورثة المشتري بالعبد الأول عيبا ، فلهم الخيار في إمضاء البيع فيه ورده .
فإن أرضوه فالمحاباة فيه هي اللازمة ، دون المحاباة الثانية .
وإن ردوه ، أمضيت المحاباة في العبد الثاني وصار الثلث مصروفا إليهما ؛ لأن الميت قد جعل ثلث ماله لها وإنما اختص الأول به لتقدمه ، فإذا امتنع منه بالفسخ صار الثاني ؛ لأن إخراج الثلث لازم للورثة في حق أحدهما .
فصل : فلو اختلف ورثة الميت البائع والمشتري ، فقال ورثة البائع للمشتري : حاباك فباعك بأقل من ثمنه ، وأنكر المشتري المحاباة ، أو قال ورثة المشتري للبائع : حاباك فاشترى منك بأكثر من ثمنه ، وأنكر البائع المحاباة ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن تكون السلعة باقية .
والثاني : أن تكون تالفة .
فإن كانت باقية فعلى ضربين : أحدهما : أن يتفقا على أنها لم تزد في بدنها ولا سوقها ولم تنقص .
وإن كان كذلك قطع اختلافهما بتقويم مقومين ، فما قالاه من ظهور المحاباة أو عدمها عمل عليه .
والضرب الثاني : أن يختلفا مع بقائها في سوقها وبدنها ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يذكر مدعي المحاباة أنها كانت زائدة في بدنها أو سوقها عند العقد فنقصت عند التقويم .
وقال منكر المحاباة : لم تزل ناقصة في سوقها وبدنها عند العقد والتقويم ، فالقول قول منكر المحاباة مع يمينه أنه منكر لما ادعي عليه من تقدم الزيادة .
والضرب الثاني : أن يذكر مدعي المحاباة أنها لم تزل عند العقد والتقويم على هذه الزيادة في سوقها وبدنها ويذكر منكر المحاباة أنها كانت ناقصة عند العقد ، فزادت عند التقويم في سوقها أو بدنها .
فالقول قول مدعي المحاباة مع يمينه ؛ لأنه منكر لتقدم النقصان ، فهذا حكم اختلافهما إذا كانت السلعة باقية .
فأما إذا كانت تالفة لا يمكن الرجوع إلى تقويمها ، فإنهما يتحالفان ؛ لأن اختلافهما في المحاباة مئول إلى الاختلاف في قدر الثمن أو قدر المثمن .
وإذا باع المريض كد طعام يساوي ثلاثمائة درهم لا مال له غيره ، بكد شعير يساوي مائة درهم ، فقدر المحاباة مائتا درهم والثلث مائة درهم ، فللورثة أن يأخذوا كد الشعير بثلثي كد الطعام وقيمته مائتا درهم ، قد دخلها من المحاباة قدر الثلث مائة درهم ، ثم الخيار لصاحب الشعير ؛ لأنه قد أخذ بكل الشعير بعض الطعام ، ولا خيار لصاحب الطعام ؛ لأنه قد أخذ ببعض الطعام كل الشعير .
ولو كان كد الشعير يساوي مائة وخمسين درهما ، كان لورثة صاحب الطعام أن يأخذوا كد الشعير بخمسة أسداس كد الطعام ؛ لأن الثلث مائة درهم ، فإذا زدته على ثمن الشعير صار مائتين وخمسين درهما ، وذلك يقابل خمسة أسداس ثمن الطعام ؛ فلذلك أخذ خمسة أسداسه .
فلو باع المريض كد طعام يساوي مائتي درهم ، بكد طعام يساوي مائة درهم ، فيحتاج في اعتبار هذه المحاباة من الثلث إلى أن يكون الخارج منها داخلا في قدر يتساوى فيه الطعام بالطعام ؛ لأن التفاضل فيه حرام .
وإذا كان كذلك صح البيع في ثلثي كد من الطعام الأجود ، بثلثي كد من الطعام الأدنى ؛ لأن التركة مائتا درهم ، ثلثها ستة وستون درهما وثلثا درهم وقد حاباه في الكد الأجود بمائة درهم ، فإذا أخذ ثلثي كده من الطعام الأجود قيمته مائة درهم وثلاثة وثلاثون درهما وثلث درهم ، بثلثي كد من الطعام الأردإ وقيمته ستة وستون درهما وثلثا درهم ، كان قدر المحاباة بينهما ستة وستين درهما وثلثي درهم وهو قدر الثلث .
وأحضر بابا تصل إلى الاستخراج للعمل فيه ، بأن استخرجته سهل الطريقة واضح العمل ، وهو أن تنظر قدر المحاباة وقدر الثلث ، ثم تنظر قدر الثلث والمحاباة ، فإذا ناسبه إلى جزء معلوم فهو القدر الذي إن أنفذ البيع فيه استوعب ما احتمله الثلث من المحاباة من غير تفاضل .
مثاله : أن تقول : إذا باع الكد المساوي مائتي درهم بالكد المساوي مائة درهم أن المحاباة بينهما مائة درهم وقدر الثلث ستة وستون درهما وثلث درهم ، فإذا قابلت بين الثلث والمحاباة وجدت الثلث مقابلا لثلثي المحاباة ، فتعلم بذلك أن ثلثي المعقود عليه إذا بيع بمثله استوعب ثلث التركة .
فعلى هذا إذا باع كدا يساوي ثلاثمائة درهم ، بكد يساوي مائة درهم فعمله بالباب الذي قدمته أن تقول : قدر المحاباة مائتا درهم والثلث مائة درهم والمائة نصف المائتين فيعلم أن قدرها يحتمل الثلث من المحاباة وهو نصف كد من الطعام الأجود قيمته مائة وخمسون درهما ، بنصف كد من الطعام الأردإ قيمته خمسون درهما وبينهما من الفضل مائة درهم هي قدر الثلث .
ولو باع كد طعام يساوي أربعمائة درهم ، بكد طعام يساوي مائة درهم ويخلف البائع مع الكد مائتي درهم ، فالتركة ستمائة ، ثلثاها مائتا درهم ، وقدر المحاباة ثلاثمائة درهم ، فكان الثلث مقابلا لثلثي المحاباة ، فيصح البيع في ثلثي كد الطعام الجيد قيمته مائتا درهم وستة وستون درهما وثلثا درهم وبينهما من الفضل مائتي درهم هي قدر الثلث .
فلو باعه كدا من طعام يساوي خمسمائة درهم ، بكد من طعام يساوي مائة درهم وخلف مع الكد الذي باعه مائة درهم ، فالتركة ستمائة درهم ثلثاها مائتا درهم ، وقد حاباه بأربعمائة درهم ، فكان الثلث نصف المحاباة ، فيصح البيع في نصف كد من الطعام الجيد ، قيمته مائتان وخمسون درهما ، بنصف كد من الطعام الأردإ قيمته خمسون درهما وبينهما من الفضل مائتا درهم هي قدر الثلث .
ثم على هذا القياس والله أعلم .
فصل في الدور وبيع المريض فصل : في الدور وبيع المريض وإذا باع المريض على أخيه كد طعام يساوي مائتي درهم بكد شعير يساوي مائة درهم ولا مال لهما غير الكد ، ثم مات صاحب الشعير قبل أخيه وخلف بنتا وأخاه ، ثم مات صاحب الطعام وخلف ابنا ، فالبيع في جميع الكد الطعام بجميع الكد الشعير صحيح ؛ لأن صاحب الشعير بتقدم موته قد صار غير وارث ، والمحاباة تخرج من ثلث صاحب الطعام ؛ لأن قدر المحاباة بين الكدين مائة درهم وقد صار إلى صاحب الطعام كد شعير يساوي مائة درهم ، ثم ورث نصف الكد الطعام وقيمته مائة درهم ، فصار معه مائتا درهم وذلك مثلا ما خرج بالمحاباة .
وباب العمل فيه أن تقول : تركة صاحب الطعام مائتا درهم وقد ورث نصف تركة أخيه خمسين درهما ، فصارت التركة مائتين وخمسين درهما ، الخارج منها بالمحاباة سهم من ثلثه ، قد فوت نصفه ، فأسقطه من الثلث ، يبقى سهمان ونصف ، فاقسم التركة عليها ، يكن قسط كل سهم مائة درهم وهو قدر المحاباة ، فعلى هذا لو باع المريض على أخيه كد طعام يساوي ثلاثمائة درهم ، بكد شعير يساوي مائة درهم ومات صاحب الشعير وخلف مع كد الشعير مائتي درهم وترك بنتين وأخاه ، ثم مات الأخ صاحب الطعام وهو لا يملك غيره وترك ابنا ، صح البيع في كد الشعير بخمسة أسداس كد الطعام .
وعمله بالباب المقدم أن تقول : تركة صاحب الطعام ثلاثمائة درهم وتركة صاحب الشعير ثلاثمائة درهم ، فإذا ورث صاحب الطعام مع البنتين ثلث تركة أخيه مائة درهم ، صارت تركته أربعمائة درهم ، فالخارج بالمحاباة ثلثها سهم من ثلاثة ، فأسقطه من الثلاثة يبقى سهمان من ثلاثة ، فابسطها أرباعا تكن ثمانية ، ثم اقسم التركة عليها وهي أربعمائة يكن قسط كل سهم منها خمسين درهما وللمحاباة ثلاثة أسهم ، تكن قدر المحاباة مائة درهم وخمسين درهما ، فإذا ضممته إلى ثمن الشعير وهو مائة درهم ، فصار مائتي درهم وخمسين درهما وذلك يقابل من كد الطعام خمسة أسداسه ؛ لأن قيمته ثلاثمائة درهم ، فيصح البيع في كد الشعير بخمسة أسداس كد الطعام وفضل ما بينهما مائة وخمسون درهما وهو قدر المحاباة وقد بقي مع صاحب الطعام سدس كد قيمته خمسون درهما وأخذ كد شعير قيمته مائة درهم وورث من أخيه ثلث مائتي الدرهم ستة وستين درهما وثلث درهم وثلث خمسة أسداس كد الطعام ، بثلاثة وثمانين درهما وثلث درهم ، فصار معه ثلاثمائة درهم وهي مثلا ما خرج بالمحاباة ؛ لأن الخارج بها مائة وخمسون درهما .
فعلى هذا لو كانت المسألة بحالها وكان بدل كد الشعير الذي قيمته مائة درهم ، كد طعام قيمته مائة درهم ، يحرم التفاضل بينه وبين الطعام الجيد ، الذي قيمته ثلاثمائة درهم .
وعمله بالباب الذي قدمت لك استخراجه ، فقلت المحاباة في الكد الأجود مائة درهم وقدر ما احتمله الثلث منها مائة وخمسون درهما ، على ما بيناه وبقي من المائتين ثلاثة أرباعها ، فيصح البيع في ثلاثة أرباع كد الطعام الأجود وقيمته مائتان وخمسة وعشرون درهما ، بثلاثة أرباع كد من الطعام الأدون وقيمته خمسة وسبعون درهما وفضل ما بينهما من المحاباة مائة وخمسون درهما وهو قدر ما احتمله الثلث .
فهذا آخر ما تعلق بالدور الذي نعمل بقياسه ما أغفلناه ، وبالله التوفيق .
مسألة : قال المزني : وقال في الإملاء يلحق الميت من فعل غيره ثلاث : حج يؤدى ، ومال يتصدق به عنه الميت ، أو دين يقضى عن الميت ودعاء ، أجاز النبي صلى الله عليه وسلم الحج عن الميت وندب الله تعالى إلى الدعاء للميت وأمر به رسوله عليه الصلاة والسلام ، فإذا جاز له الحج حيا جاز له ميتا وكذلك ما تطوع به عنه من صدقة .
قال الماوردي : وذهب قوم من أهل الكوفة ، إلى أن الميت لا يلحقه بعد موته ثواب استدلالا بقوله تعالى : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى ولأنه لما لم يجز أن يلحقه الإيمان إذا مات كافرا ، بإيمان غيره عنه ، لم يجز أن يلحقه ثواب فعل غيره عنه .
وذهب بعض الفقهاء إلى أن الميت قد يلحقه الثواب بفعل غيره على ما سنصفه لقوله

جون موهلير ستودبيكر ستودبيكر اسم لعائلة أمريكية، اشتهرت بصناعة العربات والمركبات الأخرى.
اندمجت شركة العائلة وهي مؤسسة ستودبيكر مع سيارات باكارد المتحدة عام م.
وتوقفت الشركة عن صنع السيارات عام م واستمرت في صنع قطع غيار السيارات ومنتجات أخرى.
كليمنت ستودبيكر.
م .
افتتح مع أخيه هنري ورشة للحدادة والعربات في ساوث بينر بولاية إنديانا عام م.
ثم أنشئت شركة الأخوين، ستودبيكر الصناعية عام م، فكان كليمنت أول رئيس لها.
وصارت الشركة أكبر مصنع للعربات في البلاد، وباعت منتجاتها في كل أرجاء العالم.
ولد كليمنت ستودبيكر في باينتاون ببنسلفانيا.
جون موهلير ستودبيكر.
م .
أخ لكليمنت ستودبيكر، انتقل إلى كاليفورنيا عام م، أثناء فترة التهافت على الذهب، فكان يصنع هناك عربات يدوية للعاملين في التعدين.
وعندما تجمع لديه مال وفير، عاد إلى ساوث بيند، واشترى نصيب أخيه هنري في شركة ستودبيكر.
فصار جون ستودبيكر رئيسا للشركة.
بعد موت كليمنت أنتجت الشركة عام م أولى مركباتها التي تعمل بالكهرباء.
وفي عام م بدأت في صنع سيارات تعمل بالنفط.
وبحلول عام م كانت شركة جون ستودبيكر تنتج سيارات، وشاحنات فقط.
ولد جون ستودبيكر في جتسبيرج ببنسلفانيا.
ستودبيكر ستورتنغ ستوربردج انظر: ددلي؛ ميدلاندز الغربية الاقتصاد .
ستوربردج ستورنووي ستورتنغ انظر: النرويج الحكومة الوطنية .
ستورتنغ ستوري، جسر ستورنووي ستورنووي كبرى مدن جزيرة لويس وهاريس، وميناء مهم على الساحل الغربي لأسكتلندا.
تقع الجزيرة في جزر الهبريدز الخارجية، التي تمثل المنطقة الإدارية للجزر الغربية الصغيرة.
وستورنووي بلدة أسكتلندية صغيرة، ذات حكومة محلية، على ساحل الجزيرة الشرقي، وتبعد كم من البر الرئيسي لأسكتلندا.
تشمل الصناعات القائمة في المدينة الغزل، والنسيج الصوفي، وتصدير نسيج هاريس من الصوف.
ستورنووي ستوك أون ترنت ستوري، جسر ستوري، جسر.
جسر ستوري يقع على نهر برزبين في أستراليا، ويربط بين الضواحي الشمالية وداخل مدينة برزبين، والضواحي الجنوبية.
افتتح الجسر عام م وظل العبور عليه نظير رسوم حتى عام م.
أطلق عليه اسم جي.
دي ستوري وهو ممثل الحكومة في ذلك الوقت.
يتكون الهيكل الأساسي الفولاذي لجسر ستوري من جسر كابولي ذي الحلقات الثلاث.
وللجسر ممر مركزي على امتداد م.
ويبلغ طول الجسر الكلي م.
ويرتفع إلى م فوق أعلى منسوب لمستوى الماء.
ستوري، جسر ستوكبورت ستوك أون ترنت ستوك أون ترنت مدينة في غربي وسط إنجلترا، ومركز صناعة الخزف في بريطانيا.
عدد سكانها نسمة.
وهي منطقة حكم محلي.
وتقع على نهر ترنت في ستافوردشاير على بعد حوالي كم جنوبي مانشستر.
أدخل جوسياه وجوود صناعة الخزف التجارية إلى ستوك في القرن الثامن عشر الميلادي.
من بين الرجال الآخرين الذين ارتبطوا بصناعة الخزف في ستوك: وليم تيلر كوبلاند، وثوماس مينتون، وجوسياه سبود.
وقصة المدينة الخيالية نيب في روايات أرنولد بنيت عن المدن الخمس مستوحاة من ستوك.
وتصل قناة نهري ترنت وميرسي بين ستوك ومانشستر وليفربول.
انظر أيضا: الصيني، الخزف؛ ستافوردشاير.
ستوك أون ترنت ستوكتون أون تيز ستوكبورت ستوكبورت مدينة صناعية ومركز للحكم المحلي في منطقة مانشستر الكبرى، بإنجلترا.
عدد سكانها نسمة.
تقع ستوكبورت على نهر ميرسي، حيث يلتقي نهرا التيم وجويت، عند نقطة على بعد كم جنوبي مانشستر.
تشمل صناعات ستوكبورت المتعددة الإلكترونيات والصناعات الهندسية، والأطعمة، واللدائن، والطباعة.
انظر أيضا: مانشستر الكبرى.
ستوكبورت ستوكهلم ستوكتون أون تيز ستوكتون أون تيز مدينة ومركز للحكومة المحلية في كليفلاند، بإنجلترا.
عدد سكانها نسمة.
تقع المدينة على نهر التيز.
ويعمل كثير من سكان ستوكتون في الصناعات الكيميائية، والهندسية وصناعات الحديد والصلب.
كان لستوكتون سوق في الهواء الطلق منذ عام م.
وستوكتون هي مسقط رأس مصمم الأثاثات ثوماس شيراتون.
وفي عام م، حركت قاطرة جورج ستيفينسون رقم أول قطار على خط ستوكتون ودار لينجتون الحديدي الشهير.
انظر أيضا: كليفلاند.
ستوكتون أون تيز ستون ستوكهلم المدينة الاقتصاد نبذة تاريخية ستوكهلم تتكون من جزيرة يربطها خمسون جسرا.
تعتبر جزيرة رايدارهولمن، مقدمة الصورة، من أقدم أجزاء المدينة.
يعود تاريخ كنيسة رايدارهولم إلى أواخر القرن الثالث عشر، وتضم مقابر العديد من ملوك السويد.
ستوكهلم عاصمة السويد وأكبر مدنها.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
ويبلغ عدد سكان ستوكهلم الكبرى نسمة.
وهي قلب الحياة التجارية والثقافية في السويد، ومركز رئيسي للتجارة والاتصالات العالمية.
تقع المدينة على ساحل السويد الشرقي، بين بحيرة مالارين وبحر البلطيق.
المدينة.
بنيت المدينة على جزيرة يربط بينها جسرا.
والتخطيط الدقيق، والموقع الطبيعي الرائع بين جبال كثيفة الأشجار جعلا من ستوكهلم واحدة من أجمل مدن العالم.
ومما يزيد من سحرها ذلك التباين بين الأرض والماء، وبين المعمار القديم والمعمار الحديث.
قلب ستوكهلم هو جاملا ستان المدينة القديمة .
يقوم في هذا الجزء القديم من المدينة القصر الملكي الفخم، الذي يرجع تاريخه إلى القرن الثامن عشر الميلادي.
ويقع مبنى البرلمان السويدي قرب القصر الملكي في إحدى الجزر.
ويقع حي الأعمال والسوق الحديث شمالي المدينة القديمة.
يسكن أغلب سكان ستوكهلم في شقق بمبان واسعة، أكثرها في ضواحي مخططة.
وستوكهلم مقر جامعة ستوكهلم، وفرقة ستوكهلم للباليه الملكية، والمكتبة، والأوبرا والمسرح السويدي.
وفيها أيضا صالات للفنون ومتاحف.
وتضم سكانسين وهي حديقة عامة متنزها للتسلية، وحديقة للحيوانات ومتحفا مكشوفا.
تشكل آلاف الجزر، بمختلف الأحجام، في البحر شرقي ستوكهلم أرخبيلا.
وفي هذه الجزر كثير من الأكواخ والقرى الصغيرة التي يزورها الناس طوال السنة للترويح والاستجمام.
الاقتصاد.
ستوكهلم مركز السويد التجاري.
يعمل معظم عمال المدينة في الخدمات، وتستخدم الحكومة المركزية أو المحلية أكثر من ثلثهم.
وتستوعب التجارة والصناعة، أيضا، كثيرا من سكان ستوكهلم.
وتشمل صناعات المدينة الرئيسية: الطباعة والنشر والصناعات الكيميائية والملابس والآليات والمنتجات المعدنية ومنتجات المطاط.
وستوكهلم ميناء سويدي رئيسي، ومركز للحركة الجوية، والطرق والسكك الحديدية في البلاد.
وتربط المدينة وضواحيها حافلات وشبكة لقطار الأنفاق.
نبذة تاريخية.
ربما تأسست ستوكهلم في النصف الثاني من القرن الثالث عشر الميلادي، على يد زعيم سويدي يسمى بيرجير جارل.
بنى بيرجير قلعة في المنطقة التي هي الآن جاملا ستان.
فنمت المدينة بوصفها مركزا تجاريا.
ثم صارت عاصمة السويد عام م.
مع مرور الزمن توسعت ستوكهلم وانتعشت.
وكسائر المدن، واجهت مشاكل كالازدحام والمشكلات الحضرية، إلا أن الحرص على تخطيط المدينة بحكمة، ساعدها على معالجة كثير من مشاكلها.
مثلا، زاد عدد السكان زيادة كبيرة بعد نهاية الحرب العالمية الثانية عام م.
وأثناء الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين الميلادي بنيت أحياء سكنية على أراض اشترتها المدينة منذ عام م.
وبعد منتصف القرن العشرين، أعيد بناء أجزاء بأكملها من ستوكهلم، لتوفير مساكن جديدة، ولتحل مبان جديدة محل المباني المتداعية.
ومن أكبر المشاريع التي نفذت في ثمانينيات القرن العشرين ترميم مباني البرلمان.
انظر أيضا: السويد.
ستوكهلم ستون، إدوارد دوريل ستون ستون منطقة تقع في الحدود الجنوبية للعاصمة البريطانية لندن شمالي سري.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
كانت في السابق تتكون من منطقتين هما بيدينجتون وولنجتون ثم ستون وشيم ومنطقة كارشالتون الحضرية.
وستون منطقة سكنية يعمل معظم سكانها في لندن، وبها العديد من المناطق التاريخية المهمة، كما تعتبر مكتبة ستون العامة من أهم المكتبات الحديثة في بريطانيا.
ستون ستونهينج ستون، إدوارد دوريل ستون، إدوارد دوريل م .
معماري أمريكي عرف باستخدامه الزخرفي للخرسانة.
تكاد تكون أشهر مباني ستون محصورة تماما في شبكة من الخرسانة لوقايتها من الشمس.
استخدم كثير من مبانيه لأغراض التجارة، والحكومة، ولعملائه الأكاديميين خارج الولايات المتحدة.
ولد ستون في فاييتفيل، أركنساس.
تدل تصميماته الباكرة على تأثره بالمعماري الألماني والتر جروبيوس بأشكالها الهندسية، ومظاهرها الملساء، وكثرة استخدام الزجاج.
يبدو هذا التأثر في منشآت مثل متحف الفن الحديث م في مدينة نيويورك، ومانديل هاوس م في ماونت كيسكو بنيويورك.
شرع ستون في تصميم أشهر مبانيه خلال الخمسينيات من القرن العشرين الميلادي.
تشمل هذه المباني السفارة الأمريكية م في نيودلهي بالهند ومتحف هنتنجتون هارتفورد م في نيويورك المدينة، ومركز كنيدي للأشغال الفنية م في واشنطن، وبناية ستاندارد أويل م في شيكاغو.
ستون، إدوارد دوريل ستي، معهد ستونهينج ستونهينج ربما استخدمه سكان إنجلترا القدماء ساحة تجمع قبلي أو مركزا دينيا، بني بين عامي و ق.م.
ستونهينج أثر قديم في سهل سالزبري بويلتشاير، في جنوب غربي إنجلترا.
وهو مجموعة من حجارة خشنة التقطيع وضعت في دوائر.
يعتقد علماء الآثار أن سكان إنجلترا القدماء بنوا ستونهينج واستخدموه ساحة للتجمع القبلي ومركزا دينيا.
وستونهينج هو الأكثر شهرة بين كثير من مثل هذه المراكز التي وجدت في الجزر البريطانية.
بدأ آر.
جي.
سي.
أتكينسون عالم آثار بريطاني القيام بحفريات عند ستونهينج في خمسينيات القرن العشرين الميلادي.
كشفت الحفريات عن أن الأثر قد بني على ثلاث مراحل رئيسية، منذ عام إلى قبل الميلاد.
وربما كانت الحلقة الشهيرة في الأثر، ذات الأحجار الكبيرة، التي بنيت بين عامي و قبل الميلاد، تستخدم للاحتفالات الدينية إلى حوالي العام الميلادي.
ففي ذلك الوقت غزا الرومان البريطانيين، وأبطلوا كثيرا من ممارساتهم الدينية.
يوضح الرسم أعلاه، ما اعتقد العلماء أنه كان الوضع الأصلي لأحجار الأثر الضخمة.
مع مرور السنين تساقطت الأحجار تدريجيا، أو نقلها الناس لبناء جسور وسدود.
غير أن بعض العلماء استنتجوا، من مواقع الأحجار التي ما زالت قائمة، كيف كان الأثر حينما تم تشييده.
كان يحيط بالأثر جدار من الطين بقطر م.
وتقوم في دائرة قطرها حوالي م ثلاثون كتلة من الحجر الرملي رمادي اللون، ترتفع كل واحدة إلى أربعة أمتار فوق الأرض، وتزن في المتوسط طنا متريا، تعلوها دائرة متصلة بعدة كتل أصغر منها في داخلها دائرة أخرى تحتوي على حجرا، أزرق اللون، يزن كل واحد منها حوالي طن متري.
وضمت هذه الدائرة حجرين في شكل حذوة الحصان، واحدا داخل الآخر، منفتحين نحو الشمال الشرقي.
ترتفع هذه الكتل التي يطلق عليها تريلثونز إلى علو م، وتزن من إلى طنا متريا.
كان بالقرب من وسط قوس حذوة الحصان الداخلية كتلة مسطحة من الحجر الرملي، طولها خمسة أمتار تقريبا، وربما كان ذلك مذبحا وربما كان في الأصل ينتصب عموديا.
وعلى بعد م إلى الشرق من وسط ستونهينج، أقيم حجر بارتفاع خمسة أمتار نصب أثناء مرحلة البناء الأولى، وربما استخدم في الطقوس الدينية للشمس المشرقة ذات يوم من منتصف الصيف، حوالي يونيو.
أوضح العلماء البريطانيون سي.
أي.
نيومان وألكسندر ثوم، وجيرالد هوكينز أن الحجارة وتصميم ستونهينج ربما كانت تستخدم لمعرفة متى تقع الأحداث الكبيرة.
وربما كانت الطقوس الدينية والقبلية لديهم مرتبطة بشروق ومغيب الشمس عند الانقلاب الصيفي، وطلوع القمر عند انقلابي الصيف والشتاء على السواء.
ويقدر الباحثون أن تشييد ستونهينج استغرق حوالي مليون ساعة عمل، ومئات السنين لتكملته.
في عام م بدأت الحكومة البريطانية في ترميم ستونهينج، وأعيدت بعض الأحجار المبعثرة إلى مواضعها الأصلية.
واليوم تعنى الحكومة بالأثر الذي أصبح من المعالم التي تجذب السائحين، وهو يستقبل أكثر من مليون زائر سنويا.

ألنويك إلهامي برهان الدين إلنينو إلنينو تيار دافئ في المحيط الهادئ، ينساب جنوبا بمحاذاة الشاطئ الغربي لأمريكا الجنوبية، ويقوم بتدفئة المياه الباردة لشاطئ الإكوادور وبيرو.
وإلنينو كلمة أسبانية تعني المسيح في طفولته.
ويحدث هذا التيار إلى حدما في كل سنة تقريبا في موعد أعياد الميلاد.
وتستمر عادة من شهر ديسمبر أو يناير إلى مارس، إلا أن العلماء يطلقون هذه التسمية على حدث أطول مصحوب بنتائج واسعة الانتشار.
يعود تاريخ رصد تيار إلنينو لأول مرة إلى بدايات القرن السادس عشر الميلادي.
ثم صار يحدث بمعدل مرة كل أربع سنوات منذ ذلك الوقت.
وتقتل هذه المياه الدافئة العديد من الأسماك وطيور البحر؛ وذلك لأنها تمنع وصول المياه الباردة الغنية بالمواد المغذية إلى سطح الماء.
كما أن لها تأثيرات أخرى على أماكن أخرى في العالم بإرادة الله.
فهي تسبب أمطارا قوية وفيضانات مدمرة في الإكوادور وبيرو.كما سبب في سنة م و م جفافا حادا في أستراليا وإندونيسيا.
ويظن العلماء أن تيار إلنينو متعلق بتغير في حركة الهواء في المناطق الحارة فوق المحيط الهادئ.
فاتجاه الريح يتغير بتغير حرارة المحيط، ويؤدي بدوره إلى حدوث اختلال في تحركات الهواء وتيارات المحيط.
إلنينو ألواح الحائط إلهامي برهان الدين .
انظر: برهان الدين، إلهامي.
الألوهية الإلياذة إلي إلي مدينة تقع ضمن إقليم كمبردجشاير الشرقية ذي الحكم المحلي في إنجلترا.
تشرف على فنلندا على الضفة الغربية لنهر الأوز، على بعد كم شمال شرقي كمبردج.
ويمكن رؤية برج كاتدرائية إلي المرتفع من مكان بعيد.
بنيت هذه الكاتدرائية وفقا للأساليب العديدة لفن عمارة القرون الوسطى التي تتراوح بين النورمندي والعمودي.
إلياس عليه السلام الألياف الزجاجية إلياس أبو شبكة انظر: أبو شبكة، إلياس.
الإلياذة إلياس أبو شبكة إلياس عليه السلام إلياس عليه السلام أحد أنبياء بني إسرائيل، وهو من ذرية هارون عليه السلام وينتهي نسبه صاعدا إلى إبراهيم الخليل عليه السلام، وقد أرسله الله إلى أهل بعلبك غربي مدينة حمص، إذ تشتتت دولة بني إسرائيل بعد سليمان عليه السلام، بسبب اختلاف ملوكهم على السلطة، وبسبب الكفر والضلال الذي انتشر بين صفوفهم، فعبدوا صنما يسمى بعلا فدعاهم إلياس عليه السلام إلى نبذ عبادة الأصنام والتمسك بعبادة الله وحده فلم يستجيبوا له، فدعا عليهم فحبس الله عنهم المطر ثلاث سنوات.
انظر: بعل.
ولم يتبعه سوى إليسع الذي آمن به ولزمه وكان يذهب معه حيثما ذهب، فلما توفي إلياس عليه السلام، بعث الله تعالى أحد الأنبياء ليقوم في بني إسرائيل فيدعوهم إلى عبادة الله الواحد القهار وكان هذا النبي هو إليسع عليه السلام.
الألياف الزجاجية الآلية الاقتصادية الجديدة إليانور الأكويتينية إليانور الأكويتينية.
م .كانت زوجة للملك لويس السابع ملك فرنسا، ثم أصبحت بعد ذلك زوجة للملك هنري الثاني ملك إنجلترا.
وكانت أما لملكين إنجليزيين؛ ريتشارد قلب الأسد وجون.
وقد جعلها تحكمها في ولاية أكويتين، التي كانت ولاية مستقلة مترامية الأطراف ومجاورة لفرنسا، مركزا لصراع القوى بين فرنسا وإنجلترا، بل ربما جعلها ذلك أهم امرأة في أوروبا.
كانت إليانور ابنة لوليم العاشر دوق أكويتين.
وعندما بلغت الخامسة عشرة ورثت ولاية أكويتين.
وكانت أرضها تحت الحكم الفرنسي، عندما تزوجت لويس السابع في أواخر م.
ورزقت ابنتين من لويس السابع ولكن عدم وجود ابن ذكر سبب لهما تعاسة بالغة، فاتفقا على الطلاق في م.
وفي غضون شهور، تزوجت إليانور الملك هنري بلانتاجينيت، الذي أصبح الملك هنري الثاني ملك إنجلترا سنة م.
فقدت إليانور وهنري فيما بعد، العواطف المتبادلة بينهما، فقامت بتأييد ثورة ضده سنة م.
فشلت الثورة وقام هنري بسجن إليانور، ولم يطلق سراحها إلا بعد موت هنري في عام م وتنصيب ابنها ريتشارد ملكا.
وقد أثرت إليانور تأثيرا كبيرا في كل من ريتشارد وجون.
الإليجا ألير، أبيل إليجا محمد انظر: محمد، إليجا؛ المسلمون السود.
ألير، أبيل إليزابيث الأولى إليريكوم إليريكوم كانت إحدى المقاطعات الأربع التي انقسمت إليها الإمبراطورية الرومانية في عام م خلال حكم الإمبراطور ديوكليشيان.
وكانت تغطي تقريبا المنطقة التي عرفت بيوغوسلافيا.
كما كانت موطن العديد من الأباطرة ومنطقة مهمة لتجنيد الجيش الروماني.
إليريكوم إليزابيث الثانية إليزابيث الأولى نشأتها مشكلات الحكم ماري ملكة أسكتلندا الأسطول الحربي الأسباني النهضة الفكرية السنوات الأخيرة الملكة إليزابيث الأولى حكمت إنجلترا من عام م حتى م.رسم الفنان الإنجليزي نيكولاس هيليارد هذه اللوحة في عام م.
إليزابيث الأولى م .
ملكة إنجلترا من عام م وحتى وفاتها عام م.
يطلق على فترة حكمها اسم العصر الذهبى أو العصر الإليزابيثي؛ وذلك بسبب الإنجازات التي تحققت فيه.
جعلت إليزابيث المذهب البروتستانتي المذهب المعتمد في كنيسة إنجلترا الرئيسية، وتجنبت في الوقت نفسه عداء الشعوب الكاثوليكية الرومانية في أوروبا.
هزمت البحرية الإنجليزية في عهدها الأرمادا الأسبانية القوية، كما استطاع التجار والملاحون مناجزة الأسبان بثقة كبيرة في جميع أنحاء العالم.
وازدهر الاقتصاد، كما كان البلاط الملكي مركزا للعلماء والشعراء والموسيقيين.
نشأتها.
ولدت إليزابيث في جرينيتش، وهي قرية قرب لندن.
وأبوها هو الملك هنري الثامن وأمها آن بولين، زوجته الثانية التي نفذ فيها حكم الإعدام عام م بتهمة خيانة الوطن.
بعد موت أبيها الملك هنري في عام م، خلفه في الحكم أخوها من أبيها إدوارد السادس الذي نشأ بروتستانتيا كأخته إليزابيث.
وعندما توفي في عام م، خلفته في الحكم أخته من أمه ماري تيودور.كانت ماري مثل أمها كاثوليكية فجعلت مذهب الأمة الإنجليزية كاثوليكيا.
وكانت تضطهد الفئة البروتستانتية حتى عرفت باسم السفاكة ماري.
كانت الملكة ماري تسيء الظن بإليزابيث التي كانت سترشح بعدها للحكم، بينما كانت إليزابيث تتجنب بشدة التدخل في الأمور السياسية خلال فترة حكم ماري.
ومع ذلك فقد وقعت إليزابيث ضحية الظن في عام م بعد الثورة المعروفة باسم ثورة وايت، التي فشل فيها الثوار في الإطاحة بحكم ماري.
واعتقلت إليزابيث رغم عدم ثبوت أي أدلة تدينها بالاشتراك في الثورة.
وعندما توفيت ماري عام م أصبحت إليزابيث الملكة.
مشكلات الحكم.
واجهت إليزابيث الكثير من المشكلات في الداخل والخارج في بداية حكمها؛ فقد ورطت ماري إنجلترا قبل عام من وفاتها في حرب مع فرنسا، بينما كانت القوات البروتستانتية المقاتلة في أسكتلندا وفرنسا وهولندا تناشد إليزابيث الدعم.
ولكن اقتصاد إنجلترا كان فقيرا وخزانة الدولة تشكو من قلة الإيرادات لتغطية التكاليف الروتينية للدولة.
وكان على الملكة إليزابيث أن تقرر بهدوء ودون عنف هل ستكون ديانة الدولة كاثوليكية أو بروتستانتية.
استطاعت إليزابيث بمساعدة البرلمان وكبير المستشارين، السير وليم سيسيل، إنهاء الحرب مع فرنسا.
وأمدت أهالي أسكتلندا البروتستانت بالمال والسلاح سرا.
كانت إليزابيث تأمل في إرضاء غالبية شعبها واعتماد مذهب الكنيسة البروتستانتية.
وبعد الاستقرار الديني في عام م، أصدرت القانون الأعظم الذي قرر إعادة كنيسة إنجلترا التي أسسها هنري الثامن، وحاولت ماري أن تلغيها.
وهذه الكنيسة مستقلة عن الكنيسة الكاثوليكية الرومانية ولكنها تتفق معها في بعض الأمور.
وقد أقر القانون كتابا جديدا للصلاة وفرض استعماله.
ولم تتزوج إليزابيث مطلقا، واستفادت من وضعها كعزباء في سياستها الخارجية.
فقد رحبت بالخطاب الكاثوليك، والبروتستانت ولكنها لم ترتبط بأحد.
ولأنها لم تتزوج من البروتستانت فقد شجعت رعاياها الكاثوليك، على الحفاظ على موالاتهم لها.
وكان لمجاملتها للخطاب الكاثوليك أثره في منع ملك أسبانيا فيليب الثاني الكاثوليكي الأصل، من القيام بأي تدخلات حربية مباشرة ضد إنجلترا طيلة سنوات عدة، كسبت خلالها إنجلترا الدعم الشعبي.
ماري ملكة أسكتلندا.
هي ماري ستيوارت، ابنة عم إليزابيث، أجبرت على التخلي عن حقها في حكم أسكتلندا في عام م.
وهربت بعد ذلك إلى إنجلترا، حيث سبب وجودها اضطرابا كبيرا؛ لأن غالبية الشعب الإنجليزي يخاف أن تحل مارى الكاثوليكية ووريثة العرش الملكي الإنجليزي محل إليزابيث في الحكم.
وقد قام نبلاء الكاثوليك بمؤامرات ضد إليزابيث باءت كلها بالفشل.
وفي عام م، شكلت الطبقة الأرستقراطية الإنجليزية جمعية لحماية ملكتهم وتعاهدت على منع تعاقب الحكام الكاثوليك في إنجلترا.
واشتركت ماري عام م، في مؤامرة أخرى ضد إليزابيث قابلها الشعب بسخط شديد.
وفي عام م، قبلت الملكة إليزابيث تنفيذ حكم الإعدام في ماري.
الأسطول الحربي الأسباني.
أرسلت إليزابيث عام م، جيشا لمساعدة البروتستانت في هولندا في قتال الحاكم الأسباني.
كما شجعت السفن الإنجليزية على الإغارة على الأسطول الأسباني، فقام السير فرانسيس دريك، والسير والتر رالي وملاحون آخرون عام م، بنهب سفن أسبانية ودمر دريك ثلاثين سفينة أسبانية في البرتغال.
وقد دفعت هذه الأحداث بالإضافة لإعدام ماري ستيوارت، الملك فيليب الثاني ملك أسبانيا، إلى غزو إنجلترا، فحشد أسطوله باتجاه إنجلترا عام م.
ولكن السفن البريطانية بما تتميز به من صغر حجم وسرعة، تمكنت من هزيمة الأسطول الأسباني.
ثم حطمت العواصف الهوجاء السفن الأسبانية الفارة عند شواطئ أيرلندا وأسكتلندا.
ورغم أن القوة الأسبانية قد تحطمت بشدة، إلا أن الحرب استمرت بعد ذلك ستة عشر عاما أخرى.
وظل الكثير من الإنجليز يشعرون بالخوف من غزو الأسبان لبلادهم.
ولكن إليزابيث ألقت خطابا على الجنود المجتمعين في تيلبري طمأنتهم به.
انظر: الأرمادا الأسباني.
النهضة الفكرية.
ازدهر الأدب الإنجليزي في هذه المرحلة فألف فرانسيس بيكون مقالاته الأدبية وكتب كريستوفر مارلو التاريخ المأساوي للدكتور فاوستوس.
كما كتب إدموند سبنسر ملحمة الملكة الجنية وكتب وليم شكسبير أعظم قصائده ومسرحياته.
انظر: الإنجليزي، الأدب؛ شكسبير، وليم.
السنوات الأخيرة.
كانت المشكلات الداخلية في إنجلترا، السبب في إنهاء حكم إليزابيث، حيث تمرد الأيرلنديون، فساء الوضع الاقتصادي، مما جعل إيرل إسكس ينجح في الاستيلاء على ممتلكات إليزابيث، إلا أنه لم ينجح في الوصول إلى السلطة.
فقاد ثورة عام م وسرعان ماقبض عليه بتهمة الخيانة وأعدم.
وقد خلف إليزابيث في الحكم الكاثوليكي جيمس السادس ابن ماري ستيوارت.
إليزابيث الأولى إليزابيث فارم هاوس إليزابيث الثانية نشأتها العائلة المالكة الجولات الملكية شخصية الملكة إليزابيث احتفلت عام م بيوبيلها الفضي مناسبة انقضاء عامها الخامس والعشرين منذ تتويجها ملكة عام م.
أخذت هذه الصورة إحياء لتلك المناسبة.
إليزابيث الثانية م .
ملكة المملكة المتحدة ورئيسة كومنولث الأمم.
تولت الحكم في فبراير م، بعد وفاة والدها جورج السادس وكان عمرها خمسة وعشرين عاما.
نشأتها.
ولدت إليزابيث في لندن.
وكان والداها دوق ودوقة يورك.
وقد عمدت باسم إليزابيث ألكسندرا ماري.
وأمها إليزابيث باوزليون، ابنة إيرل ستراثمور، تنتمى إلى عائلة أسكتلندية عريقة.
وقد أصبح أبوها ملكا عام م باسم جورج السادس، بعد تنازل أخيه إدوارد الثامن عن العرش.
أصبحت إليزابيث ولية للعهد وهي لاتزال في سن العاشرة.
ودربت إليزابيث منذ طفولتها المبكرة على الواجبات الملكية التى ستتولاها يوما ما.
وقد رزق والداها في عام بطفلة أخرى سمياها مارجريت.
قامت إليزابيث بخدمة الجنود والمرابطين أثناء الحرب العالمية الثانية، ومنحت وسام الجارتر أعلى وسام في نظام الفروسية البريطاني، وهي المرأة الرابعة التي تحصل عليه.
رافقت والديها في زيارة لاتحاد جنوب إفريقيا عام م.
وصادف عيد ميلادها الحادي والعشرين أثناء تلك الرحلة، فخاطبت الشعب البريطاني من خلال المذياع قائلة سأكرس كل حياتي، قصيرة كانت أم طويلة، لخدمتكم وخدمة عائلتنا الإمبراطورية العظيمة .
العائلة المالكة.
تزوجت إليزابيث من فيليب مونتباتن، الأمير السابق لليونان، في نوفمبر م.
وقد تم عقد القران في كنيسة وستمنستر.
ولدت طفلها الأول تشارلز فيليب آرثر جورج عام م، وابنتها آن إليزابيث أليس لويس في عام م، ثم ابنها الثاني أندرو كريستيان إدوارد في عام م، وابنها الثالث إدوارد أنطوني ريتشارد لويس في عام م.
وعندما أصبحت إليزابيث ملكة بريطانيا، أصبح ابنها فيليب تشارلز ولي العهد، وعين أميرا عام م.
كما أصبحت الأميرة آن أميرة ملكية، وتزوجت من مارك فيليبس الضابط في الجيش البريطاني في عام م.
وفي عام م تزوج الأمير تشارلز من الليدي ديانا سبنسر وأصبحت أميرة ويلز.
ورزقا بمولودين: وليم آر ثر فيليب لويس في عام م وهنري تشارلز ألبرت ديفيد عام م.
طلقت ديانا في عام م، وقضت نحبها في حادث مروري في عام م.
في عام م تزوج الأمير أندرو من سارة فيرجسون.
وتتألف العائلة المالكة من الملكة إليزابيث وزوجها وأولادها وبعض الأقارب.
ولقب هذه العائلة المالكة هو وندسور.
إلا أن الملكة إليزابيث أعلنت في م بأنه سيطلق اسم مونتباتن وندسور على السلالة المنحدرة من هذه العائلة من غير الأمراء وأولي الألقاب السامية الملكية.
الملكة سافرت كثيرا خلال فترة حكمها.
يعكس المنظر أعلاه الجماهير الغفيرة التي جاءت تحييها أثناء زيارتها لأستراليا.
الجولات الملكية.
عندما تدهورت صحة الملك جورج بعد عام م، قامت إليزابيث وزوجها بالعديد من الواجبات الملكية.
فقاما عام م بجولة مطولة إلى كندا.
وفي عام م قاما بزيارة المستعمرات البريطانية.
وبعد وفاة الملك جورج السادس خلفته إليزابيث في الحكم.
وقد وصلها النبأ عندما كانت بصحبة زوجها في زيارة لكينيا، فعادت مباشرة إلى إنجلترا.
وجرى حفل تتويجها في الثاني من يونيو عام م في كنيسة وستمنستر.
وفي شهر نوفمبر من العام نفسه، شرعت الملكة إليزابيث الثانية برفقة زوجها في السفر من جديد في جولة حول الكومنولث تضمنت جزر برمودا، وجامايكا وفيجي وتونجا.
كما تضمنت زيارة نيوزيلندا وأستراليا وإفريقيا ومالطة وجبل طارق.
استمرت هذه الجولة حتى شهر مايو م قطعت فيها مسافة كم.

ثم قال ابن الأثير: وقد استعملت أنا هذا في تقليد لبعض الملوك من ديوان الخلافة، فقلت: واذا استعنت على عملك بأحد، فاضرب عليه بالأرصاد، ولا ترض بما عرفته من مبدا حاله، فإن الأحوال تتنقل تنقل الأجساد، وإياك أن تخدع بصلاح الظاهر كما خدع عمر بن الخطاب بالربيع بن زياد.
أقول: قوله كما خدع عمر، في هذا القول إساءة أدب على عمر رضي الله عنه من نسبته إلى أنه خدع، وفي هذا شبهة لصاحب التقليد، فإنه يقول في نفسه: وإذا كان مثل عمر خدع، فما ظني بنفسي، فيقع منه الإهمال.
والآدب في مثل هذا أحسن، ودفع الانخداع عنه أليق.
ألا ترى إلى قوله تعالى حاكيا عن يوسف عليه السلام: من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي ، فنسب ما وقع بينهم إلى الشيطان تأدبا مع إخوته عليهم السلام.
وإذا خدع مثل عمر بن الخطاب رضي الله عنه مع تحرزه وشدته في الدين، فما يظن بغيره.
وقال المغيرة بن شعبة: ما رأيت أحدا أحزم من عمر.
كان والله له فضل يمنعه أن يجزع، وعقل يمنعه أن يخدع.
قال أبو بكر الخرائطي: رحم الله عمر ما كان أنظره بنور الله في ذات الله وأفرسه.
كان والله كما قال الشاعر: بصير بأعقاب الأمور برأيه ... كأن له في اليوم عينا إلى غد وقد نقل عن أبي العباس أحمد بن عبد الله بن الحطيئه أنه كان يقول: أدرجت سعادة الإسلام في أكفان عمر بن الخطاب.
وما أحسن قول الشاعر: حججي عليك إذا خلوت كثيرة ... وإذا حضرت فإنني مخصوم لا أستطيع أقول أنت ظلمتني ... الله يعلم أنني مظلوم فانظر إلى أدب هذا الشاعر وتلطفه مع محبوبه وإجلاله له.
وكان الأحسن أن لو قال: وإذا استعنت على عملك بأحد، فلا تثق منه بلمع السراب، واكشف بيد إرصادك عن وجه سيرته حجاب النقاب، وتيقظ لأموره فلا ترض بالظاهر العامر وتنسى الباطن الخراب، وتخيل من مكره ما تحيل به الربيع بن زياد على عمر بن الخطاب.
فإن نسبة الحيلة إلى الربيع أحسن في الأدب من نسبة الخدع إلى عمر رضي الله عنه.
إنكار التلقب بالناصر على السلطان صلاح الدين قال: وجدت لابن زيادة البغدادي كتابا كتبه إلى الملك الناصر صلاح الدين يشتمل على أمور أنكرت عليه من ديوان الخلافة.
من ذلك أنه تلقب بالناصر وذلك لقب أمير المؤمنين.
ثم إن ابن الأثير استصلح الكتاب وقال: لم أجد فيه مغمزا إلا في هذا الفصل الذي يتضمن حديث اللقب، فإنه لم يأت فيه بكلام يناسب باقي الفصول المذكورة، بل أتى بكلام فيه غثاثة كقوله: ما يستصلحه المولى على العبد حرام وشيء من هذا النسق.
ثم إن ابن الأثير رحمه الله ذكر ما أنشأه في هذا المعنى لنفسه قال: قد علم أن للأنبياء والخلفاء خصائص يختصون بها على حكم الانفراد، وليس لأحد من الناس أن يشاركهم فيها مشاركة الأنداد.
وقد أجرى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك في أشياء نص عليها بحكمه، من جملتها أنه نهى غيره أن يجمع بين كنتيه واسمه، وهذا مسوغ لأمير المؤمنين أن يختص بأمر يكون به مشهورا وعلى غيره محظورا.
وساق باقي السجع وليس فيه زبدة فأثبته.
أقول: قبل الخوض معه أقدم الفرق بين الاسم والكنية واللقب.
وذلك أن العلم الدال على شخص معين إن كان مصدرا بأب كأبي بكر وأبي حفص، أو بأم كأم كلثوم وأم البنين وأم المؤمنين فهو الكنية.
وإن أشعر برفع المسمى كماء السماء وذي رعين وذي النورين وذات النطاقين وذي الجناحين، ويدخل في هذا ألقاب الخلفاء بني أمية وبني العباس، كالهادي والمهدي والرشيد والأمين والمأمون، ويدخل فيه مصطلح الناس، من شمس الدين وبدر الدين ونجم الدين وغير ذلك من ألقاب أهل الكتاب كشمس الدولة وتاج الملك.
أو يشعر بضعة المسمى كففة وبطة والأقيشر والأحوص فهذا هو اللقب.
وإن كان للدلالة على ذات المسمى وتعيينه، كزيد وعمرو وبكر وخالد فهذا هو الاسم.
وإذا تقرر هذا، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي مراده لا يقال لأحد من أمته محمد أبو القاسم.
أما الناصر والعاضد والقادر والمستنصر وما أشبه ذلك فليس ذلك بكنية ولا اسم على ما تقرر.
على أن الفقهاء اختلفوا في التكني بأبي القاسم على ثلاثة مذاهب: فذهب الشافعي رحمه الله ومن وافقه إلى أن لا يحل لأحد أن يكتني به سواء كان اسمه محمدا أو غيره.
وذهب مالك رحمه الله إلى أنه يجوز التكني به لمن اسمه محمد ولغيره.
وذهب بعضهم إلى أنه يجوز لمن لم يكن اسمه محمدا ولا يجوز لمن اسمه محمد.
قال الرافعي: يشبه هذا الثالث أن يكون أصح، لأن الناس ما زالوا يكتنون به في جميع الأعصار ولا إنكار.
قال الشيخ محي الدين النووي رحمه الله: وهذا الذي قاله صاحب هذا المذهب، فيه مخالفة لظاهر الحديث.
وأما إطباق الناس على فعله مع أن في المكتنين به من الأئمة الأعلام وأهل الحل والعقد والذين يقتدى بهم في الدين، ففيه تقوية لمذهب مالك رحمه الله في جوازه مطلقا.
ويكونون قد فهموا النهي مختصا بحياته صلى الله عليه وسلم، لما هو مشهور من سبب النهي في اكتناء اليهود بأبي القاسم ومناداتهم يا أبا القاسم طلبا للايذاء.
وهذا المعنى قد زال انتهى.
قلت: وممن تكنى بأبي القاسم محمد بن الحنفية.
يقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي رضي الله عنه سيولد لك بعدي غلام وقد نحلته اسمي وكنيتي ولا يحل لأحد بعده .
ومحمد بن أبي بكر، ومحمد بن طلحة، ومحمد بن سعد بن أبي وقاص، ومحمد بن عبد الرحمن بن عوف ومحمد بن جعفر بن أبي طالب، ومحمد بن حاطب بن أبي بلتعة، ومحمد بن الأشعث بن قيس.
وسمعت بخواص الأنبياء: أما النبي صلى الله عليه وسلم فخواصه معلومة شرعا.
منها: وجوب الضحى والضحية والوتر والتهجد والسواك وتخيير الزوجة في الإقامة معه أو الفراق، وتحريم الخط والشعر وإمساك الكارهة من الزوجات، والفرار من العدو في الحرب، وأن لا يغمد السلاح بعد إشهاره حتى ينال به من العدو، وإباحة الوصال، والخمس وصفي المغنم، ودخول مكة حلالا، وجعل تركته صدقة غير موروثة، والنكاح بلفظ الهبة من الزوجة بلا مهر وبلا ولي ولا شهود، وفي الإحرام والتزوج بأكثر من أربع، ومن آثرها حرم على الزوج نكاحها ولزمه طلاقها، وحرمة زوجاته بعد وفاته على الأمة فلا يحل نكاحهن لأحد.
وأما من عداهم من سائر أمتهم فما لأحد منهم خاصة يمتاز بها من حيث الشرع.
فانظر إلى ابن الأثير رحمه الله، لم يطابق بين الإنكار والاستشهاد، ولو أجاب الملك الناصر عن ذلك وقال: إن الخادم ما جمع بين كنية أمير المؤمنين وبين اسمه ولا انفردت بواحدة منهما، فما وجه الإنكار علي، لكان له أن يقول ذلك.
على أن الملك الناصر رحمه الله تعالى ما تسمى بهذا اللقب والناصر في بني العباس خليفة، وإنما العاضد من خلفاء الفاطميين بمصر لما استوزره في سنة أربع وستين وخمسمائة لقبه بهذا اللقب وكان الخليفة ببغداد إذ ذاك المستضيء بالله.
رسالة ابن زيادة البغدادي وأما قول ابن زيادة: وكل ما يستصلحه المولى على العبد حرام، فإنه مناسب، ولعله أتى به في صورة أحسن من هذه، وجاء في أثناء كلامه مطبوعا، ولم يذكر ابن الأثير ما أتى به ليعلم حسنه من قبحه، ولم يحضرني عند تعليق هذا الفصل كلام ابن زيادة، ولعلي أظفر به فيما بعد فأثبته في الحاشية.
وقفت على كلام ابن زيادة فيما بعد، فكان ما ختم به فصل الإنكار على اللقب: ومن العجب أن أمير المؤمنين يخاطبه من سمة الملك بما لم يكن له، ويزاحم هو فيما هو لغيره.
ومن الحكم الرائقة في وجيز الكلام، والذي يصلح للمولى على العبد حرام انتهى.
قلت: وهذه السجعة بيت شعر من أبيات كتبها عمرو بن مسعدة إلى المأمون مع فرس أهداه إليه وهو أدهم بغرة: يا إماما لا يداني ... ه إذا عد إمام قد بعثنا بجواد ... مثله ليس يرام وجهه صبح ولكن ... سائر الجسم ظلام والذي يصلح ... البيت وقد أجاب القاضي الفاضل رحمه الله عن كتاب ابن زيادة جوابا مطولا ، ولكنه حاسن فيه وما خاشن وكاثر وما كاشر.
ثم إن القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر رحمه الله تعالى، أملى جوابا على الكتاب المذكور على لسان صلاح الدين طول فيه إلى الغاية، مع أنه نافس فيه وناقش، وقاسر فيه وقاشر.
وللقاضي الفاضل رحمه الله عذر ظاهر في ذلك الوقت عن المداهنة، لعظم منصب الخلافة ذلك الزمان.
ولعمري إن هذا الكتاب، فت في عضد الملك الناصر وغض منه، وامتنع الناس الأعيان الذين لهم سورة في غير بلاده أن يقولوا إلا السلطان صلاح الدين دون الملك الناصر، لإنكار الخليفة ذلك.
ولعل هذا الأمر باق إلى هذا الزمان، فإنه لا يقال إلا السلطان صلاح الدين في الغالب.
وهذان الجوابان قد أثبتهما في الجزء الثالث عشر من التكرة التي جمعتها البلاغة والفصاحة قال في الفصل الثامن في الفصاحة والبلاغة عند ذكر البلاغة، بعد أن قرر أن البلاغة للمعاني والفصاحة للألفاظ: البلاغة شاملة للألفاظ والمعاني، وهي أخص من الفصاحة، كالإنسان من الحيوان.
فكل إنسان حيوان وليس كل حيوان إنسانا.
وكذلك يقال: كل كلام بليغ فصيح، وليس كل كلام فصيح بليغا ويفرق بينها وبين الفصاحة من كل وجه آخر غير الخاص والعام، وهو أنها لا تكون إلا في اللفظ والمعنى بشرط التركيب، فإن اللفظة الواحدة لا يطلق عليها اسم البلاغة، ويطلق عليها اسم الفصاحة، إذ يوجد فيها الوصف المختص بالفصاحة وهو الحسن.
وأما البلاغة فلا يوجد فيها لخلوها من المعنى المفيد الذي ينتظم كلاما.
أقول: قد ادعى أن هذا الفارق الثاني غير الأول، وهو هو بعينه ومينه.
فإنه أراد أولا ، كل كلام فصيح يطلق عليه أنه بليغ ولا ينعكس.
ومعنى هذا، إذا قلنا: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل فإن هذا الكلام بليغ باعتبار أن معناه بلغ في صوغ تركيبه إلى حد له توفية بتمام المراد.
وفصيح باعتبار بيان مفرداته وحسنها وعذوبتها في السمع.
وإذا فككنا هذا التركيب وأخذنا كل فرد من ألفاظه، كان كل فرد فصيحا، ولا يكون بليغا لعدم التركيب في المعنى.
فكانت الفصاحة أعم من البلاغة لأنها وجدت في الإفراد والتركيب.
وكانت البلاغة أخص لكونها لا تتناول إلا المركب فقط.
فحيث وجدت البلاغة مع عذوبة الألفاظ وجدت الفصاحة ولا ينعكس.
فصح أن البلاغة كالإنسانية في خصوصها، والفصاحة كالحيوانية في عمومها.
وهذا المعنى موجود بعينه في الفارق الثاني الذي أبداه.
فإنه قال: إن البلاغة لا تكون إلا في اللفظ والمعنى بشرط التركيب.. إلى آخره فتأمل كلامه يظهر لك ما قلته.
تحديد معنى البلاغة والفصاحة والذي أقوله أنا: هو أن بين البلاغة والفصاحة، عموما من وجه وخصوصا من وجه.
بيان ذلك: أما عموم البلاغة، فلأنها تتناول الكلام الفصيح أعني الحسن المبين، وغير الفصيح أعني الغريب الوحشي.
وعموم الفصاحة، فلأنها تتناول الألفاظ المركبة فقط، وخصوص الفصاحة، فلأنها لا تتناول إلا الألفاظ العذبة المستعملة فقط.
فثبت أن بين البلاغة والفصاحة عموما من وجه، وخصوصا من وجه.
ومثل هذا لا يتنبه له ابن الأثير.
أقسام علم البيان قال في هذا الفصل: وأما أقسام علم البيان من الفصاحة والبلاغة، فليست كذلك لأنها استنبطت بالنظر وقضية العقل من غير واضع اللغة، ولم يفتقر فيها إلى التوقيف، بل أخذت ألفاظ ومعان على هيئة مخصوصة وحكم لها العقل بمزية الحسن لا يشاركها فيها غيرها.
فإن كل عارف بأسرار الكلام من أي لغة كانت من اللغات، يعلم أن إخراج المعاني في ألفاظ حسنة رائقة يلذها السمع ولا ينبو عنها الطبع، خير من إخراجها في ألفاظ قبيحة مستكرهة ينبو عنها السمع.
ولو أراد واضع اللغة خلاف ذلك ما قلدناه.
أقول: قد ادعى أن ذلك عقل صرف.
فإن أراد بالبيان الذي اصطلح عليه أرباب البلاغة، وهو أحد أقسام علم البلاغة الذي يطلق على معرفة الحقيقة والمجاز والتشبيه والاستعارة والكناية، فإن من المجاز ما هو لغوي كالصلاة، استعملها الشارع في هذه الهيئة المخصوصة المشتملة على القيام والقراءة والركوع والسجود والذكر والسلام والدعاء.
وهي في أصل اللغة إنما تطلق على الدعاء الذي هو جزء هذه الهيئة فسماها باسم جزئها، فقد توقفت معرفة هذا المجاز على حقيقته، وتلك الحقيقة لا تعرف إلا بالنقل لا بالعقل، والمتوقف على المتوقف على معرفة الشي متوقف على ذلك الشيء.
الاستعارة والكناية وأما الاستعارة، فاختلف علماء البيان، هل هي مجاز لغوي أو عقلي.
فذهب الأكثرون إلى أنها مجاز لغوي خلافا لصاحب المفتاح فإنه ذهب إلى أنها عقلية.
ودليل الأكثرين أنك إذا قلت: عندي أسد شاكي السلاح، وأنت تريد الرجل الشجاع، كان لفظ الأسد عند التحقيق مستعملا في غير ما وضع له، لأنك تفهم أنه عنده رجل شبهه بالأسد.
وإنما حذف أداة التشبيه مبالغة، والألف والسين والدال فهم معناها متوقف على النقل.
وأما الكتابة فمن أقسامها قسم يتوقف على النقل.
كقول الشاعر: أخو لخم أعارك منه ثوبا ... هنيئا بالقميص المستجد أراد أبوك أمك حين زفت ... فلم يوجد لأمك بنت سعد وقد ألقى كساء أبي عبيد ... عليك فصرت أكسى أهل نجد أراني الله عينك في الجعبى ... وعينك عين بشار بن برد فإن الشاعر أراد بأخي لخم جذاما، وببنت سعد عذرة، وبأبي عبيد الأبرص، وبعين بشار العمى.
وقول محمد بن عبدون في خمر عادت خلا: ألا في سبيل اللهو كأس مدامة ... أتتنا بطعم عهده غير ثابت حكت بنت بسطام بن قيس صبيحة ... وراحت كجسم الشنفري بعد ثابت أراد ببنت بسطام صهباء، وبجسم الشنفري قوله: فاسقنيها يا سواد بن عمرو ... إن جسمي بعد خلي لخل وقول الآخر: ويدعي الشرب في كأس وفي قدح ... وأم عنترة العبسي تكفيه أي تكفيه زبيبة لأنها اسم أم عنترة العبسي.
ولولا النقل لما علم من هذه الكنايات شيء، وليس للعقل هنا مجال.
فقد اتضح أن بعض البيان نقلي.
وإن أراد بالبين علم المعاني الذي هو ما يعرف به تتبع خواص تراكيب الكلم، من أحوال الإسناد الخبري، وأحوال المسند إليه، وأحوال المسند، والفصل والوصل، والإيجاز والإطناب وأحوال الطلب، فأكثر ذلك تتوقف معرفته على النقل، إذ المسند والمسند إليه هما المبتدا والخبر، وأحوال كل منهما متنوعة، من تقديم وتأخير لكل منهما وتعريفهما وتنكيرهما، وحذف هذا تارة وذلك أخرى، ومجيء المسند إليه تارة اسما وتارة فعلا إما ماضيا وإما مضارعا.
ولولا خوف الإطالة لضربت أمثلة ذلك، ولكنها معلومة من النحو.
وجميع ذلك الأصل فيه ما ورد به النقل.
وهذا هو جل علم المعاني.
فقد ثبت أن البيان ليس بعقلي كما ادعاه ابن الأثير، بل بعضه عقلي وبعضه نقلي.
على أنه قد أورد الناس على علم المعاني فقالوا: إن كان بديهيا لم يحتج إلى تعلمه وتدوينه، وذكره مستغنى عنه، وإن كان كسبيا افتقر إلى علم آخر، ودار أو تسلسل.
وما أفضى إلى ذلك فهو باطل.
وأجيب بأنه ليس الكل بديهيا فيلزم ذلك.
بل البعض بديهي يدرك بالذوق السليم والذهن المستقيم، والبعض كسبي يؤخذ بالنقل.
ولما كان الناس على ثلاث طبقات: الأولى أصحاب الطبع السليم وهم العرب الخلص الذين يوردون الكلام بسجيتهم موارده، فهؤلاء مستغنون عن تعلمه لأنه لهم جبلة وفطرة.
والطبقة الثانية الجفاة أصحاب الفظاظة والطباع النافرة الذين لا شعور لهم بمعاني الكلام، ولا استعداد لهم لتحصيل ذلك، فهؤلاء أيضا مستغنون عن تعمله، فإنه لا فائدة لهم فيه.
والطبقة الثالثة هم المتوسطون، بين هؤلاء وبين هؤلاء، قد يصيبون تارة في أفكارهم وقد يخطئون.
فهؤلاء هم الذين وضعت لهم هذه الآلة.
فإذا راعوا قوانينها المدونة، وحدودها المقررة، كانوا أبعد عن الخطأ.
وحينئذ لا تستغني هذه الطبقة عن تعلم هذه الآلة.
تعليلات النحاة قال في هذا الفصل أيضا : والذي تكلفه النحاة من التعليلات واه لا يثبت على محك النظر.
أقول: قد أجابه ابن أبي الحديد في الفلك الدائر عن ذلك.
ولكن ما أنضج القول معه، ويحتاج إلى بقية تذنيب.
وهو أن يقال له: ما كأنك نظرت في هذا العلم حق النظر ورأيت ما ذكره ابن السراج والرماني وأبو علي والسيرافي ومن بعدهم مثل: ابن جني وما أتى به في كتاب الخصائص وسر الصناعة وابن الأنباري في أسرار العربية وغير ذلك من حسن التعليل لأحكام النحو، والمناسبات التي أبدوها وإن كان في البعض تسامح لما أنهم التزموا بتعليل كل ما ورد عن العرب.
وكما التزم أبو علي في الحجة بتعليل القراءات السبع، وابن جني في المحتسب في تعليل القراءات الشاذة وليس كل ذلك ما يطابق قواعد النحو في الظاهر أكثر من قراءة أبي عمرو رحمه الله تعالى، لأنه كان أقعدهم بالنحو، ولهذا شنع النحاة على ابن عامر رحمه الله في قراءته المشهورة قوله تعالى وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركائهم .
بتغيير زين لما لم يسم فاعله، ورفع قتل مفعول له، ونصب الدال من أولادهم على أنه مفعول المصدر الذي هو قتل، وجر شركائهم لأنه فاعل المصدر وجره على الإضافة، ولا يضاف المصدر إلا إلى فاعله.
فقد فصل ابن عامر بين المصدر وفاعله المضاف إليه، وهو غير ما قرره النحاة.
وأفرطوا في الشناع عليه، وهو جائز.
وقد جاء عن العرب كثيرا في شعورهم، واستشهد له الشيخ جمال الدين بن مالك رحمه الله في شرح الكافية بشواهد عديدة ومنع الخصم بأن هذا الباب جائز في ضرورة الشعر، وليس في القرآن ضرورة.
وانتصر الكواشي لابن عامر في تفسيره وأيد هذه القراءة.
وهذا شأن الفقهاء، أكثر تعليلاتهم لما ورد في أحكام الشرع الشريف في غاية الحسن والقوة، وفي بعض ذلك تسامح.
كمن أراد تعليل بعض مناسك الحج فإنه ليس بقوي قوة غيره.
والغزالي في الإحياء تكلم في هذا كلاما حسنا، وكذلك شأن المتكلمين، فإن بعض أدلتهم لا تبلغ القوة فيما أتوا به.
من حدوث العالم والنفس وإثبات الوحدانية وعدم الجهة.
فقد تجىء معهم مسائل قليلة أدلتها عليلة لا تبلغ في القطع والجزم وإلزام الخصم مبلغ تلك.
ولولا ذلك لما وقع في النحو خلاف بين البصريين والكوفيين، ولا بين أصحاب المذاهب في الفروع، كالأئمة الأربعة ومن عداهم من الفقهاء التابعين وأصحاب الظاهر رضي الله عنهم أجمعين، ولا بين المتكلمين في أصول الدين من الأشاعرة والمعتزلة والإمامية والخوارج والحشوية.
وكأنه نظر إلى قول ابن فارس صاحب المجمل: مرت بنا هيفاء مجدولة ... تركية تعزى لتركي ترنو بطرف فاتن فاتر ... أضعف من حجة نحوي ألم يعلم أن الشعر والخطابة يروج فيهما أدنى شبهة، وتضيء فيهما أقل لمعة.
وقول الشاعر هنا إنما هو بالنسبة إلى الأمور الضرورية، كتنافي الضدين، وأن الواحد نصف الاثنين، وأن الجسم الواحد لا يشغل الحيزين معا في وقت واحد وما أشبه ذلك، على أن من الناس من أنكر هذه البديهيات وطعن في صحتها واعترف بالحسيات.
ومن الناس من أنكر الحسيات وطعن فيها وجزم بالبديهيات.
ومن الناس من طعن فيهما وأنكر الحسيات والبديهيات وهم السوفسطائية.
حكي أن صالح بن عبد القدوس مات له ولد فمضى إليه أبو الهذيل ومعه النظام وهو غلام حدث، فرأى من جزعه فقال له: لا أعلم لجزعك وجها إذ كان الناس عندك كالزرع فقال صالح: يا أبا الهذيل، إنما أجزع عليه لأنه لم يقرا كتاب الشكوك فقال وما هو ؟ قال: كتاب وضعته، من قرأه شك فيما كان حتى يتوهم أنه لم يكن، وفيما لم يكن حتى يظن أنه قد كان.
فقال له النظام: فشك أنت في ابنك أنه لم يمت وإن كان مات واعمل على أنه عاش إلى أن قرا الكتاب وإن كان ما عاش إلى أن قرأه.
فبهت صالح وحصر.
وإذا كان الأمر وصل في المكابرة إلى هذا الحد، فما ظنك بمن يعلل رفع الفاعل ونصب المفعول وعمل لم الجزم وإن جزم الشرط والجزاء وغير ذلك.
وباب الجدل مفتوح لكل من أراد أن يمنع شيئا.
ولهذا يقال: إذا ناظرت المعتزلي في مسألة الرؤية الزم جانب المنع، ومن أراد أن ينكر شيئا أنكره وأتعب خصمه، فلا يستطيع أن يقهره.
وليس يصح في الأفهام شيء ... إذا احتاج النهار إلى دليل نعم إذا لزم خصمك الحق وقصده ظفرت منه بالمراد، وجذبته بعد العناد إلى الصواب سلس القياد وإذا كان متعنتا أو جاهلا أو جاحدا ، فإنما تضرب في حديد بارد وقد ضيعت نفخك في الرماد.
وما يقوم لأهل الحب بينة ... على بياض صباح أو سواد دجا ويابن الأثير: إن كانت تعليلات النحاة واهية لم تثبت على محك النظر، فماذا الذي يثبت على محك النظر من تعليلات أصحاب المعاني وهي ما هي ؟ أكثر ما يستندون إليه شبه خطابية لا يقطع بها.
ولو عورضوا فيها وقفوا في الكثير منها.
وكان الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد رحمه الله تعالى يقول: علم المعاني والبيان إلى الآن بعد ما أنضجته الطبيعة.
حكى لي ذلك عنه الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس بالديار المصرية في سنة ثمان وعشرين وسبعمائة، فإنه تلميذه الخاص به.
وما أشك أن الكثير من الحجج أقوى وأقطع وأقرب إلى الجزم من الكثير من حجج أرباب المعاني، بل ما بينهما صيغة أفعل.
فأت في ذلك بحجة قاطعة: أو فدع الأشياء مستورة ... وادخل بنا في النسب الواسع

باس تير باس روك باس، جورج جورج باس باس، جورج م؟ .
جراح بالبحرية البريطانية اكتسب شهرة لاكتشافه الجريء للشاطئ الشرقي لأستراليا.
وفي عامي ، م اكتشف باس وماثيو فليندرز الساحل الأسترالي جنوبي سيدني في قارب صغير سمي توم ثمب.
انظر: باس وفليندرز.
وفي عام م غادر باس سيدني في قارب لصيد الحيتان، ووصل إلى وسترن بورت على الساحل الجنوبي لأستراليا.
وكان يعتقد أن هناك مضيقا يفصل تسمانيا عن القارة.
وفي عام م أثبت باس وفليندرز وجود مضيق وذلك بعد إبحارهما حول تسمانيا، وسمي المضيق باسم باس.
ولد باس في سليفورد في لنكولنشاير بإنجلترا.
وصل إلى سيدني عام م.
وفي عام م اختفى وهو في رحلة للتجارة من سيدني إلى بيرو في أمريكا الجنوبية.
ويعتقد بعض المؤرخين أن الأسبان أسروه.
الباس، كمان باس وفليندرز باس، مضيق باس، مضيق.
مضيق باس يفصل تسمانيا عن قارة أستراليا، ويبلغ اتساعه حوالي كم، ويتراوح عمق هذه الرقعة من المياه الضحلة بين م و م.
ويكتسح المضيق تيارات المحيط القوية، فتسبب ظروفا عاصفة معظم أيام السنة.
ويشمل مضيق باس عددا كبيرا من الجزر منها مجموعة جزر فورنو وكنت.
وسمي المضيق باسم جورج باس الذي أبحر فيه مع ماثيو فليندرز عام م.
الباستا باستشل الثاني باسترناك، بوريس باسترناك، بوريس م .
شاعر وكاتب قصصي روسي، اشتهر بكتابه دكتور زيفاجو م .
نال باسترناك جائزة نوبل في الأدب عام م.
وقد قبل الجائزة، ثم اضطر إلى رفضها تحت ضغط الحكومة السوفييتية آنذاك.
وقد حرمت السلطات كتاب دكتور زيفاجو في الاتحاد السوفييتي سابقا.
كان الكتاب قد طبع أولا في إيطاليا، ثم ترجم لاحقا إلى اللغة الإنجليزية، وإلى عدة لغات أخرى.
زيفاجو هذا طبيب روسي مر بتجربة قاسية، وعانى من الفوضى أثناء الفترة الثورية لبلاده.
ولم يكن يقبل الحكم الشيوعي، وكان يحاول أن يعثر على السعادة في الحب وفي جمال الطبيعة.
ولد بوريس ليونيدوفيتش باسترناك في موسكو، ودرس في البداية الموسيقى والفلسفة.
ونشر أول أعماله الشعرية توأمان على السحب م .
وكان ثالث أعماله الشعرية هو أختي الحياة م الذي جلب له الشهرة وجعله من أهم كتاب روسيا.
على الرغم من أن أشعار باسترناك قد ساندت ثورتي روسيا م و م إلا أنه لم يكن راضيا عن كثير من المبادئ الصارمة التي فرضها الحزب الشيوعي.
وخلال الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين منعت الحكومة السوفييتية السابقة نشر معظم كتابات باسترناك.
فعاش على ترجمة الأشعار والتمثيليات التي كتبها كتاب أجانب، مثل جوهان فون جوته، ووليم شكسبير.
وفي عام م فصل اتحاد كتاب روسيا باسترناك من عضوية الاتحاد؛ وأدى ذلك إلى عدم إمكان طبع أعماله في الاتحاد السوفييتي.
وقد قبله الاتحاد مرة ثانية عام م أي بعد سنة من وفاته، وفي عام م طبع كتاب دكتور زيفاجو بالاتحاد السوفييتي لأول مرة.
باسترناك، بوريس باستلو باستشل الثاني باستشل الثاني ؟ م .
تم اختياره لمنصب البابا عام م.
ظهرت في عهده عدة مشكلات، حيث انشغل الناس بالخلافات المنصبية.
وكانت هذه الخلافات تدور حول تعيين القساوسة، وأصحاب المناصب الدينية.
وهل يعينهم رجال الكنيسة أم يعينهم رجال مدنيون.
قرر باستشل الثاني عام م تأييد هنري الخامس في ألمانيا في ثورته ضد والده هنري الرابع.
وبعد موت الأب عام م، وعد هنري الخامس بمساندة خطة باستشل في إنهاء مشكلة التعيين الكنسي، وفي المقابل وافق البابا على تتويج هنري إمبراطورا.
وكانت خطة باستشل هي أن يتنازل رجال الكنيسة عن سلطاتهم المدنية مقابل أن يترك القواد المدنيون أمر التعيين الكنسي للهيئة الكنسية.
فشلت خطة باستشل نتيجة للاحتجاج الشديد الذي قام به رجال الدين الألمان والنبلاء.
ولجأ هنري إلى اختطاف البابا وإرغامه على إجراء التتويج؛ كما أرغمه على اتفاقية بشأن التنصيب الكنسي كانت لصالح الوضع الإمبراطوري.
وبعد سنوات قليلة تبرأ باستشل من تلك الاتفاقية.
ولد في إيطاليا، وكان اسمه الحقيقي رينيراس.
باستشل الثاني باستون، خطابات باستلو باستلو مقاطعة حكم محلي في نوتنجهامشاير بإنجلترا.
وتشمل مدينتي وركسب، ورتفورد.
عدد السكان نسمة.
تشتهر وركسب بالصناعات الهندسية، وتجهيز الأطعمة، والمصانع التي تنتج القرميد، والمواد الكيميائية، والملابس والأدوات الكهربائية.
وتشمل بضائع رتفورد المنتجات الهندسية، والجلود، والورق، والمطاط.
ويوجد بالمنطقة عدة مناجم للفحم ومصنع كبير للمصابيح الكهربائية.
باستلو باستير، لويس باستون، خطابات باستون، خطابات.
خطابات باستون هي مراسلات أفراد عائلة باستون الذين كانوا يملكون الأراضي في نورفوك في إنجلترا خلال القرن الخامس عشر الميلادي.
وهذه الخطابات تعد مصادر غنية بالمعلومات عن الفترة ما بين عامي م و م.
وتصف مشكلات آل باستون مع اللوردات الإقطاعيين، والتي ازدادت قوة بالاضطرابات التي نشبت خلال حرب الوردتين.
وتشمل الخطابات أيضا تفاصيل عن شؤون الحياة الاقتصادية والداخلية بين الطبقة المتوسطة الإنجليزية الأكثر ثراء.
وقد قام جيمز جيردنر بنشر خطابات باستون عام م.
باستون، خطابات باستيري باستير، لويس أعماله في مجال الكيمياء أعماله في مجال الصناعة أعماله في مجال الطب حياته لويس باستير باستير، لويس م .
عالم فرنسي، قام بإسهامات كبيرة في الكيمياء والطب والصناعة، وقد استفادت الإنسانية كثيرا من إسهاماته.
فاكتشافه بأن الأمراض تنشرها البكتيريا أنقذ حياة أعداد لاتحصى من الناس.
وكان باستير عالما نظريا طبق اكتشافاته الرئيسية على مشكلات واقعية في كل من الصناعة والطب.
أعماله في مجال الكيمياء.
جعلته إسهاماته في الكيمياء معروفا في بداية حياته.
فعندما كان عمره سنة اشتهر بأعماله في مجال تكوين البلورات، غير أنه سرعان مابدأ في الكشف عن أسرار علم البكتيريا.
وعلى الرغم من أن بعض العلماء قد رأوا البكتيريا قبله، فقد كان أول من أوضح بأن الأشياء الحية لا تأتي إلا من أشياء حية.
وكان العلماء السابقون له يؤمنون بالتولد التلقائي وهي نظرية تؤمن بإمكان حدوث حياة من أشياء غير حية كالقاذورات مثلا.
وقد أوضح باستير أن البكتيريا توجد في كل مكان تقريبا ولكن يمكن السيطرة على انتشارها.
انظر: البكتيريا؛ التولد التلقائي.
أعماله في مجال الصناعة.
عرف باستير بإنقاذه لصناعتي الحرير والنبيذ في فرنسا.
فمنذ بداية الستينيات من القرن التاسع عشر الميلادي؛ لاحظ باستير أن طعم النبيذ يزداد مرارة بدخول الميكروبات فيه أثناء صناعته.
وأوضح أنه بالإمكان قتل هذه الجراثيم باستخدام الحرارة المتحكم فيها.
وأصبح استخدام الحرارة وسيلة لقتل الجراثيم، وتسمى هذه الوسيلة البسترة.
وقد استخدم باستير هذه الطريقة نفسها لحفظ الحليب والبيرة والطعام.
انظر: البسترة.
بدأ باستير في المساعدة في إنقاذ صناعة الحرير من الاندثار عام م.
فقد ظهر مرض يدعى ببرين وقتل عددا كبيرا من ديدان الحرير.
وبعد أن بحث لعدة سنوات توصل إلى أن هناك ميكروبا معينا هو الذي يهاجم بيض الديدان ويسبب المرض، وأن التخلص من هذه الجرثومة في حضانات ديدان الحرير، سوف يبعد هذا المرض نهائيا.
أعماله في مجال الطب.
برهن باستير أن الجراثيم التي تتكاثر في الجسم تسبب عددا كبيرا من الأمراض.
وبرهن أيضا أن الجراثيم إذا تم إضعافها في معمل ثم وضعت بعد ذلك في جسم حيوان، فإن الحيوان يكون قد كون مناعة مقاومة للميكروب.
وسمى عملية محاربة الميكروبات هذه التطعيم.
وقد ثبتت قيمة التطعيم بتطعيم الضأن ضد مرض يسمى الجمرة كما أثبت إمكان استخدام التطعيم لمنع كوليرا الدجاج، وغيرها من أمراض الحيوانات.
انظر: الجمرة.
بدأ باستير في دراسة داء الكلب عام م، وهو داء قاتل ينتشر بعضة الحيوانات المصابة به.
وقد أمضى ساعات لا تحصى في معمله بحثا عن إيجاد تطعيم يمنع حدوث هذا المرض.
وفي أحد أيام عام م عض كلب مصاب بهذا الداء صبيا يدعى جوزيف ميستر؛ فتوسل والداه إلى باستير أن ينقذ ابنهما، وقد تردد باستير أول الأمر في استخدام تطعيمه على البشر، لكنه وافق أخيرا.
وبعد أسابيع من العلاج كانت مليئة بالقلق نجح لقاحه.
ولم يصب الصبي بداء الكلب.
انظر: الكلب، داء.
حياته.
ولد باستير في ديسمبر عام م، في مدينة دول بفرنسا.
وكان والده دباغا للجلود.
ورحلت العائلة إلى مدينة أربوا حيث نال تعليمه الأولي، وكان باستير بطيئا في تعلمه، غير أنه كان شديد الحرص.
وكانت له موهبة في مجال الفن.
وبدأ أخيرا في دراسة الكيمياء في إيكول نورمال سوبيريور في باريس.
وفي عام م نال باستير درجة الأستاذية في الكيمياء في ستراسبورج بفرنسا، وبدأ في دراسة التخمر وهو نوع من تكسير المواد بالميكروبات.
انظر: التخمر.
وقد أفادت أعماله في تحسين بعض الصناعات لدرجة مكنت فرنسا كما قال البعض من دفع ديونها التي آلت إليها بعد الحرب مع بروسيا.
أصبح باستير مديرا للدراسات العلمية في إيكول نورمال عام م، لكنه ترك هذا المنصب عام م ليتفرغ لأبحاثه.
وفي عام م أصيب بجلطة في دماغه أصابته بشلل جزئي، لكن صحته الضعيفة لم تمنعه من مواصلة عمله.
وتقديرا لمجهوداته تم إنشاء معهد باستير بباريس عام م، وهو مركز عالمي لدراسة الأمراض، والوقاية منها، وعلاجها.
واستمر باستير مديرا لهذا المعهد حتى وفاته، ودفن تحت قبة كبيرة داخل مبنى هذا المعهد.
باستير، لويس الباستيل باستيري تحت الإنشاء الباستيل الباسك، شعب باستيل، ألوان انظر: التصوير التشكيلي الخامات والأساليب التقنية ؛ قلم التلوين أقلام الترقيم .
الباسكال باسكال، قانون باسكال، بليس باسكال، بليس م .
فيزيائي، ورياضي وفيلسوف فرنسي اشتهر بتجاربه على السوائل في مجال الفيزياء، وبأعماله الخاصة بنظرية الاحتمالات في الرياضيات.
استطاع باسكال أن يسهم في إيجاد أسلوب جديد في النثر الفرنسي بمجموعته الرسائل الريفية.
أدت أعمال باسكال المهمة في مجال ضغط السوائل إلى إيجاد المبدأ المسمى قانون باسكال، الذي ظهر خلال الخمسينيات من القرن السابع عشر الميلادي.
وينص هذا المبدأ على أن السوائل الموجودة في الأوعية تنقل ضغوطا متساوية في كافة الجهات، كما يوضح العمليات التي تقوم بها ضاغطات الهواء، والمضخات الفراغية، والرافعات الهيدروليكية، ورافعات السيارات، والمضاغط.
انظر: باسكال، قانون.
ساعدت تجارب باسكال على إثبات أن للهواء وزنا، وأن ضغط الهواء يمكن أن ينتج فراغا، وبذلك أزال شكوك العلماء في ذلك الوقت في إمكان وجود الفراغ.
وخلال الخمسينيات من القرن السابع عشر الميلادي قدم باسكال، وعالم الرياضيات الفرنسي بيير دي فيرمات نظرية الاحتمالات، وناقشا بعض تطبيقاتها.
وصمم باسكال عام م تنظيما ثلاثيا من الأرقام يكون فيه كل رقم مساويا لمجموع الرقمين المجاورين له من جهة اليمين، وعلى جانبه الأيسر في الصف الذي يكون أعلاه مباشرة.
ويمكن استخدام هذا التنظيم الذي سمي مثلث باسكال في حساب الاحتمالات.
انظر: التباديل والتوافيق.
واخترع باسكال أيضا آلة حاسبة تؤدي عمليات الجمع والضرب.
ولد باسكال في مدينة كلير مونت فيراند بفرنسا.
وقد أظهر نبوغا في الرياضيات منذ أن كان طفلا.
واشتغل في حركة دينية تسمى الجانسينية، وفي أواخر عام م دخل ديرا من أديرة هذه الجماعة في مدينة بورت رويال.
انظر: جانسين، كورنليوس.
وقد اتهمت المنظمة اليسوعية الجانسينيين بالبدعة، وأدانت قائدهم أنطوني آرنولد.
وردا على هذا الاتهام قام باسكال فورا بنشر كتيبا ساخرا سميت الرسائل الريفية، وقد لاقت شعبية عظيمة في عامي و م.
ظل باسكال يدافع منذ عام م وحتى وفاته عن عقيدته.
وقد وجدت بعض أجزاء من عمله هذا الذي لم يكن قد اكتمل في ذلك الوقت بعد وفاته، وطبع باسم بنسيز.
ويعبر هذا العمل عن إيمان باسكال بأن هناك حدودا للحقائق التي يمكن أن يدركها العقل، وأن الإيمان من القلب بالرسالة المسيحية هو المرشد الرئيسي إلى الحقائق.
انظر أيضا: الفرنسي، الأدب.
باسكال، بليس باسكرفيل، جون باسكال، قانون باسكال، قانون.
قانون باسكال يسمى أيضا مبدأ باسكال، ويصف أثر الضغط على السائل الموجود في وعاء.
وينص على أن الضغط المبذول على السائل الموضوع في إناء مغلق ينتقل بقوة متساوية في جميع أنحاء الإناء.
ويفسر هذا القانون السبب في تكسر الزجاجة الرفيعة الجدار الممتلئة بالماء والمغلقة بفلينة في حالة ضغط الفلينة إلى أسفل.
وقد سمي قانون باسكال باسم بليس باسكال العالم والرياضي الفرنسي، صاحب الترجمة السابقة.
انظر أيضا: السوائل، علم، العلم؛ باسكال، بليس.

فالجملة الكريمة تذييل المقصود منه الوعيد للحكمين إذا ما سلكوا طريقا يخالف الحق والعدل .
وبهذا نرى أن هاتين الآيتين الكريمتين قد بينتا جانبا هاما مما يجب للرجال على النساء ، ومما يجب للنساء على الرجال ، فقد مدحت أولاهما النساء الصالحات المطيعات الحافظات لحق أزواجهن ، ورسمت العلاج الناجع الذى يجب على الرجال أن يستعملوه إذا ما حدث نشوز من زوجاتهم ، وحذرت الرجال من البغى على النساء إذا ما تركن النشوز وعدن إلى الطاعة والاستقامة فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا .
ثم طلبت الآية الثانية من ولاة الأمور وصلحاء الأمة أن يتدخلوا بين الزوجين إذا ما نشب خلاف بينهما ، وأن يكون هذا التدخل عن طريق حكمين عدلين عاقلين يتوليان الإصلاح بينهما ، ويقضيان بما فيه مصلحة الزوجين ، وقد وعد سبحانه بالتوفيق بين الزوجين متى صلحت النيات ، وصفت النفوس ، ومالت القلوب نحو التسامح والتعاطف قال تعالى إن يريدآ إصلاحا يوفق الله بينهمآ إن الله كان عليما خبيرا .
وبهذا التشريع الحكيم تسعد الأمم والأسر ، وتنال ما تصبوا إليه من رقى واستقرار .
وبعد هذا البيان الحكيم الذى ساقته السورة الكريمة فيما يتعلق بأحكام الأسرة ووسائل استقرارها ، وعلاج ما يكون بين الزوجين من أسباب النزاع .
.
بعد هذا البيان الحكيم عن ذلك أخذت السورة الكريمة فى دعوة الناس إلى عبادة الله وحده ، وإلى التحلى بمكارم الأخلاق ، ونهتهم عن الإشراك بالله تعالى ، وعن الغرور والبخل والرياء ، وغير ذلك من الأعمال التى ترضى الشيطان وتغضب الرحمن فقال تعالى : واعبدوا الله .
.
.
حديثا .
واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا قال القرطبى ما ملخصه : أجمع العلماء على أن هذه الآية وهى قوله تعالى واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا من المحكم المتفق عليه ليس منها شئ منسوخ .
وكذلك هى فى جميع الكتب .
ولو لم يكن كذلك لعرف ذلك من جهة العقل وإن لم ينزل به الكتاب .
والعبودية هى التذلل والافتقار لمن له الحكم والاختيار .
فالآية أصل فى خلوص الأعمال لله وتصفيتها من شوائب الرياء وغيره .
وفى صحيح مسلم عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله تعالى أنا أغنى الشركاء عن الشرك .
من عمل عملا أشرك فيه معى غيرى تركته وشركه .
والمعنى : عليكم أيها الناس أن تخلصوا لله تعالى العبادة والخضوع ، وأن تتجهوا إليه وحده فى كل شئونكم بدون أن تتخذا معه أى شريك لا فى عقيدتكم ولا فى عبادتكم ولا فى أقوالكم ولا فى أعمالكم ، كما قال تعالى ومآ أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفآء وهذه العبادة الخالصة لله تعالى هى حقه سبحانه علينا ، فهو الذى خلقنا وهو الذى رزقنا وهو المتفضل علينا فى جميع الحالات .
روى البخارى عن معاذ بن جبل قال : كنت ردف النبى صلى الله عليه وسلم على حمار يقال له عفيرة .
فقال : يا معاذ هل تدرى ما حق الله على عباده وما حق العباد على الله؟ قلت الله ورسوله أعلم .
قال : فان حق الله على العبادة ان يبعدوه ولا يشركوا به شيئا .
وحق العباد على الله أن لا يعذب من لا يشرك به شيئا .
فقلت : يا رسول الله أفلا أبشر به الناس؟ قال : لا تبشرهم فيتكلوا .
وقد صدر سبحانه تلك الوصايا الحكيمة التى اشتملت عليها الآية الكريمة بالأمر بعبادته والنهى عن أن نشرك به شيئا ، لأن إخلاص العبادة له أساس الدين ، ومداره الأعظم الذى بدونه لا يقبل الله من العبد عملاما ، ولأن فى ذلك إيماء إلى ارتفاع شأن تلك الوصايا التى سيقت بعد ذلك ، إذ قرنا بالعبادة والتوحيد يكسبها عظمة وجلالا .
وعطف النهى عن الشرك على الأمر بالعبادة لله تعالى من باب عطف الخاص على العام ، لأن الإشراك ضد التوحيد فيفهم من النهى عن الإشراك الأمر بالتوحيد .
ثم أوصى سبحانه بالإحسان إلى الوالدين فقال : وبالوالدين إحسانا .
أى : عليكم أن تخلصوا لله العبادة ولا تشركوا معه شيئا ، وعليكم كذلك أن تحسنوا إلى الوالدين بأن تطيعوهما وتكرموهما وتستجيبوا لمطالبهما التى يرضاها الله ، والتى فى استطاعتكم أداؤها .
وقد جاء الأمر بالإحسان إلى الوالدين عقب الأمر بتوحيد الله ، لأن أحق الناس بالاحترام والطاعة بعد الله عز وجل هما الوالدان؛ لأنهما هما السبب المباشر فى وجود الإنسان .
ومن الآيات التى قرنت الأمر بالإحسان إلى الوالدين بالأمر بطاعة الله قوله تعالى : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا وقوله تعالى : قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وقوله تعالى : وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا ومن الأحاديث التى أمرت بالإحسان إلى الوالدين ونهت عن الإساءة إليهما ما رواه الترمذى عن عبد الله بن عمرو عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : رضا الله فى رضا الوالدين وسخط الله فى سخط الوالدين .
وروى أبو داود والبيهقى عن رجل من بنى سلمة أنه جاء إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله هل بقى على من بر أبوى شئ أبرهما به بعد موتهما؟ قال : نعم .
الصلاة عليهما .
والاستغفار لهما ، وإنفاذ عهدهما من بعدهما ، وإكرام صديقهما ، وصلة الرحم التى لا توصل إلا بهما .
وقد جاءت هذه الجملة وهى قوله تعالى وبالوالدين إحسانا فى صورة الخبر إلا أن المراد بها الأمر بالإحسان إليهما ، ففى الكلام محذوف والتقدير : وأحسنوا بالوالدين إحسانا .
فقوله وبالوالدين متعلق بالفعل المقدر .
ثم أمر سبحانه بالإحسان إلى الأقارب واليتامى والمساكين فقال : وبذى القربى واليتامى والمساكين .
أى وأحسنوا كذلك إلى أقاربكم الذين جمعت بينكم وبينهم رابطة القرابة والنسب ، وإلى اليتامى الذين فقدوا الأب الحانى بأن تعطفوا عليهم ، وترحموا ضعفهم ، وتحسنوا تربيتهم ورعايتهم .
وإلى المساكين الذين هم فى حاجة إلى العون والمساعدة لفقرهم وضعفهم وعدم وجود ما يقوم بكفايتهم .
وقد وردت آيات كثيرة فى القرآن الكريم تدعو المسلمين إلى الإحسان إلى الأقارب واليتامى والمساكين ، ومن ذلك قوله تعالى وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقوله تعالى وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا ومن الأحاديث التى وردت فى هذا المعنى ما رواه الشيخان عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من سره أن يبسط له فى رزقه وأن ينسأ له فى أثره فليصل رحمه ، وروى الشيخان أيضا عن سهل بن سعد عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : أنا وكافل اليتيم فى الجنة كهذا وقال بإصبعيه السبابة والوسطى أى أشار وفرج بين السبابة والوسطى .
وروى البخارى غيره عن صفوان بن سليم عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : الساعى على الأرملة والمسكين كالمجاهد فى سبيل الله ، أو كالذى يصم النهار ويقوم الليل .
ثم أمر سبحانه بالإحسان إلى طائفة أخرى من الناس فقال تعالى : والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم .
والجار ذو القربى : هو الجار الذى قرب جواره .
أو هو الذى له مع الجوار قرب واتصال بنسب أو دين ، فإن له مع حق الجوار حق القرابة .
والجار الجنب : هو الجار الذى بعد جواره عن جوارك من الجنابة ضد القرابة .
يقال : اجتنب فلان فلانا إذا بعد عنه .
وقيل هو الجار الذى لا قرابة فى النسب بينه وبين جاره ، ويقابله الجار ذو القربى .
وقد ساق ابن كثير عند تفسيره لهذه الجملة أكثر من عشرة أحاديث تتعلق بالإحسان إلى الجار ومنها ما رواه الشيخان عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما زال جبريل يوصينى بالجار حتى ظننت أنه سيورثه .
وروى الترمذى عن عبد الله بن عمر عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير الأصحاب عند الله خيرهم لصاحبه .
وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره .
والصاحب بالجنب : هو الرفيق فى كل أمر حسن : كتعليم أو تجارة أو سفر أو غير ذلك .
قال صاحب الكشاف : والصاحب بالجنب : هو الذى صحبك بأن حصل بجنبك إما رفيقا فى سفر ، وإما جارا ملاصقا ، وإما شريكا فى تعلم علم أو حرفة ، وإما قاعدا إلى جنبك فى مجلس أو مسجد أو غير ذلك فعليك أن ترعى ذلك الحق ولا تنساه وتجعله ذريعة إلى الإحسان .
وقيل : الصاحب بالجنب المرأة .
وابن السبيل : هو المسافر الذى انقطع عن بدله ، ونفد ما فى يده من مال يوصله إلى مبتغاه .
والسبيل : الطريق فنسب المسافر إليه لمروره عليه وملابسته له .
ومن الإحسان إليه .
إيواؤه وإطعامه ومساعدته بما يوصله إلى موطنه .
والمراد بقوله وما ملكت أيمانكم العبيد الأرقاء الذين ملكت رقابهم ، فصاروا ضعاف الحيلة لامتلاك غيرهم لهم .
وقد أوصى النبى صلى الله عليه وسلم بالإحسان إليهم فى كثير من الأحاديث ومن ذلك ما رواه أبو داود وابن ماجه عن على بن أبى طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : جعل يوصى أمته فى مرض موته فيقول : الصلاة الصلاة .
اتقوا الله فيما ملكت أيمانكم .
وروى الإمام أحمد والنسائى عن المقدام بن معد يكرب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أطعمت نفسك فهو لك صدقة .
وما أطعمت ولدك فهو لك صدقة .
وما أطعمت زوجك فهو لك صدقة .
وما أطعمت خادمك فهو لك صدقة .
وروى الشيخان عن أبى ذر عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : هم إخوانكم خولكم .
جعلكم الله تحت أيديكم ، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل ، وليلبسه مما يلبس ، ولا تكلفوهم ما يغلبكم .
فإن كلفتموهم فأعينوهم .
وبذلك نرى أن الآية الكريمة قد أمرت الناس بإخلاص العبادة لله تعالى ، كما أمرتهم بالإحسان إلى آبائهم وإلى أقاربهم وإلى البائسين والمحتاجين وغيرهم ممن هم فى حاجة إلى مد يد العون والمساعدة .
وبتنفيذ هذه الوصايا السامية تسعد الإنسانية ، وتنال ما تصبوا إليه من رقى واستقرار .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا .
والمختال : هو المتكبر المعجب بنفسه : سمى بذلك لأنه يتخيل لنفسه من السجايا والصفات والأفعال ما ليس فيه .
فيستغلى على الناس ولا يلتفت إليهم .
والفخور : هو الشديد الفخر بما يقول أو يفعل ، المكثر من ذكر مزاياه ومناقبه ، والمحب لأن يحمد بما لم يفعل .
أى : إن الله لا يحب من كان متكبرا معجبا بنفسه ، ومن كان كثير الفخر بما يقول أو يفعل لأن من هذه صفاته برعاية حقوق الناس بل إن غروره ليجعله يستنكف عن الاتصال بهم وإن فخره ليحمله على التطاول عليهم .
والجملة الكريمة علة لكلام محذوف والتقدير : لا تفتخروا ولا تختالوا فإن الله لا يحب من كان متصفا بهذه الصفات القبيحة .
وقوله الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل يدل من قوله مختالا فخورا أى : أن الله لا يحب من كان مختالا فخورا ولا يحب الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل .
ويجوز أن يكون مبتدأ محذوف الخبر والتقدير : الذى يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون ما آتاهم الله من فضله مبغضون من الله أو أحقاء لكل ما ينزل بهم من عذاب .
وحذف لتذهب نفس السامع فيه كل مذهب .
ودل على هذا الخبر المحذوف قوله : وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا .
ويجوز أن يكون منصوبا أو مرفوعا على الذم .
إلى غير ذلك مما ذكروه فى وجوه إعراب هذه الآية الكريمة .
والمعنى : أن الله تعالى لا يجب هؤلاء المختالين والفخورين ، ولا يجب كذلك الذين لا يكتفون بالبخل بأموالهم عن إنفاق شئ منها فى وجوه الخير مع أن بخلهم هذا مفسدة عظيمة .
بل يأمرون غيرهم بأن يكونوا بخلاء مثلهم ، وأن يسلكوا مسلكهم الذميم .
قال صاحب الكشاف : أى يبخلوا بذات أيدهم وبما فى أيدى غيرهم .
فيأمرونهم بأن يبخلوا به مقتا للسخاء ممن وجد منه السخاء .
وفى أمثال العرب أبخل من الضنين بنائل غيره .
ثم قال : ولقد رأيناه ممن بلى بداء البخل ، من إذن طرق سمعه أن أحدا جاد على أحد ، شخص به ، أى قلق وضجر ، وحل حبوته واضطرب ودارت عيناه فى رأسه .
كأنما نهب رحله ، وكسرت خزائنه ضجرا من ذلك وحسرة على وجوده .
وقوله : ويكتمون مآ آتاهم الله من فضله بيان لرذيلة أخرى من رذائلهم الكثيرة أى : أنهم يبخلون بما فى أيديهم ويأمرون غيرهم بذلك ، ويكتمون ويخفون نعم الله التى أعطاها لهم فلا يظهورها سواء أكانت هذه النعم نعما مالية أم علمية أم غير ذلك من نعم الله عليهم .
وقوله تعالى وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا بيان للمصير السئ الذى سيصيرون إليه بسبب أفعالهم القبيحة .
أى : وهيأنا لهؤلاء الجاحدين لنعم الله الكافرين بوحيه عذابا يهينهم ويذلهم وينسيهم ما كانوا فيه من فخر وخيلاء وغرور .
قال الآلوسى ما ملخصه : ووضع سبحانه المظهر موضع المضمر؛ للإشعار بأن من هذا شأنه فهو كافر لنعم الله ، ومن كان كافرا لنعمه فله عذاب يهينه كما أهان النعم بالبخل والإخفاء .
وسبب نزول هذه الآية أن جماعة من اليهود كانوا يأتون رجالا من الأنصار فيقولون لهم : لا تنفقوا أموالكم فإنا نخشى عليكم الفقر فى ذهابها ، ولا تسارعوا فى النفقة فإنكم لا تدرون ما يكون .
فأنزل الله قوله تعالى الذين يبخلون إلى قوله : وكان الله بهم عليما .
وقيل : نزلت فى الذين كتموا صفة النبى صلى الله عليه وسلم وبخلوا بحق الله عليهم وهم أعداء الله تعالى أهل الكتاب .
وقوله تعالى والذين ينفقون أموالهم رئآء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر معطوف على الذين يبخلون .
وإنما شاركوهم فى الذم وسوء العاقبة لأن البخل بإظهار نعم الله فى مواضع الخير وكتمانها ، يستوى مع الإنفاق الذى لا يقصد به وجه الله فى القبح واستجلاب العقاب ، إذ أن الذى ينفق ماله على سبيل الرياء والسمعة لا يتوخى به مواقع الحاجة ، فقد يعطى الغنى ويمنع الفقير ، وقد يبذل الكثير من المال ولكن فى المفاسد والشرور والمظاهر الكاذبة .
والمعنى : والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس أى قاصدين بإنفاقهم الرياء والسمعة لا وجه الله تعالى ولا يؤمنون بالله الذى له الخلق والأمر ، ولا باليوم الآخر وما فيه من ثواب وعقاب .
.
.
هؤلاء الذين يفعلون ذلك ببغضهم الله تعالى ، ويجازيهم بما يستحقون من عذاب أليم .
روى مسلم عن أبى هريرة قال : سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله تبارك وتعالى : أنا أغنى الشركاء عن الشرك .
من عمل عملا اشرك معى فيه غيرى تركته وشركه .
وقوله ومن يكن الشيطان له قرينا فسآء قرينا جملة معترضة لبيان أن صحبتهم للشيطان ومطاوعتهم له هى التى دفعتهم إلى البخل وإلى الرياء وإلى عدم الإيمان بالحق الذى آمن به العقلاء من الناس .
والمراد بالشيطان هنا : كل ما يغرى الإنسان بالشر ويدفعه إليه من الانس أو الجن .
والقرين : هو المصاحب والملازم للإنسان .
فهو فعيل بمعنى مفاعل ، كخليط بمعنى المخالط .
وساء هنا : بمعنى بئس .
وقرينا تمييز مفسر للضمير المستكين فى ساء .
والمخصوص بالذم محذوف وهو الشيطان الذى يدفع الإنسان إلى الشرور الآثام .
والمعنى ومن يكن الشيطان مقارنا ومصاحبا له فبئس المصاحب وبئس المقارن الشيطان لأنه يدعوه إلى المعاصى التى تفضى به إلى النار .
وفى الآية الكريمة إشارة إلى أن قرناء السوء يفسدون الأخلاق : لأن عدوى الأخلاق تسرى بالمجاورة ، كما تسرى عدوى الأمراض البدنية .
والمقصود من الجملة الكريمة نهى الناس عن طاعة شياطين الإنس والجن الذين يحرضون على ارتكاب الفواحش والقبائح ، ويزينون لأتباعهم الشرور والآثام .
ثم وبخ سبحانه هؤلاء الذين يؤثرون رضا الناس على رضا الله ، والذين كفروا بالحق بعد إذ جاءهم فقال : وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر وأنفقوا مما رزقهم الله .
والمعنى : وأى ضرر على هؤلاء الكافرين البخلاء المرائين لو أنهم آمنا بالله تعالى حق الإيمان ، وآمنوا باليوم الآخر وما فيه من ثواب وعقاب ، وأنفقوا مما رزقهم الله من فضله ابتغاء وجهه؟ .
إنه لا ضرر مطلقا من إيمانهم وإنفاقهم واستجابتهم للحق ، بل إن الخير كل الخير فى اتباع ذلك ، والشر كل الشر فيما هم عليه من كفر وبخل ورياء .
فالجملة الكريمة توبيخ لهم على سلوكهم الطريق المعوج وتركهم للطريق المستقيم .
وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله : قوله وماذا عليهم .
وأى تبعة عليهم فى الإيمان والإنفاق فى سبيل الله .
والمراد الذم والتوبيخ .
وإلا فكل منفعة ومفلحة فى ذلك : وهذا كما يقال للمنتقم : ما ضرك لو عفوت وللعاق : ما كان يرزؤك لو كنت بارا .
وقد علم أنه لا مضرة ولا مرزأة فى العفو والبر .
ولكنه ذم وتجهيل وتوبيخ بمكان المنفعة .
وقوله وكان الله بهم عليما تذييل قصد به تهديهم على إيثارهم طريق الغى على طريق الرشد .
أى : وكان الله بهم عليما علما بشمل بواطنهم وظواهرهم ، وسيجازيهم على ما أسروه وما أعلنوه بالعقاب الذى يستحقونه .
ثم بين سبحانه أنه منزه عن الظلم بعد أن أقام الحجة على الظالمين ، ودعاهم إلى سلوك طريق الخير ، فقال إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما .
والمثقال : مفعال من الثقل .
ويطلق على الشئ القليل الذى يحتمل الوزن .
والذرة : تطلق على النملة ، وعلى الغبار الذى يتطاير من التراب عند النفخ .
وهذا أحقر ما يقدر به الشئ ، فعلم انتفاء ما هو أكثر منه بالأولى .
والمراد : أن الله تعالى لا ينقص أحدا من ثواب عمله شيئا مهما ضؤل هذا الشئ وحقر ، فخرج الكلام على أصغر شئ يعرفه الناس .
كما قال تعالى فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره وكما فى قوله تعالى ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين ومفعول يظلم محذوف والتقدير : لا يظلم أحدا مثقال ذرة .

ديسمبر ضرب الألمان قوات الولايات المتحدة في معركة البلغة أبريل انتحر هتلر في برلين مايو استسلمت ألمانيا دون قيد أو شرط للحلفاء في ريمس، في فرنسا منهية الحرب العالمية الثانية في أوروبا.
غزو نورمنديا الذي حدث في يونيو م أنزل قوات الحلفاء في خمسة مواقع على الشاطئ.
وقد ظهرت هذه المواقع بأسماء رموزها في الخريطة.
وفي خلال أسبوع استطاع الحلفاء الاستيلاء على الأراضي المطوقة بالخط الأزرق.
الجبهة السوفييتية.
ضربت القوات السوفييتية الألمان خارج موسكو في ديسمبر م، ودفعت القوات السوفييتية الغزاة إلى الخلف نحو كم من موسكو خلال الشتاء، ولم يعد الألمان قريبين من موسكو مثلما كانوا في ديسمبر م.
ورغم ذلك فإن انتعاش السوفييت كان قصير الأمد؛ ففي ربيع م عاود الألمان الهجوم واكتسحوا شبه جزيرة القرم، ومضوا قدما شرقا تجاه حقول النفط السوفييتية في منطقة القوقاز، وأمر هتلر الجنرال فريدريش فون باولوس أن يمضي في ضغطه ويستولي على مدينة ستالينجراد اسمها الآن فولجاجراد ، وبدأت معركة وحشية مدة خمسة أشهر حول ستالينجراد في أواخر أغسطس.
وفي سبتمبر كان الجنود الألمان والسوفييت يشتبكون بالأيدي في قلب المدينة.
ومع قدوم الشتاء التمس باولوس الإذن أن ينسحب من ستالينجراد، لكن هتلر أمره أن يبقى وأن يقاتل، وعاودت القوات السوفييتية هجوما مضادا في منتصف نوفمبر.
وفي أسبوع واحد حاصرت جيش باولوس، ووعدت اللوفتوافه أي القوات الجوية الألمانية أن تزود الجيش من الجو، ولكن إمدادات قليلة أنزلت، وفي كل يوم كان يتجمد الآلاف من الجنود الألمان أو يموتون جوعا.
وفي فبراير م استسلمت القوات الألمانية في ستالينجراد.
كانت معركة ستالينجراد نقطة تحول في تاريخ الحرب العالمية الثانية؛ إذ أوقفت تقدم ألمانيا شرقا، ومات وأسر نحو ألف من القوات الألمانية، كما مات عدد كبير من الجنود السوفييت أيضا.
الجنرال دوايت د.
آيزنهاور قائد عملية غزو نورمنديا وهو يخاطب جنوده ويرجو لفرقة المظلات حظا سعيدا قبل أن يهبط أفرادها وراء الخطوط الألمانية في فرنسا في اليوم الذي حدد لإنزال القوات الحليفة في شمال إفريقيا.
أصابت الألمان هزيمة في شمال إفريقيا في نفس وقت هزيمتهم عند ستالينجراد.
في صيف م واجهت القوات الألمانية والإيطالية بقيادة روميل البريطانيين وحلفاءهم عند العلمين في مصر.
وكان اللواء هارولد ألكسندر والفريق بيرنارد لو.
مونتجمري يقودان القوات البريطانية في شمال إفريقيا.
قام روميل بالهجوم في أواخر أغسطس م على علم الحلفا جنوب العلمين، وأوقف الإنجليز الهجوم لأنهم علموا سرا ببعض تفاصيل خطة روميل في المعركة، وطلب تشرتشل هجوما مضادا عاجلا لكن مونتجمري رفض أن يندفع إلى المعركة قبل أن يكون مستعدا.
وفي أكتوبر اندفع مونتجمري إلى العلمين، واخترق خطوط العدو في أوائل نوفمبر، وانسحبت قوات المحور نحو تونس، والبريطانيون يتعقبونهم بقوة.
وكانت معركة العلمين مثل معركة ستالينجراد نقطة تحول في الحرب، ففي كلتا المعركتين أنهى الحلفاء سلسلة انتصارات هتلر.
بعد معركة العلمين غزا الحلفاء المستعمرات الفرنسية في شمال إفريقيا، ونزلت قوات الحلفاء يقودها الجنرال دوايت آيزنهاور من الولايات المتحدة في الجزائر والمغرب في نوفمبر م، وقاتلت قوات فيشي في شمال إفريقيا لعدة أيام، ثم انضمت بعد ذلك إلى جانب الحلفاء.
كان الحلفاء يأملون في التقدم سريعا إلى تونس ومن ثم يفصلون قوات المحور عن قواعدها في بلادها في إيطاليا وصقلية.
لكن قوات المحور تحركت بشكل أسرع واحتلت تونس أولا.
وهناك استعد روميل للمعركة، واشتبكت القوات الأمريكية أولا في معركة مع الألمان في فبراير م قرب ممر القصرين بتونس.
وهزم روميل القوات الأمريكية عديمة الخبرة في قتال شرس، ولكن قوات الحلفاء تماسكت بعد ذلك، واستسلمت بقايا قوات المحور في شمال إفريقيا في مايو، وكان روميل قد عاد من قبل إلى ألمانيا.
وبتطهير قوات المحور من شمال إفريقيا حصل الحلفاء على قواعد يمكن منها غزو جنوب أوروبا.
الحملة في إيطاليا كانت كفاحا طويلا، وكانت قافلة سيارات الجيب أعلاه تتقدم أمام دفاعات ألمانية قوية غزو إيطاليا.
لقد خطط الحلفاء لغزو صقلية بعد طرد قوات المحور من شمال إفريقيا.
وقذفت طائرات المحور سفن الحلفاء بالقنابل في البحر المتوسط من قواعد في صقلية؛ إذ أراد الحلفاء أن يكون البحر المتوسط آمنا لسفنهم،كما كانوا يأملون أن يمكنهم غزو صقلية من هزيمة إيطاليا التي أنهكتها الحرب وإخراجها منها.
ونزلت قوات الحلفاء تحت قيادة آيزنهاور على طول ساحل صقلية الجنوبي في يوليو م، واشتبكت طوال يوما في قتال ضار مع القوات الألمانية، وغادرت آخر القوات الألمانية صقلية في أغسطس.
وعزل موسوليني من السلطة في يوليو م بعد غزو صقلية، وسجنته الحكومة الإيطالية لكن المظليين الألمان أنقذوه أخيرا، وبدأ رئيس وزراء إيطاليا الجديد المشير بييترو بادوجليو محادثات سرية مع الحلفاء، وكان بادوجليو يأمل أن يمنع إيطاليا أن تصبح أرض معركة واستسلمت إيطاليا في سبتمبر.
عمليات الإنزال على الشاطئ.
مشاة الحلفاء وهم يتتابعون نحو شاطئ نورمنديا في شمال فرنسا في اليوم المحدد للهجوم على ألمانيا، وذلك في يونيو م.
وكان هذا أكبر غزو بحري في التاريخ.
وكان هتلر يفتخر بأن الدفاعات الألمانية التي بنيت على طول الساحل تستطيع أن تقاوم أي هجوم؛ ولكن ثبت أنه كان مخطئا في قوله.
يوم دي ساعة الصفر .
بعد الجلاء عن دنكرك في سنة م بدأت بريطانيا خطة للعودة إلى فرنسا.
وفي سنة م بدأت بريطانيا والولايات المتحدة مناقشة غزو على مدى واسع عبر القنال الإنجليزي.
وفي ذلك الصيف غزا الحلفاء ميناء دييب الفرنسي على القنال.
وواجه الغزاة دفاعات مائية قوية وتكبدوا خسائر ثقيلة، وأقنع غزو دييب الحلفاء للإنزال في أحراش مفتوحة لأن فرصة النجاح أحسن من الإنزال في ميناء.
وتوقع الألمان غزوا من الحلفاء في شمالي ساحل فرنسا في سنة م، لكنهم لم يكونوا متأكدين في أي ناحية، فقد كانت هناك سلسلة من التحصينات سماها الألمان حائط الأطلسي على طول الساحل.
وأوكل هتلر إلى روميل مهمة تقوية دفاعات الألمان على طول القنال الإنجليزي، وأحضر روميل مدفعية ولغم المياه والأحراش ومد الأسلاك الشائكة، وركز الألمان قواتهم قرب كاليه في أقرب جزء من القنال الإنجليزي، لكن الحلفاء خططوا أن ينزلوا بعيدا إلى الغرب في منطقة شمالي فرنسا تسمى نورمنديا.
واختار الحلفاء يوم الاثنين الموافق يونيو م يوم الصفر للهجوم على نورمنديا، لكن الأمواج العالية أجبرتهم على تأجيله حتى يونيو وأثناء الليل عبر نحو سفينة و ألف جندي القناة، ومضت كاسحات الألغام إلى الأمام تطهر المياه من الألغام، ونزلت قوات المظليين خلف خطوط الألمان واستولت على الجسور وخطوط السكك الحديدية.
وفي الفجر فتحت السفن الحربية النار على الشواطئ، وفي الساعة صباحا اندفعت القوات المتحالفة على الشاطئ في جبهة طولها كم في أكبر غزو بحري محمول في التاريخ.
وتقدمت قوات الحلفاء ببطء أول الأمر، واتجه الأمريكيون غربا لمحاصرة الميناء الذي كان في حالة سيئة وهو ميناء شيربورج يوم يونيو.
أما كايين التي كان الإنجليز يأملون إسقاطها يوم الصفر، فقد سقطت يوم يوليو.
وفي نهاية يوليو اندفع الحلفاء نهائيا عبر خطوط الألمان في أرض فسيحة.
جنون الفرح بدا عندما رحب الباريسيون بقوات الحلفاء أثناء تحركهم بالسيارات في شارع الشانزيليزيه في أغسطس م.
لقد حررت باريس في اليوم السابق لهذا التاريخ بعد احتلال النازيين لها لفترة دامت أربع سنوات.
الاندفاع إلى الراين.
في يوليو م فتحت قاذفات القنابل للحلفاء ثغرة في جبهة الألمان قرب سانت لوي جنوب شرقي شيربورج بنحو كم.
واندفع الجيش الثالث للولايات المتحدة تحت قيادة الجنرال جورج س.
باتون عبر هذه الثغرة، وخلال أغسطس طرد الحلفاء الألمان من معظم شمال غربي فرنسا، وضربت قاذفات قنابل الحلفاء الألمان المنسحبين.
ومضى جيش باتون شرقا نحو باريس.
وفي أغسطس م ثار أهل باريس ضد القوات الألمانية فأمر هتلر بهدم المدينة.
ولكن لواءات جيشه تأخروا في تنفيذ الأمر، وحررت قوات الحلفاء بما فيها قوات فرنسا الحرة باريس يوم أغسطس.
في منتصف أغسطس م نزلت قوات الحلفاء في جنوبي فرنسا، واندفعت بسرعة عبر وادي نهر الرون، وكان باتون يتجه في هذه الأثناء شرقا تجاه الحدود الألمانية ونهر الراين.
وفي آخر أغسطس نفد وقود دباباته.
وفي الشمال كانت القوات الإنجليزية التي يقودها المشير بيرنارد لو.
مونتجمري تكتسح بلجيكا وتحاصر أنتورب في سبتمبر.
وخطط الحلفاء لعملية محمولة جوا لنقلهم عبر الراين.
وفي سبتمبر تم إنزال ألف مظلي خلف خطوط الألمان ليسيطروا على الجسور في هولندا، لكن سوء الأحوال الجوية والمشاكل الأخرى عطلت عملية إنزالهم وكان واضحا أن النصر على ألمانيا لابد أن ينتظر حتى سنة م.
وعرف لواءات الجيش الألماني أنهم هزموا، لكن هتلر جمع موارده المتداعية لمعركة أخرى.
وفي ديسمبر م فاجأت القوات الألمانية الأمريكيين فاطبقوا عليهم في غابة أردينز في بلجيكا ولوكسمبرج.
لكن الألمان كان ينقصهم القوات والوقود وخلال أسبوعين أوقف الأمريكيون تقدم الألمان قرب نهر المويز في بلجيكا، وعرف هجوم الأردينز باسم معركة البولج الانبعاج بسبب الشكل المنبعج لأرض المعركة على الخريطة.
التقدم السوفييتي.
أنهى النصر السوفييتي في معركة ستالينجراد التقدم الألماني في شرقي أوروبا.
وبعد يناير م دفع الجنود السوفييت الألمان ببطء إلى الوراء، وتحسنت حال القوات السوفييتية في سنة م، وتجاوز عددها الجيوش الألمانية المواجهة لها، وتدفقت الإمدادات على الاتحاد السوفييتي من بريطانيا والولايات المتحدة، وكيفت المصانع السوفييتية أوضاعها للإنتاج الحربي.
ورغم ذلك فإن الألمان عاودوا الهجوم في يوليو م، قرب المدينة السوفييتية كورسك، وجمعوا نحو ثلاثة آلاف دبابة في المعركة، وبقيت القوات السوفييتية تنتظرهم.
وفي واحدة من أعظم المعارك في التاريخ دمرت الألغام والدبابات والمدافع المضادة للدبابات والطائرات السوفييتية الدبابات الألمانية، وأوقف هتلر الهجوم لينقذ باقي دباباته.
وتحركت القوات السوفييتية ببطء أثناء الصيف والخريف في سنة م وفي يناير م، أنهى هجوم سوفييتي حصار لينينغراد الذي بدأ في سبتمبر م، وكان ذلك أطول حصار في التاريخ الحديث، ومات نحو مليون من أهالي لينينغراد خلال الحصار معظمهم بسبب النقص في الطعام والتدفئة ولكن المدينة لم تستسلم أبدا.
وفي يونيو م بعد غزو نورمنديا بقليل، هاجمت جيوش ستالين على جبهة طولها كم، وفي أواخر يوليو وصلت القوات السوفييتية ضواحي وارسو، وثار جيش بولندا الوطني ضد القوات الألمانية في وارسو في أول أغسطس، ولكن القوات السوفييتية رفضت أن تهب لمساعدة بولندا.
وسمح ستالين للألمان أن يضربوا الجيش الوطني الذي ربما كان سيقاوم خططه لإقامة حكومة شيوعية في بولندا بعد الحرب، واستسلم الجيش الوطني بعد شهرين، ومات أكثر من ألف بولندي أثناء ثورة وارسو، ودخلت القوات السوفييتية وارسو في يناير م.
في أثناء ذلك اندفعت القوات السوفييتية إلى رومانيا وبلغاريا، وطرد الألمان من اليونان ويوغوسلافيا في خريف م، لكنهم بقوا في بودابست عاصمة المجر حتى فبراير م، وسقطت فيينا عاصمة النمسا في يد الجنود السوفييت في أبريل، وفي تلك الأثناء احتلت القوات السوفييتية كل شرقي أوروبا تقريبا.
النصر في أوربا.
لقد بدأ الحلفاء نصرهم النهائي على ألمانيا في أوائل سنة م، حين وصل الجنود السوفييت نهر الأودر على بعد كم شرقي برلين في يناير، واحتلت قوات الحلفاء مواقع لها على طول نهر الراين في أوائل مارس.
طهرت القوات البريطانية والكندية هولندا من الألمان واندفعت في شمال ألمانيا، وتسابقت القوات الأمريكية والفرنسية نحو نهر ألبة في وسط ألمانيا، وأمر هتلر جنوده أن يقاتلوا حتى الموت، ولكن أعدادا كبيرة من الجنود الألمان كانت تستسلم كل يوم.
ترك حصار برلين، عاصمة ألمانيا، للقوات السوفييتية، وفي أبريل م سيطرت القوات السوفييتية على المدينة، ومن مخبأ عميق تحت الأرض أمر هتلر الجنود الألمان أن يستمروا في قتالها.
ورغم ذلك وفي أبريل انتحر هتلر، وظل يعتقد أن قضيته كانت على حق، وأن الشعب الألماني غير جدير بحكمه.
خلف الجنرال كارل دونيتز هتلر كقائد لألمانيا، ونظم دونيتز استسلام ألمانيا.
وفي مايو م وقع الكولونيل جنرال ألفرد جودل رئيس أركان حرب القوات الألمانية وثيقة استسلام غير مشروط في مقر قيادة آيزنهاور في رانس بفرنسا، وانتهت الحرب العالمية الثانية في أوروبا، واعتبر الحلفاء يوم مايو يوم النصر في أوروبا.
الحرب في آسيا والمحيط الهادئ ترك الهجوم على بيرل هاربر أسطول الولايات المتحدة في المحيط الهادئ عاجزا عن وقف التوسع الياباني.
وخلال الستة شهور التالية مضت القوات اليابانية عبر جنوب شرقي آسيا وغربي المحيط الهادئ ، ووصلت الإمبراطورية اليابانية إلى أقصى حجمها في أغسطس م، فامتدت في الشمال الشرقي إلى جزر ألوثيان في ألاسكا وغربا إلى بورما وجنوبا إلى إندونيسيا.
وأوقف الحلفاء توسع اليابان في صيف م وأخذوا يقتطعون من إمبراطوريتها حتى وافقت اليابان على أن تستسلم في أغسطس م.
انتصارات اليابان المبكرة.
في ديسمبر م خلال ساعات من الهجوم على بيرل هاربر ضربت قاذفات القنابل اليابانية المستعمرة البريطانية في هونج كونج في جنوب ساحل الصين وجزيرتين للولايات المتحدة في المحيط الهادئ هما غوام وويك، وغزا اليابانيون تايلاند في نفس اليوم واستسلمت تايلاند خلال ساعات، وانضمت إلى المحور، واستولت القوات اليابانية على هونج كونج وغوام وجزيرة ويك في عيد الميلاد.
ومن تايلاند تقدمت القوات اليابانية في الملايو الآن هي جزء من ماليزيا وبورما، وكانت بريطانيا تحكم هذه المنطقة.
وفي أواخر يناير م دفع اليابانيون القوات البريطانية إلى الوراء في سنغافورة، وهي جزيرة محصنة في أعلى شبه جزيرة الملايو ماليزيا ، وقذف اليابانيون الجزيرة في فبراير، واستسلمت سنغافورة بعد أسبوع، وحاصرت اليابان حوالي ألف جندي جاعلة من سقوط سنغافورة أسوأ هزيمة تحل ببريطانيا على الإطلاق.
ثم تحولت اليابان لتحقيق هدفها التالي وهو احتلال إندونيسيا الغنية بالبترول جنوبي الملايو.
وكانت السفن الحربية تحمي هذه الجزر، وضربت البحرية اليابانية السفن في فبراير م في معركة بحر جاوة، وسقطت إندونيسيا في أوائل مارس.
وفي تلك الأثناء تقدمت القوات اليابانية في جنوبي بورما، وأرسلت الصين قوات إلى بورما لمساعدة بريطانيا على البقاء في طريق بورما، وأرسلت أسلحة وأطعمة ومواد أخرى عبر هذا الطريق من الهند إلى الصين.
وفي إبريل م أخذت اليابان طريق بورما وأغلقته، واستطاع اليابانيون طرد قوات الحلفاء من معظم بورما في منتصف مايو.
الجنود الأمريكيون الأسرى في الفلبين كان عليهم أن يسيروا حوالي كم مشيا على الأقدام بعد أن وقعوا أسرى في أيدي اليابانيين في أبريل م.
ومات كثير منهم فيما عرف بمسيرة موت باتان.
كان غزو الفلبين هو الوحيد الذي استغرق أطول مما توقعت اليابان، بدأت اليابان إنزال قوات في الفلبين في ديسمبر م، وكانت القوات الأمريكية والفلبينية يقودها الجنرال الأمريكي ماك آرثر تدافع عن مانيلا.
وفي أواخر ديسمبر سلمت قوات ماك آرثر مانيلا عاصمة الفلبين، وانسحبت إلى قرب شبه جزيرة باتان.
ورغم ما كانوا يعانونه من نقص التغذية والمرض، فقد قاوموا الهجوم الياباني لمدة أكثر من ثلاثة شهور.
أمر الرئيس روزفلت ماك آرثر أن يتجه إلى أستراليا ويترك الفلبين في مارس م، ووعد ماك آرثر الفلبينيين بقوله: سوف أعود .
وفي أبريل استسلم حوالي ألف من قوات الولايات المتحدة المنهكة عند باتان لليابانيين، وقد اضطر معظمهم أن يسير حوالي كم إلى معسكرات اعتقال، ومات كثير من الأسرى من المرض، وسوء المعاملة أثناء ما عرف بمسيرة الموت في باتان، وبقي بعض الجنود يقاومون عند جزيرة كوريجدور قرب باتان حتى مايو، ولكن اليابانيين كانوا حينذاك منتصرين في كل مكان.
أذهلت سلسلة انتصارات اليابان السريعة حتى اليابانيين، وأخافت الحلفاء، وكان سقوط إندونيسيا قد ترك أستراليا بدون حماية، وكان حصار بورما قد جاء باليابانيين إلى حدود الهند، وخافت أستراليا والهند من الغزو، وهاجمت الطائرات اليابانية داروين في شمال ساحل أستراليا في فبراير م.
التواريخ المهمة في المحيط الهادئ م م ديسمبر قذفت اليابان القواعد العسكرية الأمريكية في بيرل هاربر ديسمبر أعلنت الولايات المتحدة وبريطانيا وكندا الحرب على اليابان م فبراير سقطت سنغافورة في يد اليابانيين فبراير هزمت اليابان قوات الحلفاء البحرية في معركة بحر جاوة أبريل استسلمت قوات الولايات المتحدة والفلبين في جزيرة باتان أبريل ضربت قاذفات القنابل الأمريكية طوكيو في غارة دوليتل مايو صد الحلفاء هجوما يابانيا في باتان في بحر المرجان يونيو هزم الحلفاء اليابان في معركة ميدواي أغسطس أنزل مشاة البحرية الأمريكية في جزر غواد الكنال تحول التيار.
ساعدت ثلاثة أحداث في سنة م على تحول التيار ضد اليابان وهي: غارة دوليتل معركة بحر المرجان معركة ميدواي.
غارة دوليتل.
شنت الولايات المتحدة غارة حربية على أرض اليابان في أبريل م لبيان أن اليابان يمكن أن تضرب، فقد قاد المقدم جيمس ه.
دوليتل ست عشرة قاذفة قنابل من طراز ب في هجوم مفاجئ على طوكيو وبعض المدن اليابانية.
معركة بحر المرجان.
في مايو م، أبحرت قوة غزو يابانية تجاه قاعدة أسترالية في ميناء مورسبي على الساحل الجنوبي لجزيرة غينيا الجديدة، ويقع ميناء مورسبي في واجهة أستراليا، وقابلت السفن الحربية الأمريكية القوة اليابانية في بحر المرجان شمال شرقي أستراليا، وكانت معركة بحر المرجان التي استمرت من إلى مايو لا نظير لها في المعارك البحرية السابقة، إذ كانت المعركة البحرية الأولى التي لم تكن السفن المتحاربة فيها يرى بعضها بعضا، وتولت الطائرات المحمولة على حاملات الطائرات القتال، ولم يكسب أي جانب نصرا حاسما، لكن المعركة أوقفت الهجوم على ميناء مورسبي وأوقفت الهجوم مؤقتا على أستراليا.
معركة ميدواي.
أرسلت اليابان أسطولا كبيرا لمحاصرة جزيرة ميدواي عند الطرف الغربي في أعلى سلسلة جزر هاواي، لقد فكت الولايات المتحدة رموز الشفرة البحرية اليابانية، وعرفت بالغزو القادم، وجمع الأدميرال شيستر ف.
نيميتز قائد أسطول الولايات المتحدة السفن التي نجت من الغارة على بيرل هاربر ومعركة بحر المرجان واستعد لوقف اليابانيين.
الحرب في آسيا والمحيط الهادئ.
جنوب المحيط الهادئ.
بعد معركة ميدواي كان الحلفاء مصممين على وقف التوسع الياباني في جنوب المحيط الهادئ.
قام الحلفاء بتنظيم حملتين كبيرتين ضد اليابان، إحداهما بقيادة الجنرال ماك آرثر وهي التي أوقفت اليابانيين عند غينيا الجديدة، والأخرى بقيادة الأدميرال نيميتز لمحاربة اليابان في جزر سليمان شمال شرقي أستراليا، وكان الحلفاء يهدفون إلى الاستيلاء على ميناء رابول في بريطانيا الجديدة، وكانت رابول قاعدة رئيسية لليابان في جنوب المحيط الهادئ.
هجمت الطائرات والسفن الحربية اليابانية على سفن الحلفاء من رابول وأمدت اليابان الجزر الأخرى في جنوب المحيط الهادئ من تلك القاعدة.
رجال البحرية الأمريكيون وهم زاحفون على الأرض تفاديا لرصاص العدو فوق الشواطئ الرملية في تاراوا بجزر جيلبرت في نوفمبر م.
وكانت الدروس المكلفة التي تعلموها في محاولاتهم للاستيلاء على تاراوا قد حسنت من مستوى طرقهم الفنية والعسكرية لإنزال القوات المحمولة بحرا.
القفز في جزر وسط المحيط الهادئ.
منذ أواخر م حتى خريف م قفز الحلفاء من جزيرة إلى أخرى عبر وسط المحيط الهادئ تجاه الفلبين، وأثناء معركة القفز في الجزر صار الحلفاء خبراء في المعارك المحمولة بحرا، وكانت كل جزيرة يحاصرونها تعطيهم قاعدة يتخذون منها هدفا تاليا لهم، ولكن بدلا من محاصرة كل جزيرة ترك الحلفاء المواقع اليابانية المحصنة، وغزوا الجزر التي كانت السيطرة عليها ضعيفة، وعرفت هذه العملية باستراتيجية حفظ المال والأرواح، ونقل غزو السلحفاة الحلفاء عبر جزر جيلبرت ومارشال وكارولين وماريانا في وسط المحيط الهادئ.
في أغسطس م احتلت القوات الأمريكية غوام وسايبان وتنيان، وهي أكبر ثلاث جزر في جزر ماريانا، وجاء احتلال جزر ماريانا ليجعل الحلفاء على مسافة تمكنهم من قذف اليابان، واستقال توجو رئيس وزراء اليابان في يوليو م بعد فقد سايبان، وفي نوفمبر بدأت قاذفات القنابل الأمريكية ب تتخذ من جزر ماريانا قواعد للإغارة على اليابان.
الحرب في آسيا والمحيط الهادئ.
تحرير الفلبين.
جعلت المعارك في غينيا الجديدة ووسط المحيط الهادئ الحلفاء في مرمى مؤثر لجزر الفلبين.
وجمع ماك آرثر ونيميتز قواتهما لتحرير الفلبين، وقرر القائدان المتحالفان غزو الجزيرة عند لايت في وسط الفلبين في خريف م.
توقع الحلفاء أن يحارب اليابانيون بشراسة للإبقاء على الفلبين، ومن ثم جمعوا أكبر قوة بحرية لم يستخدم مثلها من قبل في معركة في المحيط الهادئ .
واشترك حوالي سفينة حربية في غزو لايت، وهي الحملة التي بدأت في أكتوبر م.
لقد كلفت القائد الأمريكي ماك آرثر أكثر من سنتين ونصف ومعارك كثيرة قاسية كي يفي بوعده في العودة إلى الفلبين.

وفي نهج البلاغة المنسوب لعلي لقد شك في صحة نسبة الكتاب إلى علي النقاد قديما وحديثا.
قال الذهبي: ومن طالع نهج البلاغة جزم بأنه مكذوب على أمير المؤمنين علي رضي الله عنه ، ثم بين علامات ذلك.
انظر: ميزان الاعتدال: / ، ترجمة الشريف المرتضى .
وسيأتي إن شاء الله حديث عنه في فصل السنة، وذكر للمصادر الناقدة له.
.
رضي الله عنه والذي هو عند الشيعة: لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ذكر الهادي كاشف الغطا أحد شيوخ الشيعة المعاصرين أن إنكار نسبته إلى علي يعد عندهم من إنكار الضروريات.
وقال: إن جميع ما فيه حاله كحال ما يروى عنه النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
انظر: مدارك نهج البلاغة ص: .
جاء النص التالي: فالقرآن آمر زاجر، وصامت ناطق، حجة الله على خلقه.. نهج البلاغة ص: ، تحقيق صبحي الصالح، البحار: / .
.
ولهذه النصوص شواهد أخرى وهي تكشف لنا مدى التناقض والاضطراب الواقع في مصادر هؤلاء القوم؛ فرواياتهم كما ترى يعارض بعضها بعضا، لكنهم في حالة التناقض تلك قد وضعوا لهم منهجا خطيرا وهو الأخذ بما خالف العامة وهم أهل السنة عندهم كما سيأتي تفصيل ذلك في معتقدهم في الإجماع فيأخذون بالجانب الشاذ عن الجماعة، وإن جاء نص يخالفه، وإن استيقظ شيخ من شيوخهم واستمع إلى نداء الحق وأعلن مخالفته لضلالهم قالوا في ذلك كله: تقية كما سيأتي في مبحث التقية .
والمتأمل لتلك المقالة التي تواترت في كتب الشيعة يلاحظ أنها من وضع عدو حاقد أراد أن يصد الشيعة عن كتاب الله سبحانه، ويضلهم عن هدى الله، فما دامت تلك المقالة ربطت حجية القرآن بوجود القيم، والقيم هو أحد الأئمة الاثني عشر؛ لأن القرآن فسر لرجل واحد وهو علي، وقد انتقل علم القرآن من علي إلى سائر الأئمة الاثني عشر، كل إمام يعهد بهذا العلم إلى من بعده، حتى انتهى إلى الإمام الثاني عشر سنبين هذا بالتفصيل إن شاء الله في فصل السنة.
وهو غائب مفقد عند الاثني عشرية منذ ما يزيد على أحد عشر قرنا، ومعدوم عند طوائف من الشيعة وغيرهم.. فما دامت هذه المقالة ربطت حجية القرآن بهذا الغائب أو المعدوم فكأن نهايتها أن الاحتجاج بالقرآن متوقف لغياب قيمه أو عدمه، وأنه لا يرجع إلى كتاب الله، ولا يعرج عليه في مقام الاستدلال ؛ لأن الحجة في قول الإمام فقط، وهو غائب فلا حجة فيه حينئذ، ولذلك فإن طائفة الأخبارية من الاثني عشرية أنكروا كما يعترف شيوخ الاثني عشرية الأدلة الثلاثة يعني: الإجماع، والعقل، والقرآن الكريم.
بما فيها القرآن الكريم، وخصوا الدليل بالواحد أعني الأخبار فلذلك سمو بالاسم المذكور انظر: التقليد في الشريعة الإسلامية ص: ، وقد مضى الحديث عن ذلك ص: من هذه الرسالة.
.
وحسبك بهذا ضلال، وإضلال عن صراط الله... وتلك ليست هي نهاية التآمر على كتاب الله، وعلى الشيعة، ولكنها حلقة من حلقات، ومؤامرة ضمن سلسلة مؤامرات طوحت بالشيعة بعيدا عن جماعة المسلمين، وهي مقدمة، أو إرهاص لبدء المحاولة في تفسير كتاب الله على غير وجهه، وزعمهم أن هذا هو ما جاء عن القيم والإمام من أهل البيت، والحجة فيه لا في غيره، وهو الناطق عن القرآن، والمبين له.. ولا حجة في القرآن إلا به.
المسألة الثانية: اعتقادهم بأن الأئمة اختصوا بمعرفة القرآن لا يشركهم فيه أحد: فإنه مما علم من الإسلام بالضرورة أن علم القرآن لم يكن سرا تتوارثه سلالة معينة، ولم يكن لعلي اختصاص بهذا دون سائر صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن الصحابة رضوان الله عليهم هم الطليعة الأولى الذين حازوا شرف تلقي هذا القرآن عن رسول البشرية محمد بن عبد الله ونقله إلى الأجيال كافة.. ولكن الشيعة تخالف هذا الأصل وتعتقد أن الله سبحانه قد اختص أئمتهم الاثني عشرية بعلم القرآن كله، وأنهم اختصوا بتأويله، وأن من طلب علم القرآن من غيرهم فقد ضل.
وتذكر بعض مصادر أهل السنة بأن بداية هذه المقالة، وجذورها الأولى ترجع لابن سبأ فهو القائل: بأن القرآن جزء من تسعة أجزاء وعلمه عند علي الجوزجاني/ أحوال الرجال ص: .
وقد استفاض ذكر هذه المقالة في كتب الاثني عشرية بألوان الأخبار وصنوف الروايات: جاء في أصول الكافي في خبر طويل عن أبي عبد الله قال: إن الناس يكفيهم القرآن ولو وجدوا له مفسرا، وإن رسول الله صلى الله عليه وآله فسره لرجل واحد، وفسر للأمة شأن ذلك الرجل وهو علي بن أبي طالب أصول الكافي: / ، وسائل الشيعة: / .
.
وجاء في طائفة من مصادر الشيعة المعتمدة لديهم أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إن الله أنزل علي القرآن وهو الذي من خالفه ضل، ومن يبتغي علمه عند غير علي هلك وسائل الشيعة: / ، وانظر: بحار الأنوار: / ، / ، الطبري الرافضي / بشارة المصطفى ص: ، أمالي الصدوق ص: .
.
وزعمت أيضا كتب الشيعة أن أبا جعفر قال: يا قتادة، أنت فقيه أهل البصرة؟ فقال: هكذا يزعمون، فقال أبو جعفر رضي الله عنه : بلغني أنك تفسر القرآن؟ فقال له قتادة: نعم إلى أن قال: ويحك يا قتادة إنما يعرف القرآن من خوطب به الكافي، كتاب الروضة: / ، رقم المطبوع مع شرح جامع للمازنداني ، وسائل الشيعة: / ، تفسير الصافي: / ، البرهان في تفسير القرآن: / ، بحار الأنوار: / .
.
وفي تفسير فرات: .. إنما على الناس أن يقرأوا القرآن كما أنزل، فإذا احتاجوا إلى تفسيره فالاهتداء بنا وإلينا تفسير فرات ص: ، وسائل الشيعة: / .
.
ورواياتهم في هذا الباب كثيرة جدا، ولو ذهبت أنقل ما بين يدي منها لاستغرق مجلدا.
ففي الكافي مجموعة من الأبواب كل باب يتضمن طائفة من أخبارهم في هذا الموضوع مثل: باب أن الأئمة رضي الله عنهم ولاة أمر الله وخزتة علمه أصول الكافي: / .
.
باب أن أهل الذكر الذين أمر الله الخلق بسؤالهم هم الأئمة المصدر السابق: / .
.
باب أن من وصفه الله تعالى في كتابه بالعلم هم الأئمة المصدر السابق: / .
.
باب أن الراسخين في العلم هم الأئمة المصدر السابق: / .
.
باب أن الأئمة قد أوتوا العلم وأثبت في صدورهم المصدر السابق: / .
.
أما صاحب البحار فقد ضرب بسهم وافر كعادته في هذا المضار، ومن أبوابه في ذلك: باب أنهم أهل علم القرآن، وذكر في هذا الباب رواية البحار: / .
.
وباب أنهم خزان الله على علمه وفيه رواية المصدر السابق: / .
.
كما ذكر أيضا طائفة من روايات هذا الموضوع ضمن: باب أنهم لا يحجب عنهم علم السماء والأرض المصدر السابق: / .
.
وباب أنهم لا يحجب عنهم شيء المصدر السابق: / .
.
وفي وسائل الشيعة للحر العاملي باب عدم جواز استنباط الأحكام من ظواهر القرآن إلا بعد معرفة تفسيرها من كلام الأئمة رضي الله عنهم فيه ثمانون حديثا من أحاديثهم وسائل الشيعة: / .
.
وفي الفصول المهمة في أصول الأئمة باب أنه لا يعرف تفسير القرآن إلا الأئمة الحر العاملي/ الفصول المهمة ص: .
.
وفي تفسير الصافي يخصص إحدى مقدمات تفسيره لهذه القضية وهي: المقدمة الثانية في نبذ مما جاء في أن علم القرآن كله إنما هو عند أهل البيت رضي الله عنهم تفسير الصافي: / .
.
أما صاحب مقدمة البرهان فيقول: الفصل الخامس في بيان ما يدل على أن علم تأويل القرآن بل كله عند أهل البيت عليهم السلام مقدمة البرهان: ص .
.
ويذكر في هذا الفصل طائفة من أخبارهم في هذه المسألة، ثم يقول: أقول: والأخبار في هذا الباب أكثر من أن تحصى المصدر السابق: ص .
.
ولو ذهبنا نستقصي الكتب الشيعية التي تعرضت لهذا لطال بنا المقام؛ لأن هذا من أصولهم، قال أحد آياتهم وهو حسين البروجردي من شيوخهم المعاصرين.
: اعلم أن علم القرآن مخزون عند أهل البيت وهو مما قضت به ضرورة المذهب تفسير الصراط المستقيم.
.
ومن العجب أنهم بدعواهم أن علم القرآن عند الأئمة نسبوا إلى الأئمة علم كل شئ، فيقول أبو عبد الله كما يزعمون : إني لأعلم ما في السموات وأعلم ما في الأرضين، وأعلم ما في الجنة، وأعلم ما في النار، وأعلم ما كان وما يكون، ثم مكث هنيئة فرأى أن ذلك كبر على من سمعه فقال: علمت ذلك من كتاب الله أن الله يقول: فيه تبيان كل شيء البحار: / .
.
لاحظ أن هذا النص الذي يزعم صاحبه ونبرئ جعفرا منه، فإمامته ودينه ينفيان ذلك عنه العلم بكل شيء يجهل أقرب الأشياء لديه.. حيث إن القرآن ليس فيه تبيان كل شيء وإنما هذا تحريف لقول تعالى: تبيانا لكل شيء النحل، آية: .
.
وهو يزعم أن هذه آية من القرآن، ففضحه الله بذلك.. وهذا برهان أن هذه النصوص من وضع ملحد اندس في صفوف المسلمين للكيد للإسلام وأهله.
مناقشة هذه المقالة ونقدها: أ مناقشة النصوص: كما يلاحظ القارئ أنه لا يسمح المقام بجمع نصوصهم في هذه المسألة لكثرتها، إذ جمعها ونقدها يستغرق صحفات كثيرة.. وحسبنا أننا ذكرنا بعض الأمثلة عليها، إذ كلها تحوم حول معنى واحد، هو اختصاص الأئمة الاثني عشرية بعلم القرآن، وأنه مخزون عندهم، وبه يعلمون كل شيء.. وسنتوقف عند كل نص عرضناه لنناقشه ونحلله.. ثم نعود لأصل المقالة وننقدها: النص الأول: الذي يقول بأن الرسول لم يبين القرآن إلا لعلي... .
الله سبحانه يقول: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم النحل، آية: .
وكتب الشيعة تقول كما سلف : ليست من وظيفة الرسول بيان القرآن للناس، وإنما مهمته بيان شأن ذلك الرجل وهو علي بن أبي طالب أما بيان القرآن للناس وتفسيره فهو رسالة علي لا محمد انظر نص ص: .
.
وكلام الاثني عشرية هنا يذكر بكلام فرقة من فرقة الغلاة وهم الغرابية التي قالت: إن محمدا صلى الله عليه وسلم كان أشبه بعلي من الغراب بالغراب، وأن الله عز وجل بعث جبريل عليه السلام بالوحي إلى علي فغلط جبريل عليه السلام وأنزل الوحي على محمد ابن حزم/ الفصل: / ، وانظر: البغدادي/ الفرق بين الفرق ص: ، الإسفراييني/ التبصير في الدين: ص ، ابن المرتضى/ المنية والأمل ص: ، الملطي/ التنبيه والرد ص: وسماها الجمهورية .
.
ما الفرق بين هذه المقالة، ونص الاثني عشرية؟ إن الاثني عشرية أعطوا عليا الرسالة بدون دعوى الغلط، وزعموا أن رسالة النبي صلى الله عليه وسلم التعريف بعلي فقط.
وأترك للقارئ تدبر بقية المعاني، فهي ناطقة بذاتها.
النص الثاني: يقول بأن من ابتغى علم القرآن عند غير علي فقد هلك انظر نصه ص: .
.
أقول: من ابتغى علم القرآن من القرآن، أو من سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم، أو من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم بما فيهم علي فقد اهتدى، والقول بأن من طلب علم القرآن عند غير علي هلك ليس من دين الإسلام، وهو مما علم بطلاته من الإسلام بالضرورة، فلم يخص النبي صلى الله عليه وسلم أحدا من الصحابة بعلم من الشريعة دون الآخرين.
قال تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم فالآية تدل على أن البيان للناس وليس لفرد أو طائفة منهم ولو كان أهل بيته.
وقد نفى أمير المؤمنين علي أن يكون قد خصه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعلم دون الناس تقدم الإشارة لهذا الحديث، وتخريجه من كتب السنة: ص: .
.
وقد خاطب النبي صلى الله عليه وسلم الصحابة، ومن بعدهم، ورغبهم في تبليغ سنته ولم يخص أحدا منهم فقال كما يروي زيد بن ثابت وغيره : نضر الله امرءا سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه غيره، فإنه رب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه... أخرجه أحمد: / ، واللفظ له، والدارمي/ مقدمة، باب الاقتداء بالعلماء: / ، و أبو داود، كتاب العلم، باب فضل نشر العلم، / ، وابن ماجه، المقدمة، باب من بلغ علما: / ، والترمذي في كتاب العلم، باب ما جاء في الحث على تبليغ السماع: / ، وابن حبان في صحيحه انظر: موارد الظمآن، كتاب العلم، باب رواية الحديث لمن فهمه ولمن لم يفهمه ص: ، قال ابن حجر في تخريج المختصر: حديث زيد بن ثابت هذا صحيح خرجه أحمد وأبو داود، وابن حبان، وابن أبي حاتم، والخطيب، وأبو نعيم، والطيالسي، والترمذي، وفي الباب عن معاذ بن جبل، وأبي الدرداء، وأنس وغيرهم.
انظر: فيض القدير: / .
وقد ذكره الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة: / ، وللشيخ عبد المحسن العباد دراسة حول هذا الحديث بعنوان: دراسة حديث نضر الله امرءا سمع مقالتي رواية ودراية.
وقد روت هذا الحديث كتب الاثني عشرية المعتمدة انظر: أصول الكافي: / ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / .
فيكون حجة عليها.
أما النص الثالث: فهو يدعي أن القول لم يخاطب به سوى الأئمة الاثني عشر، ومن هنا فلا يعرف القرآن سواهم إنما يعرف القرآن من خوطب به انظر: ص .
، ولهذا يعتبر صحابة رسول الله، والتابعون وأئمة الإسلام على امتداد العصور قد هلكوا وأهلكوا بقيامهم بتفسير القرآن وفق أصوله، أو اعتقادهم أن في كتاب الله ما لا يعذر أحد بجهالته، ومنه ما تعرفه العرب من كلامها، ومنه ما لا يعرفه إلا العلماء، ومنه ما لا يعلمه إلا الله روي هذا المعنى عن ابن عباس انظر: تفسير الطبري: / تحقيق وتخريج أحمد شاكر، ومحمود شاكر، وانظر: تفسير ابن كثير: / .
.
فالشيعة تزعم أنه لا يعرف القرآن سوى الأئمة، وأنهم يعرفون القرآن كله.
وهذه دعوى تفتقر إلى الدليل، وزعم يكذبه العقل والنقل، وينقضه واقع التفسير عندهم كما سيأتي .
النص الرابع: يبين أن وظيفة الناس جميعا سوى الأئمة الاثني عشر هو قراءة القرآن فقط.
ولا يجوز لأحد أن يتولى منصب تفسير القرآن انظر نصه: .
، حتى ولا رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن وظيفته بيان شأن ذلك الرجل.. ، كما أنه من باب أولى ليس لأحد من الصحابة والسلف والأئمة أن يتولى شيئا من ذلك، وإن احتاج أحد لتفسير آية فليرجع إلى من عنده علم القرآن: إلى أئمتهم.. وماذا سيجد من يرجع إلى تفاسير الشيعة كتفسير القمي والعياشي، والبرهان، وتفسير الصافي، أو ما في الكافي، والبحار من تفسير لآيات القرآن يزعمون نسبتها لأئمتهم؟ .
سيجد تأويلات باطنية ليس لها صلة بنص القرآن، ولا سياق الآيات ولا معانيها ومفهوماتها.. كما سنرى نماذج من ذلك.
إن أوضح برهان في هذه الدعاوى هو واقع التفسير عند هؤلاء القوم، ثم إن النص المذكور يدعو إلى الإعراض عن تدبر القرآن وفهم معانيه وهذا من الصد عن دين الله وشرعه.. ولعل الدافع لوضع مثل هذه الروايات هو محاولة منع جمهور الشيعة من قراءة كتاب الله وتدبره وفهمه لأن في ذلك افتضاحا لكذب مؤسسي هذا المذهب وكشفا لأضاليلهم وتعرية لمناهجهم الباطنية في تأويل كتاب الله.
ب نقد هذه المقالة: تقوم هذه المقالة على أن الرسول صلى الله عليه وسلم أودع عليا علم القرآن، وقد وجد لهذه المقالة أصل في حياة أمير المؤمنين، وأظهرت السبئية القول بأن عند علي غير ما عند الناس، فنفىأمير المؤمنين ذلك نفيا قاطعا وقال: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما عندنا إلا ما في القرآن إلا فهما يعطى رجل في كتابه... تقدم تخرجه ص : .
كما مر .
ومما يجب أن يعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم بين لأصحابه معاني القرآن، كما بين لهم ألفاظه، فقوله تعالى: لتبين للناس ما نزل إليهم النحل، آية: .
يتناول هذا وهذا.
وقد قال أبو عبد الرحمن السلمي مقرئ الكوفة الإمام العلم عبد الله بن حبيب بن ربيعة الكوفي، من أولاد الصحابة، مولده في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وقد أخذ القراءات عن عثمان، وعلي، وزيد، وأبي، وابن مسعود.
انظر: الذهبي/ سير أعلام النبلاء: / ، السيوطي/ طبقات الحفاظ: ص .
وهو غير أبي عبد الرحمن السلمي شيخ الصوفية، صاحب حقاق التفسير ت الذي نسب إلى جعفر الصادق أقوالا في تأويل القرآن على طريقة الباطنية.
وجعفر بريء من ذلك انظر: ابن تميمة/ منهاج السنة: / ، والفتاوى: / ، وانظر في ترجمة السلمي الأخير: الخطيب البغدادي/ تاريخ بغداد: / ، الذهبي ميزان الاعتدال: / .
: حدثنا الذين كانوا يقرئوننا القرآن كعثمان بن عفان، وعبد الله بن مسعود وغيرهما أنهم كانوا إذا تعلموا من النبي صلى الله عليه وسلم عشر آيات لم يجاوزوها حتى يتعلموا ما فيها من العلم والعمل، قالوا: فتعلمنا القرآن والعلم والعمل جميعا انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / ، وقد أخرجه الطبري في تفسيره: / ، وقال المحقق في تعليقه على هذا الأثر: هذا إسناد صحيح متصل .
انظر: تفسير الطبري، تحقيق وتعليق محمود شاكر، وأحمد شاكر.
وأخرجه الطبري: / عن طريق الحسين بن واقد، حدثنا الأعمش عن شقيق عن ابن مسعود قال: كان الرجل منا إذا تعلم عشر آيات لم يجاوزهن حتى يعرف معانيهن والعمل بهن.
قال المحقق: هذا إسناد صحيح .
وهو موقوف على ابن مسعود، ولكنه مرفوع معنى؛ لأن ابن مسعود إنما تعلم القرآن من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فهو يحكي ما كان في ذلك العهد النبوي المنير المصدر السابق / وقال شعيب الأرناؤوط: رجاله ثقات .
انظر تعليقه على سير أعلام النبلاء: / .
.
ولهذا كانوا يبقون مدة في حفظ السورة، وذلك أن الله تعالى قال: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته سورة ص، آية: .
.
وقال: أفلا يتدبرون القرآن النساء، آية: ، محمد، آية: .
وقال: أفلم يدبروا القول المؤمنون، آية: .
.
وتدبر القرآن بدون فهم معانيه لا يمكن، وكذلك قال تعالى: إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون يوسف، آية: .
.
وعقل القرآن متضمن لفهمه، ومن المعلوم أن كل كلام فالمقصود منه فهم معانيه دون مجرد ألفاظه، فالقرآن أولى بذلك.
ولهذا لم تعد فئة من الشيعة تهضم هذه المقالة.
وخرجت عن القول بكل ما فيها، فقالت بأن ظواهر القرآن لا يختص بعلمها الاثنا عشر، بل يشركهم غيرهم فيها، أما بواطن الآيات فمن اختصاص الأئمة.
وقام خلاف كبير حول حجية ظواهر القرآن بين الأخبارين والأصوليين، فالفئة الأولى ترى أنه لا يعلم تفسير القرآن كله ظاهره وباطنه إلا الأئمة، والأخرى ترى حجية ظواهر القرآن لعموم الأدلة في الدعوة لتدبر القرآن وفهمه تعرضت لهذه المسألة كثير من كتب التفسير وأصول الفقه عندهم.
انظر: الخوئي/ البيان: ص وما بعدها، البروجردي/ تفسير الصراط المستقيم: / وما بعدها، المظفر/ أصول الفقه: / ، الحكيم/ الأصول العامة للفقه المقارن: ص ، الميثمي/ قوامع الفضول: ص .
.
إن دعوى أن القرآن لم يفسر إلا لعلي هي مخالفة لقول الله سبحانه: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون النحل، آية: .
.
فالبيان للناس لا لعلي وحده كما سبق .
فليس لمن قال بهذه المقالة إلا أحد طريقين: إما القول بأن الرسول لم يبلغ ما أنزل إليه، وإما أن يكذب القرآن، وهي مخالفة للعقل وما علم من الإسلام بالضرورة، ودعوى أن علم القرآن اختص به الأئمة ينافيه اشتهار عدد كبير من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم بتفسير القرآن كالخلفاء الأربعة، وابن مسعود، وابن عباس، وزيد بن ثابت وغيرهم.
وكان علي رضي الله عنه يثني على تفسير ابن عباس انظر: ابن عطية/ المحرر الوجيز: / ، ابن جزي/ التسهيل: / .
.

وهن عن كل سوء يتقى صدف صدف جمع صدوف ، كصبور وصبر .
وقيل : صدف مال مأخوذ من الصدف في البعير ، وهو أن يميل خفه من اليد إلى الرجل من الجانب الوحشي ، والصدفة واحدة الصدف وهي المحارة التي يكون فيها الدر .
قال الشاعر : وزادها عجبا أن رحت في سمك وما درت دوران الدر في الصدف الخزانة ما يحفظ فيه الشيء مخافة أن ينال ، ومنه فإنما يخزن لهم ضروع مواشيهم أطعماتهم أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته فتكسر خزانته وهي بفتح الخاء .
وقال الشاعر : إذا المرء لم يخزن عليه لسانه فليس على شيء سواه بخزان الطرد الإبعاد بإهانة والطريد المطرود ، وبنو مطرود وبنو طراد فخذان من إياد .
إنما يستجيب الذين يسمعون إنما يستجيب للإيمان الذين يسمعون سماع قبول وإصغاء كما قال : إن فى ذالك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ويستجيب بمعنى يجيب .
وفرق الرماني بين أجاب واستجاب بأن استجاب فيه قبول لما دعي إليه .
قال : فاستجاب لهم ربهم فاستجبنا له ونجيناه من الغم وليس كذلك أجاب لأنه قد يجيب بالمخالفة .
قال الزمخشري يعني أن الذين تحرص على أن يصدقوك بمنزلة الموتى الذين لا يسمعون ، وإنما يستجيب من يسمع كقوله إنك لا تسمع الموتى .
وقال ابن عطية هذا من النمط المتقدم في التسلية ، أي لا تحفل بمن أعرض فإنما يستجيب لداعي الإيمان الذين يفهمون الآيات ويتلقون البراهين بالقبول فعبر عن ذلك كله بيسمعون .
إذ هو طريق العلم بالنبوة والآيات المعجزة .
وهذه لفظة تستعملها الصوفية إذا بلغت الموعظة من أحد مبلغا شافيا قالوا استمع والموتى يبعثهم الله الظاهر أن هذه جملة مستقلة من مبتدأ وخبر ، والظاهر أن الموت هنا والبعث حقيقة وذلك إخبار من الله تعالى أن الموتى على العموم من مستجيب وغير مستجيب ، يبعثهم الله فيجازيهم على أعمالهم وجاء لفظ الموتى عاما لإشعار ما قبله بالعموم في قوله إنما يستجيب الذين يسمعون إذ الحصر يشعر بالقسم الآخر وهو أن من لا يسمع سماع قبول ، لا يستجيب للإيمان وهم الكفار .
وصار في الإخبار عن الجميع بالبعث والرجوع إلى جزاء الله تعالى ، تهديد ووعيد شديد لمن لم يستحب وتظافرت أقوال المفسرين أن قوله والموتى يراد به الكفار .
سموا بالموتى كما سموا بالصم والبكم والعمي وتشبيه الكافر بالميت من حيث إن الميت جسده خال عن الروح ، فيظهر منه النتن والصديد والقيح وأنواع العفونات .
وأصلح أحواله دفنه تحت التراب .
والكافر روحه خالية عن العقل فيظهر منه جهله بالله تعالى ومخالفاته لأمره وعدم قبوله لمعجزات الرسل ، وإذا كانت روحه خالية من العقل كان مجنونا فأحسن أحواله أن يقيد ويحبس .
فالعقل بالنسبة إلى الروح كالروح بالنسبة إلى الجسد .
وإذا كان المراد بالموتى هنا الكفار فقيل البعث يراد به حقيقته من الحشر يوم القيامة والرجوع هو رجوعهم إلى سطوته وعقابه ، قاله مجاهد وقتادة .
وعلى هذا تكون هذه الجملة متضمنة الوعيد للكفار .
وقيل الموت والبعث حقيقة والجملة مثل لقدرته على إلجائهم إلى الاستجابة بأنه هو الذي يبعث الموتى من القبور يوم القيامة ثم إليه يرجعون للجزاء ، فكان قادرا على هؤلاء الموتى بالكفر أن يحييهم بالإيمان وأنت لا تقدر على ذلك قاله الزمخشري .
وقيل الموت والبعث مجازان استعير الموت للكفر والبعث للإيمان .
فقيل الجملة من قوله والموتى يبعثهم الله مبتدأ وخبر أي والموتى بالكفر يحييهم الله بالإيمان .
وقيل ليس جملة بل الموتى معطوف على الذين يسمعون ، ويبعثهم الله جملة حالية .
والمعنى إنما يستجيب الذين يسمعون سماع قبول ، فيؤمنون بأول وهلة والكفار حتى يرشدهم الله تعالى ويوفقهم للإيمان ، فلا تتأسف أنت ولا تستعجل ما لم يقدر .
وقرىء ثم إليه يرجعون بفتح الياء من رجع اللازم .
الأنعام : وقالوا لولا نزل .
.
.
.
.
وقالوا لولا نزل عليه ءاية من ربه قال ابن عباس نزلت في رؤساء قريش سألوا الرسول آية تعنتا منهم ، وإلا فقد جاءهم بآيات كثيرة فيها مقنع انتهى .
والضمير في وقالوا عائد على الكفار ، ولولا تحضيض بمعنى هلا .
قل إن الله قادر على أن ينزل ءاية أي مهما سألتموه من إنزال آية الله قادر على ذلك .
كما أنزل الآيات السابقة فلا فرق في تعلق القدرة بالآيات المقترحة على سبيل التعنت والآيات التي لم تقترح وقد اقترحتم آيات كانشقاق القمر فلم تجد عليكم ولا أثرت فيكم ، وقلتم هذا سحر مستمر ولم تعتدوا بما أنزل مع كثرته حتى كأنه لم ينزل شيء من الآيات ، لأن دأبكم العناد في آيات الله .
وقال الزمخشري على أن ينزل آية يضطرهم إلى الإيمان كنتق الجبل على بني إسرائيل أو آية أن يجحدوها جاءهم العذاب .
ولاكن أكثرهم لا يعلمون أن الله قادر على أن ينزل تلك الآية وإن صارفا من الحكمة صرفه عن إنزالها .
وقال ابن عطية لا يعلمون أنها لو أنزلت ولم يؤمنوا لعوجلوا بالعذاب ، ويحتمل لا يعلمون أن الله تعالى إنما جعل المصلحة في آيات معرضة للنظر والتأمل ليهتدي قوم ويضل آخرون انتهى .
والذي يظهر لا يعلمون نفى عنهم العلم حيث فرقوا بين تعلق القدرة بالآيات التي نزلت وبين تعلقها بالآيات المقترحة وتعلق القدرة بهما سواء لاجتماع المقترح وغير المقترح في الإمكان ، فمن فرق بين المتماثلات ولم يقنع بما ورد منها فهو لا شك جاهل .
الأنعام : وما من دابة .
.
.
.
.
وما من دابة فى الارض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم قال ابن الأنباري وموضع الاحتجاج من هذه الآية أن الله ركب في المشركين عقولا وجعل لهم أفهاما ألزمهم بها أن يتدبروا أمر الرسول صلى الله عليه وسلم ، كما جعل للدواب والطير أفهاما يعرف بها بعضها إشارة بعض ، وهدى الذكر منها لإتيان الأنثى ، وفي ذلك دليل على نفاذ قدرة المركب ذلك فيها .
وقال ابن عطية : المعنى في هذه الآية التنبيه على آيات الله الموجودة في أنواع مخلوقاته .
وقال الزمخشري : فإن قلت : فما الغرض في ذكر ذلك ؟ قلت : الدلالة على عظم قدرته ولطف علمه وسعة سلطانه وتدبيره تلك الخلائق المتفاوتة الأجناس المتكاثرة الأصناف ، وهو لما لها وما عليها مهيمن على أحوالها لا يشغله شأن عن شأن ، وأن المكلفين ليسوا مخصوصين بذلك دون من عداهم من سائر الحيوان انتهى .
والذي يظهر أنه تعالى لما حكى عن هؤلاء قولهم لولا نزل عليه ءاية من ربه ولم يعتبروا ما نزل من الآيات وأجيبوا بأن القدرة صالحة لإنزال آية وهي التي اقترحتموها ونبهوا على جهلهم حيث فرقوا بين آية وآية أخبروا أنهم أنفسهم وجميع الحيوان غيرهم متماثلون في تعلق القدرة الإلهية بالجميع ، فلا فرق بين خلق من كلف وما لم يكلف في تعلق القدرة بهما وإبرازهما من صرف العدم إلى صرف الوجود ، فكأنه قيل القدرة تعلقت بالآيات كلها مقترحها وغير مقترحها كما تعلقت بخلقكم وخلق سائر الحيوان ، فالإمكان هو الجامع بين كل ذلك ؛ ولذلك قال تعالى : إلا أمم أمثالكم يعني في تعلق القدرة بإيجادها كتعلقها بإيجادكم .
وكذلك الآيات .
وفي ذلك إشارة إلى أن الآيات الواردة على أيدي الأنبياء عليهم السلام قد تكون باختراع أعيان ، كالماء الذي نبع من بين الأصابع والطعام الذي تكثر من قليل ، كما أن المخلوقات هي أعيان مخترعة لله تعالى ، وكأن النسبة بمماثلة الحيوان للإنسان دون ذكر الجماد ودون ذكر ما يعمها من حيث قوة المماثلة في الشعور بالأشياء والاهتداء إلى كثير من المصالح بخلاف الجماد ، وإن كانت القدرة متعلقة بجميع المخلوقات ودابة تقدم شرحها ، وهي هنا في سياق النفي مصحوبة بمن التي تفيد استغراق الجنس ، فهي عامة تشمل كل ما يدب فيندرج فيها الطائر ، فذكر الطائر بعد ذكر الدابة تخصيص بعد تعميم وذكر بعض من كل وصار من باب التجريد كقوله : وجبريل وميكال بعد ذكر الملائكة وإنما جرد الطائر لأن تصرفه في الوجود دون غيره من الحيوان أبلغ في القدرة وأدل على عظمها من تصرف غيره من الحيوان في الأرض ، إذ الأرض جسم كثيف يمكن تصرف الأجرام عليها ، والهواء جسم لطيف لا يمكن عادة تصرف الأجرام الكثيفة فيها إلا بباهر القدرة الإلهية ، ولذلك قال تعالى : ألم يروا إلى الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن إلا الله وجاء قوله في الأرض إشارة إلى تعميم جميع الأماكن لما كان لفظ من دابة وهو المتصرف أتى بالمتصرف فيه عاما وهو الأرض ، ويشمل الأرض البر والبحر ، ويطير بجناحيه تأكيد لقوله ولا طائر لأنه لا طائر إلا يطير بجناحيه ، وليرفع المجاز الذي كان يحتمله قوله ولا طائر لو اقتصر عليه ، ألا ترى إلى استعارة الطائر للعمل في قوله : وكل إنسان ألزمناه طئره فى عنقه وقولهم : طار لفلان كذا في القسمة أي سهمه ، و طائر السعد والنحس وفيه تنبيه على تصور هيئته على حالة الطيران واستحضار لمشاهدة هذا الفعل الغريب .
وجاء الوصف بلفظ يطير لأنه مشعر بالديمومة والغلبة ، لأن أكثر أحوال الطائر كونه يطير ، وقل ما يسكن ، حتى إن المحبوس منها يكثر ولوعه بالطيران في المكان الذي حبس فيه من قفص وغيره .
وقرأ ابن أبي عبلة ولا طائر بالرفع ، عطفا على موضع دابة .
وجوزوا أن يكون في الأرض في موضع رفع صفة على موضع دابة ، وكذلك يقتضي أن يكون يطير ويتعين ذلك في قراءة ابن أبي عبلة ، والباء في بجناحيه للاستعانة كقوله : كتبت بالقلم و إلا أمم هو خبر المبتدأ الذي هو من دابة ولا طائر وجمع الخبر وإن كان المبتدأ مفردا حملا على المعنى لأن المفرد هنا للاستغراق والمثلية هنا .
قال الزمخشري أمثالكم مكتوبة أرزاقها وآجالها وأعمالها كما كتبت أرزاقكم وآجالكم وأعمالكم انتهى .
وقال ابن عطية مماثلة للناس في الخلق والرزق والحياة والموت والحشر .
وقال الطبري وغيره وهو مروي عن أبي هريرة واختيار الزجاج المماثلة في أنها تجازي بأعمالها وتحاسب ويقتص لبعضها من بعض ، على ما روي في الأحاديث .
وقال مكي في أنها تعرف الله تعالى وتعبده .
وهذا قول أبي عبيدة ، قال معناه إلا أجناس يعرفون الله ويعبدونه .
ونقله الواحدي عن ابن عباس أن المماثلة حصلت من حيث إنهم يعرفون الله ويوحدونه ويحمدونه ويسبحونه .
وإليه ذهبت طائفة من المفسرين محتجين بقوله : وإن من شىء لا يسبح بحمده وبقوله في صفة الحيوان كل قد علم صلاته وتسبيحه وبما به خاطب النمل وخاطب الهدهد .
قال ابن عطية في قول مكي وهذا قول خلف انتهى .
وقال ابن عطية ويحتمل أن تكون المماثلة في كونها أمما لا غير .
كما تريد بقولك : مررت برجل مثلك أي بي إنه رجل .
ويصح في غير ذلك من الأوصاف إلا أن الفائدة في هذه أن تكون المماثلة في أوصاف غير كونها أمما .
وقال مجاهد إلا أصناف مصنفة .
وقال أبو صالح عن ابن عباس : المماثلة وقعت بينها وبين بني آدم من قبل أن بعضهم يفقه عن بعض .
وقال ابن عيسى أمثالكم في الحاجة إلى مدبر يدبرهم فيما يحتاجون إليه من قوت يقوتهم وإلى لباس يسترهم ، وإلى سكن يواريهم .
وروي عن أبي الدرداء أنه قال : أبهمت عقول البهم عن كل شيء إلا عن أربعة أشياء : الإله سبحانه وتعالى وطلب الرزق ، ومعرفة الذكر والأنثى ، وتهيؤ كل واحد منهما لصاحبه .
وقيل المماثلة في كونها جماعات مخلوقة يشبه بعضها بعضا ، ويأنس بعضها ببعض وتتوالد كالإنس .
وروي أبو سليمان الخطابي عن سفيان بن عيينة أنه قرأ هذه الآية وقال ما في الأرض آدمي إلا وفيه شبه من بعض البهائم ، فمنهم من يقدم إقدام الأسد ومنهم من يعدو عدو الذئب ، ومنهم من ينبج نباج الكلاب ، ومنهم من يتطوس كفعل الطاووس ، ومنهم من يشره شره الخنزير .
وفي رواية منهم من يشبه الخنزير إذا ألقي إليه الطعام الطيب تركه وإذا قام الرجل من رجيعه ولغ فيه .
وكذلك تجد من الآدميين من لو سمع خمسين حكمة لم يحفظ منها واحدة .
فإن أخطأت واحدة حفظها ولم يجلس مجلسا رواها عنك ما فرطنا فى الكتاب من شىء أي ما تركنا وما أغفلنا والكتاب اللوح المحفوظ .
والمعنى وما أغفلنا فيه من شيء لم نكتبه ولم نثبت ما وجب أن يثبت ، قاله الزمخشري ولم يذكر غيره ، أو القرآن وهو الذي يقتضيه سياق الآية والمعنى .
وبدأ به عن ابن عطية وذكر اللوح المحفوظ ، فعلي هذا يكون قوله : من شيء على عمومه ، وعلى القول الأول يكون من العام الذي يراد به الخاص فالمعنى من شيء يدعو إلى معرفة الله وتكاليفه ، وكثيرا ما يستدل بعض الظاهرية بقوله : ما فرطنا فى الكتاب من شىء يشير إلى أن الكتاب تضمن الأحكام التكليفية كلها ، والتفريط التقصير فحقه أن يتعدى بفي كقوله على ما فرطت فى جنب الله وإذا كان كذلك فيكون قد ضمن ما أغفلنا وما تركنا ويكون من شىء في موضع المفعول به و من زائدة ، والمعنى : ما تركنا وما أغفلنا في الكتاب شيئا يحتاج إليه من دلائل الإلهية والتكاليف ، ويبعد جعل من هنا تبعيضية وأن يكون التقدير ما فرطنا في الكتاب بعض شيء يحتاج إليه المكلف ، وإن قاله بعضهم .
وجعل أبو البقاء هنا من شيء واقعا موقع المصدر ، أي تفريطا .
قال : وعلى هذا التأويل لا يبقى في الآية حجة لمن ظن أن الكتاب يحتوي على ذكر كل شيء تصريحا ونظير ذلك لا يضركم كيدهم شيئا أي ضررا انتهى .
وما ذكره من أنه لا يبقى على هذا التأويل حجة لمن ذكر ليس كما ذكر لأنه إذا تسلط النفي على المصدر منفيا على جهة العموم ، ويلزم من نفي هذا العموم نفي أنواع المصدر ونوع مشخصاته ، ونظير ذلك لا قيام فهذا نفي عام فينتفي منه جميع أنواع القيام ومشخاصته كقيام زيد وقيام عمرو وما أشبه ذلك فإذا نفى التفريط على طريقة العموم كان ذلك نفيا لجميع أنواع التفريط ومشخصاته ومتعلقاته ، فيلزم من ذلك أن الكتاب يحتوي على ذكر كل شيء .
وقرأ الأعرج وعلقمة ما فرطنا بتحفيف الراء والمعنى واحد .
وقال النقاش : معنى فرطنا مخففة ، أخرنا كما قالوا : فرط الله عنك المرض أي أزاله .
ثم إلى ربهم يحشرون الظاهر في الضمير أنه عائد على ما تقدم وهو الأمم كلها من الطير والدواب .
وقال قوم : هو عائد على الكفار لا على أمم وما تخلل بينهما كلام معترض وإقامة وحجج ويرجح هذا القول كونه جاء بهم وبالواو التي هي للعقلاء ، ولو كان عائدا على أمم الطير والدواب لكان التركيب ثم إلى ربها تحشر ويجاب عن هذا بأنها لما كانت ممتثلة ما أراد الله منها ، أجريت مجرى العقلاء وأصل الحشر الجمع ومنه فحشر فنادى والظاهر أنه يراد به البعث يوم القيامة وهو قول الجمهور ، فتحشر البهائم والدواب والطير وفي ذلك حديث يرويه يزيد بن الأصم عن أبي هريرة قال : يحشر الله الخلق كلهم يوم القيامة البهائم والدواب والطير وكل شيء ، فيبلغ من عدل الله عز وجل يومئذ أن يأخذ للجماء من القرناء ثم يقول : كوني ترابا فذلك قوله تعالى : ويقول الكافر الكافر ياليتنى كنت ترابا .
وقال ابن عباس والحسن في آخرين : حشر الدواب موتها لأن الدواب لا تكليف عليها ولا ترجو ثوابا ولا تخاف عقابا ولا تفهم خطابا ؛ انتهى .
ومن ذهب هذا المذهب تأول حديث أبي هريرة على معنى التمثيل في الحساب والقصاص حتى يفهم كل مكلف أنه لا بد له منه ولا محيص وأنه العدل المحض .
قال ابن عطية : والقول في الأحاديث المتضمنة أن الله يقتص للجماء من القرناء ، أنها كناية عن العدل وليست بحقيقة قول مرذول ينحو إلى القول بالرموز ونحوها ؛ انتهى .
وقال ابن فورك : القول بحشرها مع بني آدم أظهر ؛ انتهى .
وعلى القول بحشر البهائم مع الناس اختلفوا في المعنى الذي تحشر لأجله ، فذهب أهل السنة أنها لإظهار القدرة على الإعادة وفي ذلك تخجيل لمن أنكر ذلك فقال : من يحيي العظام وهي رميم ؟ وقالت المعتزلة : يحشر الله البهائم والطير لإيصال الإعواض إليها وكذلك قال الزمخشري ، فيعوضهما وينصف بعضها من بعض كما روي أنه يأخذ للجماء من القرناء ؛ انتهى .
وطول المعتزلة في إيصال التعويض عن آلام البهائم وضررها وأن ذلك واجب على الله تعالى .
وفرعوا فروعا واختلفوا في العوض أهو منقطع أم دائم ؟ فذهب القاضي وأكثر معتزلة البصرة إلى أنه منقطع فبعد توفية العوض يجعلها ترابا ، وقال أبو القاسم البلخي : يجب كون العوض دائما .
وقيل : تدخل البهائم الجنة وتعوض عن ما نالها من الآلام وكل ما قالته المعتزلة مبناه على أن الله تعالى يجب عليه إيصال الإعواض إلى البهائم عن الآلام التي حصلت لها في الدنيا ، ومذهب أهل السنة أن الإيجاب على الله تعالى محال .
الأنعام : والذين كذبوا بآياتنا .
.
.
.
.
والذين كذبوا باياتنا صم وبكم فى الظلمات قال النقاش : نزلت في بني عبد الدار ثم انسحبت على سواهم ؛ انتهى .
ومناسبة هذه لما قبلها أنه لما تقدم قوله : إنما يستجيب الذين يسمعون أخبر أن المكذبين بالآيات صم لا يسمعون من ينبههم ، فلا يستجيب أحد منهم ولما كان قوله : وما من دابة الآية منبها على عظيم قدرة الله تعالى ولطيف صنعه وبديع خلقه ، ذكر أن المكذب بآياته هو أصم عن سماع الحق أبكم عن النطق به ، والآيات هنا القرآن أو ما ظهر على يدي الرسول من المعجزات أو الدلائل والحجج ثلاثة أقوال والإخبار عنهم بقوله : صم وبكم فى الظلمات الظاهر أنه استعارة عن عدم الانتفاع الذهني بهذه الحواس لا أنهم صم وبكم فى الظلمات حقيقة وجاء قوله : فى الظلمات كناية عن عمي البصيرة ، فهو ينظر كقوله : صم بكم عمى لكن قوله : فى الظلمات أبلغ من قوله : عمى إذ جعلت ظرفا لهم وجمعت لاختلاف جهات الكفر ، كما قيل في قوله : وجعل الظلمات والنور على أحد الأقوال وفي قوله : يخرجونهم من النور إلى الظلمات .
وقال الجبائي : الإخبار عنهم بأنهم صم وبكم فى الظلمات حقيقة وذلك يوم القيامة يجعلهم صما وبكما في الظلمات يضلهم بذلك عن الجنة ويصيرهم إلى النار ، ويعضد هذا التأويل قوله تعالى : ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم الآية .
وقال الكعبي : صم وبكم محمول على الشتم والإهانة على أنهم كانوا كذلك في الحقيقة ؛ انتهى .
والظلمات ظلمات الكفر أو حجب تضرب على القلب فيظلم وتحول بينه وبين نور الإيمان ، أو ظلمات يوم القيامة ومنه قيل : ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا أو الشدائد لأن العرب كانت تعبر عن الشدة بالظلمة يقولون يوم مظلمة إذا لقوا فيه شدة ومنه قوله : بني أسد هل تغلمون بلاءنا إذا كان يوم ذو كواكب مظلم أربعة أقوال : رابعها قاله الليث .
من يشإ الله يضلله ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم مفعول يشإ محذوف تقديره من يشأ الله إضلاله يضلله ومن يشأ هدايته يجعله ولا يجوز في من فيهما أن يكون مفعولا بيشأ للتعاند الحاصل بين المشيئتين ، فإن قلت : يكون مفعولا بيشأ على حذف مضاف تقديره إضلال من يشاء الله وهداية من يشاء الله ، فحذف وأقيم من مقامه ودل فعل الجواب على هذا المفعول .
فالجواب : أن ذلك لا يجوز لأن أبا الحسن الأخفش حكى عن العرب أن اسم الشرط غير الظرف والمضاف إلى اسم الشرط لا بد أن يكون في الجواب ضمير يعود على اسم الشرط أو المضاف إليه ، والضمير في يضلله إما أن يكون عائدا على إضلال المحذوف أو على من لا جائز أن يعود على إضلال فيكون كقوله يغشاه موج من فوقه إذ الهاء تعود على ذي المحذوفة من قوله : أو كظلمات إذ التقدير أو كذي ظلمات لأنه يصير التقدير إضلال من يشإ الله يضلله أي يضلل الإضلال وهذا لا يصح ولا جائز أن يعود على من الشرطية لأنه إذ ذاك تخلوا الجملة الجزائية من ضمير يعود على المضاف إلى اشم الشرط وذلك لا يجوز .
فإن قلت : يكون التقدير من يشأ الله بالإضلال فيكون على هذا مفعولا مقدما لأن شاء بمعنى أراد ويقال أراده الله بكذا .
قال الشاعر : أرادت عرار بالهوان ومن يرد عرار العمرى بالهوان فقد ظلم فالجواب : أنه لا يحفظ من كلام العرب تعدية شاء بالباء لا يحفظ شاء الله بكذا ولا يلزم من كون الشيء في معنى الشيء أن يعدى تعديته ، بل قد يختلف تعدية اللفظ الواحد باختلاف متعلقه ألا ترى أنك تقول : دخلت الدار ودخلت في غمار الناس ، ولا يجوز دخلت غمار الناس فإذا كان هذا واردا في الفعل الواحد فلأن يكون في الفعلين أحرى ، وإذا تقرر هذا فإعراب من يحتمل وجهين أحدهما وهو الأولى أن يكون مبتدأ جملة الشرط خبره والثاني أن يكون مفعولا بفعل محذوف متأخر عنه يفسره فعل الشرط من حيث المعنى ، وتكون المسألة من باب الاشتغال التقدير من يشق الله يشأ إضلاله ومن يسعد يشأ هدايته يجعله على صراط مستقيم وظاهر الآية يدل على مذهب أهل السنة في أن الله تعالى هو الهادي وهو المضل ، وأن ذلك معذوق بمشيئته لا يسأل عما يفعل وقد تأولت المعتزلة هذه الآية كما تأولوا غيرها فقالوا : معنى يضلله يخذله ويخبله وضلاله لم يلطف به لأنه ليس من أهل اللطف ، ومعنى يجعله على صراط مستقيم يلطف به لأن اللطف يجري عليه وهذا على قول الزمخشري .
وقال غيره : يضلله عن طريق الجنة و يجعله على صراط مستقيم هو الصراط الذي يسلكه المؤمنون إلى الجنة ، قالوا : وقد ثبت بالدليل أنه تعالى لا يشاء هذا الضلال إلا لمن يستحق العقوبة كما لا يشاء الهدى إلا للمؤمنين .
الأنعام : قل أرأيتكم إن .
.
.
.
.
قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين هذا ابتداء احتجاج على الكفار الذين يجعلون لله شركاء .
قال الكرماني : أرأيتكم كلمة استفهام ويعجب وليس لها نظير .
وقال ابن عطية : والمعنى : أرأيتكم إن خفتم عذاب الله أو خفتم هلاكا أو خفتم الساعة أتدعون أصنامكم وتلجأون إليها في كشف ذلك إن كنتم صادقين في قولكم إنها آلهة بل تدعون الله الخالق الرازق فيكشف ما خفتموه إن شاء وتنسون أصنامكم أي تتركونهم ؟ فعبر عن الترك بأعظم وجوهه الذي هو مع الترك ذهول وإغفال ، فكيف يجعل إلها من هذه حاله في الشدائد ؟ و أتاكم عذاب الله أتاكم خوفه وأماراته وأوائله مثل الجدب والبأساء والأمراض التي يخاف منها الهلاك كالقولنج ويدعو إلى هذا التأويل إنا لو قدرنا إتيان العذاب وحلوله لم يترتب أن يقول بعد ذلك : فيكشف ما تدعون لأن ما قد صح حلوله ومضى لا يصح كشفه ، ويحتمل أن يريد بالساعة في هذه الآية ساعة موت الإنسان ؛ انتهى .
ولا يضطر إلى هذا التأويل الذي ذكره بل إذا حل بالإنسان العذاب واستمر عليه لا يدعو إلا الله وقوله : لأن ما صح حلوله ومضى لا يصح كشفه ليس كما ذكر ، لأن العذاب الذي يحل بالإنسان هو جنس منه ما مر وانقضى فذلك لا يصح كشفه ومنه ما هو ملتبس بالإنسان في الحال فيصح كشفه وإزالته بقطع الله ذلك عن الإنسان ، وهذه الآية تنظر إلى قوله تعالى : وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنا إلى ضر مسه فما انقضى من الضر الذي مسه لا يصح كشفه ، وما هو ملتبس به كشفه الله تعالى فالضر جنس كما أن العذاب هنا جنس .
وقال مقاتل : عذاب الله هو العذاب الذي كان يأتي الأمم الخالية .
وقال ابن عباس : هو الموت ويعني والله أعلم مقدماته من الشدائد والجمهور على أن الساعة هي القيامة وأرأيت الهمزة فيها للاستفهام فإن كانت البصرية أو التي لإصابة الرئة أو العلمية الباقية على بابها لم يجز فيها إلا تحقيق الهمزة أو تسهيلها بين بين ولا يجوز حذفها ، وتختلف التاء باختلاف المخاطب ولا يجوز إلحاق الكاف بها وإن كانت العلمية التي هي بمعنى أخبرني جاز أن تحقق الهمزة ، وبه قرأ الجمهور في أرأيتكم وأرأيتم وأرأيت وجاز أن تسهل بين بين وبه قرأ نافع وروي عنه إبدالها ألفا محضة ويطول مدها لسكونها وسكون ما بعدها ، وهذا البدل ضعيف عند النحويين إلا أنه قد سمع من كلام العرب حكاه قطرب وغيره وجاز حذفها وبه قرأ الكسائي وقد جاء ذلك في كلام العرب .
قال الراجز : أريت إن جاءت به أملودا بل قد زعم الفراء أنها لغة أكثر العرب ، قال الفراء : للعرب في أرأيت لغتان ومعنيان أحدهما أن تسأل الرجل أرأيت زيدا أي بعينك فهذه مهموزة ، وثانيهما أن تقول : أرأيت وأنت تقول أخبرني فيها هنا تترك الهمزة إن شئت وهو أكثر كلام العرب تومىء إلى ترك الهمزة للفرق بين المعنيين ؛ انتهى .
وإذا كانت بمعنى أخبرني جاز أن تختلف التاء باختلاف المخاطب وجاز أن تتصل بها الكاف مشعرة باختلاف المخاطب ، وتبقى التاء مفتوحة كحالها للواحد المذكر ومذهب البصريين أن التاء هي الفاعل وما لحقها حرف يدل على اختلاف المخاطب وأغنى اختلافه عن اختلاف التاء ومذهب الكسائي أن الفاعل هو التاء وإن أداة الخطاب اللاحقة في موضع المفعول الأول ، ومذهب الفراء أن التاء هي كهي في أنت وإن أداة الخطاب بعده هي في موضع الفاعل ، استعيرت ضمائر النصب للرفع والكلام على هذه المذاهب إبدالا وتصحيحا مذكور في علم النحو ، وكون أرأيت وأرأيتك بمعنى أخبرني نص عليه سيبويه والأخفش والفراء والفارسي وابن كيسان وغيرهم .
وذلك تفسير معنى لا تفسير إعراب قالوا : فتقول العرب أرأيت زيدا ما صنع فالمفعول الأول ملتزم فيه النصب ، ولا يجوز فيه الرفع على اعتبار تعليق أرأيت وهو جائز في علمت ورأيت الباقية على معنى علمت المجردة من معنى أخبرني لأن أخبرني لا تعلق ، فكذلك ما كان بمعناها والجملة الاستفهامية في موضع المفعول الثاني .
قال سيبويه : وتقول أرأيتك زيدا أبو من هو وأرأيتك عمرا أعندك هو أم عند فلان لا يحسن فيه إلا النصب في زيد ألا ترى أنك لو قلت أرأيت أبو من أنت وأرأيت أزيد ثم أم فلان ، لم يحسن لأن فيه معنى أخبرني عن زيد .
ثم قال سيبويه : وصار الاستفهام في موضع المفعول الثاني وقد اعترض كثير من النحاة على سيبويه وخالفوه ، وقالوا : كثيرا ما تعلق أرأيت وفي القرآن من ذلك كثير منه قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون أرأيت الذى ينهى عبدا إذا صلى أرأيت إن كذب وتولى ألم يعلم .
وقال الشاعر : أرأيت إن جاءت به أملودا مرجلا ويلبس البرودا أقائلن أحضروا الشهودا وذهب ابن كيسان إلى أن الجملة الاستفهامية في أرأيت زيدا ما صنع بدل من أرأيت ، وزعم أبو الحسن إن أرأيتك إذا كانت بمعنى أخبرني فلا بد بعدها من الاسم المستخبر عنه وتلزم الجملة التي بعده الاستفهام ، لأن أخبرني موافق لمعنى الاستفهام وزعم أيضا أنها تخرج عن بابها بالكلية وتضمن معنى أما أو تنبه وجعل من ذلك قوله تعالى : قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإنى نسيت الحوت وقد أمعنا الكلام على أرأيت ومسائلها في كتابنا المسمى بالتذييل في شرح التسهيل وجمعنا فيه ما لا يوجد مجموعا في كتاب فيوقف عليه فيه ، ونحن نتكلم على كل مكان تقع فيه أرأيت في القرآن بخصوصيته .
فنقول الذي نختاره إنها باقية على حكمها من التعدي إلى اثنين فالأول منصوب والذي لم نجده بالاستقراء إلا جملة استفهامية أو قسمية ، فإذا تقرر هذا فنقول : المفعول الأول في هذه الآية محذوف والمسألة من باب التنازع تنازع أرأيتكم والشرط على عذاب الله فأعمل الثاني وهو ءاتاكم فارتفع عذاب به ، ولو أعمل الأول لكان التركيب عذاب بالنصب ونظيره اضرب إن جاءك زيد على أعمال جاءك ، ولو نصب لجاز وكان من أعمال الأول وأما المفعول الثاني فهي الجملة الاستفهامية من أغير الله تدعون والرابط لهذه الجملة بالمفعول الأول محذوف تقديره أغير الله تدعون لكشفه والمعنى : قل أرأيتكم عذاب الله إن أتاكم أو الساعة إن أتتكم أغير الله تدعون لكشفه أو كشف نوار لها ، وزعم أبو الحسن أن أرأيتكم في هذه الآية بمعنى أما .
قال وتكون أبدا بعد الشرط وظروف الزمان والتقدير أما إن أتاكم عذابه والاستفهام جواب أرأيت لا جواب الشرط وهذا إخراج لأرأيت عن مدلولها بالكلية ، وقد ذكرنا تخريجها على ما استقر فيها فلا نحتاج إلى هذا التأويل البعيد ، وعلى ما زعم أبو الحسن لا يكون لأرأيت مفعولان ولا مفعول واحد ، وذهب بعضهم إلى أن مفعول أرأيتكم محذوف دل عليه الكلام تقديره أرأيتكم عبادتكم الأصنام هل تنفعكم عند مجيء الساعة ؟ ودل عليه قوله : أغير الله تدعون .
وقال آخرون لا تحتاج هنا إلى جواب مفعول لأن الشرط وجوابه قد حصلا معنى المفعول وهذان القولان ضعيفان ، وأما جواب الشرط فذهب الحوفي إلى أن جوابه أرأيتكم قدم لدخول ألف الاستفهام عليه وهذا لا يجوز عندنا ، وإنما يجوز تقديم جواب الشرط عليه في مذهب الكوفيين وأبي زيد والمبرد وذهب غيره إلى أنه محذوف فقدره الزمخشري فقال : إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة من تدعون ؟ وإصلاحه بدخول الفاء أي فمن تدعون ؟ لأن الجملة الاستفهامية إذا وقعت جوابا للشرط فلا بد فيها من الفاء ؟ وقدره غيره إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة دعوتم الله ودل عليه الاستفهام في قوله : أغير الله تدعون .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يتعلق الشرط بقوله : أغير الله تدعون كأنه قيل أغير الله تدعون إن أتاكم عذاب الله ؛ انتهى .
فلا يجوز أن يتعلق الشرط بقوله : أغير الله لأنه لو تعلق به لكان جوابا للشرط ، فلا يجوز أن يكون جوابا للشرط لأن جواب الشرط إذا كان استفهاما بالحرف لا يكون إلا بهل مقدما عليها الفاء نحو أن قام زيد فهل تكرمه ؟ ولا يجوز ذلك في الهمزة لا تتقدم الفاء على الهمزة ولا تتأخر عنها ، فلا يجوز إن قام زيد فأتكرمه ولا أفتكرمه ولا أتكرمه ، بل إذا جاء الاستفهام جوابا للشرط لم يكن إلا بما يصح وقوعه بعد الفاء لا قبلها هكذا نقله الأخفش عن العرب ، ولا يجوز أيضا من وجه آخر لأنا قد قررنا إن أرأيتك متعد إلى اثنين أحدهما في هذه الآية محذوف وأنه من باب التنازع والآخر وقعت الجملة الاستفهامية موقعة فلو جعلتها جوابا للشرط لبقيت أرأيتكم متعدية إلى واحد ، وذلك لا يجوز وأيضا التزام العرب في الشرط الجائي بعد أرأيت مضى الفعل دليل على أن جواب الشرط محذوف ، لأنه لا يحذف جواب الشرط إلا عند مضي فعله قال تعالى : قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم قل أرءيتم إن أتاكم عذابه بياتا قل أرأيتم إن جعل الله أفرأيت إن متعناهم سنين أرءيت إن كذب وتولى ألم يعلم إلى غير ذلك من الآيات ، وقال الشاعر :

قال أبو يوسف: وهو خطأ لأن عبيد الله بن موسى حدثنا عن إسماعيل عن محمود بن عمارة.
قال أبو يوسف: وأخطأ محمد بن عبيد أيضا فقال عن إسماعيل عن حخبار وإنما هو عن حجاج، وأخطأ أيضا فقال إسماعيل عن الشعبي عن شمر وإنما هو عن سمرة بن جندب.
قال أبو يوسف: أبو إسماعيل اسمه هرم مولى بجيلة.
حدثنا أبو يوسف حدثنا ابن نمير حدثنا يعلى وأبي عن إسماعيل عن أبي حازم واسمه نبتل وهو مولى ابن عباس.
حدثنا أبو يوسف حدثنا ابن نمير عن يعلى وأبي عن إسماعيل عن عمران بن أبي الجعد عن عبد الله قال: إن الناس قد أحسنوا القول فيمن وافق قوله فعله فذاك الذي أصاب حظه، ومن خالف قوله فعله فذاك يوبخ نفسه.
حدثنا أبو يوسف حدثنا ابن عثمان عن ابن المبارك عن إسماعيل عن عمران بن أبي الجعد، والصحيح ما قال ابن نمير.
وإسماعيل عن أبي ضمرة عن علي في الفجر هو سعد بن عبيدة.
حدثنا أبو يوسف ثنا ابن نمير حدثنا يعلى ويزيد بن هارون عن إسماعيل عن سكينة أخته قالت: دخلت على عائشة يوم التروية وعليها خمار أسود ودرع مورد.
حدثنا أبو يوسف حدثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا ابن أبي خالد قال: سمعت أم خنيس تقول: ذهبت مع مولاتي عمرة بنت رواحة أخت عبد الله بن رواحة أم النعمان بن بشر إلى عمر نسلم عليه حين طعن، فسمعته يقول: إني قد أقمت لكم الطرق فلا تعوجوها بعدي.
قال الحميدي: قال الفزاري: قال قالت: ذهبت بالليل.
قال أبو يوسف: وأم خنيس عمة يعقوب القاضي، وكان يعقوب ولاؤه في الأنصار، فلما ركب البغل تولى عن مواليه وادعى أن ولاءه في قريش.
حدثنا أبو يوسف ثنا ابن نمير حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن شبل بن عوف كذا قال ابن ادريس: شبل قال: ما اغبرت قدمي في مطلب الدنيا قط، ولا جلست في مجلس إلا انتظار جنازة أو حاجة، ولا فتحت رحلا إلا مثل كسب رب بيت.
أبو يوسف قال: مجاهد بن جبر المكي، ومجاهد بن رومي وأظنه مكي روى عنه سفيان، ومجاهد الذي روى عنه ابن الأصبهاني هو ثالث.
حدثنا أبو يوسف حدثنا ابن عثمان أخبرنا عبد الله أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن حصين بن عوف قال: لما أخبر عمر بن الخطاب بقتل النعمان بن مقرن وقيل أصيب فلان وفلان وآخرون لا نعرفهم.
قال: ولكن الله يعرفهم.
قال: ورجل شرى نفسه.
فقال رجل من أحمس يقال له مالك بن عوف: ذاك خالي يا أمير المؤمنين، زعم أناس أنه ألقى بيده إلى التهلكة.
فقال عمر: كذب أولئك بل هو من الذين أشتروا الآخرة بالدنيا.
قال قيس: والمنقول هو عوف بن أبي حية وهو أبو شبل.
حدثنا أبو يوسف ثنا ابن نمير عن أبيه عن إسماعيل عن قيس قال: كان مدرك بن عوف الأحمسي، ومالك أشبه.
قال أبو يوسف: يوسف بن ماهك ويوسف بن مهران واحد.
شعبة يقول: ابن ماهك، وحماد بن سلمة يقول ابن مهران، يرويان عن علي بن زيد عنه، وهو مكي.
أيوب السختياني حدثنا أبو يوسف حدثنا أبو النعمان محمد بن الفضل حدثنا حماد ابن زيد عن أيوب وذكرها هارون بن رئاب الأسدي قال: كان من الذين يسرون الزهد.
وقال أيوب: لئن يسر الرجل زهده خير له من أن يظهره.
حدثنا أبو يوسف ثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سليمان ثنا هارون ابن رئاب وكان ما علمت يخفي الزهد.
حدثنا أبو يوسف حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد حدثنا ميمون أبو عبد الله قال: شهدت الحسن وأتاه أيوب فكلمه بشيء فيما بينه وبينه، فلما قام أيوب فذهب قال الحسن: هذا سيد الفتيان.
حدثنا أبو يوسف ثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن أبي خشينة قال: حدثنا محمد يوما في شأن كذا.
فقالوا: عمن ذا يا أبا بكر ؟ قال: حدثنيه أيوب السختياني.
حدثنا أبو يوسف ثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن أيوب قال: لم أكتب عن محمد إلا حديث البرذون فلما حفظته محوته.
حدثنا أبو يوسف حدثنا سليمان حدثنا حماد قال: اختلفوا في مجلس أيوب في حديث فصاروا إلي إلى حفظ أيوب.
فقال أيوب: المجلس يحفظون.
قال: وقال حماد: ما ينبغي للرجل أن يعجب بكلام غيره.
قال سليمان: قال حماد: قيل لأيوب: العلم اليوم أكثر أم قل اليوم ؟ قال: الكلام اليوم أكثر والعلم كان قبل اليوم أكثر.
حدثنا أبو يوسف حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال: كان أيوب من أدل الناس بالمصر.
وقال: وكان يتوخى الطرق التي ليس فيها المجالس يخشى ذكر الناس عليه.
حدثنا أبو يوسف حدثنا سليمان حدثنا عمرو بن مرزوق قال: قلت مرة لأيوب أشرب نبيذ السقاية ؟ قال: ما اضطريت إليه.
حدثنا أبو يوسف حدثنا سليمان حدثنا حماد قال أيوب: إذا لم يكن ما تريد فأرد ما يكون.
قال سليمان: هذا في كل شيء.
حدثنا أبو يوسف ثنا سليمان ثنا حماد عن أيوب قال: لو أعلم أن أهلي يحتاجون إلى دستجة بقل ما قعدت معلما.
وقال: حدثنا حماد عن أيوب قال: قال أبو قلابة: الغنى من العافية.
وقال: حدثنا حماد قال: خرجت إلى السوق فاستقبلني أيوب فقلت: يا أبا بكر أين ؟ فقال: جنازة.
فأردت أن أتبعه فقال: سوقك سوقك.
حدثنا أبو يوسف حدثنا يونس بن عبد الأعلى أخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالك بن أنس ذكر أيوب السختياني وذكر منه فضلا وقال: كان أشد الناس تثبتا.
حدثنا أبو يوسف حدثنا يونس حدثنا ابن وهب حدثني يعني ابن عيينة عن هشام بن عروة قال: ما رأيت بالبصرة مثل أيوب.
حدثنا أبو يوسف ثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد قال: سئل أيوب عن شيء فقال: لم يبلغني فيه شيء.
قال: قل فيه برأيك.
قال: لا يبلغه رأيي.
قال أبو النعمان: وهؤلاء يشترون كتبا من القنطرة، ويقولون من قال خلاف هذا فهو خطأ.
حدثنا أبو يوسف ثنا سليمان حدثنا حماد قال: كان إذا سأل السائل أيوب عن شيء قال له أعده فأن أجابه كما سأل أجابه وإلا لم بجبه.
حدثنا أبو يوسف حدثنا سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كان أيوب إذا سئل عن الشيء ليس عنده فيه شيء قال: سل أهل العلم.
قال: وحدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كان أيوب يعتمر في رجب ثم يرجع يحج من عامه.
قال: وكان يعتمر من الجعرانة.
قال: وكان لا يصوم من أيام العشر شيئا في السفر، وكان يصوم يوم عاشوراء ويتقدم له في السحور، وكان لا يعجبه هذه الأحاديث التي في السحور.
وقال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كان أيوب لا ينصرف عن الصفا والمروة إلى المنزل حتى تصوب النجوم من طول القيام والدعاء.
قال: وكنت إذا رأيته في الحج علمت أنه إنما جاء له، وكان لا يشتري ولا يبيع في الحج، وكان ربما نزل فساق بنا واحدا.
قال: وكان إذا قدم أهدى له من المساليخ شيء كثير.
وقال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كان أيوب يلبس الطيلسان وكمه بيده إذا رأيته لم تحليه القراءة حتى يتكلم أو يسأل.
حدثنا أبو يوسف حدثنا سعيد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كان أيوب يؤم أهل مسجده في رمضان.
قال: وكان يصلي بهم قدر ثلاثين آية في الركعة، وكان يصلي لنفسه فيما بين السروطتين بقدر ثلاثين آية، وكان يقول هو للناس بنفسه: الصلاة.
قال: وكان يؤثرهم فبدعو بدعاء القرآن ويؤمن من خلفه، وكان آخر ما يقول يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم يقول: اللهم استعملنا لسنته وأوزعنا هديه، اللهم اجعلنا للمتقين اماما.
ثم يكبر ويسجد.
وكان يدعو بعد الركوع.
قال: وكان يدعو إذا فرغ من الصلوات بدعوات.
قال: فاجتمع هو ويونس بن عبيد وحميد الطويل، فقال حميد ليونس: علمت أن أيوب قد صار يقصر.
وقال ابن شوذب: وما أدركت أولئك الذين من البصرة الذي بينهما حسن إلا أيوب ويونس.
وقال أيوب: لولا أن تسبني القصاص في قصصهم لحدثت فيهم بحديث يسوءهم.
قال: وكنا في مجلس أيوب فذكر أهل الأهواء فنال منهم.
فقام رجل من المجلس، فقيل له: يا أبا بكر إن هذا على هواه.
قال: انا لله يظن أنما عرضنا له.
قال: فشق ذلك عليه.
حدثنا أبو يوسف حدثنا أبو بكر الحميدي حدثنا سفيان قال: قال أيوب: لو أعلم أن أهلي يحتاجون إلى حزمة أو دستجة من بقل ما جلست معكم.
قال: وقال أبو قلابة: الزم سوقك فأن الغنى من العافية.
قال: وقال أيوب: لا تعرف خطأ معلمك حتى تجالس غيره.
قال: وسئل أيوب عن المملوك يتصدق ؟ فقال: لا أدري.
ثم قال: مالكم رجل يسأل عن الخوف فلم يدر ما يقول.
حدثنا أبو يوسف ثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد قال: سئل أيوب عن مسألة فسكت.
فقال.
الرجل: يا أبا بكر لم تفهم أعيد عليك ؟ قال: فقال أيوب: قد فهمت ولكني أفكر كيف أجيبك.
حدثنا أبو يوسف ثنا سليمان ثنا حماد قال: دعا بعض الأمراء أيوب فشاوره في شيء فقال: ما سمعت فيه شيئا أحدثك به.
فقال: فرأيك ؟ قال: ليس لي فيه رأي.
قال: فاذهب.
حدثنا أبو يوسف حدثني سلمة حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: كان أيوب يقول: إنه ليعز علي أن أسمع لمحمد حديثا لم أسمع منه.
قال معمر: وإنه ليعز علي أن أسمع لأيوب حديثا لم أسمع من أيوب.
حدثنا سلمة عن أحمد حدثنا حجاج قال: قال شعبة: قال يونس ابن عبيد: ما كتبت شيئا قط.
قال شعبة: قال خالد الحذاء: ما كتبت شيئا قط إلا حديثا طويلا كلما حفظته محوته.
قال شعبة: قال أيوب: ذكرت وما أحب أن أذكر.
قال حجاج: سمعت شعبة يقول: ربما ذهب أيوب في الحاجة فأريد أن أمشي معه فلا يدعني ويخرج فيأخذ ها هنا وها هنا لكي لا يفطن له.
حدثنا أبو يوسف ثنا سليمان بن حرب قال: قال حماد بن زيد: ما أخاف على أيوب وابن عون في الآخرة إلا الحديث، ثم ذكر سليمان حديث عطية السراج ولا أشك أنه ساق الحديث.
حدثنا أبو يوسف وقد حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عطية السراج قال: مررت مع الشعبي على مسجد من مساجد جهينة فقال: أشهد على كذا وكذا من أهل هذا المسجد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أراه قال ثلثمائة يشربون نبيذ الدنان في العراصين.
قال سليمان: وأيوب في فضله ومذهبه في المسكر ما كان يصنع بهذا لولا أن شهوة الحديث حمله على ذكر ذلك.
حدثنا أبو يوسف حدثنا سلمة عن أحمد ثنا أبو قطن قال: سمعت ابن عون يقول: وددت أني خرجت منه كفافا يعني من العلم .
حدثنا أبو يوسف ثنا سلمة عن أحمد ثنا عفان ثنا بشر بن المفضل حدثنا ابن عون قال: لما مات محمد قلنا: من ؟ قال: فقلنا أيوب.
حدثنا أبو يوسف ثنا أبو بشر ثنا معاذ حدثني هشام بن حسان قال: رأيت أيوب يقوم لهم كتبهم بيده.
حدثنا أبو يوسف ثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن هشام قال: ثم أكتب عن محمد إلا حديث الأعناق، فلما حفظته محوته.
وقال: حدثنا حماد قال: كان موسى الأسواري يجيء في رمضان فيصلي خلف أيوب.
وقال: حدثنا حماد قال: شهد أيوب هشام بن عروة يحدث بهذا الحديث يعني حديث عائشة في شأن فاطمة بنت أبي حبيش فقال لي: ويحدثني حفظا هذا الحديث.
وقال: حدثنا حماد قال أيوب: إذا رأيت الرجل يصنع شيئا فلا تحكي عنه حتى تسأله لأي شيء صنع.
حدثنا أبو يوسف حدثنا سلمة عن أحمد بن حنبل حدثنا عفان حدثنا عبد الوهاب قال: كان أيوب إذا قدم علينا من مكة قال يقوم لنا: احفظوا الاسناد فأني أنساه.
حدثنا أبو يوسف حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال: كان أيوب إذا قدم يعني من مكة يقول: قد أتيتكم بأربعة أحاديث خمسة أحاديث.
حدثنا أبو يوسف ثنا أبو هاشم زياد بن أيوب حدثنا سعيد بن عامر حدثنا بعض أصحابنا قال: مر أيوب بمسجد بني ضبيعة فردوا عليه، فعلم أنهم قد زادوه فجعل يقول فيما بينه وبين نفسه : يعلم الله إني لهذا كاره.
حدثنا أبو يوسف حدثنا أبو هاشم حدثنا سعيد عن وهيب بن خالد أبي بكر صاحب الكرابيس قال: سمعت أيوب يقول: إذا ذكر الصالحون كنت عنهم بمعزل.
حدثنا أبو يوسف حدثنا محمد بن أبي عمر قال: قال سفيان: قلت لأيوب: إن إسماعيل حدثنا عن محمد يحفظه قال: إنه ليعز علي أن أسمع عن محمد حديثا لا أحفظه.
قال سفيان: وحدثنا أيوب وكان أوثق من رأيت في زمانه عن أبي بشر.
قال أبو يوسف: كان سليمان ينكر هذه الأحاديث ويقول: هذه تركت وكان أيوب لا يفعل مثل هذا.
قال علي بن المديني: وأخبرني عبد الأعلى قال: رأيت أيوب يبلغ معمرا إلى العراق.
فقلت لعبد الأعلى: فما منعك من أيوب ؟ قال: كنا نسمع من حوشب وكان يتصوف، وكانوا يقولون: في منزل أيوب الضبع، فتركناه، ثم ندمنا بعد.
قال علي: بلغنا عن حماد بن زيد قال: قدم أيوب من مكة فرأيت على فراشه مجلسا معصفرا فذهبت أنظر فرفعت المجلس فأذا تحته خيش.
حدثنا أبو يوسف حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: لا أعلم القدر من الدين.
وقال: حدثنا حماد بن زيد قال: ما رأيت أحدا قط أشد تبسما في وجوه الرجال من أيوب إذا لقيهم، وهارون بن رئاب كان شيئا عجبا.
قال علي: سمعت سفيان يقول: كلم أيوب في احسان يعطيه، فأدخل يده في الكيس فأعطاه حفنة بلا عدد ولا وزن.
قال علي: بلغني أن أيوب كان يصلي بالليل فإذا أصبح تنحنح وتكلم يرى أنه قام تلك الساعة.
حدثنا أبو يوسف ثنا أبو سعيد الأشج حدثنا أبو خالد قال: سمعت شعبة قال: نعم، ألف وألف.
حدثنا أبو يوسف ثنا سليمان بن حرب حدثنا سليمان بن أخضر وكان في ابن عون كحماد بن زيد في أيوب.
قال علي بن المديني: كان يحيى يقدم أزهر على سليمان، وكان عبد الرحمن يقول مثلهم، فكنت أقول ليحيى فقال: اسكت أزهر لم يكن منهم أحد ألزم منه ولا أصح.
قال علي: وسمعت عبد الرحمن وذكر من طلب الحديث فقال: لم يكن من أصحابنا ممن طلبه وعني به وحفظ وأقام عليه حتى لم يزل فيه إلا ثلاثة: يحيى بن سعيد وسفيان بن حبيب ويزيد بن زريع، لم يدعوه منذ طلبوه ولم يشتغلوا عنه لم يزالوا فيه إلى أن حدثوا.
وكان إسماعيل بن إبراهيم حفظ ثم نسي.
قال عبد الرحمن: أعطاني ابن إسماعيل أطرافا لابن أبي نجيح، فلقيته وهو جاء من عند عبيد الله بن الحسن فسألته فما حفظ منها إلا حديثا أو حديثين، ثم حفظها بعد.
قال علي: وما رأى عبد الرحمن لاسماعيل كتابا قط.
قال علي: ما أقدر أن أقول أن أحدا أثبت في الحديث من إسماعيل.
قال علي: قال يحيى: أنا لم أر إسماعيل يطلب الحديث وكنا نعلم أنه قد سمع وترك.
أبو يوسف حدثنا علي قال: قدم علينا إسماعيل على الصدقة في سنة ثمان وسبعين وجعل له الثمن، قدم بالأمانة فكان لا يفتش أحدا فجاء يسلم على عبد الوارث.
فقال له: يا أبا بشر ما هذا الذي يعد أيوب ويونس ؟ فقلنا: يا أبا عبيدة الدين والعيال.
فقال: أترى الذي يرزق الذر في الصفا كان يغفلك ؟ ثم قال عبد الوارث: كسرة وملح ومت كريما.
قال علي: كأن عبد الوارث خشي منه هو شاب.

وقال بعض العلماء: المعاريض شىء يتخلص بها الرجل من الحرام إلى الحلال فيتحيل بها، وإنما يكره أن يحتال فى حق فيبطله أو فى باطل حتى يموهه ويشبه أمره.
وقد قال ابراهيم النخعى: اليمين على نية الحالف إذا كان مظلوما، وإن كان ظالما فعلى نية المحلوف له.
/ وقد رخص رسول الله فى الكذب للإصلاح بين الناس، والرجل يكذب لامرأته، والكذب فى الحرب فيما يجوز فيه المعاريض، ماروى عن عقبة بن العيزار أنه قال: كنا نأتى فيما يجوز فيه المعاريض، ماروى عن عقبة بن العيزار أنه قال: كنا نأتى ابراهيم النخعى وكان مختفيا من الحجاج، فكنا إذا خرجنا من عنده يقول لنا: إن سئلتم عنى وحلفتم، فاحلفوا بالله ماتدرون أين أنا ولا لنا به علم، ولا فى أى موضع هو، و اعنوا أنكم لا تدرونى فى أى موضع أنا فيه قاعد أو قائم فتكونون قد صدقتم.
قال عقبة: وأتاه رجل فقال: إنى آت الديوان وإنى اعترضت على دابة وقد نفقت، وهم يريدون أن يحلفونى بالله أنها هذه التى اعترضت عليها، فكيف أحلف؟ قال ابراهيم: اركب دابة واعترض عليها يعنى: بظنك راكبا ثم احلف بالله أنها الدابة التى اعترضت يعنى بظنك.
وعاتبت ابراهيم النخعى امرأته فى جاريه له وبيده مروحة، فقال أشهدكم أنها لها وأشار بالمروحة فلما خرجنا من عنده قال: على أى شىء أشهدكم؟ قالوا: على الجارية.
قال: ألم ترونى أشير بالمروحة.
وسئل النخعى عن رجل مر بعشار فادعى حقا، فقال: أحلف بالمشى إلى بيت الله ما له عندك شىء، واعن مسجد حيك.
وقال رجل لإبراهيم: إن الشيطان أمرنى أن آتى مكان كذا وكذا، وأنا لا أقدر على ذلك المكان فكيف الحيلة؟ قال: قل: والله ماأبصر إلا ماسددنى غيرى تعنى: إلا مابصرنى ربى.
أنه ليس بحق قال ابن عباس: وقال النبى عليه السلام للقبرين: يعذبان بلا كبير، وإنه لكبير .
/ صحيح : أخرجه أحمد / قال: حدثنا بشر بن شعيب، قال: حدثنى أبى.
والبخارى / ، / قال: حدثنا على بن عبد الله.
قال: حدثنا هشام بن يوسف، قال: أخبرنا معمر، وفى / قال: حدثنا محمد بن سلام.
قال: أخبرنا مخلد بن يزيد، قال: أخبرنا ابن جريج ، وفى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا أحمد بن صالح ، قال: حدثنا عنبسة بن خالد.
قال : حدثنا يونس.
ومسلم / قال: حدثنا عبد بن حميد ، قال: أخبرنا عبد الرزاق ، قال: أخبرنا معمر ، ح وحدثنى سلمة بن شبيب ، قال: حدثنا الحسن بن أعين.
قال حدثنا معقل ، وهو ابن عبيد الله.
ح وحدثنى أبو الطاهر.
قال: أخبرنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرنى محمد بن عمرو ، عن ابن جريج.
خمستهم شعيب بن أبى حمزة ، ومعمر ، وابن جريج ، ويونس بن يزيد، ومعقل بن عبيد الله عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهرى ، قال: نى يحيى بن عروة ، أنه سمع عروة يقول : فذكره.
أخرجه البخارى / عقب حديث هشام بن يوسف، عن معمر.
قال: قال على : قال عبد الرزاق، مرسل.
الكلمة من الحق ، ثم بلغنى أنه أسنده بعد.
الروايات ألفاظها متقاربة.
والرواية الثانية : أخرجها البخارى / قال: ثنا ابن أبى مريم ، قال: نا الليث.
قال: ثنا ابن أبى جعفر، عن محمد بن عبد الرحمن ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
وقع هذا الإسناد فى المطبوع.
ثنا محمد.
ثنا ابن أبى مريم ، قال ابن حجر فى الفتح قال الجيانى : محمد هذا ،هو الذهلى.
كذا قال : وقد قال أبو ذر بعد أن ساقه : محمد هذا هو البخارى.
وهذا الأرجح عندى ، فإن الإسماعيلى وأبا نعيم لما يجد الحديث من غير رواية البخارى فأخرجاه عنه ، ولو كان عند غير البخارى لما ضاق عليهما مخرجه.
ا.ه.
/ / فيه: عائشة: سأل أناس النبى صلى الله عليه وسلم عن الكهان، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليسوا بشىء ، قالوا: يا رسول الله، فإنهم يحدثون أحيانا بالشيء يكون حقا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تلك الكلمة من الحق، يخطفها الجنى، فيقرها فى أذن وليه قر الدجاجة، فيخلطون فيها، أكثر من مائة كذبة .
قال المؤلف: هذا الباب أصل لما تقوله العرب من نفيهم العمل كله إذا نفت التجويد فيه والإتقان، فتقول للصائع إذا لم يحكم صنعته: ماصنعت شيئا، وتقول للسامر والمتكلم إذا لم يحسن القول: ماقلت شيئا.
على سبيل المبالغة فى النفى، ولا يكون ذلك كذبا كما قال عليه السلام فى الكهان: ليسوا بشىء لما يأتون به من الكذب، يعنى الذى ليس بشىء وهو خلق موجود، وهذا الحديث نص الترجمة.
وقوله عليه السلام: يعذبان بلا كبير عندكم ليسارة التحرز من البول والتحفظ منه، فنفى عنه أنه كبير لانتفاء المشقة عنا فى غسله على سبيل المبالغة فى التحرز مما يوجب العذاب، وإن صغر فى نفسه، ثم قال: وإنه لكبير يعنى عند الله، لو ورد الشرع بالأمر بغسل البول وأن من خالفه فقد استحق الوعيد إن لم يعف الله عنه.
وقوله تعالى: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت وإلى السماء كيف رفعت وقالت عائشة: رفع النبى صلى الله عليه وسلم رأسه إلى السماء.
/ صحيح: أخرجه أحمد / قال :حدثنا الوليد بن مسلم، قال :حدثنا الأوزاعى.
ح وحدثنا وكيع، قال : حدثنا على بن المبارك.وفى / و قال :حدثنا عفان، قال :أخبرنا أبان العطار.والبخارى / قال :حدثنا يحيى، قال:حدثنا وكيع، عن على بن المبارك / قال:حدثنى محمد بن بشار ، قال :حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، وغيره، قالا :حدثنا حرب بن شداد.
وفى / قال :حدثنا إسحاق بن منصور، قال :حدثنا عبد الصمد، قال : حدثنا حرب.
مسلم / قال :حدثنا زهير بن حرب.قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال :حدثنا الأوزاعى.وفى / قال:حدثنا محمد بن المثنى، قال :حدثنا عثمان بن عمر، قال : أخبرنا على بن المبارك.والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمود بن خالد، عن عمر بن عبد الواحد، عن الأوزاعى.
أربعتهم الأوزاعى، وعلى، وأبان، وحرب بن شداد عن يحيى بن أبى كثير.
وأخرجه أحمد / قال :حدثنا حجاج، قال : حدثنا ليث، قال :حدثنا عقيل.
وفى / قال :حدثنا روح، قال :حدثنا محمد بن أبى حفصة.
وفى / قال :حدثنا عبد الرزاق، عن معمر.
والبخارى / و / و / قال : حدثنا يحيى بن بكير، قال :حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى / و / قال :حدثنا عبد الله بن يوسف، قال : أخبرنا الليث، قال : حدثنى عقيل.
وفى / قال :حدثنى عبد الله بن محمد، قال :حدثنا عبد الرزاق، قال : أخبرنا معمر.
وفى / قال :حدثنى سعيد بن مروان، قال :حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبى رزمة، قال : أخبرنا أبو صالح سلمويه، قال : حدثنى عبد الله، عن يونس بن يزيد.ومسلم / قال : حدثنى أبو الطاهر قال : أخبرنا ابن وهب، قال : حدثنى يونس.
ح وحدثنى عبد الملك بن شعيب بن الليث، قال :حدثنى أبى، عن جدى، قال :حدثنى عقيل بن خالد.
وفى / قال :حدثنى محمد بن رافع، قال :حدثنا عبد الرزاق، قال : أخبرنا معمر.والترمذى قال : حدثنا عبد بن حميد، قال : أخبرنا عبد الرزاق، قال : حدثنا معمر.والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن رافع، عن حجين بن المثنى، عن الليث.
خمستهم عقيل، وابن أبى حفصة، ومعمر، ويونس، والليث عن ابن شهاب.
كلاهما يحيى بن أبى كثير، وابن شهاب عن أبى سلمة، فذكره.. / / فيه: جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثم فتر عنى الوحى، فبينا أنا أمشى، سمعت صوتا من السماء، فرفعت بصرى إلى السماء، فإذا الملك الذى جاءنى بحراء قاعد على كرسى بين السماء والأرض .
/ وفيه: ابن عباس: بت عند ميمونة والنبى عندها، فلما كان ثلث الليل الآخر قعد فنظر إلى السماء.
قال المؤلف: هذا الباب رد على بعض أهل الزهد فى قولهم أنه لا ينبغى النظر إلى السماء تخشعا وتذللا لله تعالى.
وروى عن عطاء السلمى أنه مكث أربعين سنة لا ينظر إلى السماء فحانت منه نظرة فخر مغشيا عليه، فأصابه فتق فى بطنه.
وذكر الطبرى عن إبراهيم التيمى أنه كان يكره أن يرفع الرجل بصره الس السماء فى الدعاء، قال الطبرى: ولا أؤثم فاعل ذلك؛ لأنه لم يأت بالنهى عن ذلك خبر، وإنما عن ذلك المصلى فى دعاء كان أو غيره.
قال المؤلف: والحجة فى كتاب الله تعالى وسنة رسول الله ثابتة بخلاف هذا القول فلا معنى له، وروى ابن إسحاق عن يعقوب بن عتبة، عن عمر بن عبد العزيز، عن يوسف بن عبد الله ابن سلام، عن أبيه قال: كان رسول الله إذا جلس يتحدث يكثر أن يرفع طرفه إلى السماء ذكره أبو داود.
سبق تخريجه.
/ صحيح : أخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد بن مسكين أبو الحسن.
قال: حدثنا يحيى بن حسان.
قال: حدثنا سليمان.
وفى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا سعيد بن أبى مريم، قال: أخبرنا محمد بن جعفر.
ومسلم / ، قال: حدثنا محمد بن مسكين اليمامى، قال: حدثنا يحيى بن حسان.
قال: حدثنا سليمان ، وهو ابن بلال.
ح وحدثنيه أبو بكر بن إسحاق، قال: حدثنا سعيد بن عفير.قال :حدثنى سليمان بن بلال.
ح وحدثنا حسن بن على الحلوانى ،وأبو بكر ابن إسحاق.قالا :حدثنا سعيد بن أبى مريم.قال :حدثنا محمد بن جعفر بن أبى كثير.
كلاهما سليمان ، ومحمد بن جعفر عن شريك بن عبد الله بن أبى نمر ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
و عن أبى عثمان النهدى ،عن أبى موسى الأشعرى.قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حائط من حائط المدينة وهو متكئ.. .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال: أخبرنا معمر ، عن قتادة.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سعد ، عن عثمان بن غياث.وفى / قال :حدثنا محمد بن جعفر، قال : حدثنا عثمان يعنى ابن غياث وعبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر.عن قتادة والبخارى / قال حدثنا يوسف بن موسى ،قال :حدثنا أبو أسامة قال :حدثنى عثمان بن غياث.
وفى / قال :حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا حماد.
عن أيوب ح قال حماد : وحدثنا عاصم الأحول ، وعلى بن الحكم.وفى / وفى الأدب المفرد قال : حدثنا مسدد ،قال : حدثنا يحيى.عن عثمان بن غياث.وفى / قال :حدثنا سليمان بن حرب ، قال:حدثنا حماد ، عن أيوب.ومسلم / قال :حدثنا محمد بن المثنى العنزى ، قال :حدثنا ابن أبى عدى ، عن عثمان بن غياث.وفى / قال:حدثنا أبو الربيع العتكى ، قال :حدثنا حماد ، عن أيوب.
/ / فيه: أبو موسى، أنه كان مع النبى صلى الله عليه وسلم فى حائط من حيطان المدينة، وفى يد النبى صلى الله عليه وسلم عود يضرب به بين الماء والطين، فجاء رجل يستفتح، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : افتح له، وبشره بالجنة... الحديث.
قال المؤلف: من عادة العرب أخذ المخصرة والعصا والاعتماد عليها عند الكلام و فى المحافل والخطب، وأنكرت الشعوبية على خطباء العرب أخذ المخصرة والإشارة بها إلى المعانى، والشعوبية طائفة تبغض العرب وتذكر مثالبها وتفضل العجم، وفى استعمال النبى عليه السلام للمحضرة الحجة البالغة على من أنكرها وسأزيد فى بيان المحاضرة والعصى فى الباب بعد هذا إن شاء الله.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية ، قال : حدثنا الأعمش.
وفى / قال : حدثنا عبد الرحمن ، قال : حدثنا زائدة ، عن منصور.
وفى قال : حدثنا زياد ابن عبد الله البكائى ، قال : حدثنا منصور.
وفى / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا الأعمش.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن سليمان.
قال شعبة : وحدثنى به منصور بن المعتمر.
وعبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق بن همام ، عن معمر، عن منصور.
والبخارى / و / قال : حدثنا عثمان ، قال : حدثنى جرير ، عن منصور.
وفى / قال : حدثنا أبو نعيم.
قال : حدثنا سفيان ، عن الأعمش.
ح وحدثنا مسدد، قال : حدثنا عبد الواحد ، قال : حدثنا الأعمش.
ح وحدثنا بشر بن خالد ، قال : أخبرنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن سليمان.
قال شعبة : وحدثنى به منصور.
ح وحدثنا يحيى ، قال : حدثنا وكيع ، عن الأعمش.
وفى / وفى الأدب المفرد قال : حدثنا آدم ، قال : حدثنا شعبة ، عن الأعمش.
وفى / قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا ابن أبى عدى ، عن شعبة ، عن سليمان ومنصور.
وفى / قال : حدثنا عبدان ، عن أبى حمزة ، عن الأعمش.
وفى / قال : حدثنى محمد بن بشار ، قال : حدثنا غندر ، قال : حدثنا شعبة ، عن منصور والأعمش.
ومسلم / و قال : حدثنا عثمان بن أبى شيبة وزهير بن حرب ، وإسحاق بن إبراهيم.
قال إسحاق : أخبرنا.
وقال الآخران : حدثنا جرير عن منصور ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وهناد بن السرى.
قالا : حدثنا أبو الأحوص ، عن منصور.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب وأبو سعيد الأشج.
قالوا : حدثنا وكيع.
ح وحدثنا ابن نمير ، قال : حدثنا أبى ، قال : حدثنا الأعمش.
ح وحدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا أبو معاوية ، قال : حدثنا الأعمش.
ح وحدثنا محمد بن المثنى وابن بشار.
قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن منصور والأعمش.
وأبو داود قال : حدثنا مسدد بن مسرهد ، قال : حدثنا المعتمر ، قال : سمعت منصور بن المعتمر.
وابن ماجة قال : حدثنا عثمان بن أبى شيبة ، قال : حدثنا وكيع.
ح وحدثنا على بن محمد ، قال : حدثنا أبو معاوية ووكيع ، عن الأعمش.
والترمذى قال : حدثنا الحسن بن على الحلوانى ، قال : حدثنا عبد الله بن نمير ووكيع ، عن الأعمش.
وفى قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى ، قال : حدثنا زائدة بن قدامة ، عن منصور بن المعتمر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن عبد الأعلى ، عن معتمر ، عن منصور.
ح وعن إسماعيل بن مسعود ، عن معتمر ، عن شعبة ، عن الأعمش.
كلاهما الأعمش ، ومنصور عن سعد بن عبيدة.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا هاشم يعنى ابن البريد عن إسماعيل الحنفى ، عن مسلم البطين.
كلاهما سعد ، ومسلم عن أبى عبد الرحمن السلمى ، فذكره.
/ / وفيه: على، كنا مع النبى صلى الله عليه وسلم فى جنازة، فجعل ينكت فى الأرض بعود، وقال: ليس منكم من أحد إلا وقد فرغ من مقعده من الجنة والنار ، فقالوا: أفلا نتكل؟ قال: اعملوا، فكل ميسر، فأما من أعطى واتقى الآية الليل: .
/ وفيه: أم سلمة، استيقظ النبى عليه السلام فقال: سبحان الله، ماذا أنزل من الخزائن؟ وماذا أنزل من الفتن؟ من يوقظ صواحب الحجر يريد به أزواجه حتى يصلين.... ؟ الحديث.
وقد تقدم فى الباب قبل هذا أن الشعوبية تطعن على خطباء الهرب فى أخذ المخصرة عند مناقلة الكلام ومساجله الخصوم، وعابوا الإشارة بالعصا والإتكاء على أطراف القسى، وخد وجه الأرض بها والاعتماد عليها.
وحديثه عليه السلام أنه نكت الأرض بحضرة، وقال: ليس منكم من أحد إلا وقد فرغ من مقعده من الجنة والنار حجة على من أنكرها، والعصا مأخوذة من أصل كريم ومعدن شريف ولا ينكرها إلا جاهل، وقد جمع الله لموسى فى عصاه من البراهيم العظام والآيات الجسام ما آمن به السحرة المعاندون.
واتخذها سليمان بن داود لخبتهه وموعظته وطول صلاته، وكان ابن مسعود صاحب عصا النبى عليه السلام وعنترته، وكان النبى عليه السلام يخطب بالقضيب وكفى بذلك دلايلا على شرف حال العصا، وعلى ذلك الخلفاء وكبراء الخطباء، وروى عن النبى عليه السلام أنه طاف بالبيت يستلم الركن بمحجنه، والمحجن: العصا المعوجه، وكانت العصا لا تفارق يد سليمان بن داود فى مصافاته وصلواته وموته، وقال مالك: كان عطاء بن يسار المخصرة يستعين بها.
سبق تخريجه.
/ قال مالك: والرجل إذا كبر لم يكن مثل الشاب يتقوى بها عند قيامه وقد كان الناس إذا جاءهم المطر خرجوا بالعصى يتكئون عليها، حتى لقد كان الشباب يحبسون عصيهم، وربما أخذ ربيعة العصا من بعض من يجلس إليه حتى يقوم.
وسألت المهلب عن حديث أم سلمة فقلت له: ليس فيه معنى الترجمة، قال: إنما هو مقو لمعنى الحديث الذى قبله الموافق للترجمة بالقدر السابق على كل نفس وفى كتاب مقعدها من الجنة والنار فى أم الكتاب بقوله: ماذا أنزل الليلة من الفتن يحذر أسباب القدر بالتعرض للفتن التى بالغ فى التحذير منها بقوله عليه السلام: القاتل والمقتول فى النار فلما ذكر أن لكل نفس مقعدها من الجنة والنار، أكد التحذير من النار بأن ذكر الناس بأقوى أسباب النار وهى الفتن والعبية فيها والتقاتل على الولاية، وما يفتح على الناس من الخزائن التى تطغى وتبطر، وليس عليه تقصير فى أن أدخل مايوافق الترجمة ثم أتبعه بما يوافق معناها.
وقال عمر: قلت للنبى صلى الله عليه وسلم : طلقت نساءك؟ قال: لا ، قلت: الله أكبر.
/ فيه: صفية، أنها جاءت النبى صلى الله عليه وسلم تزوره، وهو معتكف فى المسجد، حتى إذا بلغت باب المسجد الذى عند مسكن أم سلمة مر بهما رجلان من الأنصار، فسلما على النبى صلى الله عليه وسلم ، ثم نفذا، فقال لهما النبى صلى الله عليه وسلم : على رسلكما، إنما هى صفية ، قالا: سبحان الله، يا رسول الله، وكبر عليهما.
قال المؤلف: التكبير والتسبيح معناهما تعظيم الله وتنزيه من السوء، واستعمال عند التعجب واستعظام الأمور حسن، وفيه تمرين اللسان على ذكر الله، وذلك من أفضل الأعمال.

يلتقي مع ناموس الحياة الأكبر.
لأنه منزل من عند الله خالق الحياة، وخالق الفطرة التي يسير عليها الكون والحياة.
لذلك لا يكتفي الإسلام من الإنسان بمجرد أداء الضرورة.
لأنه حينئذ يكون متخلفا عن الحياة، ناشزا عن فطرتها، متأخرا إلى الوراء.
وهو الحياة في أعلى آفاقها يريد أن يكون الإنسان واصلا إلى الحياة، منسجما معها، مساوقا لها، ملتقيا معها في كل اتجاه.
/ لذلك يعمد إلى تهذيب النفوس.
يدخل في أعماقها، ويسكن في أطوائها، ويوجهها من باطنها.
يوجهها إلى الجمال.
إلى الإحسان.
الإحسان في كل شيء.
الإحسان في الأعمال والإحسان في الأفكار والإحسان في المشاعر.
إن الله كتب الإحسان على كل شيء .. وحين تتجه النفس إلى الإحسان.
حين تتهذب المشاعر وينظف السلوك.
حين تخرج الضرورة عن قهرها القاهر فتصبح سلوكا مهذبا تختاره النفوس، وتتفاضل في أدائه.. حينئذ يلتقي الإنسان مع الكون والحياة.. يلتقي معهما في نظرة واحدة شاملة رفيعة.
اسمها الإحسان.
أو اسمها الجمال.
والله جميل يحب الجمال.
أتريد أن تميتها موتات؟ هلا أحددت شفرتك قبل أن تضجعها؟ .
سورة الإسراء .
سورة الفرقان .
سورة المائدة .
رواه الشيخان.
سورة النساء .
رواه البيهقي.
سورة البقرة .
رواه مسلم.
سورة الروم .
سورة الأعراف .
========================== قبسات من الرسول صلى الله عليه وسلم وتبسمك في وجه أخيك صدقة عن أبي ذر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليس من نفس ابن آدم إلا عليها صدقة في كل يوم طلعت فيه الشمس .
قيل: يا رسول الله من أين لنا صدقة نتصدق بها؟ فقال: إن أبواب الخير لكثيرة: التسبيح والتحميد والتكبير والتهليل والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتميط الأذى عن الطريق وتسمع الأصم وتهدي الأعمى وتدل المستدل عن حاجته.
وتسعى بشدة ساقيك مع اللهفان المستغيث، وتحمل بشدة ذراعيك مع الضعيف.
فهذا كله صدقة منك على نفسك .
رواه ابن حبان في صحيحه والبيهقي مختصرا.
وزاد في رواية: وتبسمك في وجه أخيك صدقة، وإماطتك الحجر والشوكة والعظم من طريق الناس صدقة، وهديك الرجل في أرض الضالة لك صدقة .
هذا الحديث العجيب لا يملك الإنسان أن يمر به دون أن يقف عنده لحظات يتدبر بعض معانيه.
وإن له لإيحاءات شتى، يدق بعضها ويلطف، حتى يصل إلى أعماق النفس، إلى قرار الوجدان، فيهزها هزا، ويوقع على أوتار القلب لحنا صافيا مشرقا جميلا يأخذ بالألباب.
وسنختار هنا من المعاني الكثيرة التي يوحي بها الحديث معنيين رئيسيين: أولهما تفجير منابع الخير في النفس البشرية، وثانيهما: ربط المجتمع برباط الحب والمودة والإخاء.
وقد نلم ببعض المعاني الأخرى في أثناء الحديث.
الصدقة في مفهومها التقليدي نقود وأشياء محسوسة يساعد بها الغني الفقير، ويمنحها القوي للضعيف.
وهي بهذا المعنى ضيقة المفهوم جدا، وأثرها في حياة المجتمع محدود.
ولو أنها ظلت قرونا طويلة مظهرا من مظاهر التكافل الاجتماعي، ورباطا من روابط المجتمع، وأداة لتطهير الأغنياء من الشح، وإعانة الفقراء على الحياة.. وبصرف النظر عن هدف الإسلام الأصيل في أن يكتفي الناس بعملهم الخاص فلا يحتاجون للصدقات ذلك الهدف الذي تحقق في عهد عمر بن عبد العزيز إذ يقول يحيى بن سعيد: بعثني عمر بن عبد العزيز على صدقات إفريقية، فاقتضيتها، وطلبت فقراء نعطيها لهم، فلم نجد بها فقيرا، ولم نجد من يأخذها منا، فقد أغنى عمر بن عبد العزيز الناس.. بصرف النظر عن هذا الهدف النهائي، فقد كانت الصدقات وسيلة احتياطية في المجتمع، طالما أن الفقر موجود، وإلى أن تتمكن الدولة كما تمكنت في عهد عمر بن عبد العزيز من إغناء الناس عن غير هذا الطريق.
ولكن الحديث النبوي يخرج بالصدقة من معناها التقليدي الضيق.
من معناها الحسي، إلى معناها النفسي.
وهنا تنفتح على عالم رحيب ليست له حدود.
كل خير صدقة.. وعلى كل امرئ صدقة.. هكذا في شمول واسع لا يترك شيئا ولا يضيق عن شيء كل خير صدقة.
أو ليس ذلك حقا؟ ومن أين تنبع الصدقة التقليدية بمعناها الحسي الضيق الحدود؟ أو ليست تنبع من معين الخير في النفس البشرية؟ بلى إن هذا هو معينها الوحيد.
وإلا فهي رياء كاذب، وهي دنس لا يصدر عن نفس نظيفة.
وليس ذلك بطبيعة الحال هو المقصود.
فإذا كانت الصدقة تنبع من معين الخير، فإن حديث الرسول الكريم لا يزيد على أن يرجع مباشرة إلى هذا المعين، يستجيشه ويستدره، ليتفتح ويفيض، ويتدفق في كل اتجاه.
الخير هو معين الصدقة.
فليكن كل خير صدقة كل ما ينبجس من هذا المعين.
كل ما يخرج من هذا النبع الطاهر النظيف، هادفا إلى الخير محققا له في واقع الحياة.
والصدقة ما هي؟ أليست إعطاء ؟ بلى، إنها كذلك فليكن إذن كل إعطاء صدقة حتى تبسمك في وجه أخيك.. صدقة إنه ذات المنبع ؛ وهي عملية نفسية واحدة في جميع الأحوال / إن الحركة النفسية التي تحدث في داخل النفس وأنت تهم بإعطاء القرش للرجل المحتاج، أو تعين عاجزا على اجتياز الطريق، أو تساعد إنسانا على رفع حمل.. إنها هي ذاتها التي تحدث في نفسك وأنت ترفع حجرا من الطريق حتى لا يعثر فيه الناس، وهي ذاتها التي تدفع الابتسامة إلى وجهك حين ترى وجه أخيك.. إنك لو جسمت مشاعر النفوس، فتخيلتها جسوما متحركة.. لرأيت صورة واحدة في كل مرة: صورة النفس وهي تحرك يدها من الداخل حركة الإعطاء خذ خذ هذا القرش.
أو خذ هذه المعونة.. أو خذ هذا الشعور منبع واحد.
وحركة واحدة في جميع الأحوال.
ودافع واحد.. فالذي يدفعك إلى إعطاء الصدقة للمحتاج هو شعور إنساني .
وقد يكون من الصعب أن تحدد معنى لهذا اللفظ الدقيق.
فهو في بساطته وشموله معجز كالإنسانية قد يكون شعورك واضحا: هذا أخوك في الإنسانية.
تحس بينك وبينه هذه الآصرة التي تربط أفراد الجنس الواحد، وتقرب بينهم، وتدعوهم إلى التعاون الوثيق.
وقد يكون شعورك مبهما.
وجدان غامض.
خيوط خفية تنبع من قلبك حتى تصل إلى قلبه، فتربط بينهما برباط دقيق.
أو هزات كالهزات المغناطيسية أو الكهربائية التي تنتشر في الجو، حتى يلتقطها المستقبل من بعيد.
هذا الشعور الإنساني الواضح أو المبهم الذي يدفعك إلى إعطاء الصدقة للمحتاج، أليس هو ذاته الذي يحنيك على الحجر فتلتقطه بعيدا عن أقدام المارة؟ أو ليس هو كذلك الذي يشيع البسمة في وجهك حين تلقى الناس؟ هي عملية واحدة في داخل النفس.. ولكننا لا ندركها دائما على حقيقتها.
والرسول الكريم يلفتنا في حديثه إليها.
يلفتنا إلى هذه الحقيقة النفسية الواحدة التي تكمن وراء كل عمل من أعمال الخير.
لنعرف أنه الخير في منبعه وإن تعددت صوره وزواياه.
ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يريدنا أن نعرف فحسب فالمعرفة التي لا تنتهي إلى شيء ليست هدفا من أهداف الإسلام ولا من أهداف الحياة العملية كل شيء ينبغي أن تكون له غاية.
وغاية الغايات في الأرض أن يكون الخير هو المسيطر على حياة البشرية.
فالخير هو كلمة الله.
وكلمة الله هي العليا.
ومن هنا تلتقي الأرض والسماء، والدنيا والآخرة في رصيد الإسلام.
والرسول الكريم يريد أن يعودنا على الخير، لا أن يعرفنا إياه فحسب.
وعلى كل امرئ صدقة.. .
إنه يريد كلا منا أن تتحرك نفسه بالخير.
يريد أن يستثير تلك الحركة الداخلية التي تمد يدها بالعطاء.
والحياة عادة.
والعادة تعدى من نفس إلى نفس.
بل تعدى من شعور إلى شعور في باطن النفس حين تتعود النفس أن تستيقظ، أن تنهض من سباتها وتتحرك، وتمد يدها من الداخل بعمل أو شعور.
حين يحدث هذا مرة، فسوف يحدث مرة بعد مرة.
وستتعدد صور الإعطاء حتى تشمل من النفس أوسع نطاق.. حتى تشمل في الواقع كل تصرف وكل شعور.
وتبدو حكمة الرسول في توسيع مدى الخير، وتعديد صوره وأشكاله، وتبسيطها كذلك حتى تصبح في متناول كل إنسان فلو كانت الصدقة أو الخير قاصرا على المحسوسات والأموال، فسيعجز عنها كثير من أفراد البشرية، وتبقى ينابيع ثرة في باطن النفوس، لا يستثمرها أحد، ولا يستنبط من معينها الغزير.
ولكن اليد الحكيمة الماهرة تعرف كيف تسيل الخير من هذه النفوس.
لمسات رفيقة حانية من هنا ومن هناك تفتح المغلق وتبعث المكنون.
والرسول الكريم يلطف في معاملة البشرية كالأب الحنون يلطف مع أولاده، وهو يخطو معهم خطوة خطوة في الطريق.
إنه ييسر لهم الأمر.
ويوحي إليهم أنه في مقدورهم بلا تعب ولا مشقة.
وحينئذ يصنعونه ولو كان فيه مشقة تلك أفضل وسائل التربية وأحبها إلى النفوس.
وهي ليست ضحكا على الناس ولا استدراجا لهم حاش لله إنها كلها حقيقة.
فالخير نبع واحد داخل النفس.
وكل صوره صورة واحدة.
ولقد نظن، لأول وهلة، أن بعض هذه الصدقات أهون من أن تكون صدقة.
وأنها لا يجوز أن تدرج مع غيرها في سلك يشمل الجميع.
وقد يكون أقرب شيء إلى هذا الظن قول الرسول صلى الله عليه وسلم: وتبسمك في وجه أخيك صدقة.
وإفراغك من دلوك في دلو أخيك صدقة .
ومع ذلك فجربها إذا أردت.
أو تتبعها في محيط الناس.. إن تبسمك في وجه أخيك، الذي يبدو لك هينا حتى ما يصح أن يوضع في الصدقات.. لهو أشق شيء على النفس التي لم تتعود الخير ولم تتجه إليه هناك أناس لا يتبسمون أبدا، ولا تنفرج أساريرهم وهم يلقون غيرهم من الناس إنهم شريرون أو في نفوسهم مرض.
وينابيع الخير مغلقة في نفوسهم وعليها الأقفال.
وهناك ناس يبخلون عليك بقطرة من ماء الماء الحقيقي لا على سبيل المجاز إن المسألة ليست البسمة ولا نقطة الماء.
إنها الإعطاء.
إنها الحركة التي تتم في داخل النفس.
إنها فتح القفل المغلق.
أو تحرك اليد النفسية وانبساطها إلى الأمام.. / عملية واحدة في جميع الحالات.. إما أن توجد، فتقدر النفس على الخير.
تقدر على الإعطاء والمودة.
وإما ألا توجد، فيستوي الهين والعظيم، وتغلق النفس عن جميع الصدقات.
والرسول المربي لا يريد أن يعرفنا بمنابع الخير فحسب، ولا أن يعودنا على الخير فحسب.
ولكني ألمح من وراء تعديد الصدقات، وتبسيطها حتى تصبح في متناول الجميع، معنى آخر.. الإعطاء حركة إيجابية.
ولذلك قيمة كبرى في تربية النفوس.
فالنفس التي تتعود الشعور بالإيجابية نفس حية متحركة فاعلة.
بعكس النفس التي تتعود السلبية فهي نفس منكمشة منحسرة ضئيلة.
والرسول صلى الله عليه وسلم يريد للمسلم أن يكون قوة إيجابية فاعلة، ويكره له أن يكون قوة سلبية حسيرة.
والشعور والسلوك صنوان في عالم النفس، كلاهما يكمل الآخر ويزيد في قوته.
ومن هنا حرص الرسول صلى الله عليه وسلم على أن يصف حتى الأعمال الصغيرة والهينة بأنها صدقة.
بأنها إعطاء.
مرة أخرى كالأب مع أبنائه.. فأنت حين توحي لطفلك أن الدور الذي قام به في العمل دور هام ومثمر، وقد أدى إلى نتيجة، فإنك تشجعه على مزيد من العمل ومزيد من الإنتاج.
أما إذا رحت تصغر من شأنه، وتشعره أن أعماله تافهة بالقياس إلى المطلوب منه، فإنك تشجعه على الانحسار داخل نفسه، والانصراف عن كل عمل يحتاج إلى مجهود.
والرسول يشجع الناس على الإحساس بإيجابيتهم، حتى في الأعمال التي قد تبدو صغيرة في ظاهرها، ليحسوا أن كيانهم يتحقق في عالم الواقع، في عالم السلوك.
فيزيدهم ذلك إقبالا على العمل في ميدان الخير، ويشجعهم على الصعود باستمرار.
وفي تسمية هذه الأعمال بالصدقات أمر آخر من وراء التعبير.
فالصدقات بمعناها الحسي الضيق، تقسم الناس آخذين في جانب ومعطين في جانب.
وقد توحي إلى الآخذين الشعور بالضآلة والضعف، وتغري المعطين بالخيلاء والغرور.

ليبيا واحدة من البلدان النامية، يعتمد اقتصادها بشكل أساسي على النفط.
إلا أن صناعة النفط لا تستقطب سوى نسبة ضئيلة من القوى العاملة، فغالبية العمالة موجهة نحو الصناعة والزراعة.
وتقود الحكومة، باستثناء تلك التي تتعلق بالزراعة، أغلب الأنشطة الاقتصادية الليبية.
التعدين.
تشكل صناعة الخدمات النفطية أساس الاقتصاد الليبي، ويستدل على ذلك من نسبة عائداتها في مجمل الدخل القومي، حيث تشكل نحو من قيمة الناتج الوطني الإجمالي، وتتولى الحكومة الإشراف على عمليات تعدين النفط وهي عضو في منظمة الدول المصدرة للنفط أوبك ، وتمتلك ليبيا أيضا كميات صغيرة من الجبس، والحديد الخام، والجير والغاز الطبيعي، والكبريت.
حقول النفط ومحطات الضخ المنتشرة رمز لمصادر الثراء في ليبيا.
الصناعة.
تشكل الصناعة من قيمة الناتج الوطني الإجمالي الليبي، ومن أهم السلع المصنعة؛ منتجات تكرير النفط والصناعات البتروكيميائية، والإسمنت، والسلع الغذائية، والفولاذ.
وتمثل المدن الشمالية مراكز التصنيع الرئيسية في ليبيا.
الزراعة.
لا تتجاوز نسبة مدخولها من الناتج الوطني الإجمالي الليبي، ورغم ذلك فإن من السكان يعملون بالزراعة، ولا تتجاوز مساحة الأراضي الليبية الصالحة للزراعة ، لذا تعوض ليبيا النقص في منتجاتها الزراعية باستيراد المواد الغذائية، كما تتجه نحو تطوير زراعتها من خلال إنشاء مشاريع كبيرة تعتمد أساسا على استغلال مخزون المياه الجوفية، ولعل أبرز الأمثلة على ذلك هو مشروع النهر الصناعي العظيم.
يتكون النهر الصناعي العظيم من أنابيب داخل الأرض، يبلغ قطرها م، مدفونة تحت رمال الصحراء الليبية جنوبي دائرة عرض جنوبي ليبيا، وتمتد لمسافة كم، بداية من نقطة تجميع مياه الخزان الجوفي؛ الذي يرتبط في تكوينه بصخور أحجار النوبا الرملية، التي تعمل على تجميع المياه، ويتحدد الخزان بحدود واحة الكفرة، إلى تازربو التي يبلغ ارتفاعها قرابة م فوق سطح البحر، ومن الخزان إلى منطقتي السرير وجالو.
التنقيب عن النفط يعتبر رائد الأنشطة الاقتصادية في ليبيا.
وتقع حقول النفط في الصحراء.
ومن هذا الخزان تتجه أنابيب النهر الصناعي شمالا إلى بنغازي، ومنها تتجه بمحاذاة ساحل البحر الأبيض المتوسط إلى كل من سرت ومصراتة، وغربا إلى طرابلس، أي إلى خط عرض شمالا تقريبا.
ويضم خزان المياه الجوفية ثلاثة أحواض مائية؛ أولها حوض الكفرة الذي يحتوي على حوالي مليون متر مكعب، ثانيها حوض مرزوق الذي يحتوي على مليون متر مكعب، ثم حوض تازربو والسرير وكلاهما يحتويان معا على حوالي خمسة ملايين متر مكعب من الماء الجوفي، وتمتاز هذه الأحواض بعذوبة مياهها، حيث لا تتجاوز نسبة ملوحتها جزءا في المليون وبذلك تكون صالحة للاستخدام.
والمتوقع أن يمكن هذا المشروع من استغلال مليوني متر مكعب من الماء يوميا، ويعتقد علماء الجيولوجيا أن الكميات المتوفرة من المياه الجوفية كافية لتسيير مشروع النهر العظيم لحوالي سنة، تروي ألف فدان أي ألف هكتار .
وتتمثل المحاصيل الزراعية الليبية في: الطماطم والقمح والزيتون والبطاطس، والتمر والفواكه الحمضية، والشعير.
كما يربي الفلاحون والمزارعون الماشية كالأبقار والماعز، إضافة إلى الدواجن.
وتمتلك الأسر أو العائلات أغلبية المزارع الليبية، ويبلغ متوسط حجم المزرعة حوالي هكتارا، ويتم استخدام الآلات الزراعية الحديثة في المزارع الليبية الواسعة، أما المزارع الصغيرة فلا زالت تستخدم الآلات الزراعية التقليدية.
نبذة تاريخية مشاهد من أطلال سيراثا الرومانية وتقع على بعد ميلا من طرابلس الغرب بليبيا.
بدأ الإيطاليون الحفريات عام م والتي كشفت عن معابد، ومبان رومانية بازيليقية، ومدرجات ومسرح.
كما كشفت حفرياتهم عن أحياء كاملة لمدن رومانية بونية.
يعتقد أن البربر كانوا من أقدم سكان ليبيا.
ومن المؤكد أن الأغريق قد أنشأوا في القرن السابع ق.م مستعمراتهم في الجزء الشمالي الشرقي من الإقليم، ولقد عرفت مقاطعتهم باسم برقة، كما أنشأوا مدينة قرطاج القديمة في القرن الخامس ق.م، وذلك فيما يعرف بتونس، كذلك أنشأوا مدينة أخرى تجارية تقع في الجزء الشمالي الغربي من الإقليم في المقاطعة التي عرفت باسم طرابلس.
وفي عام ق.م.
قام الرومانيون بالاستيلاء على قرطاج، وأصبحت جزءا من الإمبراطورية الرومانية في إفريقيا الجديدة، وفي عام م وقع الإقليم تحت سيطرة قبيلة الوندال الجرمانية.
بينما شهد القرن السادس الميلادي قيام القوات البيزنطية بغزو الإقليم، وقيام البربر بالعديد من الثورات، حتى عاش الإقليم حالة من عدم الاستقرار، الأمر الذي ساعد العرب على تنفيذ مشروع الفتح الإسلامي بسهولة.
وقد قامت الجيوش العربية بنشر الدين الإسلامي الحنيف، فدخل الإسلام برقة عام م، كما فتح العرب طرابلس عام م.
ومنذ ذلك الحين توالت على حكم ليبيا الأسر العربية والبربرية.
كما نمت الثقافة العربية الإسلامية في الجزء الشمالي الغربي من ليبيا متأثرة بما يجاورها من وحدات سياسية غربية، كذلك تميز الجزء الشرقي منها بنمو الثقافة العربية الإسلامية التي تدعمت قوتها بتأثير عامل الجوار الليبي لمصر.
وفي عام م ضم العثمانيون طرابلس إلى إمبراطوريتهم، وتغلغلوا إلى إقليم سرت، إضافة إلى إقليم الجنوب الغربي الذي عرف بفزان، ومنحوا الحكام المحليين حكما ذاتيا.
ومنذ القرن السادس عشر الميلادي وحتى بداية القرن التاسع عشر قام قراصنة البحر المحليين بسلب السفن الأوروبية والأمريكية في البحر المتوسط، الأمر الذي أدى إلى قيام مواجهات عسكرية في القرن التاسع عشر بينهم وبين الدول التي تمتلك تلك السفن.
الحكم الإيطالي.
قامت إيطاليا عام م بغزو الأقاليم الساحلية لليبيا، وتمكنت من حكم المقاطعات الثلاث طرابلس، برقة، فزان عام م.
وفيما بين العشرينيات والثلاثينيات م بدأ سكان سرت وجماعة السنوسيين مقاومتهم للاحتلال الإيطالي فشكلوا تنظيما إسلاميا مناهضا للإيطاليين.
وفي أثناء الحرب العالمية الثانية م تحالف أعضاء جماعة السنوسيين مع البريطانيين ضد الإيطاليين، باعتبارهم عدوا مشتركا لكليهما.
وبحلول عام م، أنشأت بريطانيا إدارة عسكرية في الشمال، كما قامت القوات الفرنسية بالسيطرة على فزان وحكمها.
الاستقلال.
أعلنت الأمم المتحدة في عام م استقلال ليبيا، وتم تأسيس مملكة متحدة، كان ملكها محمد إدريس المهدي السنوسي، الذي كان قائدا للجماعة السنوسية المناهضة للحكم الإيطالي.
وقد شملت هذه المملكة المقاطعات الليبية الثلاثة برقة وطرابلس وفزان.
إلا أن عامل الفصل الجغرافي والحضاري فيما بينها، وبروز الروح المحلية أسهمت في إلغاء نظام المقاطعات في عام م، وأصبحت ليبيا دولة ملكية خاضعة في حكمها بشكل موسع لحكومة مركزية.
وباكتشاف النفط الليبي عام م، تحولت ليبيا من بلد فقير إلى أحد أقطار العالم الغنية.
قامت مجموعة من الضباط في عام م، عرفت باسم قادة مجلس الثورة بإقصاء الملك إدريس عن حكم ليبيا، والسيطرة على البلاد.
وكان قائد هذه الثورة العقيد معمر القذافي الذي أصبح رئيسا لليبيا.
وفي عهده أشرفت الحكومة على كافة الأنشطة الاقتصادية.
وفي السبعينيات من القرن العشرين استغلت عائدات النفط في تأسيس عدة مشاريع اجتماعية واقتصادية طموحة، كما تم تشكيل عدة مؤسسات سياسية مهمةلاستكمال بناء الدولة.
دعمت ليبيا العديد من الحركات الوطنية والدينية في مختلف أجزاء العالم مثل منظمة التحرير الفلسطينية والحركات الثورية في تشاد.
ليبيا المعاصرة.
شهدت ثمانينيات القرن العشرين بداية المواجهات العسكرية بين ليبيا والولايات المتحدة الأمريكية، عندما أعلنت ليبيا عن توسيع حدود مياهها الإقليمية، فرفضت الولايات المتحدة الأمريكية هذا القرار وتحدته بإنزال بحري أمريكي في خليج سرت تصدت له القوات الجوية الليبية بإطلاق قذائفها صوب تمركز هذه القوات.
وفي أبريل من نفس العام رد الرئيس ريجان على ذلك بقذف جوي مضاد على الأهداف العسكرية الليبية بكل من طرابلس وبنغازي.
وقد أفادت الإدارة الأمريكية أن هذا العمل قد جاء أيضا ردا على حادث انفجار بناد ليلي في غرب برلين، زاعمة ثبوت تورط ليبيا في ذلك الحادث الذي ذهب ضحيته أحد القساوسة الأمريكيين.
ولقد تجدد النزاع مرة أخرى مع بداية عام م، عندما اصطدمت وسقطت طائرتان أمريكيتان نفاثتان فوق البحر المتوسط، وزعم قائداهما أنهما واجها طائرتين ليبيتين مسلحتين وجهتا أسلحتهما نحوهما.
وفي أوائل م، فرضت الأمم المتحدة عقوبات اقتصادية وسياسية على ليبيا بعد أن اتهمتها بالضلوع في حادث تفجير الطائرة الأمريكية بان أمريكان فوق قرية لوكربي بأسكتلندا عام م.
وكانت السلطات الأمريكية والبريطانية قد حددت اسمي المواطنين الليبيين الأمين خليفة فحيمة وعبدالباسط المقراحي مسؤولين عن تفجير الطائرة.
رفضت الحكومة الليبية تسليم مواطنيها للحكومتين الأمريكية والإنجليزية، وطالبت بمحاكمتهما في ليبيا أو في بلد محايد.
وفي مارس م، أعلنت محكمة العدل الدولية اختصاصها النظر في قضية لوكربي مما يعني تسرع مجلس الأمن في فرض عقوبات على ليبيا دون أن يكون مختصا بإصدار مثل هذه القرارات في ظروف مماثلة.
ظل الشعب الليبي يعاني آثار العقوبات الاقتصادية التي ألقت بظلالها على كل مناحي الحياة.
وفي أبريل عام م، سلمت ليبيا المواطنين الليبيين للأمم المتحدة.
وبدأت محاكمة الأمين فحيمة وعبدالباسط المقراحي أمام محكمة أسكتلندية خاصة عقدت في هولندا، ورفعت الأمم المتحدة، في نفس الوقت عقوباتها على ليبيا مؤقتا.
وبعد محاكمة استمرت تسعة شهور حكمت المحكمة في نهاية يناير م، ببراءة الأمين فحيمة بينما حكمت على عبدالباسط المقراحي بالسجن مدى الحياة.
وقد استأنف المقراحي الحكم، ووعدت الحكومة الليبية بتقديم الأدلة التي تثبت براءة مواطنها.
وطدت ليبيا علاقاتها بالدول الإفريقية خاصة بعد موقفها الجماعي من العقوبات الدولية، ونادى الرئيس معمر القذافي، عام م، بضرورة قيام الولايات المتحدة الإفريقية.
وفي القمة الإفريقية الاستثنائية التي عقدت في سرت بليبيا بدعوة من الرئيس معمر القذافي أعلن عن قيام الاتحاد الإفريقي في الأول من مارس م.
أسئلة كان للبترول أثر كبير في ازدهار الاقتصاد الليبي.
اشرح ذلك.
يقوم نظام الحكم في ليبيا على عدة أسس.
تحدث عنها بإيجاز.
تحدث عن عملية الانتقال من الحياة الريفية إلى الحياة المدنية لسكان ليبيا.
تحدث عن الزراعة في ليبيا.
يعد مشروع النهر العظيم نقطة تحول في الاقتصاد الليبي.
اشرح ذلك.
كيف تمكن السنوسيون من استعادة ليبيا من الحكم الإيطالي؟ لماذا فرضت الأمم المتحدة عقوبات على ليبيا عام م؟ ليبيا، تاريخ الليبيدو ليبيا وبرقة وطرابلس، فتح انظر: ليبيا؛ ليبيا، تاريخ الفتح الإسلامي لليبيا .
ليبيا ليبيا وبرقة وطرابلس، فتح ليبيا، تاريخ مقالات ذات صلة إفريقيا بنغازي إيطاليا ليبيا القذافي، معمر محمد طرابلس عمر المختار السنوسي، محمد بن علي تاريخ ليبيا القديم الفتح الإسلامي لليبيا العثمانيون في ليبيا السنوسية في ليبيا الاحتلال الإيطالي لليبيا النزاع العثماني الإيطالي المقاومة الليبية ضد إيطاليا الحرب العالمية الأولى ومحاولات استقطاب ليبيا التقارب الإيطالي السنوسي موسوليني على رأس السلطة في إيطاليا عمر المختار يقود الجهاد الليبي الجهاد الليبي في الخارج السنوسي والجهاد ضد الإيطاليين إمارة السنوسي في برقة القضية الليبية أمام الدول الكبرى هيئة الأمم المتحدة والقضية الليبية استقلال ليبيا الموحدة ليبيا اليوم أسئلة ليبيا، تاريخ.
أطلق اليونان وعلى رأسهم المؤرخ الكبير هيرودوت تسمية ليبيا على كل منطقة شمال إفريقيا، ولم تكن تطلق فقط على موضع ليبيا الحالية.
أما اليوم فإن أرض ليبيا تتوسط بين مصر في الشرق وتونس في الغرب.
تتألف ليبيا من أقاليم جغرافية ثلاثة، هي: برقة في القسم الشرقي من البلاد، وطرابلس في القسم الغربي منها، وفزان في القسم الجنوبي.
ومن الشمال تطل على البحر المتوسط، وقسمها الجنوبي واحة في الصحراء.
وعلى الرغم من أن ليبيا تطل على البحر المتوسط وساحلها يتمتع بمناخ البحر الأبيض المتوسط، إلا أنها تعتبر جزءا من الصحراء الكبرى.
وسطح ليبيا في بعض مناطقه يتألف من هضبة، كما هو الحال بالنسبة لبرقة، تنزل فيها أمطار قليلة تسمح بقيام زراعة محلية محدودة على المدرجات، وتنمو في المنطقة غابات البحر المتوسط فوق السفوح الشمالية والشمالية الغربية.
أما في الغرب فيوجد إقليم طرابلس الغرب، ويشبه في مناخه ونباتاته مناخ حوض البحر المتوسط.
وتوجد فيه أحسن الأراضي الزراعية الليبية، وتزرع فيه أشجار الزيتون والحمضيات والموز والخضراوات والشعير والقمح.
وفي هضابه يقوم الأهالي بتربية الغنم والماعز.
أما المنطقة الجنوبية فزان فهي أشبه بمستطيل منخفض من الأرض، تحيط به المرتفعات، وأرض هذه المنطقة خصبة إذا ماتوافرت لها المياه، وتزرع فيها الحبوب بأنواعها وأشجار النخيل.
تبلغ مساحة ليبيا حوالي كم ، وتحتل موقعا له أهميته الاستراتيجية على البحر الأبيض المتوسط، فإلى الشرق منها مصر وفي غربها تقع تونس والجزائر، ويحدها من الجنوب السودان، ومن الشمال البحر الأبيض المتوسط، وتشكل ليبيا حلقة وصل بين بلاد المغرب العربي والمشرق العربي.
وليبيا جزء من هضبة كبيرة تعرف بهضبة إفريقيا.
وتشكل معظم مساحتها أرضا صحراوية أو شبه صحراوية قاحلة، تقدر بحوالي أربعة أخماس المساحة الكلية.
وقد بقيت البلاد تعيش فقرا مدقعا إلى أن تم اكتشاف النفط بكميات تجارية كبيرة، وتعتبر الزراعة والتجارة مصدرين رئيسيين آخرين من مصادر الدخل في البلاد.
ومناخ ليبيا في الشمال والمناطق المطلة على البحر الأبيض المتوسط هو مناخ البحر المتوسط، أما مناطق الجنوب فمناخها صحراوي.
وتسقط الأمطار على المناطق الساحلية، ومناخها معتدل، أما الجنوب فمناخه قاري حار جدآ في النهار وبارد في الليل خاصة في فصل الشتاء.
يقدر عدد سكان ليبيا بحوالي خمسة ملايين نسمة، يتمركز معظمهم في المدن الساحلية وبنسبة أقل في الواحات الليبية المنتشرة في ربوع البلاد.
وأهم مدن ليبيا: مدينة طرابلس الغرب، وهي مدينة ساحلية على البحر الأبيض المتوسط، وتعتبر من أكبر المدن الليبية من حيث الكثافة السكانية، وهي ذات تاريخ إنساني تليد، وتجمع بين النمط العمراني الإسلامي والقديم، وبين نمط عمراني إيطالي وهكذا طبعت المدينة بالطابعين القديم والحديث.
ومدينة طرابلس الغرب هي عاصمة ليبيا، وهي أيضا قاعدة مقاطعة طرابلس.
أما مدينة بنغازي فهي قاعدة مقاطعة برقة.
وهي مدينة ساحلية تطل على البحر الأبيض المتوسط، وتطل أيضا على خليج سرت.
وهي مدينة ذات تاريخ قديم، وتعد ثانية مدن ليبيا بلا منافس.
ومدينة بنغازي من المدن التي عمرت في العهد الإغريقي حين كانت المنطقة خاضعة لسيطرة الإغريق، وتعد جزءا من اتحاد المدن الإغريقية الليبية.
ومدينة البيضاء، وهي من المدن الليبية الرئيسة، مدينة حديثة نسبيا بنيت على أنقاض إحدى المدن الإغريقية القديمة.
وقد أنشأ فيها الملك إدريس السنوسي جامعة إسلامية كبيرة.
وهي مدينة قريبة من الساحل الشمالي الشرقي لليبيا في مقاطعة برقة ومنطقة الجبل الأخضر.
ومدينة مرزوق، وهي قاعدة مقاطعة فزان، وتقع في عمق الداخل الليبي.
ومدينة سبها، وهي مدينة داخلية في الواحات الجنوبية الغربية من البلاد الليبية، بالإضافة إلى عدد من المدن الصغيرة نسبيا مثل: طبرق ودرنة وسرت ومصراتة وزوارة وغيرها من بلدان ليبيا.
تدفق النفط الليبي عام م، مما أدى إلى انتعاش الحياة الاقتصادية وتحسن وضع السكان المعيشي، وانتعاش الحياة الحضرية بشكل خاص.
وقد أصبح النفط في ليبيا مصدرا للثروة، اعتمدت البلاد عليه كمصدر رئيسي للدخل لا ينافسه مصدر آخر، مما وجه فئة من سكان ليبيا للعمل في الصناعة النفطية.
وقد استخرج النفط الليبي من الصحراء، ومدت أنابيب النفط لنقله من إلى موانئ التصدير على ساحل البحر الأبيض المتوسط.
ويعمل العديد من المواطنين الليبيين في مراكز استخراجه وتكريره وتصديره.
وقد شيدت عدة موانيء ساحلية لتصدير النفط إلى الخارج مثل موانئ: سدرة وبريقة والحريقة وغيرها.كما يعمل آخرون في التجارة، وقد ازدهرت التجارة في ليبيا بعد تصدير النفط وازداد دخل الفرد الليبي، وتضاعفت القوة الشرائية للسكان.
ويعمل آخرون من السكان في الزراعة، في المناطق الزراعية الساحلية، وفي الواحات، والمراعي، بالإضافة إلى العاملين في صيد الأسماك، والعاملين في الصناعات الخفيفة المحلية.
تاريخ ليبيا القديم يعد الفينيقيون من أوائل الشعوب السامية التي وصلت إلى مناطق الساحل الإفريقي، وأقاموا فيه مراكز استيطان لهم على ساحل برقة في الجزء الساحلي الشرقي من ليبيا، وعلى ساحل طرابلس الغرب في الجزء الساحلي الغربي منها.
وكانت هناك اتصالات حضارية وتجارية بين سكان ليبيا وبين سكان مصر في عهد الفراعنة.
وقد وقعت منطقة برقة تحت النفوذ اليوناني الإغريقي، واستوطن الإغريق المنطقة، وأصبحوا يشكلون نسبة لا بأس بها من سكان برقة قديما.
كما وقعت منطقة طرابلس الغرب تحت النفوذ القرطاجي والروماني، وقد استوطن القرطاجيون والرومان تلك المنطقة وشكلوا نسبة كبيرة من سكانها.
وانتشر البربر في أنحاء ليبيا.
واستطاع الرومان ضم منطقتي برقة وطرابلس الغرب إلى الإمبراطورية الرومانية التي شكلت دولة مترامية الأطراف، لها نظام حكمها المطلق، ولها طابعها الحضاري المميز الذي ما زالت آثاره شاهدة عليه حتى أيامنا هذه.
وقد شكلت تلك المستوطنات مراكز تجارية مهمة على ساحل البحر الأبيض المتوسط.
تتجمع فيها البضائع القادمة من داخل إفريقيا، ومنها تصدر إلى بلاد أوروبا حيث كانت تصل إلى المراكز التجارية الساحلية المطلة على البحر الأبيض المتوسط بوساطة الإبل مارة بطرق القوافل الداخلية في ليبيا.
وقد خضعت منطقة طرابلس للحكم الوندالي من القوط الذين استوطنوا أسبانيا، وذلك بعد زوال الحكم الروماني عنها.
وفي مراحل لاحقة خضعت برقة وطرابلس الغرب معا للحكم البيزنطي.
وقد قاومه السكان المحليون من بعد الفتح العربي الإسلامي في شمال إفريقيا حتى أجبروا البيزنطيين على الرحيل.
الفتح الإسلامي لليبيا من المعروف أن سكان ليبيا خليط من العناصر، أقدمهم البربر، ثم الفراعنة، والفينيقيون، والإغريق والرومان، ثم العرب الذين قدموا إلى المنطقة بعد وصول الفتح الإسلامي.

 منتخب العراق لكرة القدم يمثل العراق في منافسات كرة القدم الدولية منذ عام .
تأسس الاتحاد العراقي لكرة القدم في عام وأصبح عضوا في الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا منذ عام ، وفي الاتحاد الآسيوي لكرة القدم منذ عام ، والهيئة الكونفدرالية الإقليمية الفرعية اتحاد غرب آسيا لكرة القدم منذ عام .
العراق أيضا عضو في الاتحاد العربي لكرة القدم منذ عام .
اتخذ المنتخب العراقي لقب أسود الرافدين.
العراق هو واحد من أنجح المنتخبات الوطنية العربية، شارك العراق خمس مرات في مسابقة كأس العرب ، ، ، ، .
فاز بأربع منها و و و .
على المستوى الآسيوي العراق هو واحد من أقوى المنتخبات الآسيوية، فسبق له أن فاز في كأس آسيا مرة واحدة عام ، وأحرز الميدالية الذهبية لدورة الألعاب الآسيوية عام ، وفاز ثلاث مرات ببطولة كأس الخليج و و ، وببطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم عام .
شارك العراق لأول مرة في تصفيات كأس العالم .
كما شارك في نهائيات كأس العالم للمرة الأولى في تاريخه عام .
وثلاث مرات لدورة الألعاب الأولمبية، في موسكو ولوس انجليس وسيئول.
والمركز الرابع في كأس آسيا ولم يشارك العراق في كآس آسيا حتى عام .
منح الاتحاد الآسيوي منتخب العراق جائزة الفريق الوطني للاتحاد الآسيوي ثلاث مرات و و ، وهو الفريق الوحيد من غرب آسيا الحاصل على هذه الجائزة.
كذلك منحت مجلة وورد سوكر العراق جائزة أفضل فريق لعام بنسبة .
.
لعب منتخب العراق أول مباراة دولية عام في لبنان حيث تعادل مع منتخب المغرب لكرة القدم .
شارك العراق لأول مرة في أول مشاركة في عام سجل مشاركته الدولية الاولى وذلك في الدورة الرياضية العربية الثانية في بيروت... وفي عام تمكن العراق من احراز أول القابه الخارجية بعد فوزه ببطولة كاس العرب الثانية في الكويت... في عام حقق العراق ولاول مرة لقب بطولة العالم العسكرية في بغداد... وفي عام تمكن شباب العراق من الفوز ببطولة اسيا للشباب في الكويت في أول مشاركة عراقية فيها وصلت كرة القدم العراقية ذروتها في سنوات السبعينيات والثمانينيات حيث تأهل  استطاع العراق في أول مشاركة له ببطولات كأس الخليج الدورة الرابعة في قطر عام أن يظهر بشكل مثالي حين نافس بقوة على لقب البطولة، بوصوله إلى لقاء فاصل يجمعه بالكويت حاملة اللقب بعد تعادل الفريقين بالنقاط، قبل أن يخسر بأربعة أهداف مقابل هدفين.
ثلاثة ألقاب عراقية منصة التتويج، صعد إليها العراقيون للمرة الأولى خلال النسخة الخامسة من الدورة، كان ذلك في بغداد، والتي احتضنت البطولة بعد اعتذار الإمارات عن الاستضافة، حيث نال العراق لقب الدورة بإحرازه نقاط الفوز في جل لقاءاته.
ثم عادت مرة أخرى لإحراز اللقب عام في النسخة السابعة من البطولة بعمان، وكرر الإنجاز بعد ذلك من الأراضي السعودية وتحديدا استاد الملك فهد بالرياض، بنيله لقب الدورة التاسعة عام .
لم يستطع العراق نيل البطولة منذ الاستضافة السعودية للدورة عام ، ستة وعشرون عاما من الغياب عن معانقة الذهب، كأطول فترة زمنية تفصل إحراز منتخب للقب الخليجي طوال تاريخ البطولة العريق غياب العراق عن دورات الخليج امتد لست نسخ كاملة، منذ عام وحتى عام ، قبل أن تعود في دورة الخليج السابعة عشر في قطر.
العراق واجه في التصفيات الأولية قطر والأردن.
بعدها تصدر العراق المجموعة برصيد نقاط، وتأهل بعدها إلى الدور الثاني.
واجه العراق دولة الإمارات العربية المتحدة في مباراتي الذهاب والإياب.
هزم العراق الإمارات العربية المتحدة في دبي.
خسر العراق مع الإمارات العربية المتحدة في مباراة الإياب.
فاز العراق وتأهل إلى الدور النهائي.
في الجولة الأخيرة، تعادل العراق مع سوريا في دمشق.
هزم العراق سوريا في مباراة الإياب في الطائف.
فاز العراق في مجموع المباراتين، تأهل العراق بعدها إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم .
في المباراة الأولى من المجموعة الثانية في كأس العالم لكرة القدم ، لعب العراق ضد باراغواي مباراة جيدا، وخسر بصعوبة .
سجل أول هدف للعراق في نهائيات كأس العالم في المباراة الثانية، سجل الهدف ضد بلجيكا ، عن طريق اللاعب أحمد راضي.
بعد هزيمة مع بلجيكا، خرج العراق من نهائيات كأس العالم.
لعب العراق ضد المكسيك في المباراة الثالثة.
بعد حرب الخليج الثانية حظر العراق من المشاركة في دورة الألعاب الآسيوية وفي معظم المسابقات العربية.
في عام احتل العراق التصنيف في العالم، وهو أسوأ تصنيف الفيفا في تاريخ كرة القدم العراقية.
في عام ، تنافس العراق في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم عام ، ولكنه خسر المباراة الحاسمة ضد قطر.
خلال التصفيات المؤهلة لكأس العالم عام ، واجه العراق اليابان في الدوحة في آخر مبارياته من التصفيات النهائية يوم أكتوبر عام ، فقد العراق فرصته في التأهل بعد تعادله مع المنتخب السعودي في مباراته قبل الأخيرة.
ومع ذلك، تعادل مع اليابان ، مما أدى إلى خروج اليابان وترشح المنتخب الكوري الجنوبي الذي لحق بالمنتخب السعودي.
في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم ، فشل العراق في بلوغ الدور النهائي من التصفيات بعد أن حل في المرتبة الثانية وراء كازاخستان.
شارك العراق في بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم في عام وفاز بالبطولة.
فشل العراق في التأهل لكأس العالم لكرة القدم بعد خسارته المباريات الحاسمة على أرضه ضد المملكة العربية السعودية وإيران.
بعد التأهل إلى كأس آسيا ، وضع العراق في المجموعة ج مع السعودية وأوزبكستان وتركمانستان وفي البطولة.
تأهل العراق كثاني هذه المجموعة عن طريق الفوز ضد السعودية و ضد تركمانستان، وخسارة ضد أوزباكستان .
واجه العراق الصين في ربع النهائي، وخسر العراق .
في نوفمبر ، فشل العراق في التأهل إلى كأس العالم لكرة القدم ، خسر أمام أوزبكستان.
على الرغم من ذلك، فاز العراق بجائزة فريق الاتحاد الآسيوي لعام .
في عام ، فاز العراق بالميدالية الذهبية لدورة ألعاب غرب آسيا.
بدأت البطولة بألتعادل مع تايلاند في بانكوك.
وبعد ذلك فاز العراق ضد أستراليا وبعدها تعادل مع سلطنة عمان.
فاز العراق في الدور ربع النهائي على فيتنام ، واجه العراق في الدور نصف النهائي كوريا الجنوبية انتهت المباراة بعد الأشواط الأضافية بألتعادل.
كان نور صبري بطل العراق عندما نفذ ضربت الجزاء الرابعة للعراق.
وبعد ذلك تأهل إلى النهائي.
واجه العراق في النهائي المملكة العربية السعودية، سجل يونس محمود هدف المباراة الوحيد في الدقيقة هذا الهدف منح العراق الفوز بكأس آسيا .
تأهل بعدها العراق إلى كأس القارات .
في مايو ، الفيفا علق اتحاد كرة القدم في العراق مؤقتأ من المنافسة لمدة سنة واحدة، وذلك بعد قرار الحكومة العراقية بحل الاتحادات الرياضية الوطنية في البلاد.
ولكن القرار ألغي من قبل الفيفا في مايو ، منذ عكس الحكومة العراقية قرارها السابق في حل اتحاد كرة القدم العراقي.
في يونيو ، فشل العراق في التأهل إلى كأس العالم لكرة القدم ، بعد فوزين على الصين وأستراليا والتعادل ضد الصين، خسر العراق مباراته الأخيرة في المجموعة ضد قطر.
انتهت التصفيات حصل العراق على رصيد نقاط من مباريات وراء قطر وأستراليا.
نتيجة الفوز بكأس آسيا ، تأهل العراق إلى كأس القارات ، التي جرت في جنوب أفريقيا في يونيو ، وقع العراق في مجموعة مع جنوب أفريقيا وإسبانيا، ونيوزيلندا.
في المباراة الافتتاحية، كان العراق قادرا على الاستمرار لكن العراق وقع في فخ التعادل مع جنوب أفريقيا .
وبعدها خسر مع إسبانيا وكانت النتيجة في نهاية الشوط الأول.
على الرغم من ان إسبانيا هزمت جنوب أفريقيا كان العراق بحاجة للفوز على نيوزيلندا ، ولكنه تعادل فقط.
مرة أخرى، في نوفمبر ، بعد يومين فقط من فوز العراق بكأس بطولة الإمارات الرباعية بعد فوزه على الإمارات في المباراة النهائية، قرر الفيفا تعليق اتحاد كرة القدم العراقي بسبب التدخل الحكومي.
بعدها رفع التعليق في مارس باسم اللجنة الأولمبية الوطنية العراقية.
تأهل العراق تلقائيا لنهائيات كأس آسيا .
وقعت القرعة مع إيران وكوريا الشمالية والإمارات العربية المتحدة في المجموعة الرابعة في المباراة الأولى خسر العراق ضد إيران ، وبعدها فاز على الإمارات العربية المتحدة، في المباراة الثالثة ضد كوريا الشمالية التي تحتاج إلى التعادل فقط للتقدم.
فاز العراق وتأهل إلى الدور ربع النهائي كوصيف المجموعة.
يوم يناير، خسر العراق ضد أستراليا ، في الدور ربع النهائي.
هاري كيويل في الوقت الأضافي سجل هدف في الدقيقة على بعد ياردة من الهدف.
وضع العراق في الجولة الثانية من التصفيات المؤهلة إلى كأس العالم حيث واجه اليمن.
هزم العراق اليمن في أربيل يوم يوليو بعد خمسة ايام تعادل الفريقين .
تقدم العراق إلى الدور الثالث من التصفيات حيث وقع العراق مع الأردن والصين وسنغافورة في المجموعة الاولى.
أعلنت رابطة كرة القدم العراق أنه لن يتم تجديد عقد مدرب المنتخب الوطني ولفغانغ سيدكا في عدد آب .
في أغسطس ، وقع أسطورة البرايل زيكو عقدأ لتدريب العراق لمدة عام واحد ليصبح المدرب الجديد للعراق.
تأهل العراق إلى التصفيات النهائية بعد تصدره المجموعة الأولى برصيد نقطة، مع الأردن في المرتبة الثانية برصيد نقطة.
في مرحلة التصفيات النهائية، وقع العراق مع الأردن واليابان وأستراليا وعمان.
في نوفمبر ، استقال زيكو.
عين اتحاد كرة القدم العراقي فلاديمير بتروفيتش كمدرب للعراق يوم فبراير .
تحت بيتروفيتش، خسر العراق مباراته الأولى ضد الصين في التصفيات المؤهلة إلى كأس آسيا يوم توضيح مارس .
بعد عدد أيام، فاز العراق خلال مباراة ودية في بغداد المباراة الاولى في بغداد منذ عام .
في مايو عام ، خسر العراق مباراة ودية في بغداد ضد ليبيريا.
بعد عدد خسائر متتالية في شهر يونيو، فشل العراق في التأهل لنهائيات كأس العالم لكرة القدم ، بعد الخروج من التصفيات النهائية إلى كأس العالم، مع فوز واحد وتعادلان وخمسة خسائر من أصل ثمانية مباريات لعبها العراق.
بيتروفيتش قاد العراق إلى خسارة ضد تشيلي يوم أغسطس في مباراة ودية، والتي سيسجل على أنها أسوأ هزيمة كروية على الإطلاق في تارخ كرة القدم العراقية، بنتيجة ضد تشيلي، تم التخلي بعدها عن خدمات الصربي مدرب المنتخب الوطني العراقي يوم عدد سبتمبر عام ، بعد سلسلة من النتائج السيئة، وكذلك بعد فشل المنتخب في التأهل لنهائيات كأس العالم في البرازيل عام .
عين اتحاد كرة القدم العراقي حكيم شاكر مدربا للعراق شاكر تولى قيادة المنتخب الوطني العراقي للتأهل لنهائيات كأس آسيا .
العراق في المجموعة الثالثة المؤهلة لكأس الأمم الآسيوية جنبا إلى جنب مع المملكة العربية السعودية، الصين واندونيسيا.
في أكتوبر خسر العراق ضد المملكة العربية السعودية.
على الرغم من مستوى جيد للمنتخب، خسر العراق ضد المملكة العربية السعودية في نوفمبر .
أبقى العراق على آماله في التأهل لنهائيات كأس آسيا تقدم العراق بهدفين في الشوط الأول عن طريق حمادي أحمد وكرار جاسم وانتهت المباراة بفوز العراق خارج أرضه على اندونيسيا في تشرين الثاني .
يوم عدد مارس عام ، تأهل العراق إلى كأس آسيا بالفوز على استاد الشارقة ضد الصين، سجل يونس محمود هدفين وعلي عدنان هدف واحد.
تأهل العراق إلى كأس آسيا ، والتأهل خلف المملكة العربية السعودية برصيد تسع نقاط.
يتميز اللقاء بين المنتخبين العراقي والكويتي بمنافسة كبيرة في العديد من المباريات التي جمعت بينهما.
بدأ التنافس منذ منتصف العقد وكانت الفترة ما بين عام حتى عام التي شهدت العصر الذهبي لكرة القدم يمكن القول انهما كانا أفضل فرق المنطقة.
فرض الفريقين سيطرتهما الكاملة على منطقة الخليج، ومنذ إنشاء كأس الخليج عام حتى عام ، فاز بالبطولة العراق والكويت فقط ؛ فاز الكويت سبع مرات ، ، ، ، ، ، ، وعلى الرغم من غياب العراق في النسخات الثلاث الأولى وانسحب في نسختين آخرين، فاز العراق ثلاث مرات ، ، .
العراق والكويت الخصومة بينهما تتزايد بشكل مستمر إلى مستوى جديد.
في يونيو عام ،التقى الاثنان في الدور نصف النهائي من كأس آسيا في طهران ؛ تقدم الكويت بهدفين، ثم سجل العراق هدفين، وبعد ذلك، في الدقيقة عدد من الوقت الإضافي، سجل الكويت هدف ثالث.
في عام ، انتزع العراق كأس الخليج من الكويت وفاز على الكويت ، والتقى الاثنان في تصفيات دورة الألعاب الأولمبية في موسكو عام ، استطاع كل من الفريقيين التأهل إلى دورة الألعاب الأولمبية، وكلاهما وصل إلى الدور ربع النهائي في موسكو.
تأهل العراق أيضا للألعاب في لوس انجليس والعاب في سيول.
وقد فاز العراق في دورة الألعاب الآسيوية عام كذلك.
فاز الكويت في كأس آسيا عام ، التي استضافتها.
ترك الفريقين بصماتهما على الساحة العالمية.
تأهلت الكويت لنهائيات كأس العالم في إسبانيا.و تأهل العراق ل نهائيات كأس العالم في المكسيك.
قلت مباريات العراق والكويت عام و ، وكانت اغلب المباريات تنتهي بمشاجرات في النهاية.
بسبب حرب الخليج الثانية، فإن كرة القدم لن تكون هي نفسها مرة أخرى.
أصبح العراق والكويت يتجنبان اللقاء لأكثر من عقد من الزمن.
فاز الكويت بكأس الخليج في عامي و ، قبل حصول الكويت على اللقب العاشر في عام .
حظر العراق من المشاركة ل عامأ، وذلك لأن عدي صدام حسين كان رئيس اللجنة الأولمبية العراقية، بعد انتهاء الحروب التي دامت ما يقارب عاما، فاز العراق بكأس آسيا .
لعب العراق مبارياته على أرض محايدة في فترة الثمانينات الميلادية بسبب الحرب العراقية الإيرانية، ومع ذلك تأهل العراق لنهائيات كأس العالم لكرة القدم في المكسيك، وله خمس مشاركات في ألالعاب الأولمبية موسكو ولوس انجليس وسول وأثينا وريو دي جانيرو.
فشل العراق في التأهل لنهائيات كأس العالم ، لعب العراق في العراق ضد إيران، والبحرين، وتايلاند في ملعب الشعب في بغداد، لكن المملكة العربية السعودية رفضت اللعب في العراق بسبب حالة التوتر بين هذا البلد ونظام صدام حسين.
في عام ، أجبرت الحرب العراق أن يلعب مبارياته خارج البلاد لأسباب أمنية، وهكذا جرت المباريات في الأردن وسوريا وقطر أو الإمارات العربية المتحدة.
نظرا لأحداث الحرب في العراق وبعد الحرب، أصبح العراق غير قادر على إستضافة المباريات في العراق.
في عام طلب اتحاد كرة القدم العراقي من الاتحاد الدولي لكرة القدم إنهاء الحظر الذي فرض على استضافة المباريات الرسمية في العراق.
استأنف العراق لعب مبارياته على أرضه في عدد يوليو ، فاز العراق في مباراة ودية ضد فلسطين في ملعب فرانسو حريري، في أربيل.
العراق بعد ثلاثة أيام، في ملعب الشعب في بغداد، فاز العراق أمام جماهير يتعدى عددها ، .
في الشهر نفسه، وافقت اللجنة التنفيذية للأتحاد الآسيوي جعل ملعب أربيل مضيفا لمباريات المنتخب الوطني العراقي، والأندية في البطولات القارية.
يوم سبتمبر ، لعب العراق لأول مرة في تصفيات كأس العالم لكرة القدم على أرض الوطن للمرة الأولى منذ سنوات.
لعب ضد الأردن أمام حشد مكون من ، شخص في ملعب فرانسو حريري في أربيل.
وذكر مسؤول عن اتحاد الكرة العراقي يوم توضيح مارس عام ، قبل الفيفا على طلب العراق لأستضافة مبارتين وديتين في بغداد لأول مرة منذ الغزو الذي قادته الولايات المتحدة عام .
في مارس عام ، لعب العراق أول مباراة ودية في ملعب الشعب الدولي في بغداد منذ عام ضد سوريا أمام حشد من ، شخص في بغداد.
ومع ذلك، في عدد تموز عام ، منعت العراق من الفيفا إستضافة مباريات ودية دولية لكرة القدم نتيجة لحالة الفوضى و الغياب الأمني على الصعيد الوطني، بعد ثلاثة أشهر بالكاد أعطى الفيفا في بغداد الضوء الأخضر.
سجل كأس العالم لكرة القدم

الزبرجد الزبرقان بن بدر الزبرجد الزيتوني الزبرجد الزيتوني واحد من مجموعة المعادن المكونة للصخور الشائعة، والذي يتكون من السليكون والأكسجين والمغنسيوم والحديد ويعرف أيضا بالأوليفين.
ويظهر الزبرجد الزيتوني أولا في الصخور البركانية الداكنة عادة كتلا محببة أو بلورات مطمورة.
وهو عموما من أول المعادن التي تتبلور من الصهارة الداكنة اللون مادة صخرية مصهورة .
ويتراوح لون معظم أنواع الزبرجد الزيتوني بين الأخضر الصافي والأخضر المائل للصفرة، ولكن الأنواع الغنية بالحديد قد تكون بنية اللون.
والزبرجد الزيتوني صلب نسبيا ولايمكن خدشه بسكين.
وأكثر أنواع الزبرجد الزيتوني شيوعا هو الفورسترايت الغني بالمغنسيوم.
أما الزبرجد الزيتوني الأخضر الصافي الذي يستخدم كحجر كريم للزينة، فيسمى الزبرجد.
انظر: الزبرجد.
الزبرجد الزيتوني ابن الزبعرى، عبد الله الزبرقان بن بدر الزبرقان بن بدر ؟ ه، ؟ م .
صحابي قيل اسمه حصين.
والزبرقان لقب له لجماله.
والزبرقان هو القمر.
وكان الزبرقان بن بدر من المؤلفة قلوبهم.
وهو شاعر قومه بني تميم حين وفدوا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم سنة ه.
وهم الذين نادوا من وراء الحجرات، لكنهم أسلموا جميعا، كان مرتفع القدر في الجاهلية سيدا في الإسلام.
ولاه الرسول صدقات قومه، فأداها في الردة إلى أبي بكر، ثم أداها من بعده إلى عمر.
هجاه الحطيئة، فشكاه الزبرقان إلى عمر وقصتهما مشهورة.
توفي في زمن معاوية.
زبولن الزبيدي الزبيب أصناف الزبيب زراعة العنب الإعداد للسوق القيمة الغذائية الزبيب عنب مجفف.
يعد العنب الأبيض بأنواعه المختلفة، أفضل أنواع العنب لصناعة الزبيب، لأنه يمتاز بقشرته الرقيقة ونكهته الجميلة، واحتوائه على كميات كبيرة من السكر.
يستخدم الزبيب في حلوى الدقيق البودنغ ، والكعك، والحلويات، والبسكويت، والخبز، كما يباع أيضا بوصفه حلويات، أو يحشى في الشوكولاتة.
كانت أنواع الزبيب المختلفة تشكل طعاما شهيا ولذيذا منذ القدم.
والفراعنة أول من اكتشف أن تجفيف الفاكهة يحفظها من التلف، ويجعل مذاقها أكثر حلاوة ويحسن من نكهتها.
وكان أثرياء الرومان يقدمون أنواع الزبيب المختلفة في ولائمهم.
وقد قامت البعثات التنصيرية الأسبانية بزراعة حدائق العنب في كاليفورنيا بالولايات المتحدة، خلال القرن الثامن عشر الميلادي.
وبعد مدة وجيزة من انتهاء الحرب الأهلية في م، اكتشف باحثو الذهب السابقين أن منطقة كاليفورنيا التي تعرف حاليا بالوادي الأوسط، تتمتع بمناخ ملائم لإنتاج الأنواع المختلفة من الزبيب.
وتساعد شهور الصيف الحارة الجافة على نضوج العنب، كما تساعد قلة الأمطار بعد حصاد العنب على تجفيفه بوساطة الشمس في حدائق العنب نفسها.
وقد بدأ الإنتاج التجاري للزبيب في كاليفورنيا، في سبعينيات القرن التاسع عشر الميلادي، وتعتبر الآن أكبر منتج للزبيب في العالم، حيث يقدر إنتاجها بما يعادل مليون كجم في السنة.
ومن الدول الرائدة في إنتاج الزبيب: أستراليا واليونان وإيران وتركيا.
أصناف الزبيب.
هناك أربعة أصناف رئيسة من العنب تستخدم في إنتاج الزبيب.
وأكثر تلك الأصناف استخداما هو عنب تومسون الخالي من البذور.
وكانت أصناف العنب الخالية من البذور تزرع في تركيا.
وفي م، قام وليم تومسون بإدخال شتلات العنب الخالي من البذور إلى كاليفورنيا.
تشتمل الأصناف الأخرى من العنب على عنب مسقط، الذي ينتج في الإسكندرية، والكورنثي الأسود، وسلطانة.
وقد امتاز عنب مسقط الإسكندرية، بكونه عنبا من النوع الضخم، له بذور وقد حمله المنصرون الأسبان إلى أمريكا.
ويستخدم العنب الذي يجنى من كرم الكورنثي الأسود في صناعة الكشمش الزانتي، وهو صنف من الزبيب الخالي من البذور، ويستخدم أساسا لإضفاء النكهة على المأكولات المحمصة.
ويستخدم الزبيب المصنوع من عنب سلطانة الخالي من البذور والنكهة المميزة، بشكل أساسي في الأطعمة المحمصة أيضا.
زراعة العنب.
تبدأ زراعة كرم العنب في نصف الكرة الشمالي في شهر مارس على وجه العموم.
ويتم جني ثماره في بداية شهر سبتمبر.
ويجب ري كرم العنب، نظرا لقلة الأمطار خلال الفترة التي ينمو فيها العنب.
يزرع العنب المستخدم في صناعة الزبيب، عموما، في شكل صفوف تمتد من الشرق إلى الغرب.
يجب أن تكون هناك مسافة كافية بين الصفوف للسماح بجفاف الفاكهة وسهولة حصادها.
تبدأ أشجار العنب في حمل الفاكهة بعد حوالي ثلاث سنوات من غرسها.
ويمكن أن تستمر أشجار العنب في العطاء لمدة مائة عام إذا توافرت لها الرعاية السليمة وينتج كيلوجرامان من العنب نصف كيلوجرام من الزبيب.
الإعداد للسوق.
يترك العنب اللابذري حتى ينضج على أشجاره وحتى يبلغ معدل المواد السكرية به أكثر من من وزنه.
ويتم حصاد العنب بالأيدي أو بالآلات، ثم يتم وضعه في أوعية ثقيلة من الورق البني اللون، وسط صفوف أشجار العنب.
ويقلب بعد حوالي ثمانية أيام حتى يجف بصورة سريعة.
وتستغرق عملية تجفيف العنب بالشمس مدة تتراوح بين عشرة و يوما، ثم يتم تخزين الزبيب في صناديق كبيرة، تعرف بالمعرقات، وذلك لموازنة محتوياتها من الرطوبة.
وبعد ذلك يتم نقل الزبيب إلى بيوت التعبئة؛ حيث يقوم العمال بإزالة الفريعات، وتحديد رتبة الزبيب، وذلك بتمريره فوق منخل.
تقوم الآلات بإزالة تويجات الزبيب، وبتدوير الزبيب عبر رذاذ دقيق من الماء، لإتمام عملية النظافة النهائية.
ثم يلي ذلك ضغط الزبيب في طرود محكمة.
تخضع أنواع الزبيب ذات البذور لعملية مختلفة قليلا.
فزبيب مسقط الذي يمتاز بطراوته بعد التجفيف يتم تمريره عبر آلات إزالة التويجات، ثم يغسل في الماء الساخن حتى تزداد طراوته.
وبعد ذلك، يتم تمريره بين مناشف دوارة مطاطية، تقوم بعصر البذور إلى السطح، حيث تقوم آلة ذات أسنان أشبه بأسنان المنشار بالتقاط البذور وإزالتها.
يعرف الزبيب المجفف عن طريق الشمس بالزبيب الطبيعي.
ومعظم الزبيب طبيعي؛ ومع ذلك فالزبيب ذو البذور الذهبية، أو الزبيب الذهبي المصنوع من عنب تومسون الخالي من البذور، يتم تجفيفه في آلات ضخمة، حيث يعالج العنب، أولا بغاز ثاني أكسيد الكبريت للحفاظ على لونه الذهبي.
ولايحتاج الزبيب إلى مواد حافظة لكي يكون طازجا لأنه يحتوي على نسبة عالية من السكر.
ويستطيع الزبيب المحافظة على نكهته، ولونه، وقيمته الغذائية لمدة شهرا، إذا تم حفظه رطبا، وتم تخزينه في أوعية محكمة القفل.
ويمكن أيضا حفظ الزبيب مجمدا.
القيمة الغذائية.
تعد أنواع الزبيب المختلفة مصدرا جيدا لفيتامين أ وفيتامين ب بقسميه الثيامين والريبوفلافين، كما يعد أيضا مصدرا جيدا للمعادن، كالكالسيوم والحديد، والبوتاسيوم.
وتحتوي أيضا على السكر الذي يعطي الطاقة العاجلة.
انظر أيضا: العنب.
الزبيب الزبيدي، أبو بكر الزبيدي انظر: الكمأة.
الزبيدي الزبيدي، مرتضى الزبيدي، أبو بكر .
.
الزبيدي، أبو بكر ؟ ه، ؟ م .
محمد بن الحسن بن عبدالله بن بشر، أبو بكر الزبيدي الإشبيلي الأندلسي النحوي واللغوي.
والزبيدي بضم الزاي وفتح الباء نسبة إلى زبيد، أبي قبيلة كبيرة باليمن، وهم رهط عمرو بن معديكرب.
والإشبيلي نسبة إلى إشبيليا مسقط رأسه بالأندلس.
درس أبو بكر على أبي علي إسماعيل بن القاسم القالي، وعنه أخذ معظم معارفه.
كما درس على أحمد بن سعيد الصدفي وقاسم بن أصبغ، وأحمد بن حزم وسعيد ابن فحلون وغيرهم من العلماء.
وقد روى عنه ابنه أبو الوليد، محمد، وأبو القاسم إبراهيم بن زكريا الزهري المعروف بابن الإفليلي وآخرون.
وفي إشبيليا اشتهر الزبيدي وترامت شهرته إلى قرطبة، فاستدعاه الحكم المستنصر إلى قرطبة لفضله وللاستفادة منه، واختاره مؤدبا لابنه.
وكان حريصا عليه، حتى إنه لم يأذن له في العودة إلى وطنه.
وقد نال أبوبكر عند المستنصر جاها واسعا ودنيا عريضة، ثم ولي قضاء إشبيليا وشارك في خطة الشرطة ونظم الإدارة.
حذق الزبيدي علوم اللغة والنحو والأدب والأخبار وكان من أئمة اللغة العربية وكان شاعرا كثير الشعر.
له مصنفات كثيرة منها: طبقات النحويين واللغويين نهج فيه نهجا فريدا وأقامه على الطبقات والمدارس.
وهو من أهم كتب التراجم المطبوعة.
وله في النحو كتاب سماه الواضح وله كتاب لحن العامة مطبوع.
وله كتاب أبنية الأسماء قال عنه صاحب كشف الظنون: هذا الكتاب من نوادر الدهر.
كما اختصر كتاب العين للخليل بن أحمد اختصارا حسنا وهو من المصنفات التي يتنافس فيها أهل المغرب، وهو مخطوط.
توفي في إشبيليا.
الزبيدي، أبو بكر الزبير بن بكار الزبيدي، مرتضى الزبيدي، مرتضى ه، م .محمد بن محمد بن عبد الرزاق الحسيني، أبو الفيض، الملقب بمرتضى، الزبيدي بفتح الزاي وكسر الباء نسبة إلى موضع باليمن.
ولد بالهند في بلجرام ونشأ باليمن، ورحل إلى الحجاز وأقام بمصر.
كان علامة في اللغة والحديث والرجال والأنساب وكان مشهورا؛ كاتبه ملوك الحجاز والهند واليمن والشام والعراق والمغرب الأقصى والترك والسودان والجزائر.
وكان من كبار المصنفين معروفا بسعة الاطلاع، وكان يحسن التركية والفارسية وغيرها.
من أشهر مصنفات الزبيدي وأكبرها كتابه الذي سماه تاج العروس من جواهر القاموس، وهو شرح لمعجم الفيروزأبادي ت ه ، المعروف بالقاموس المحيط.
وقد مكث في تصنيفه نحو عاما، ورجع فيه إلى نحو مصنفا في اللغة.
وقد اعتمد فيه كثيرا على حاشية شيخه محمد بن الطيب الفاسي ت ه ، التي صنفها على القاموس.
وهذا الشرح من أوسع كتب اللغة وأنفعها، وهو مطبوع.
وللزبيدي مصنفات أخرى كثيرة منها: كتاب إتحاف السادة المتقين في شرح إحياء علوم الدين للغزالي.
وهو شرح مطول مطبوع، وهو واسع التداول في بلاد السودان والهند.
وله كتاب أسانيد الكتب الستة وعقود الجواهر المنيفة عن أدلة مذهب الإمام أبي حنيفة؛ كشف اللثام عن آداب الإيمان والإسلام؛ رفع الشكوى وترويح القلوب في ذكر ملوك بني أيوب.
وله منظومة في سند الحديث قوامها بيت، وله كتاب التكملة والصلة والذيل للقاموس؛ بلغة الغريب في مصطلح آثار الحبيب؛ عقد اللآليء المتناثرة في حفظ الأحاديث المتواترة؛ نشوة الارتياح في بيان حقيقة الميسر والقداح، وغيرها من الرسائل والشروح التي تتجاوز المائة.
توفي مرتضى الزبيدي بالطاعون في مصر.
الزبير بن بكار الزبير، سيد الزبير بن العوام انظر: صفية بنت عبد المطلب؛ عبد الله بن الزبير؛ ابن العوام، الزبير.
الزبير بن العوام أبو الزبير، محمد بن مسلم الزبير، سيد الزبير، سيد ه، م .
سيد الزبير موسيقي إندونيسي موهوب علم نفسه بنفسه، ووضع النشيد الوطني لسنغافورة عام م، وهو أغنية ماجوللا سنغابورا التي تعني: إلى الأمام يا سنغافورة.
صنف الزبير أيضا ما يزيد على ألف أغنية لأطفال المدارس، والأفلام والإذاعة في الملايو.
فازت الأغاني التي ألف موسيقاها في فيلم دانج أنوم بإحدى الجوائز في المهرجان السينمائي الآسيوي التاسع الذي عقد في سيؤول عاصمة كوريا الجنوبية عام م.
وفي عام م، نال الزبير جائزة الآسيان رابطة دول جنوب شرق آسيا نظير إنجازاته المتميزة في حقل الفنون الأدائية.
ولد سيد الزبير في بلدة بوكيت تينجي في وسط جزيرة سومطرة بإندونيسيا.
وفي عام م، انتقل إلى سنغافورة، حيث انضم إلى فرقة سانج بانج الأوبرالية الملايوية ليعمل بها عازفا محترفا.
التحق بعد ذلك بثماني سنوات بإحدى شركات تسجيل الأسطوانات.
الزجاج المعشق الزجاجة الزجاج الزجاج ؟ ه، ؟ م .
إبراهيم بن السري بن سهل، أبو إسحاق النحوي الزجاج.
كان من أهل الفضل والدين، حسن الاعتقاد، جميل المذهب، له مؤلفات حسان في الأدب.
عاش الزجاج في عصر ازدهار الثقافة العربية في عصر يعد من أخصب العصور الفكرية في التاريخ العربي، حيث نضجت ثمار العلوم في أنواعها المختلفة، وكثر حملة الفكر والثقافة، واشتهروا بعلومهم، ولا يزالون أئمة فيها حتى العصر الحاضر.
عاش الزجاج في القرن الثالث الهجري وأوائل القرن الرابع، وهي الفترة الذهبية لازدهار العلوم، درس العربية على المبرد.
يتحدث الزجاج عن بداية صحبته للمبرد، ثم يقول: فلزمته، وكنت أخدمه في أموره مع ذلك وأعطيه الدرهم الذي كنت وعدته به ، فينصحني في العلم حتى استقللت، فجاءه كتاب بعض بني مارمة من الصراة يلتمسون معلما نحويا لأولادهم، فقلت له: أسمني لهم، فسماني، فخرجت، فكنت أعلمهم، وأنفذ إليه كل شهر ثلاثين درهما، وأتفقده بعد ذلك بما أقدر عليه.
ومضت مدة على ذلك، فطلب منه عبيدالله بن سليمان مؤدبا لابنه القاسم، فقال له: لا أعرف لك إلا رجلا زجاجا بالصراة مع بني مارمة، قال: فكتب إليهم عبيدالله، فاستنزلهم عني، فتركوني له، فأحضرني، وأسلم القاسم إلي، فكان ذلك سبب غناي، وكنت أعطي المبرد ذلك الدرهم كل يوم إلى أن مات.
للزجاج من التصانيف: كتاب معاني القرآن؛ كتاب الاشتقاق؛ كتاب القوافي؛ كتاب فعلت وأفعلت؛ كتاب ماينصرف وما لاينصرف؛ كتاب شرح أبيات سيبويه.
أبو الزبير، محمد بن مسلم زجاج كريستالو الزجاج مقالات ذات صلة التلدين التحفة الأثرية بلجيكا المنظار الثنائي الزجاجة الكاميو اللدونة المينا حفر الكليشيه

عن شعبة أن المسور بن مخرمة دخل على ابن عباس يعوده من وجع وعليه برد إستبرق فقال يا أبا عباس ما هذا الثوب قال وما هو قال هذا الإستبرق.
قال والله ما علمت به وما أظن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن هذا حين نهى عنه إلا للتجبر والتكبر ولسنا بحمد الله كذلك.
قال فما هذه التصاوير فى الكانون.
قال ألا ترى قد أحرقناها بالنار.
فلما خرج المسور قال انزعوا هذا الثوب عنى واقطعوا رءوس هذه التماثيل.
قالوا يا أبا عباس لو ذهبت بها إلى السوق كان أنفق لها مع الرأس.
قال لا.
فأمر بقطع رءوسها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو النضر.
وفي / قال : حدثنا يزيد.
كلاهما أبو النضر ، ويزيد عن ابن أبي ذئب ، عن شعبة ، فذكره.
الصيد والذبائح عن وهب بن منبه ، عن ابن عباس ، عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال: من سكن البادية ، جفا ، ومن اتبع الصيد ، غفل ، ومن أتى أبواب السلطان افتتن.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أنبأنا عبد الرحمان ح وأنبأنا محمد بن المثنى ، عن عبد الرحمان.
كلاهما عبد الرحمان ، ويحيى عن سفيان ، حدثني أبو موسى ، عن وهب بن منبه ، فذكره.
في رواية أبي داود : وقال مرة سفيان : ولا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال الترمذي : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث الثوري.
عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم: لا تتخدوا شيئا ، فيه الروح ، غرضا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق ، يعني ابن يوسف ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا الفضل ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا أسود بن عامر ، وخلف بن الوليد.
قالا : حدثنا إسرائيل.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ح وعبد الرزاق.
قال : حدثنا الثوري.
و اابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا وكيع ح وحدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
قالا : حدثنا سفيان.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى ، حدثنا عبد الرزاق ، عن الثوري.
كلاهما سفيان الثوري ، وإسرائيل بن يونس عن سماك بن حرب ، عن عكرمة ، فذكره.
عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، أن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : لا تتخذوا شيئا فيه الروح غرضا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو أحمد.
حدثنا علاء بن صالح.
وفي / قال : حدثنا بهز.
حدثنا شعبة.
وفي / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا هاشم ، مثله.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، وابن جعفر.
قالا : حدثنا شعبة.
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي حدثنا شعبة.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سويد بن نصر.
قال : أنبأنا عبد الله.
عن شعبة.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبيد الكوفي.
قال : حدثنا علي بن هاشم ، عن العلاء بن صالح.
كلاهما العلاء ، وشعبة عن عدي بن ثابت.
قال : سمعت سعيد بن جبير ، فذكره.
أخرجه البخاري تعليقا عقب قال : وقال عدي : عن سعيد ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
في رواية بهز وهاشم قال شعبة : قلت له : عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عن عكرمة ، يرفع الحديث فيما أرى إلى ابن عباس ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم: من ترك الحيات مخافة طلبهن ، فليس منا.
ما سالمناهن منذ حاربناهن.
أخرجه أحمد / .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة.
كلاهما أحمد ، وعثمان بن أبي شيبة عن عبد الله بن نمير ، حدثنا موسى بن مسلم الطحان الصغير.
قال : سمعت عكرمة يرفع الحديث فيما أرى إلى ابن عباس ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، معمر ، عن أيوب ، عن عكرمة ، عن ابن عباس ، قال : لا أعلمة إلا رفع الحديث قال : كان يأمر بقتل الحيات ، ويقول : من تركهن خشية أو مخافة تأثير فليس منا.
قال : وقال ابن عباس : إن الحيات مسيخ الجن كما مسخت القردة من بني إسرائيل.
عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس أنه قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بشاة ميتة كان أعطاها مولاة لميمونة زوج النبى صلى الله عليه وسلم فقال هلا انتفعتم بجلدها قالوا يا رسول الله إنها ميتة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما حرم أكلها.
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن صالح.
وفي / قال : حدثنا حماد بن خالد ، عن مالك.
وفي / قال : حدثنا محمد بن مصعب ، حدثنا الأوزاعي.
وفي / قال : أخبرنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
و الدارمي قال : حدثنا يحيى بن حسان ، حدثنا سفيان بن عيينة.
وفي قال : أخبرنا محمد بن المصفى ، حدثنا بقية ، عن الزبيدي.
و البخاري / قال : حدثنا سعيد بن عفير ، حدثنا وهب ، عن يونس.
وفي / و / قال : حدثنا زهيربن حرب ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا أبي ، عن صالح.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وعمرو الناقد ، عن أبي عيينة.
قال يحيى : أخبرنا سفيان بن عيينة.
وفي قال : وحدثني أبو الطاهر ، وحرملة.
قالا : حدثنا ابن وهب ، أخبرني يونس.
وفي قال : حدثنا حسن الحلواني ، وعبد بن حميد ، جميعا ، عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، حدثني أبي ، عن صالح.
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شبية ، وابن أبي خلف.
قالوا : حدثنا سفيان.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يزيد ، حدثنا معمر.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، والحارث ابن مسكين قراءة عليه ، وأنا أسمع ، عن ابن القاسم.
قال : حدثني مالك.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد.
قال : حدثني أبي ، عن جدي ، عن أبي حبيب ، يعني يزيد ، عن حفص بن الوليد.
ثمانيتهم مالك ، وصالح ، والأوزاعي ، ومعمر ، وسفيان بن عيينة ، والزبيدي ، ويونس ، وحفص عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، فذكره.
قال معمر عقب روايته عند أحمد وأبي داود : وكان الزهري ينكر الدباغ ويقول : يستمتع به على كل حال.
وقال أبو داود : لم يذكر الأوزاعي ويونس وعقيل في حديث الزهري : الدباغ وذكره الزبيدي وسعيد بن عبد العزيز وحفص بن الوليد ذكروا الدباغ.
أخرجه الحميدي ، وأحمد / ، ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وابن أبي عمر.
و أبو داود قال : حدثنا مسدد ، ووهب بن بيان.
و ابن ماجه قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.
سبعتهم الحميدي ، وأحمد بن حنبل ، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر ، ومسدد ، ووهب ، وأبو بكر بن أبي شيبة وقتيبة بن سعيد عن سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، عن ابن عباس ، عن ميمونة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على شاة ميتة ، ملقاه.
فقال : لمن هذه؟ فقالوا : لميمونة ، فقال : أما عليها لو انتفت بإهابها ؟ قالوا : إنها ميتة.
فقال : إنما حرم الله ، عز وجل ، أكلها.
وفي رواية :عن ابن عباس عن ميمونة أن النبى صلى الله عليه وسلم مر بشاة لمولاة قد أعطيتها من الصدقة ميتة فقال ما على أهل هذه لو أخذوا إهابها فدبغوه فانتفعوا به فقالوا يا رسول الله إنها ميتة فقال إنما حرم أكلها.
فقيل لسفيان فإن معمرا لا يقول فيه فدبغوه ويقول كان الزهرى ينكر الدباغ.
فقال سفيان لكنى قد حفظته وإنما أردنا منه هذه الكلمة التى لم يقلها غيره إنما حرم أكلها.
وكان سفيان ربما لم يذكر فيه ميمونة فإذا وقف عليه قال فيه ميمونة.
وفي رواية أحمد قال سفيان : هذه الكلمة لم أسمعها إلا من الزهري : حرم أكلها.
قال سفيان مرتين : عن ميمونة.
وفي رواية إسحاق عند أبي يعلى قال : ونزع سفيان بهذه الآية : قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه .
قال سفيان : فلو لم يكن إلا هذه الآية استدللت بها يريد الأكل.
أخرجه مالك الموطأ رواية أبي مصعب ، وسويد بن سعيد ، ومحمد بن الحسن : مالك ، عن ابن شهاب ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، أنه قال : مر رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، بشاة ميتة ، كان أعطاها مولاة لميمونة.
فقال : هلا انتفعتم بجلدها فقالوا : يا رسول الله ، إنها ميتة : إنما حرم أكلها.
مرسل.
عن سعيد بن جبير قال سمعت ابن عباس رضى الله عنهما يقول: مر النبى صلى الله عليه وسلم بعنز ميتة فقال ما على أهلها لو انتفعوا بإهابها.
أخرجه البخاري / .
والنسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سلمة بن أحمد ابن سليم بن عثمان الفوزي.
كلاهما البخاري ، وسلمة قالا : حدثنا خطاب بن عثمان ، قال : حدثنا محمد بن حمير ، قال : حدثنا ثابت بن عجلان ، قال : سمعت سعيد بن جبير يقول ، فذكره.
عن الشعبي.
قال : قال ابن عباس: مر النبي صلى الله عليه وسلم على شاة ميتة فقال : ألا انتفعتم بإهابها.
أخرجه النسائي / قال : أخبرنا محمد بن قدامة عن جرير عن مغيرة عن الشعبي فذكره.
عن عطاء قال سمعت ابن عباس قال: مر النبى صلى الله عليه وسلم بشاة لميمونة ميتة فقال ألا أخذتم إهابها فدبغتم فانتفعتم.
وفي رواية : أنه ماتت شاة فى بعض بيوت نساء النبى صلى الله عليه وسلم فقال النبى عليه الصلاة والسلام ألا انتفعتم بمسكها ؟.
وفي رواية : أن داجنة لميمونة ماتت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا انتفعتم بإهابها ألا دبغتموه فإنه ذكاته.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، حدثنا عمرو.
و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، حدثنا جريج.

 دانيال جاكوب رادكليف مواليد يوليو فولهام، لندن هو ممثل إنجليزي قام بأداء دور البطولة في الشخصية الخيالية السينمائية هاري بوتر.
وقد بلغت ثروته نتيجة لذلك نحو مليون جنيه إسترليني أي أكثر من مليون يورو ، ولكنه خصص جزءا من هذه الأموال لصالح المؤسسات الخيرية.
وترجع بداياته المهنية لعام عندما قام بالتمثيل في الفيلم التلفازي ديفيد كوبرفيلد المبني على رواية بنفس الاسم لتشارلز ديكنز.
وبعد ذلك ظهر لأول مرة عام في فيلم خياط بنما ، وظهر في أفلام أخرى أيضا مثل فيلم ديسمبر بويز، والفيلم التلفازي ابني جاك.
وفي عام لعب دورا في العمل المسرحي إيكوس للكاتب المسرحي بيتر شافر والذي شارك فيه بشخصية ألان سترانغ .
تلقى دانيال الأستحسانات في كل من إنجلترا والولايات المتحدة بالإضافة إلى حصوله على العديد من الجوائز المختلفة والامتيازات.
وعلى الجانب الآخر خيل له أنه سيكون كاتب سيناريو أو مخرج.
وعبر أيضا عن ميله نحو الموسيقى بالرغم من عمله بالتمثيل.
وفي مارس ، قام رادكليف بإعادة إحياء مسرحية برودواي الموسيقية بعنوان: كيف تنجح في عملك بدون محاولة حقيقية ، وفي عام لعب دورا في فيلم المرأة ذات الرداء الأسود.
ولقد عاش رادكليف السنوات الأولى من حياته في منطقة فولهام في جنوب غرب لندن؛ وقد صرح بأنه مشجع متعصب لنادي فولهام لكرة القدم.
ولد رادكليف في غرب لندن، إنجلترا.
وهو الابن الوحيد للوكيل الأدبي ألان جورج رادكليف ووكيلة المواهب مارسيا جريشام التي شاركت في عدة أفلام تابعة للبي بي سي مثل مفتش الألغاز، وسيرا على الأقدام، وأنا متعثر.
ويعد والده من طبقة الكادحين ومن أصل بروتستانتي من بانبريدج، في مقاطعة داون بأيرلندا الشمالية ، ووالدته يهودية، ولدت في جنوب أفريقيا، ونشأت في وستكليف أون سي بمقاطعة إسكس في شرق إنجلترا.
وترجع جذور عائلتها إلى بولندا وروسيا.
وكان آبائه قد سبقوه نحو التمثيل وهو صغير.
أبدى رادكليف رغبته بالتمثيل في سن الخامسة وسبعة أشهر من عمره، ولكنه لم يبدأ احترافه بهذا السن على الرغم من قيامه بالتمثيل في عدة أدوار مدرسية، وتقديمه أيضا لبعض المشاهد من أفلام جيمس بوند.
وفي التاسعة من عمره، جاءته الفرصة ليتجه نحو الفنون الدرامية، ويعود الفضل في ذلك إلى أحد أصدقاء العائلة، وهو وكيل مواهب والذي أشار إليه بأن يقوم بدخول اختبار لأداء دور تلفازي، وقرر دانيال بعد الحصول على إذن والديه الاستعداد لذلك ومواجهة التحدي لأنه لم يعد مهتما بالمدرسة.
وبعد اجتياز خمس اختبارات حصل على الدور، وقام بالتمثيل للمرة الأولى في ديسمبر من عام في الفيلم التلفازي ديفيد كوبرفيلد تابع لتلفزيون هيئة الإذاعة البريطانية بي بي سي.
وهناك قدم رادكليف أدائه كنجم صاعد.
الفيلم والذي كان مكون من جزئين، اشترك فيه كلا من الممثلتين البريطانيتين ماجي سميث، إيميلدا ستونتون اللتين شاركته فيما بعد في سلسلة هاري بوتر.
أعلنت منتجة العمل كيت هارود عن شعورها بالإندهاش قائلة:  وكان عمله التالي عام في فيلم خياط بنما حيث لعب دور مارك الابن الأكبر للزوجين جيوفري راش وجيمي لي كرتيس، في أثناء تصويره لهذا الدور الصغير، أخبرته لي كرتيس عن فيلم هاري بوتر وحجر الفيلسوف والذي كان في مرحلة ما قبل الإنتاج وقامت بتشجيع الفتى على اجتياز الاختبارات لهذا الفيلم.
لكن والديه اعتقدوا بأن ذلك سيكون عملا متعبا، وستخيب آمال ابنهم في حالة فشله؛ لذلك لم يسمحوا له بذلك.
ومع ذلك ألتقى به منتج العمل السينمائي ديفيد هيمان والذي رآه أثناء أداء مسرحية الأحجار في جيوبه في لندن.
وخلال الاستراحة جاء للتحدث مع الصبي ووالده، وأصر على وجوب تقدم دانيال لاجتياز الاختبارات الخاصة بفيلم هاري بوتر وحجر الفيلسوف، وقبل تردد والديه وعد هيمان الزوجين بآنه سيحمي ابنهم في حالة لو تعرض لمضايقة من وسائل الإعلام عندما يتم اختياره.
وفي أغسطس عام وبعد العديد من تجارب الأداء التي أجريت لأكثر من ألف متقدم حصل رادكليف على دور البطولة في الفيلم الطويل من إخراج كريس كولومبوس وعبرت مؤلفة سلسلة الروايات التي تعتمد عليها هذه الأفلام ج.
ك.
رولينج عن سعادتها باختيار هذا الشاب قائلة: .
منذ إعلانه عن اشتراكه في هاري بوتر، اشترك رادكليف في جميع الأفلام المستندة على روايات ج.
ك.
رولينج ومنها أول اثنين: هاري بوتر وحجر الفليسوف ، كريس كولومبوس وهاري بوتر وحجرة الأسرار ، كريس كولومبوس .
في الفيلم الثاني أرتفع أجره من ألف جنيه أسترليني إلى مليون دولار.
أما بالنسبة لتجربته في تصوير الأجراء الأولى ذكر إنه وزملائه شعروا كأنهم أطفال في منتزه يلعبون ويمزحون مع باقي الفريق.
وعندما حان موعد تصوير الجزء الثالث من تلك السلسلة من الأفلام، كان هناك بعض التغييرات وبدأت الشائعات حول إمكانية الاستعاضة عن رادكليف والنجوم المشاركين روبرت غرينت وإيما واتسون وذلك بسبب تقدمهم في العمر.
هاري بوتر وسجين أزكابان ظل رادكليف تحت أوامر المخرج المكسيكي ألفونسو كوارون وعبر عن أرتياحه بالعمل معه لأنه يعطيه مساحته في التعبير عن أدائه والتنقل بين الأدوار التي يقوم بها؛ وليتحقق ذلك، أشار المخرج الجديد بأنه يرى أمامه فيلم ضربة للمخرج فرانسوا تروفو ويسمع موسيقى لفرق الروك سيكس بيستولز كأن كل ذلك يساعده على إظهار حالة التمرد التي يمر بها هاري خلال فترة مراهقته.
بالإضافة إلى أن هذا الفيلم أتاح له بالعمل مع غاري أولدمان واحد من الفنانين المفضلين إليه.
هاري بوتر وكأس النار ، مايك نيويل كان ثالث مشاركة له في سلسلة الأفلام، حيث جسد فيها شخصية مليئة بمشاكل المراهقة وفي ذات الوقت نهوض عدوه وموت زميله بالمدرسة.
وبعد وقت من العرض الأول للجزء الرابع صرح رادكليف في مناسبات متكررة له على مدار سنوات عن شكوكه بإحتمالية موت شخصيته، وكما أكد ظنونه مضيفا أنه يرغب في ممارسة مشهد الموت حيث من المفترض موت شخصيته في الفيلم فيما بعد في الأجزاء التالية.
هاري بوتر وجماعة العنقاء ، ديفيد ييتس وفقا لتصريحات رادكليف إن هذا الفيلم هو المفضل إليه لعدة أسباب من بينها أنه شارك فيه المخرج ديفيد ييتس ، والمطالب الفنية التي أفترضها المخرج، وبالإضافة إلى فريق العمل الذي شاركه على الشاشة.
وصرح أيضا اا أي مشهد قام به بجانب الممثلة إيميلدا ستونتون وغاري أولدمان إنه شيء لا يصدق، إنه في الواقع عمل رائع بجانب تلك الأثنين .
وقد أشاد له اشتراكه مع هؤلاء النجوم إلى بروزه كممثل.
في مارس عام أكد اشتراكه في باقي الأجزاء، هاري بوتر والأمير الهجين الذي عرض لأول مرة في يوليو من عام ، والجزء الأول من هاري بوتر ومقدسات الموت الذي صدر في نوفمبر على المستوى العالمي، صدور الفيلم الأخير من السلسلة هاري بوتر ومقدسات الموت الجزء بدءا من أستراليا بتاريخ يوليو عام .
وقد حطم الفيلم عدة أرقام فياسية في شباك التذاكر، بما في ذلك أكبر إصدار لفيلم في منتصف الليل وأكبر افتتاح في اليوم الأول وأكبر افتتاح في عطلة نهاية الأسبوع.
في ديسمبر عام ، استقبل دانيال دعوة للمشاركة كضيف شرف في العمل المسرحي المسرحية ما كتبت ، والتي أقيمت في إحدى مسارح ويست إند وكانت من إخراج كينيث براناه.
في يوليو ، وفي ظل الشائعات، أكد وكيل أعمال رادكليف اشتراك الممثل في العمل المسرحي ايكوس للكاتب المسرحي بيتر ليفين شافير، بشخصية ألان سترانغ الصبي الذي يتعالج نفسيا من أفتتان ديني بالخيول بعد ان أعمى ستة من الخيول.
المسرحية، دراما نفسية غامضة، قائمة على الألم وقدرة التشويه التي يمارسها المجتمع نحو الفرد في التطور، قد سببت نوعا من القلق خلال افتتاحها عام بسبب موضوعها ومشاهدها التصادمية.
وفقا لبعض صحف التابلويد الإنجليزية، فقد سبب اختيار رادكليف لهذا الدور العديد من انتقادات الآباء المشجعين لهاري بوتر، خصوصا عند انتشار الصور الترويجية الأولى من العمل والتي ظهر فيها دانيال شبه عاريا مع الممثلة جوانا كريستي ؛ وبالإضافة إلى ذلك وجود متطلبات أخرى للسيناريو كالتدخين، والشتائم، والتعري للجزء الأمامي من الجسم، وأيضا تحفيز الآراء السلبية.
وأكد رادكليف ووكيل أعماله إن اختيار هذا الدور لم يكن للابتعاد عن شخصية هاري بوتر بل ليضيف إلى مهنته كممثل.
كما قال في تعليقه عن هذا الدور الجديد قائلا: .
عرضت المسرحية لأول مرة في فبراير لعام ، محققه نحو مليون جنيه إسترليني، وقد امتددت عروضها لأكثر من أسبوعين من الموعد المتفق عليه وهو يونيو .
تلقى الممثل العديد من الانتقادات الإيجابية نحو هذا الدور، وبالرغم من العديد من الشائعات التي نشرتها صحيفة ديلي ميل من استياء شركة وارنز برذرز، وهي الشركة المنتجة لسلسلة أفلام هاري بوتر ، فأن رادكليف لم يتخلى عن دوره الذي جعل منه شخصية مشهورة، بالإضافة إلى تلقيه الدعم من الشركة المنتجة منذ البداية.
ونظرا لنجاح التنفيذ في لندن، قرر الإنتاج انتقال العمل إلى برودواي في نيويورك ، وعرضت هذه المسرحية لأول مرة في نيويورك في ديسمبر عام .
عبر رادكليف عن غضبه بسبب تكرار الدور مرة أخرى في برودواي لاعتقاده بأن الجمهور النيويوركي أكثر ذكاء من جمهور لندن.
لاقت المسرحية والتي استمرت إعلاناتها حتى فبراير ، ترحيبا من قبل النقاد الأمريكيين والذين سلطوا الضوء على أداء كلا من ريتشارد جريفيثز ورادكليف.
وفي وقتا لاحق، أعرب عن رغباته نحو العودة إلى العمل في برودواي، وكما صرح إنه قد أخذ دروسا في الغناء لاحتمالية قيامه بعمل مسرحي موسيقي.
في أكتوبر ، تم تأكيد على أنه سيشارك في مسرحية كيف تنجح في عملك دون محاولة حقيقية والتي سيتم إنتاجها بواسطة شركة هامة.
في عاد رادكليف إلى المسرح بعمل كوميدي غامض أعرج إينيشمان للكاتب المسرحي مارتن ماكدونا، ولعب دور بيلي كلفن شخصية الأعرج .
ظهر رادكليف عام في جزء من الموسم الثاني لأكستراس، عمل تلفازي كوميدي يقوم فيه الممثلين بمحاكاة ساخرة عن أنفسهم.
وكان دوره في العمل بلعب الدور المثالي للولد المدلل ورسم صورة كاريكاتيرية عن نفسه، تحاكى عن مراهق منهمك بكلا من التدخين والجنس.
ومن إحدى المزاحات لأحد الفصول ظهرت مع سقوط الواقي الذي وقع على رأس الممثلة ديانا ريغ.
وجاء عمله المقبل للتلفاز البريطاني في عام ، عندما قام بتصوير الدراما التلفازية ابني جاك لصالح التلفاز المستقل.
وتم عرضه لأول مرة في بريطانيا العظمى يوم الذكرى الموافق نوفمبر ، وفي نوفمبر تم بيع الفيلم في شكل دي في دي، وعلى الجانب الأخر تم عرض الفيلم على شاشات الولايات المتحدة في إبريل لعام .
يلعب رادكليف في الفيلم دور جون كبلينغ ألياس جاك ابن الكاتب روديار كبلينغ، ووفقا للفيلم تدور الأحداث حول تجنيده ومشاركته في الحرب العالمية الأولى ليحقق ذاته بعيدا عن شهرة والده، ولكن ينتهي به الحال بالأختفاء في الأنفاق خلال الحرب.
أما بالنسبة أليه، كان هناك اهتمام خاص سواء بالنسبة للفترة التاريخية التي تدور حولها أحداث الفيلم، والشخصية وأوجه الشبه بينها وبين موقف الجنود المقاتلين في العراق.
في المملكة المتحدة، أشادت كلا من صحيفة ذي إندبندنت وصحيفة ديلي تلغراف بنجاح الفيلم التلفازي وبأحداثه.
وذكرت صحيفة نيويورك تايمز إن الفيلم لم يجد ترحيبا خلال عرضه على الشاشات الأمريكية؛ بالرغم من وجود وسائل أخرى في تلك الدول ذكرت انتقادات جيدة عنه.
وعلى سبيل المثال ذكرت مجلة انترتينمنت ويكلي: جيليان فيلين.
وفي مجلة فاريتي، كتب الناقد بريان لوري: .
قرر رادكليف الانتقال إلى أستراليا ما بين تصويره للجزء الرابع و الخامس من سلسلة أفلام هاري بوتر ليصور فيلم مستقل أفلام مستقلة وهو ديسمبر بويز للمخرج الأسترالي رود هاردي وكان الإعلان عن العمل الجديد رسميا في يونيو في ذات السنة التي بدأ فيها التصوير.
لعب رادكليف في الفيلم دور مابس، وهو واحد من أربعة أيتام سافروا إلى الساحل الأسترالي خلال فترة الأجازة.
وهناك قابل لوسي تيريزا بالمر الفتاة التي أصبحت هدفه للرغبة.
في رأيه، إن شخصيته لم تكن شخصية مراهق متمرد، قبل المقارنة بين دور اليتيم في هذا الفيلم و الدور التي عرفته ج.
ك.
رولينج في رواياتها؛ لذلك أعلن أن شخصية هاري أكثر اعتراضا، بينما مابس لايملك ما ينقده، إلا نفسه.
قامت الشركة المنتجة وارنر برذرز بتسمية الفيلم صيف من أجل الحياة ؛ وذلك بسبب تصويره في بعض بلاد أمريكا.
استمر تصوير الفيلم نحو ستة أسابيع، وتكلفته فقط نحو مليون دولار؛ قام دانيال بتعلم اللهجة الأسترالية من أجل القيام بهذا الدور.
على الرغم من إن الفيلم تلقى ترحيبا مختلفا، كما هو الحال في دور الممثل.
في عام لعب دور آرثر كيبس في فيلم المرأة ذات الرداء الأسود، نسخة جديدة عن الفيلم الحامل نفس الأسم عام ، القائم على رواية الكاتبة سوزان هيل.
تلقى دانيال رادكليف دراساته الأولية في واحدة من المدارس الخاصة في تشيلسي وهي مدرسة ساسكس هاوس.
وبها خطى خطواته الأولى نحو التمثيل حيث شكل جزءا من فرقة المسرحيات المدرسية؛ ثم واصل دراسته في مدرسة لندن، والتي عاد إليها بانتظام بجانب تصويره للأفلام، وبها تقدم ليخوض اختباراته ذي المستوى الأعلى تعد شهادة معادلة للبكالوريا في الأدب الإنجليزي، والدين، والفلسفة، والتاريخ.
كما قال إنه يفضل التعليم الشخصي مع معلم وإنه ليس لديه نية لمواصلة دراسته في المرحلة الجامعية.
أعرب رادكليف في مناسبات عدة عن إنجذابه الشديد نحو أعمال الشاعر الرومانسي جون كيتس، ونظريته القدرة السلبية والتي تعتبر مفيدة لعمله كممثل.
كما ذكر أيضا إن من بين الكتاب المفضلين لديه إرنست همينغوي، وهانتر طومسون، وبيلهام غرينفيل.
في عام أفيد بأنه قد نشر بعض القصائد في مجلة روبيش الإنجليزية ليس لديه انتشارا واسعا .
أيضا تلك القصائد قد تم نشرها عام تحت الأسم المستعار جاكوب جريشم .
على الجانب الأخر، يظهر رادكليف إهتمامه بالفنون التشكيلية خاصة بالألوان المائية، وأعمال جاكسون بولوك.
أيضا أبدى إهتمامه بالموسيقى، وفي هذا المجال، أعرب عن إعجابه الشديد ببعض الفنانين مثل فامباير ويكند، ولاورا مارلينغ، وفرقة الروك البريطانية الخليعون، وفرقة ومباتس وبيروتي، وفرقة ذا مارس فولتا وألبوم بلاك برايد لفرقة ماي كيميكال رومانس.
وفي ذات الوقت أراد تشكيل فرقة بانك روك وتلقى دروسا لتعلم العزف على غيتار البيس، لكن فيما بعد، قرر أن يكرس نفسه للتمثيل.
وفي إحدى المقابلات ذكر أن الفنان غاري أولدمان قد شاركه إهتمامه بتعلم بعض الأغاني على غيتار البيس.
تتسم علاقته بالصحافة دائما بالاحترام والودية، على الرغم إن المصورين الصحفيين قد يزعجونه بعض الشئ.
كتب ديغو ليرار حول مقابلة دانيال مع صحيفة كلارين الأرجنتينية إن: .
في عام ، وعندما كان عمره عاما، ذكرت الصحافة البريطانية شائعات حول قصة حب محتملة بينه وبين إيمي بيرن فنانة مكياج والتي تكبره بسبع سنوات؛ وبالرغم من ذلك نفى كلا من رادكليف ووكيل أعماله تلك الشائعات.
ولهذا السبب ذكر إنه لا يملك الوقت الكافي لإقامة علاقة مستقرة.
وفي عام أكد إنه قد خرج مع الممثلة لاورا أوتول زميلته في مسرحية إيكوس، كانت استعاضة عن الممثلة جوانا كريستي في دور جيل ماسون بمجرد أن أتيحت الفرصة بتبادل الأدوار.
طبقا للصحافة، قد صرحت عن انفصال الثنائي في بدايات عام ، ولكن الممثل أكد إنهم في الحقيقة لم ينفصلوا أبدا.
في الآونة الأخيرة، كان قد تحدث مع الصحافة عن ميوله السياسية، وموقفه من الشهرة، وخلل أداء تنموي وهو مرض يؤثر قليلا على التنسيق الحركي لحركات الجسم.
صرح رادكليف كغيره من المواطنين البريطانيين أنه لا يرى الملكية البريطانية بعيون جيدة.
أيضا أعرب عن شعوره بالفخر لوجوده في الولايات المتحدة خلال الفترة الانتخابية في عام ، وصرح عن تأييده للرئيس المنتخب باراك أوباما.
بالنسبة للاختلاف بين النشأة كطفل ممثل في الولايات المتحدة وكممثل في إنجلترا، يعتقد أن الاختلاف نفسه يوجد في نظام الإنتاج في هوليود التي اعتادت أن تتغاضى عن العمل مع الأطفال قبل نجوم السينما، أما الأمر بالنسبة أليه لم يحدث معه في إنتاج هاري بوتر وليس شائعا في الإنتاجات الإنجليزية عامة.
تعاون الممثل خلال مسيرتة المهنية مع مشاريع مختلفة.
وتعد دار ديميلسا التي تساعد الأطفال الذين يعانون من العديد من الأمراض التي تعيق حياتهم واحدة من المؤسسات الخيرية التي يتعاون معها باستمرار.
وعلى سبيل المثال في عام ، عرضت صورة كاريكاتيرية له في أحد المزادات، ثم تبرع بقيمتها إلى المؤسسة.
أيضا قام بالتبرع ودعم مؤسسة جيت للتواصل التي تقوم بمساعدة الشباب في العديد من الموقف الخطيرة ومؤسسة مشروع تريفور التي تقوم بمنع انتحار الأشخاص المنتمين إلى الأقليات الجنسية.
أيضا تعاون مع نموذج لمشروع ريسبكتكليس الذي شكل جزءا من الأنشطة التي عقدت في يناير لعام حول اليوم الوطني هولوكوست إبادة جماعية .
و تبرع بالعدسات الأولى التي أستخدمها في تصوير سلسلة أفلام هاري بوتر لتكن كنموذج في مجلس مدينة ليفربول.
أيضا في ذات السنة، شارك رادكليف مع طاقم إيكوس في مسابقة غجر السنة ، والتي شاركت فيها العديد من الفرق المسرحية لمسرح برودواي لجمع التبرعات.
ولهذه المناسبة كتب رادكليف أغنية بعنوان الحب الذي لا يجرؤ على التحدث به الصهيل ، والتي حاكى فيها ساخرا حباكت المسرحية وشارك في تمثيل هذا العمل الموسيقي.
بالإضافة إلى تبرعه ببنطاله الجينز الذي أستخدمه في هذا العمل لمزاد منظمة برودواي العطاء وحقوق المساهمين لمحاربة الإيدز ليتبرع بثمنه إلى متلازمة العوز المناعي المكتسب، وقد حققت قطعة الثياب نحو يورو.
الثروة هي الجزء التي حققه من عمله في السينما، وفي الواقع ظهر رادكليف كثيرا في قوائم الشباب ذو الثروة الهائلة؛ وحصل ذلك على سبيل المثال في عام عندما أعلن موقع الويب مال إن ثروته بلغت نحو مليون جنيه استرليني.
وفي عام صرح موقع الويب لجريدة تايمز إن ثروته بلغت نحو مليون جنيه.
بالرغم إنه أعلن أن لا نية لديه في الإسراف في ثروته بسبب الأشياء التي اعتاد على شرائها والتي لا تتجاوز سعر كتاب أو قرص مضغوط.
في السابعة عشر من عمره أصبح الشخصية الشبابية التي وضع لها صورة في معرض الصور الوطنية دون الإنتماء إلى العائلة المالكة.
وفي أبريل لعام ظهرت صورته المرسومة بواسطة الفنان ستيوارت بيرسون رايت عندما كان ممثلا في الرابعة عشر من عمره، وأصبحت هذه الصورة معروفة كجزء من أفتتاح المعرض الجديد في المسرح الوطني الملكي في لندن حيث لا تزال موجودة حتى الآن.
في عام أجري للممثل صورة كاركاتيرية والتي وضعت في المطعم المشهور ساردي في نيويورك.
في يوليو لعام ترك رادكليف وزملائه في سلسلة هاري بوتر إيما واتسون وروبرت غرينت آثار أقدامهم أمام مسرح غرومان الصيني في هوليود، الولايات المتحدة.
في تلك البلد كان رادكليف مدعو لترشيحه لجائزة توني في النسخة لعام .
هاري بوتر  هاري بوتر والأمير الهجين  هاري بوتر وحجر الفيلسوف  هاري بوتر وسجين أزكابان  هاري بوتر ومقدسات الموت

وفيها توفي معبد الجهني، من أهل البصرة وهو أول من تكلم في القدر، وهو من الطبقة الثانية من تابعي أهل البصرة، وحضر التحكيم بدومة الجندل.
وفيها توفي المهلب بن أبي صفرة.
اسمه ظالم بن سراق بن صبح الأزدي العتكي البصري؛ وفي اسم المهلب أقوال كثيرة، قيل: اسمه سارق بن ظالم، وقيل بالعكس، وقيل طارق بن سارق، وقيل قاطع بن سارق وقيل الذي ذكرناه أولا؛ الأمير أبو سعيد، أحد أشراف أهل البصرة ووجوههم وفرسانهم؛ ولد عام الفتح في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وولي الأعمال الجليلة، وله مواقف مع الروم وغيرها إلى أن توفي.
السنة التاسعة عشرة من ولاية عبد العزيز بن مروان على مصر وهي سنة أربع وثمانين.
فيها فتحت المصيصة على يد عبد الله بن عبد الملك بن مران.
وفيها افتتح موسى بن نصير ملك درنة من بلاد المغرب، فقتل وسبى حتى قيل: إن السبي بلغ خمسين ألفا.
وفيها غزا محمد بن مران أرمينية فهزمهم وحرق كنائسهم، وتسمى سنة الحرق.
وفيها قتل الحجاج أيوب بن القرية؛ وكان من فصحاء العرب وبلغائهم وأجوادهم.
كان خرج أيضا مع محمد بن الأشعث؛ واسمه أيوب بن زيد بن قيس أبو سليمان الهلالي، ثم ندم الحجاج على قتله.
وابن القرية هذا له حكايات كثيرة في الجود والكرم والفصاحة، منها: أنه لما أحضره الحجاج ليقتله، فقال له ابن القرية: أقلني عثرتي، واسقني ريقي فإنه ليس جواد إلا له كبوة، ولا شجاع إلا له هبوة، ولا صارم إلا له نبوة؛ فقال الحجاج: كلا والله لأزيرنك جهنم؛ قال: فأرحني فإني أجد حرها.
فأمر به فضربت عنقه، فلما رآه قتيلا قال: لو تركناه حتى نسمع من كلامه .
وفيها ولي إمرة الإسكندرية عياض بن غنم التجيبي.
وفيها بعث عبد الملك بن مران بالشعبي إلى أخيه عبد العزيز صاحب الترجمة إلى مصر بسبب البيعة للوليد بن عبد الملك حسبما ذكرناه في صدر ترجمة عبد العزيز.
وفيها حج بالناس هشام بن إسماعيل.
وفيها ظفر الحجاج برأس محمد بن الأشعث وطيف بها في الأقاليم.وفيها قتل الحجاج حطيطا الزيات الكوفي؛ كان عابدا زاهدا يصدع بالحق؛ قتله الحجاج لتشيعه ولميله لابن الأشعث.
قيل: إنه لما أحضره بين يديه قال له الحجاج: ما تقول في أبي بكر وعمر؟.
قال: أقول فيهما خيرا، قال: ما تقول في عثمان؟ قال: ما ولدت في زمانه، فقال له الحجاج: يا ابن اللخناء، ولدت في زمان أبي بكر وعمر ولم تولد في زمن عثمان فقال له حطيط: يا ابن اللخناء، إني وجدت الناس اجتمعوا في أبي بكر وعمر فقلت بقولهم، ووجدت الناس اختلفوا في عثمان فوسعني السكوت، فقال معد لعنه الله معد صاحب عذاب الحجاج: إني أريد أن تدفعه إلي، فو الله لأسمعنك صياحه، فسلمه إليه، فجعل يعذبه ليلته كلها وهو ساكت.
فلما كان وقت الصبح كسر ساق حطيط، ثم دخل عليه الحجاج لعنه الله فقال له: ما فعلت بأسيرك، فقال: إن رأى الأمير أن يأخذه مني، فقد أفسد علي أهل سجني، فقال له الحجاج: علي به، فعذبه بأنواع العذاب وهو صابر، فكان يأتي بالمسال فيغرزها في جسمه وهو صابر، ثم لفه في بارية وألقاه حتى مات.
وفيها توفي أبو عمرو سعد بن إياس الشيباني صاحب العربية وأيام الناس؛ كان إماما فيهما؛ وهو من الطبقة الأولى من تابعي أهل الكوفة؛ شهد القادسية وروى عن عمر وعلي وابن مسعود وغيرهم.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع ونصف.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وواحد وعشرون إصبعا.
السنة العشرون من ولاية عبد العزيز بن مروان على مصر وهي سنة خمس وثمانين: فيها كانت وفاة عبد العزيز بن مران صاحب الترجمة، حسبما تقدم ذكره، في الطاعون العظيم الذي كان في هذه السنة بمصر وأعمالها، وهو ثامن طاعون كان في الإسلام على قول بعضهم ؛ وقد ذكرنا ذلك فيما مضى في حوادث سنة ست وستين.
وفيها غزا محمد بن مران إرمينية فأقام بها سنة وولى عليها عبد العزيز بن حاتم بن النعمان الباهلي، فبنى مدينة أردبيل ومدينة برذعة.
وفيها جهز عبد الله بن عبد الملك بن مران يزيد بن حنين في جيش فلقيه الروم في جيش كثير فأصيب الناس، وقتل سيمون الجرجاني في ألف نفس من أهل أنطاكية.
وفيها عزل يزيد بن المهلب بن أبي صفرة عن خراسان، وولي الفضل أخوه مدة يسيرة ثم عزل أيضا، وولي قتيبة بن مسلم.
وفيها قتل موسى بن عبد الله بن خازم السلمي، وكان بطلا شجاعا وسيدا مطاعا؛ كان غلب على ترمذ وما وراء النهر مدة سنين وحارب العرب من هذه الجهة والترك من تلك الجهة، وجرت له وقعات عظيمة وآخر الأمر أنه خرج ليلة في هذه السنة بعساكره ليغير على جيش فعثر به فرسه فابتدره ناس من ذلك الجيش وقتلوه.
وفيها حج بالناس هشام بن إسماعيل المخزومي.
وفيها توفي عبد الله بن عامر بن ربيعة حليف بني عدي، وكان له لما مات النبي ص أربع سنين.
وفيها توفي واثلة بن الأسقع بن عبد العزى بن عبد ياليل، من الطبقة الثالثة من المهاجرين، وكان ينزل ناحية المدينة، فأتى رسول الله ص فصلى معه الصبح وبايعه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وخمسة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وواحد وعشرون إصبعا.
ولاية عبد الله بن عبد الملك على مصر هو عبد الله ابن الخليفة عبد الملك بن مران بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، القرشي الأموي الأمير أبو عمر.
ولد في حدود سنة ستين ونشأ بدمشق تحت كنف والده عبد الملك؛ وندبه أبوه في خلافته إلى عدة غزوات، وافتتح المصيصة في سنة أربع وثمانين وقتل وسبى وغنم؛ ثم ولاه أبوه إمرة مصر بعد موت عمه عبد العزيز بن مران في سنة خمس وثمانين، فتوجه إليها ودخلها في يوم الاثنين لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة من سنة خمس وثمانين، وقيل من سنة ست وثمانين.
ودخل مصر ابن سبع وعشرين سنة؛ كان أبوه عبد الملك أمره أن يعفي آثار عبد العزيز؛ فأول ما دخل عبد الله المذكور استبدل العمال بعمال غيرهم والأصحاب بأصحاب أخر، واستعمل على شرطة مصر عبد الأعلى، ومنع من لبس البرانس ؛ وكان فيه شدة بأس.
فلم يكن إلا أشهر وتوفي أبوه عبد الملك بن مران وولي الخلافة من بعده أخوه الوليد بن عبد الملك، فأقره الوليد على إمرة مصر على عادته؛ فأمر عبد الله المذكور أن تنسخ دواوين مصر بالعربية، وكانت تكتب بالقبطية، ففعل ذلك.
ثم وقع في سنة سبع وثمانين الشراقي بمصر وغلت الأسعار بها إلى الغاية، حتى قيل: إن أهل مصر لم يروا في عمرهم مثل تلك الأيام.
وقاست أهل مصر شدائد بسبب الغلاء، فاستشأمت الناس بكعبه.
هذا مع ما كان عليه من الجور؛ فإنه كان يرتشي ويأخذ الأموال من الخراج وغيره.
ولما شاع ذلك عنه طلبه أخوه الوليد من مصر، فخرج عبد الله من مصر إليه بدمشق في صفر سنة ثمان وثمانين، واستخلف على مصر عبد الرحمن بن عمرو بن مخزوم الخولاني.
هذا وأهل مصر في شدة عظيمة من عظم الغلاء؛ فأقام عند الوليد مدة يسيرة ثم عاد إلى مصر حتى عزله أخوه الوليد بن عبد الملك عن إمرة مصر في سنة تسعين، وولى عوضه على مصر قرة بن شريك الآتي ذكره.
فكانت ولاية عبد الله هذا على مصر ثلاث سنين وعشرة أشهر.
وبعد عزله توجه إلى دمشق عند أخيه الوليد.
وخرج من مصر بجميع أمواله واستصحب معه الهدايا والتحف إلى أخيه الوليد.
فلما وصل إلى الأردن أحيط به من قبل أخيه الوليد فأخذ جميع ما كان معه، وحمل عبد الله المذكور إلى أخيه الوليد.
وعبد الله هذا أمه أم ولد لأن أكبر إخوته الوليد ثم سليمان ثم مران الأكبر عرج وعائشة؛ وأمهم ولادة بنت العباس بن جزء بن الحارث بن زهير بن خزيمة ؛ ثم يزيد ومروان الأصغر ومعاوية وأم كلثوم، وأمهم عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن أبي سفيان ؛ ثم هشام وأمه أم هشام بنت إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومية واسمها عائشة؛ ثم أبو بكر، وكان يعرف ببكار، وأمه عائشة بنت موسى بن طلحة بن عبيد الله ؛ ثم الحكم وأمه أم أيوب بنت عمرو بن عثمان بن عفان؛ ثم فاطمة وأمها أم المغيرة بنت المغيرة بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة؛ ثم عبد الله هذا صاحب الترجمة، ومسلمة والمنذر وعنبسة ومحمد وسعيد الخير والحجاج لأمهات الأولاد.
السنة الأولى من ولاية عبد الله بن عبد الملك بن مران على مصر وهي سنة ست وثمانين.
فيها كان طاعون القينات؛ سمي بذلك لأنه بدأ في النساء، وكان بالشام وواسط والبصرة.
وفيها سار قتيبة بن مسلم متوجها إلى ولايته فدخل خراسان وتلقاه دهاقين بلخ وساروا معه، وأتاه أيضا أهل صاغان بهدايا ومفتاح من ذهب وسلموا له بلادهم با لأمان.
وفيها افتتح مسلمة بن عبد الملك حصن بولق وحصن الأخرم.
وفيها توفي الخليفة عبد الملك بن مران بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب، أمير المؤمنين أبو الوليد، القرشي الأموي، والد عبد الله هذا صاحب الترجمة.
بويع بالخلافة بعهد من أبيه مروان بن الحكم، وكان ذلك بعد أن دعا عبد الله بن الزبير لنفسه بالخلافة.
وتم أمر عبد الملك المذكور في الخلافة وبقي على مصر والشام، وابن الزبير على باقي البلاد، مدة سبع سنين والحروب ثائرة بينهم.
ثم غلب عبد الملك على العراق وما والاها بعد قتل مصعب بن الزبير؛ ثم ولى الحجاج بن يوسف الثقفي العراق ومحاربة عبد الله بن الزبير حتى قتله ؛ واستوثق الأمر بقتل عبد الله بن الزبير لعبد الملك، ودام في الخلافة حتى توفي بدمشق في شوال.
وخلافته المجمع عليها أعني بعد قتل عبد الله بن الزبير من وسط سنة ثلاث وسبعين.
وقال الشعبي: خطب عبد الملك فقال: اللهم إن ذنوبي عظام، وإنها صغار في جنب عفوك، فاغفرها لي يا كريم.
وكان مولد عبد الملك سنة ست وعشرين من الهجرة ؛ وكان عابدا ناسكا قبل الخلافة؛ فلما أتته الخلافة تغير عن ذلك كله وولى الحجاج على العراق.
قيل: إن الحسن البصري سئل عن عبد الملك هذا فقال: ما أقول في رجل الحجاج سيئة من سيئاته وفيها هلك ملك الروم الأخرم بورى قبل عبد الملك بن مروان بشهر.
وفيها حج بالناس هشام بن إسماعيل المخزومي.
وفيها توفي بشر بن عقربة الجهني أبو اليمان.
قال الواقدي: قتل أبوه عقربة يوم أحد، قال بشر: فلقيني رسول الله ص وأنا أبكي فقال: يا حبيب ما يبكيك فقلت: قتل أبي، قال: ما ترضى أن أكون أباك وعائشة أمك ومسح على رأسي بيده، فكان أثر يده من رأسي أسود وسائره أبيض.
وفيها توفي عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي، من الطبقة الثالثة من المهاجرين ؛وكان ممن بايع تحت الشجرة وشهد مع النبي ص غزوة بني النضير والخندق والقريظة.
وفيها توفي أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي، من الطبقة الرابعة من الصحابة.
وفيها حبس الحجاج يزيد بن المهلب بن أبي صفرة وعزل حبيب بن المهلب عن كرمان، وعزل عبد الملك عن شرطته؛ وكان الحجاج أمير العراق كله والشرق في هذه السنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وخمسة عشر إصبعا، مبلغ الزيادة ثلاثة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.
السنة الثانية من ولاية عبد الله بن عبد الملك بن مروان على مصر وهي سنة سبع وثمانين.
فيها افتتح قتيبة بن مسلم أمير خراسان بيكند وفيها شرع الخليفة الوليد بن عبد الملك بن مروان في بناء جامع دمشق الأموي؛ وكان نصفه كنيسة النصارى، وعلى ذلك صالحهم أبو عبيدة بن الجراح؛ فقال لهم الوليد: إنا قد أخذنا كنيسة مريم عنوة فأنا أهدمها، فرضوا بهدم هذه الكنيسة وإبقاء كنيسة مريم؛ والمحراب الكبير هو مكان باب الكنيسة.
ثم كتب الوليد إلى ابن عمه عمر بن عبد العزيز بن مروان وهو أمير المدينة ببناء مسجد النبي ص وكانت ولاية عمر بن عبد العزيز على المدينة في أوائل هذه السنة أيضا وله من العمر خمس وعشرون سنة بعد أن صرف عنها هشام بن إسماعيل المخزومي؛ ودام عمر بن عبد العزيز على إمرة المدينة إلى أن عزله الوليد أيضا بأبي بكر بن عمرو بن حزم.
وفيها حج بالناس عمر بن عبد العزيز وهو أمير المدينة؛ وكان على قضاء المدينة أبو بكر بن عمرو بن حزم.
وفيها توفي أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد.
وفيها قدم نيزك طرخان على قتيبة بن مسلم فصالحه وأطلق ما في يده من أسارى المسلمين.
وفيها غزا قتيبة المذكور نواحي بخارا فكانت ملحمة عظيمة هزم الله فيها المشركين.
وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك فافتتح قمقم وبحيرة الفرسان، فقتل وسبى، ويسر الله تعالى في هذا العام بفتوحات كبار على الإسلام.
وفيها توفي قبيصة بن ذؤيب بن حلحلة بن عمرو الخزاعي، من الطبقة الأولى من التابعين من أهل المدينة والثانية من أهل الشام؛ ولد على عهد رسول الله ص عام الفتح، وكان على خاتم الخليفة عبد الملك بن مروان وصاحب أمره وأقرب الناس إليه.
وفيها توفي مطرف بن عبد الله بن الشخير بن عوف بن كعب، أبو عبد الله الحرشي، من الطبقة الثانية من تابعي أهل البصرة؛ وكان له فضل وورع ورواية، وكان بعيدا من الفتن.
وفيها توفي أبو الأبيض أعنسي، وهو من التابعين.
كان كثر الغزو والجهاد.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وستة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وعشرون إصبعا السنة الثالثة من ولاية عبد الله بن عبد الملك بن مروان على مصر وهي سنة ثمان وثمانين.
فيها جمع الروم جمعا عظيما وأقبلوا فالتقاهم قتيبة بن مسلم ومعه العباس ابن الخليفة الوليد، فهزم الله الروم وقتل منهم خلق كثير، وافتتح المسلمون سوسنة وطوانة.
وفيها غزا قتيبة أيضا الترك فزحفوا إليه ومعهم أهل فرغانة وعليهم ابن أخت ملك الصين، ويقال: بلغ جمعهم مائتي ألف، فكسرهم قتيبة، وكانت ملحمة عظيمة أيضا.
وفيها توفي عبد الله بن أبي قتادة بن ربعي الأنصاري الخزرجي، من الطبقة الثانية من تابعي أهل المدينة.
وفيها كان فتح طوانة من أرض الروم على يد مسلمة بن عبد الملك والعباس بن الوليد بن عبد الملك.
وفيها حج بالناس أمير المدينة عمر بن عبد العزيز ووصل جماعة من قريش، وساق معه بدنا وأحرم من ذي الحليفة فلما كان بالتنعيم أخبر أن مكة قليلة الماء وأنهم يخافون على الحاج العطش، فقال عمر: تعالوا ندع الله تعالى، فدعا ودعا الناس معه، فما وصلوا إلى البيت إلا مع المطر.
وسال الوادي فخاف أهل مكة من شدته، ومطرت عرفة ومكة وكثر الخصب.
وفيها كتب الوليد إلى عمر بن عبد العزيز يأمره بإدخال حجر أزواج النبي ص في المسجد وأن يشترى ما بنواحيه، حتى يكون مائتي ذراع في مائتي ذراع وأن يقدم القبلة، ففعل عمر ذلك.
وفيها توفي عبد الله بن بسر المازني مازن بن منصور وكان ممن صلى إلى القبلتين، وهو آخر من مات بالشام من الصحابة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وواحد وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وعشرون إصبعا.
السنة الرابعة من ولاية عبد الله بن عبد الملك بن مروان على مصر وهي سنة تسع وثمانين.
فيها افتتح موسى بن نصير جزيرتي ميرقه ومنرقة، وهما جزيرتان في البحر بين جزيرة صقلية وجزيرة الأندلس؛ وتسمى هذه الغزوة غزوة الأشراف لكثرة الأشراف التي كانوا بها أعني أشراف العرب.
وفيها غزا قتيبة، وردان خذاه ملك بخارا فلم يطقهم ورجع.
وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك عمورية فلقي جمعا من الروم فهزمهم الله.
وفيها ولي خالد بن عبد الله القسري مكة وهي أول ولايته.
وفيها غزا مسلمة أيضا والعباس بن الوليد بن عبد الملك الروم، فافتتح مسلمة حصن سورية وافتتح العباس مدينة أذرولية.
وفيها حج بالناس عمر بن عبد العزيز.
وفيها توفي ظليم مولى عبد الله بن سعد بن أبي سرح بإفريقية.
وفيها عزل عمران بن عبد الرحمن عن قضاء مصر بعبد الواحد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج وله خمس وعشرون سنة.
وفيها توفي عمران بن حطان السدوسي الخارجي.
كان شاعر الخوارج؛ وروى عن أبي موسى وعائشة رضي الله عنهما؛ وكان عمران فصيحا قبيح الشكل، وكانت زوجته جميلة، فدخل عليها يوما وهي بزينتها فأعجبته وعلمت منه ذلك، فقالت: أبشر فإني وإياك في الجنة ؛ قال: ومن أين علمت؟ قالت: لأنك أعطيت مثلي فشكرت، وأنا ابتليت بمثلك فصبرت، والصابر والشاكر في الجنة.
ومن شعره في عبد الرحمن بن ملجم وقومه: البسيط يا ضربة من تقي ما أراد ... بها إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا إني لأذكره يوما فأحسبه ... أوفى البرية عند الله ميزانا أكرم بقوم بطون الطيرأقبرهم ... لم يخلطوا دينهم بغيا وعدوانا قلت: وهذا مذهب الخوارج، فإنهم يكفرون بالمعصية.
وفيها توفي يحيى بن يعمر أبو سليمان الليثي البصري.
وكان عالما بالقراءات والعربية.
وهو أول من نقط المصاحف.
وكان ولاه الحجاج من بره قضاء مرو، وكان يقضي بالشاهد واليمين.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع واثنا عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا واثنان وعشرون إصبعا.
ولاية قرة بن شريك على مصر هو قرة بن شريك بن مرثد بن حازم بن الحارث بن حبش بن سفيان بن عبد الله بن ناشب بن هدم بن عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان العبسي، أمير مصر.
ولي مصر بعد عزل عبد الله بن عبد الملك بن مروان من قبل الوليد بن عبد الملك بن مروان على صلاة مصر وخراجها، ودخلها يوم الاثنين ثالث شهر ربيع الأول سنة تسعين.
قال العلامة شمس الدين يوسف بن قز أوغلي في تاريخه مرآة الزمان: كان قرة من أمراء بني أمية وولاه الوليد مصر.
وكان سيىء التدبير خبيثا ظالما غشوما فاسقا منهمكا، وهو من أهل قنسرين؛ قدم مصر سنة تسع وثمانين أوسنة تسعين؛ وكان الوليد عزل أخاه عبد الله بن عبد الملك بن مروان، وولى قرة وأمره ببناء جامع مصر والزيادة فيه سنة اثنتين وتسعين، فأقام في بنائه سنتين.
قلت: وقد قدمنا في ترجمة عمرو بن العاص عند ذكر بنائه جامعه نبذة من ذلك.
قال: وكان الناس يصلون الجمعة في قيسارية العسل حتى فرغ قرة من بنائه.
وكان الصناع إذا انصرفوا من البناء دعا بالخمور والزمور والطبول فيشرب الخمر في المسجد طول الليل، ويقول: لنا الليل ولهم النهار؛ وكان أشر خلق الله؛ وتحالفت الأزارقة على قتله فعلم فقتلهم ؛ وكان عمر بن عبد العزيز يعتب على الوليد لتوليته مصر.
ومات قرة في سنة خمس وتسعين بمصر.

مسألة: في قوم بيدهم وقف من جدهم من أكثر من مائة وخمسين سنة على مشهد مضاف إلى شيث، وعلى ذرية الواقف والفقراء، ونظره لهم، والوقف معروف بذلك من الزمان القديم.
وقد ثبت ذلك في مجلس الحكم الشريف، وبيدهم مراسيم الملوك من زمان نور الدين، وصلاح الدين، تشهد بذلك، وتأمر بإعفاء هذا الوقف ورعاية حرمته، وقد قام نظار هذا الوقف في هذا الوقت طلبوا أن يفرقوا نصف المغل في عمارة المشهد، والنصف الذي يبقى لذريته يأخذونه لا يعطونهم إياه، ولا يصرفونه في مصارف الوقف؟.
أجاب: لا يجوز هذا للناظر، ولا يجوز تمكينهم من أن يصرفوا الوقف في غير مصارفه الشرعية ولا حرمان ورثة الواقف والفقراء الداخلين في شرط الواقف ؛ بل ذريته والفقراء أحق بأن يصرف إليهم ما شرط لهم من المشهد المذكور ؛ فكيف يحرمون والحال هذه بل لو كان الوقف على المشهد وحده لكان صرف ما يفضل إليهم مع حاجتهم أولى من صرفه إلى غيرهم.
فمن صرف بعض الوقف على المشهد، وأخذ بعضه يصرفه فيما لم يقتضه الشرط ؛ وحرم الذرية الداخلين في الشرط، فقد عصى الله ورسوله ؛ وتعدى حدوده من وجوب أداء الوقف على ذرية الواقف ؛ جائز باتفاق أئمة المسلمين المجوزين للوقف ؛ وهو أمر قديم من زمن الصحابة والتابعين.
وأما بناء المشاهد على القبور والوقف عليها فبدعة ؛ لم يكن على عهد الصحابة ؛ ولا التابعين ؛ ولا تابعيهم ؛ بل ولا على عهد الأربعة.
وقد اتفق الأئمة على أنه لا يشرع بناء هذه المشاهد على القبور ؛ ولا الإعانة على ذلك بوقف ولا غيره ؛ ولا النذر لها ؛ ولا العكوف عليها ؛ ولا فضيلة للصلاة والدعاء فيها على المساجد الخالية عن القبور ؛ فإنه يعرف أن هذا خلاف دين الإسلام المعلوم بالاضطرار المتفق عليه بين الأئمة ؛ فإنه إن لم يرجع فإنه يستتاب ؛ بل قد نص الأئمة المعتبرون على أن بناء المساجد على القبور مثل هذا المشهد ونحوه حرام ؛ لما ثبت في الصحيحين، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، يحذر ما فعلوا.
قالت عائشة رضي الله عنها: ولولا ذلك لأبرز قبره ؛ ولكن كره أن يتخذه مسجدا.
وفي صحيح مسلم عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: قبل أن يموت بخمس: إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ؛ ألا فلا تتخذوا القبور مساجد ؛ فإني أنهاكم عن ذلك .
وفي السنن عنه أنه قال: لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج .
فقد لعن من بنى مسجدا على قبر ؛ ويوقد فيه سرجا، مثل: قنديل وشمعة ونحو ذلك، فكيف يصرف مال أحدهم إلى ما نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ويترك صرف ما شرط لهم ؛ مع استحقاقهم ذلك في دين الله؟، نعم لو كان هذا مسجدا لله خاليا عن قبر لكانوا هم وهو في تناول شرط الواقف لهما سواء.
أما ما يصرف لبناء المشهد فمعصية لله.
والصرف إليهم واجب.
وإن كان المسجد منفصلا عن القبر فحكمه حكم سائر مساجد المسلمين ؛ ولكن لا فضيلة له على غيره.
والله أعلم.
مسألة: في رجل وقف وقفا على مدرسة وشرط في كتاب الوقف أنه لا ينزل بالمدرسة المذكورة إلا من لم يكن له وظيفة بجامكية ولا مرتب.
وأنه لا يصرف ريعها لمن له مرتب في جهة أخرى ؛ وشرط لكل طالب جامكية معلومة، فهل يصح هذا الشرط والحالة هذه ؛ وإذا صح فنقص ريع الوقف ؛ ولم يصل كل طالب إلى الجامكية المقررة له، فهل يجوز للطالب أن يتناول جامكية في مكان آخر؟ وإذا نقص ريع الوقف ولم يصل كل طالب إلى تمام حقه، فهل يجوز للناظر أن يبطل الشرط المذكور أم لا؟ وإذا حكم بصحة الوقف المذكور حاكم، هل يبطل الشرط والحالة هذه؟.
الجواب: أصل هذه المسائل أن شرط الواقف إن كان قربة وطاعة لله ورسوله كان صحيحا ؛ وإن لم يكن شرطا لازما.
وإن كان مباحا، كما لم يسوغ النبي صلى الله عليه وسلم السبق إلا في خف أو حافر أو نصل ؛ وإن كانت المسابقة بلا عوض قد جوزها بالأقدام وغيرها ؛ ولأن الله تعالى قال في مال الفيء: كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم .
فعلم أن الله يكره أن يكون المال دولة بين الأغنياء.
وإن كان الغنى وصفا مباحا فلا يجوز الوقف على الأغنياء ؛ وعلى قياسه سائر الصفات المباحة ؛ ولأن العمل إذا لم يكن قربة لم يكن الواقف مثابا على بذل المال فيه ؛ فيكون قد صرف المال فيما لا ينفعه ؛ لا في حياته ولا في مماته ثم إذا لم يكن للعامل فيه منفعة في الدنيا ؛ كان تعذيبا له بلا فائدة تصل إليه ؛ ولا إلى الواقف ؛ ويشبه ما كانت الجاهلية تفعله من الأحباس المنبه عليها في سورة الأنعام ؛ والمائدة.
وإذا خلا العمل المشروط في العقود كلها عن منفعة في الدين ؛ أو في الدنيا كان باطلا بالاتفاق في أصول كثيرة ؛ لأنه شرط ليس في كتاب الله تعالى ؛ فيكون باطلا ؛ ولو كان مائة شرط.
مثال ذلك: أن يشرط عليه التزام نوع من المطعم ؛ أو الملبس ؛ أو المسكن الذي لم تستحبه الشريعة ؛ أو ترك بعض الأعمال التي تستحب الشريعة عملها ونحو ذلك.
يبقى الكلام في تحقيق هذا المناط في اعتبار المسائل ؛ فإنه قد يكون متفقا عليه وقد يكون مختلفا فيه ؛ لاختلاف الاجتهاد في بعض الأعمال ؛ فينظر في شرط ترك من جهة أخرى ؛ فما لم يكن فيه مقصود شرعي خالص أو راجح كان باطلا ؛ وإن كان صحيحا ؛ ثم إذا نقص الريع عما شرطه الواقف جاز للمطالب أن يرتزق تمام كفايته من جهة أخرى ؛ لأن رزق الكفاية لطلبة العلم من الواجبات الشرعية ؛ بل هو من المصالح الكلية التي لا قيام للخلق بدونها ؛ فليس لأحد أن يشرط ما ينافيها ؛ فكيف إذا لم يعلم أنه قصد ذلك؟.
ويجوز للناظر مع هذه الحالة أن يوصل إلى المرتزقة بالعلم ما جعل لهم وأن لا يمنعهم من تناول تمام كفايتهم من جهة أخرى يرتبون فيها ؛ وليس هذا إبطالا للشرط ؛ لكنه ترك العمل به عند تعذره ؛ وشروط الله حكمها كذلك وحكم الحاكم لا يمنع ما ذكر.
وهذه الأرزاق المأخوذة على الأعمال الدينية إنما هي أرزاق ومعاون على الدين ؛ بمنزلة ما يرتزقه المقاتلة ؛ والعلماء من الفيء.
والواجبات الشرعية تسقط بالعذر ؛ وليست كالجعالات، على علم دنيوي ؛ ولا بمنزلة الإجارة عليها، فهذه حقيقة حال هذه الأموال.
والله أعلم.
مسألة: في رجل وقف مدرسة، وشرط من يكون له بها وظيفة أن لا يشتغل بوظيفة أخرى بغير مدرسته، وشرط له فيها مرتبا معلوما.
وقال في كتاب الوقف وإذا حصل في ريع هذه المدرسة نقص بسبب محل أو غيره كان ما بقي من ريع هذا الوقف مصروفا في أرباب الوظائف بها، لكل منهم بالنسبة إلى معلومه بالمحاصصة.
وقال في كتاب الوقف: وإذا حصل في السعر غلاء فللناظر أن يرتب لهم زيادة على ما قرر لهم بحسب كفايتهم في ذلك الوقت.
ثم إذا حصل في ريع الوقف نقص من جهة نقص وقفها بحيث إنه إذا ألغي هذا الشرط من عدم الجمع بينها وبين غيرها، يؤدي إلى تعطيل المدرسة: فهل يجوز لمن يكون بها أن يجمع بينها وبين غيرها ليحصل له قدر كفايته والحالة هذه؟ حيث راعى الواقف الكفاية لمن يكون بها، أو كما تقدم في فصل غلاء السعر أم لا؟.
الجواب: الحمد لله.
هذه الشروط المشروطة على من فيها كعدم الجمع إنما يلزم الوفاء بها إذا لم يفض ذلك إلى الإخلال بالمقصود الشرعي: الذي هو يكون أسمى إما واجب، وإما مستحب.
فأما المحافظة على بعض الشروط مع فوات المقصود بالشروط فلا يجوز.
فاشتراط عدم الجمع باطل مع ذهاب بعض أصل الوقف، وعدم حصول الكفاية للمرتب بها لا يجب التزامه.
ولا يجوز الإلزام به لوجهين: أحدهما: أن ذلك إنما شرط عليهم مع وجود ريع الموقوف عليهم، سواء كان كاملا أو ناقصا، فإذا ذهب بعض أهل الوقف لم تكن الشروط مشروطة في هذه الحال، وفرق بين نقص ريع الوقف مع وجود أصله، وبين ذهاب بعض أصله.
الوجه الثاني: إن حصول الكفاية المرتب بها أمر لا بد منه، حتى لو قدر أن الواقف صرح بخلاف ذلك كان شرطا باطلا.
مثل أن يقول: إن المرتب بها لا يرتزق من غيرها ولو لم تحصل له كفايته، فلو صرح بهذا لم يصح ؛ لأن هذا شرط يخالف كتاب الله، فإن حصول الكفاية لا بد منها، وتحصيلها للمسلم واجب، إما عليه ؛ وإما على المسلمين، فلا يصح شرط يخالف ذلك.
وقد ظهر أن الواقف لم يقصد ذلك ؛ لأنه شرط لهم الكفاية، ولكن ذهاب بعض أموال الوقف بمنزلة تلف العين الموقوفة، ونحو ذلك.
والوقف سواء شبه بالجعل أو بالأجرة أو بالرزق، فإن ما على العامل أن يعمل إذا وفى له بما شرط له.
والله أعلم.
مسألة: في رجل وقف وقفا على مسجد، وأكفان الموتى، وشرط فيه الأرشد فالأرشد من ورثته، ثم للحاكم، وشرط لإمام المسجد ستة دراهم، والمؤذن والقيم بالتربة ستة دراهم، وشرط لهما دارين لسكناهما، ثم إن ريع الوقف زاد خمسة أمثاله، بحيث لا يحتاج الأكفان إلى زيادة، فجعل لهما الحاكم كل شهر ثلاثين درهما، ثم اطلع بعد ذلك على شرط الواقف فتوقف في أن يصرف عليهم ما زاد على شرط الواقف، فهل يجوز له ذلك؟ وهل يجوز لهما تناوله؟ وأيضا الدار المذكورة انهدمت، فأحكرها ناظر الوقف كل سنة بدرهمين، فعمرها المستأجر، وأجرها في السنة بخمسين درهما.
فهل يصح هذا الإحكار؟.
أجاب: نعم يجوز أن يعطى الإمام والمؤذن من مثل هذا الوقف الفائض رزق مثلهما وإن كان زائدا على ثلثين، بل إذا كانا فقيرين، وليس لما زاد مصرف معروف: جاز أن يصرف إليهما منه تمام كفايتهما.
وذلك لوجهين: أحدهما: أن تقدير الواقف دراهم مقدرة في وقف مقدار ريع، قد يراد به النسبة: مثل أن يشرط له عشرة والمغل مائة، ويراد به العشر، فإن كان هناك قرينة تدل على إرادة هذا عمل به.
ومن المعلوم في العرف أن الوقف إذا كان مغله مائة درهم، وشرط له ستة ثم صار خمسمائة، فإن العادة في مثل هذا أن يشرط له أضعاف ذلك مثل خمسة أمثاله، ولم تجر عادة من شرط ستة من مائة أن يشترط ستة من خمسمائة، فيحمل كلام الناس على ما جرت به عادتهم في خطابهم.
الثاني: أن الواقف لو لم يشترط هذا فزائد الوقف يصرف في المصالح التي هي نظير مصالحه، وما يشبهها، مثل صرفه في مساجد أخر، وفي فقراء الجيران، ونحو ذلك: لأن الأمر دائر بين أن يصرف في مثل ذلك، أو يرصد لما يحدث من عمارة ونحوه.
ورصده دائما مع زيادة الريع لا فائدة فيه: بل فيه مضرة، وهو حبسه لمن يتولى عليهم من الظالمين المباشرين والمتولين الذين يأخذونه بغير حق.
وقد روي عن علي بن أبي طالب: أنه حض الناس على مكاتب يجمعون له، ففضلت فضلة، فأمر بصرفها في المكاتبين، والسبب فيه أنه إذا تعذر المعين، صار الصرف إلى نوعه.
لهذا كان الصحيح في الوقف هو هذا القول، وأن يتصدق بما فضل من كسوته، كما كان عمر بن الخطاب يتصدق كل عام بكسوة الكعبة يقسمها بين الحجاج.
وإذا كان كذلك ؛ فمن المعلوم أن صرف الفاضل إلى إمامه ومؤذنه مع الاستحقاق أولى من الصرف إلى غيرهما، وتقدير الواقف لا يمنع استحقاق الزيادة بسبب آخر، كما لا يمنع استحقاق مسجده.
وإذا كان كذلك، وقدر الأكفان التي هي المصروفة ببعض الريع، صرف ما يفضل إلى الإمام والمؤذن ما ذكر.
والله أعلم.
مسألة: في رجل أوقف وقفا، وشرط التنزيل فيه للشيخ، وشرط أن لا ينزل فيه شرير ولا متجوه، وأنه نزل فيه شخص بالجاه، ثم بدا منه أمر يدل على أنه شرير، فرأى الشيخ المصلحة في صرفه اعتمادا على شرط الواقف، ونزل الشيخ شخصا آخر بطريق شرط الواقف ومرسوم ألفاظه، فهل يجوز صرف من نزل بشرط الواقف بغير مستند شرعي، وإعادة المتجوه الشرير المخالف لشرط الواقف.
وهل يحرم على الناظر والشيخ ذلك، ويقدح ذلك في ولايتهما؟ وهل يحرم على الساعي في ذلك المساعد له؟ أجاب: إذا علم شرط الواقف، عدل عنه إلى شرط الله قبل شرط الواقف إذا كان مخالفا لشرط الله .
فإن الجهات الدينية مثل الخوانك والمدارس وغيرها لا يجوز أن ينزل فيها فاسق، سواء كان فسقه بظلمه للخلق، وتعديه عليهم بقوله وفعله.
أو فسقه بتعديه حقوق الله، التي بينه وبين الله.
فإن كلا من هذين الضربين يجب الإنكار عليه وعقوبته، فكيف يجوز أن يقرر في الجهات الدينية ونحوها، فكيف إذا شرط الواقف ذلك، فإنه يصير وجوبه مؤكدا.
ومن نزل من أهل الاستحقاق تنزيلا شرعيا لم يجز صرفه لأجل هذا الظلم، ولا لغيره، فكيف يجوز أن يستبدل الظالم بالعادل، والفاجر بالبر.
ومن أعان على ذلك فقد أعان على الإثم والعدوان، سواء علم شرط الواقف، أو لم يعلم.
مسألة: في رجل أوقف وقفا على مدرسة، وشرط فيها أن ريع الوقف للعمارة ؛ والثلثين يكون للفقهاء وللمدرسة وأرباب الوظائف.
وشرط أن الناظر يرى بالمصلحة ؛ والحال جاريا كذلك مدة ثلاثين سنة ؛ وأن حصر المدرسة وملء الصهريج يكون من جامكية الفقهاء ؛ لأن لهم غيبة ؛ وأماكن غيرها ؛ وأن معلوم الإمام في كل شهر من الدراهم عشرون درهما ؛ وكذلك المؤذن ؛ فطالب الفقهاء بعد هذه المسألة أرباب الوظائف أن يشاركوهم فيما يؤخذ من جوامكهم لأجل الحصر وملء الصهريج ؛ وأن أرباب الوظائف قائمون بهذه الوظيفة.
ولو لم يكن لهم غيرها هل يجب للناظر موافقة الفقهاء على ما طلبوه.
ونقص هؤلاء المساكين عن معلومهم اليسير؟ أم لا؟ أجاب: الحمد لله.
إذا رأى الناظر تقديم أرباب الوظائف الذين يأخذون على عمل معلوم كالإمام، والمؤذن فقد أصاب في ذلك ؛ إذا كان الذي يأخذونه لا يزيد على جعل مثلهم في العادة ؛ كما أنه يجب أن يقدم الجابي والعامل والصانع والبناء ونحوهم ممن يأخذ على عمل يعمله في تحصيل المال ؛ أو عمارة المكان ؛ يقدمون بأخذ الأجرة.
والإمامة والأذان شعائر لا يمكن إبطالها ؛ ولا تنقيصها بحال ؛ فالجاعل جعل مثل ذلك لأصحابها يقدم على ما يأخذه الفقهاء ؛ وهذا بخلاف المدرس والمفيد والفقهاء ؛ فإنهم من جنس واحد.
وإن أمكن صرف ثمن الحصر وملء الصهريج من ثلث العمارة أو غيره يجعل ذلك ؛ ويوفر الثلثان على مستحقيه ؛ فإنه إذا شرط أن الثلث للعمارة والثلثين لأرباب الوظائف ؛ لم يكن أخذ ثمن الحصر ونحوها من هذا أولى من صرفها من هذا ؛ إلا أن يكون للوقف شرط شرعي بخلاف هذا.
مسألة: فيمن وقف تربة وشرط المقري عزبا فهل يحل التنزل مع التزوج؟ الجواب: هذا شرط باطل ؛ والمتأهل أحق بمثل هذا من المتعزب ؛ إذا استويا في سائر الصفات ؛ إذ ليس في التعزب هنا مقصود شرعي.
مسألة: في رجل وقف وقفا على عدد معلوم من النساء والأرامل والأيتام ؛ وشرط النظر لنفسه في حياته ؛ ثم الصالح من ولده بعد وفاته ذكرا كان أو أنثى ؛ وللواقف أقارب من أولاد أولاده ممن هو محتاج ؛ وقصد الناظر أن يميزهم على غيرهم في الصرف.
هل يجوز أن يميزهم؟ الجواب: إذا استووا هم وغيرهم في الحاجة ؛ فأقارب الواقف يقدمون على نظائرهم الأجانب ؛ كما يقدمون لصلته في حياته، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: صدقتك على المسلمين صدقة ؛ وعلى ذوي الرحم صدقة وصلة .
ولهذا يؤمر أن يوصي لأقاربه الذين لا يرثون ؛ إما أمر إيجاب على قول بعض العلماء ؛ وإما أمر استحباب كقول الأكثرين ؛ وهما روايتان عن أحمد ؛ والله أعلم.
مسألة: في رجل وقف وقفا على جهة معينة ؛ وشرط شروطا ؛ ومات الواقف ؛ ولم يثبت الوقف على حاكم، وعدم الكتاب قبل ذلك، ثم عمل محضرا مجردا يخالف الشروط والأحكام المذكورة في كتاب الوقف، وأثبت على حاكم بعد تاريخ الوقف المتقدم ذكره سنتين، ثم ظهر كتاب الوقف، وفيه شروط لم يتضمن المحضر شيئا منها، وتوجه الكتاب للثبوت، فهل يجوز منع ثبوته، والعمل المذكور، أم لا؟ الجواب: الحمد لله.
لا يجوز منع ثبوته بحال من الأحوال، بل إذا أمكن ثبوته وجب ثبوته والعمل به، وإن خالفه المحضر المثبت بعده ؛ وإن حكم بذلك المحضر حاكم، فالحاكم به معذور بكونه لم يثبت عنده ما يخالفه.
ولكن إذا ظهر ما يقال: أنه كتاب الوقف، وجب التمكن من إثباته بالطريق الشرعي، فإن ثبت وجب العمل به، والله أعلم.
مسألة: في رجل أوقف وقفا، وشرط في بعض شروطه أنهم يقرءون ما تيسر ويسبحون ويهللون ويكبرون ويصلون على النبي صلى الله عليه وسلم بعد الفجر إلى طلوع الشمس.
فهل الأفضل السر أو الجهر؟ وإن شرط الواقف فما يكون؟ الجواب: الحمد لله.
بل الإسرار بالذكر والدعاء كالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وغيرها أفضل ؛ ولا هو الأفضل مطلقا، إلا لعارض راجح، وهو في هذا الوقت أفضل خصوصا: فإن الله يقول: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما رأى الصحابة رضي الله عنهم يرفعون أصواتهم بالذكر قال: أيها الناس اربعوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبا وإنما تدعون سميعا قريبا.
إن الذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته .
وفي الحديث: خير الذكر الخفي ؛ وخير الرزق ما كفى .
والله أعلم.
مسألة: في رجل وقف وقفا وشرط فيه شروطا على جماعة قراء، وأنهم يحضرون كل يوم بعد صلاة الصبح يقرءون ما تيسر من القرآن إلى طلوع الشمس، ثم يتداولون النهار بينهم يوما، مثنى مثنى، ويجتمعون أيضا بعد صلاة العصر يقرأ كل منهم حزبين، ويجتمعون أيضا في كل ليلة جمعة.
جملة اجتماعهم في الشهر سبعة وسبعون مرة على هذا النحو عند قبره بالتربة ؛ وشرط عليهم أيضا أن يبيتوا كل ليلة بالتربة المذكورة، وجعل لكل منهم سكنا يليق به، وشرط لهم جاريا من ريع الوقف يتناولون في كل يوم، وفي كل شهر.
فهل يلزمهم الحضور على شرطه عليهم؟ أم يلزمهم أن يتصفوا بتلك الصفات في أي مكان أمكن إقامتهم بوظيفة القراءة، أو لا يتعين المكان ولا الزمان؟ وهل يلزمهم أيضا أن يبيتوا بالمكان المذكور أم لا؟ وإن قيل باللزوم فاستخلف أحدهم من يقرأ عنه وظيفته في الوقف، والمكان والواقف شرط في كتاب الوقف أن يستنيبوا في أوقات الضرورات فما هي الضرورة التي تبيح النيابة؟ وأيضا إن نقصهم الناظر من معلومهم الشاهد به كتاب الوقف: فهل يجوز أن ينقصوا مما شرط عليهم؟ وسواء كان النقص بسبب ضرورة.
أو من اجتهاد الناظر أو من غير اجتهاده، وليشف سيدنا بالجواب مستوعبا بالأدلة، ويجلي به عن القلوب كل عسر مثابا في ذلك.
الجواب: الحمد لله رب العالمين.
أصل هذه المسألة وهو على أهل الأعمال التي يتقرب بها إلى الله تعالى، والوصية لأهلها والنذر لهم أن تلك الأعمال لا بد أن تكون من الطاعات التي يحبها الله ورسوله، فإذا كانت منهيا عنها لم يجز الوقف عليها.
ولا اشتراطها في الوقف باتفاق المسلمين، وكذلك في النذر ونحوه، وهذا متفق عليه بين المسلمين في الوقف والنذر ونحو ذلك، ليس فيه نزاع بين العلماء أصلا.
ومن أصول ذلك ما أخرجه البخاري في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
ومن أصوله ما أخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين عن عائشة أيضا، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب على المنبر لما أراد أهل بريرة أن يشترطوا الولاء لغير المعتق فقال: ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل، وإن كان مائة شرط، كتاب الله أحق وشرط الله أوثق .
وهذا الحديث الشريف المستفيض الذي اتفق العلماء على تلقيه بالقبول، اتفقوا على أنه عام في الشروط في جميع العقود، ليس ذلك مخصوصا عند أحد منهم بالشروط في البيع، بل من اشترط في الوقف أو العتق أو الهبة أو البيع أو النكاح أو الإجارة أو النذر أو غير ذلك شروطا تخالف ما كتبه الله على عباده، بحيث تتضمن تلك الشروط الأمر بما نهى الله عنه، أو النهي عما أمر به، أو تحليل ما حرمه، أو تحريم ما حلله، فهذه الشروط باطلة باتفاق المسلمين في جميع العقود: الوقف وغيره.
وقد روى أهل السنن أبو داود وغيره، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الصلح جائز بين المسلمين، إلا صلحا أحل حراما، أو حرم حلالا والمسلمون على شروطهم إلا شرطا أحل حراما، أو حرم حلالا .
وحديث عائشة هو من العام الوارد على سبب، وهذا وإن كان أكثر العلماء يقولون إنه يؤخذ فيه بعموم اللفظ، ولا يقتصر على سببه، فلا نزاع بينهم أن أكثر العمومات الواردة على أسباب لا تختص بأسبابها كالآيات النازلة بسبب معين: مثل آيات المواريث والجهاد والظهار واللعان والقذف والمحاربة والقضاء والفيء والربا والصدقات وغير ذلك.
فعامتها نزلت على أسباب معينة مشهورة في كتب الحديث والتفسير والفقه والمغازي، مع اتفاق الأمة على أن حكمها عام في حق غير أولئك المعينين، وغير ذلك مما يماثل قضاياهم من كل وجه.
وكذلك الأحاديث، وحديث عائشة مما اتفقوا على عمومه، وأنه من جوامع الكلم التي أوتيها صلى الله عليه وسلم وبعث بها حيث قال: من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط، كتاب الله أحق، وشرط الله أوثق .
ولكن تنازعوا في العقود المباحات، كالبيع، والإجارة، والنكاح: هل معنى الحديث من اشترط شرطا لم يثبت أنه خالف فيه شرعا، أو من اشترط شرطا يعلم أنه مخالف لما شرعه الله؟ هذا فيه تنازع ؛ لأن قوله في آخر الحديث.
: كتاب الله أحق، وشرط الله أوثق يدل على أن الشرط الباطل ما خالف ذلك، وقوله: من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل قد يفهم منه ما ليس بمشروع.
وصاحب القول الأول يقول: ما لم ينه عنه من المباحات ؛ فهو مما أذن فيه فيكون مشروعا بكتاب الله، وأما ما كان في العقود التي يقصد بها الطاعات كالنذر فلا بد أن يكون المنذور طاعة، فمتى كان مباحا لم يجب الوفاء به ؛ لكن في وجوب الكفارة به نزاع مشهور بين العلماء، كالنزاع في الكفارة بنذر المعصية ؛ لكن نذر المعصية لا يجوز الوفاء به، ونذر المباح مخير بين الأمرين، وكذلك الوقف أيضا.
وحكم الشروط فيه يعرف بذكر أصلين: أن الواقف إنما وقف الوقوف بعد موته لينتفع بثوابه، وأجره عند الله لا ينتفع به في الدنيا، فإنه بعد الموت لا ينتفع الميت إلا بالأجر والثواب.
لهذا فرق بين ما قد يقصد به منفعة الدنيا، وبين ما لا يقصد به إلا الأجر والثواب.
فالأول: كالبيع والإجارة والنكاح، فهذا يجوز للإنسان أن يبذل ماله فيها ليحصل أغراضا مباحة دنيوية، ومستحبة ودينية، بخلاف الأغراض المحرمة.
وأما الوقف فليس له أن يبذل ملكه إلا فيما ينفعه في دينه ؛ فإنه إذا بذله فيما لا ينفعه في الدين، والوقف لا ينتفع به بعد موته في الدنيا، صار بذل المال لغير فائدة تعود إليه ؛ لا في دينه، ولا في دنياه وهذا لا يجوز.
ولهذا فرق العلماء بين الوقف على معين وعلى جهة.
فلو وقف أو وصى لمعين جاز، وإن كان كافرا ذميا لأن صلته مشروعة.
كما دل على ذلك الكتاب والسنة في مثل قوله تعالى وصاحبهما في الدنيا معروفا ، ومثل حديث أسماء بنت أبي بكر لما قدمت أمها وكانت مشركة فقالت: يا رسول الله: إن أمي قدمت، وهي راغبة أفأصلها؟ قال: صلي أمك والحديث في الصحيحين، وفي ذلك نزل قوله تعالى لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين .
وقوله تعالى ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلأنفسكم وما تنفقون إلا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف إليكم وأنتم لا تظلمون .
فبين أن عطية مثل هؤلاء إنما يعطونها لوجه الله، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: في كل ذات كبد رطبة أجر فإذا أوصى أو وقف على معين، وكان كافرا، أو فاسقا، لم يكن الكفر والفسق هو سبب الاستحقاق، ولا شرطا فيه، بل هو يستحق ما أعطاه وإن كان مسلما عدلا فكانت المعصية عديمة التأثير، بخلاف ما لو جعلها شرطا في ذلك على جهة الكفار والفساق، أو على الطائفة الفلانية، بشرط أن يكونوا كفارا أو فساقا، فهذا الذي لا ريب في بطلانه عند العلماء.
ولكن تنازعوا في الوقف على جهة مباحة، الوقف على الأغنياء؟ على قولين مشهورين، والصحيح الذي دل عليه الكتاب والسنة، والأصول أنه باطل أيضا، لأن الله سبحانه قال في مال الفيء: كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم فأخبر سبحانه أنه شرع ما ذكره، لئلا يكون الفيء متداولا بين الأغنياء دون الفقراء، فعلم أنه سبحانه يكره هذا وينهى عنه ويذمه، فمن جعل الوقف للأغنياء فقط فقد جعل المال دولة بين الأغنياء، فيتداولونه بطنا بعد بطن دون الفقراء، وهذا مضاد لله في أمره ودينه، فلا يجوز ذلك.
في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل .
فإذا كان قد نهى عن بذل السبق إلا فيما يعين على الطاعة والجهاد، مع أنه بذل لذلك في الحياة وهو منقطع غير مؤبد، فكيف يكون الأمر في الوقف.
وهذا بين في أصول الشريعة من وجهين: أحدهما: أن بذل المال لا يجوز إلا لمنفعة في الدين أو الدنيا، وهذا أصل متفق عليه بين العلماء، ومن خرج عن ذلك كان سفيها، وحجر عليه عند جمهور العلماء الذين يحجرون على السفيه، وكان مبذرا لماله، وقد نهى الله في كتابه عن تبذير المال: ولا تبذر تبذيرا وهو إنفاقه في غير مصلحة وكان مضيعا لماله، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال في الحديث المتفق عليه، عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان ينهى عن قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال .
وقد قال الله تعالى في كتابه: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما .
وقد قال كثير من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم: هذا مثل توكيل السفيه، وهو أن يدفع الرجل ماله إلى ولده السفيه أو امرأته السفيهة، فينفقان عليه، ويكون

ولد بارنبويم في بوينس أيريس في الأرجنتين.
قام والداه وكانا عازفين مرموقين للبيانو بإعطائه دروسا في البيانو وهو في الخامسة ثم رحلت أسرته إلى فلسطين المحتلة عام م ضمن حملات تهجير اليهود إلى فلسطين.
وظهر لأول مرة كعازف للبيانو في بوينس أيريس وهو في التاسعة كما قاد أول فرقة موسيقية في حيفا بفلسطين المحتلة عام م.
بارنبويم، دانيل بارنتس، بحر بارنت بارنت مدينة ومركز لسوق تجارية كبيرة تابعة لمدينة لندن الكبرى يبلغ عدد سكانها نسمة.
تشمل المقاطعات التي كانت معروفة باسم بارنت وإيست بارنت، وفريارن بارنت وفنشلي، وهندن.
تسمى بارنت أحيانا هاي بارنت وذلك لموقعها فوق التل.
تشتهر بارنت بالصناعات الجلدية والكهربائية.
بارنت بارنز، سدني فرانسيس بارنتس، بحر بارنتس، بحر.
يقع بحر بارنتس إلى الشمال الشرقي من النرويج والجزء الأوروبي من روسيا.
ويفصل بينه وبين المحيط المتجمد الشمالي سفالبارد وفرانزجوزيف لاند.
انظر: المحيط القطبي الشمالي.
وقد سمي البحر باسم وليم بارنتس، المواطن الهولندي الذي اكتشفه بين عامي م و م .
وتكون المياه الدافئة الآتية من تيار الخليج ممرا صالحا للملاحة طوال العام بطول الساحل وحتى ميناء مورمانسك الروسي.
وقد تتجمد ثلاثة أرباع مياه البحر في فصل الشتاء.
وتسبح في مياهها أسماك القد والرنجة والحدوق.
بارنتس، بحر بارنسلي بارنز، سدني فرانسيس بارنز، سدني فرانسيس م .
لاعب كريكت بريطاني، لعب لإنجلترا ولمقاطعة ستافوردشاير، في مطلع القرن العشرين.
يعتبره بعض الخبراء أحسن رام للكرة على الإطلاق.
بدأ نجاحه عام م بمباراته التجريبية وهو يطوف بأستراليا، ولم يكن قد لعب قبل ذلك مع فريق للكريكت من الدرجة الأولى، وبلغ مجموع الأهداف التي فاز بها هدفا.
بارنز، سدني فرانسيس بارنل، تشارلز ستيوارت بارنسلي بارنسلي مدينة صناعية ومقاطعات ذات حكم محلي في جنوبي يوركشاير الجنوبية بإنجلترا، عدد سكانها نسمة.
تقع المدينة على نهر ديرن.
وتشمل صناعاتها الرئيسية الخبز وإنتاج الملابس ومنتجات الزجاج والآلات.
أما الصناعات الرئيسية خارج المدينة فتشمل الزراعة واستخراج الفحم وتطوير الإلكترونيات.
بارنسلي بارنم، ب ت بارنل، تشارلز ستيوارت تشارلز بارنل بارنل، تشارلز ستيوارت م .
قائد أيرلندي، عمل على الحصول على الحكم الوطني الذاتي لأيرلندا، بالطرق الدستورية.
انظر: الحكم الوطني في بريطانيا.
بيد أن فضيحة شائنة أفقدته نفوذه السياسي.
انتخب بارنل عضوا بمجلس العموم البريطاني عام م نائبا عن مقاطعة ميث، وانضم إلى حزب الحكم الوطني.
حاول أن يجعله حزبا قويا عن طريق إعاقة كل التشريعات القومية مالم يستجب البرلمان لطلب أيرلندا.
ومن أجل توحيد أيرلندا، اتفق بارنل مع الجبهات الثورية، مؤيدا جمعية الإصلاح الزراعي.
وكانت تنادي بضرورة الإصلاح الذي يجعل الفلاحين المستأجرين ملاكا للأراضي.
وفي م قام بارنل بزيارة الولايات المتحدة الأمريكية، وجمع أموالا طائلة لصالح الجمعية.
ولما عاد إلى أيرلندا تقدم باقتراح لمقاطعة ملاك الأراضي لإجبارهم على الإصلاح المنشود.
انظر: المقاطعة.
وقبض على بارنل بسبب تحريضه ومحاولته إعاقة إجراءات التشريع البرلماني، وحكم بإدانته ومعاقبته بالسجن لمدة ستة أشهر.
ووجه من داخل السجن، بعدم دفع الأجرة لملاك الأراضي الزراعية.
وأضاف هذا النداء مزيدا من المرارة تجاه مركزه.
وبعد خروجه من السجن عام م، انتخب عضوا بالبرلمان، فحاول مرة أخرى، إجبار البرلمان على تقرير الحكم الوطني، وبدا لبعض الوقت، أنه أشرف على النجاح.
وفي م، أصدر البرلمان قانون حماية المستأجر، الذي عمل على تحسين أوضاع الفلاحين، بيد أنه كان يتعين على بارنل في السنة التالية، الدفاع عن نفسه لاتهامات وجهت إليه بالمساهمة في حوادث قتل ارتكبت في فينيكس بارك.
لقد ارتكب إرهابيون أيرلنديون جرائم القتل عام م، وأثبت بارنل أن الخطابات التي بدت أنها تشير إلى تورطه كانت مزورة.
وفي م، وقبيل انعقاد مجلس العموم البريطاني، تقدم أحد المؤيدين السياسيين لبارنل، وهو الضابط وليم أوشيا، بعريضة طلب فيها تطليق زوجته لعلاقتها ببارنل وثبتت تهمة الزنى عليه، ومن ثم فقد بارنل سمعته الشخصية ونفوذه السياسي.
وبعد طلاق زوجة أوشيا، تزوجها بارنل.
بارنل من عائلة ثرية من ملاك الأراضي في أفونديل في مقاطعة ويكلو بأيرلندا.
وتلقى علومه في كلية ماجدالين بجامعة كمبردج.
بارنل، تشارلز ستيوارت بارنهارت، كلارنس لويس بارنم، ب ت .
.
ب.ت.
بارنم بارنم، ب.
ت م م .
أشهر مخرج مسرحي أمريكي في عصره.
قدم عروضا ناجحة مثل إبهام توم الكبير والقزم؛ جينيلند المغني السويدي المشهور ؛ جامبو الفيل الضخم .
كما ساعد بارنم في تأسيس أشهر سيرك في التاريخ، وهو الذي سماه أعظم عرض في العالم.
ويعرف السيرك اليوم باسم الإخوة ونجلنج وبارنم وسيرك بيلي.
وقد اعتمد بارنم على الإعلانات الملونة والإعلام المثير، لكي يرفع من شأن عروضه.
وكثيرا ماكان يستخدم المبالغة والخداع لكي يثير الاهتمام بعروضه.
ولد فينياس تيلور بارنم في بيثيل بولاية كونكتيكت بالولايات المتحدة.
بدأ حياته العملية كمخرج مسرحي عام م وذلك حينما عرض جويس هيث وهي عجوز تدعي أنها كانت ممرضة جورج واشنطن.
وفي أواخر عام م أصبح بارنم مالكا للمتحف الأمريكي بمدينة نيويورك، وكان يقدم العروض والمحاضرات والمسرحيات.
وقد أصبح من أهم مراكز الجذب بمدينة نيويورك، وقد دمر المتحف حريق عام م ثم أعيد افتتاحه في العام نفسه.
واحترق مرة أخرى عام م ولم يتم بناؤه مرة ثانية.
بارنم، ب ت بارنيت، وليم بارنهارت، كلارنس لويس بارنهارت، كلارنس لويس م م .
معجمي أمريكي مشهور.
محرر معجم دائرة المعارف العالمية م وهو أول معجم صمم لكي يستخدم مع دائرة معارف محددة.
قام بارنهارت أيضا بتحرير سلسلة معاجم ثورندايك بارنهارت م وتشمل أعماله الأخرى دعنا نقرأ م التي كتبها مع ليونارد بلومفيلد، وهو عالم لغويات كان له أثر كبير على بارنهارت.
وقد تأثر بارنهارت ببلومفيلد فأصبح أول معجمي يستخدم اللغويات الحديثة والعلم في جمع المعاجم.
تأثر بارنهارت أيضا بدراسات عالم النفس التعليمي إدوارد لي ثورندايك الذي درس معدل تكرار الكلمات، ليقرر أي الكلمات يجب أن تدخل المعجم، وكيف تبسط التعريفات.
ولد بارنهارت بالقرب من بلاتسبرج بولاية ميسوري بالولايات المتحدة.
انظر أيضا: ثورندايك، إدوارد لي.
بارنهارت، كلارنس لويس بارو بارنيت، وليم انظر: محرك البنزين تطور محرك البنزين .
بارنيت، وليم بارو إن فيرنس بارو بارو نهر ينبع في سليف بلوم في مقاطعة لينستر في جمهورية أيرلندا.
ويجري النهر لمسافة كم في مقاطعات لاويس، أوفالي وكلدير وكارلو.
ويتصل بنهر بارو كل من نهري نور وسور، ويكون النهر مصبا عند ووترفورد.
بارو الباروجراف بارو إن فيرنس بارو إن فيرنس مدينة صناعية، ومركز للحكومة المحلية في جنوبي كمبريا بإنجلترا، عدد سكانها نسمة.
تقع على الساحل الأيرلندي، لكن يحجبها عن البحر جزيرة والني ويربطهما جسر.
وتشمل صناعاتها الإلكترونيات والهندسة وصناعة الكيميائيات والورق وبناء السفن.
وقد نمت بارو إن فيرنس بسرعة في منتصف القرن التاسع عشر بعد أن اكتشفت ترسبات خام الحديد بالقرب منها.
البارودي، محمود سامي الباروكي، الأسلوب باروسا، وادي السكان نبذة تاريخية وادي باروسا يوجد بالقرب من أديليد في جنوبي أستراليا.
يعتبر أحد أماكن جذب السياحة الرئيسية في الولاية نظرا لشهرته بحقول الكروم.
باروسا، وادي.
وادي باروسا منطقة من المناطق الرئيسية في أستراليا لإنتاج النبيذ.
وهو في الحقيقة واد شمالي نهر بارا.
لكن وليم لايت سماه باروسا، ويعني هذا الاسم جانب التل المزروع بالورد.
يبلغ طول الوادي حوالي كم وعرضه من إلى كم ويقع على بعد كم إلى الشرق من أديليد في جنوبي أستراليا.
وترتفع التلال شديدة الانحدار حتى تصل إلى م فوق سطح البحر تجاه الشرق.
ومناخ الوادي هو مناخ البحر الأبيض المتوسط، مع معدل سقوط أمطار يزيد على ملم.
السكان.
يبلغ عدد السكان الذين يقطنون في وادي باروسا حوالي نسمة.
ويسكن عدد كبير منهم في تانوندا، وأنجاستون، ونوريوتبا.
ويعيش بقية السكان في المدن الصغيرة، ويزرعون المستوطنات المنتشرة في المنطقة.
وينتج الفلاحون محاصيل الحبوب، والخضراوات، ومنتجات الألبان، واللحم، والصوف.
ويعمل كثير من سكان المدن في مصانع الأغذية.
وكثير من السكان من سلالة المستوطنين الألمان الذين كانوا أول من نزح إلى المنطقة.
وقد جلبوا معهم إلى الوادي عقيدة لوثرية راسخة، وتمثلها الكنائس التي تتبع مذهب لوثر المنتشرة في المدن.
وقد ظل الوادي منعزلا نسبيا لعدة سنوات وكان الناس يتكلمون هولندية باروسا، وهي مزيج من اللغة الألمانية والإنجليزية.
وتتسم كثير من المدن بأسلوب معماري ألماني متميز حتى الآن.
نبذة تاريخية.
استقر سكان من بروسيا وسيليسيا في الوادي عام م.
وقد وفدوا إلى جنوبي أستراليا تحت قيادة باستر كيفيل هربا من الاضطهاد الديني في ألمانيا.
وكان جورج فايف أنجس مدير شركة جنوبي أستراليا يمتلك هكتارا من الأرض في وادي باروسا.
وكان أنجس رجلا متدينا جدا فساعد المهاجرين على الاستقرار في بثاني، ولانجميل.
وأسس المهاجرون سلسلة من القرى الصغيرة، وأطلقوا عليها أسماء مثل، كروندورف وكايزرشستول وجنادنفراي، وبدأ المستوطنون الفلاحة لإنتاج الدواجن، والبطاطس، والقمح، لاستخدامهم.
وشيدوا المنازل والحظائر التي كانت جدرانها مغطاة بالطين، وأسقفها بالقش.
وقد حاولوا قدر جهدهم أن يجعلوا وادي باروسا شبيها بوطنهم الأم.
وأول من لفت الأنظار إلى إمكانية زرع الكروم في الوادي هو عالم الجيولوجيا جوهان منج، وأول من زرع الكروم بجوار نهير جاكوب عام م، هما جوهان جرامب، وصمويل هوفمان.
البارون الأحمر باري بارون، ممر ممر بارون مضيق شديد الانحدار تكون من نهر بارون في شمالي كوينزلاند بأستراليا.
بارون، ممر.
ممر بارون منحدر منخفض تكون بفعل نهر البارون الذي ينساب في كوينزلاند الشمالية بأستراليا، من هضبة آثرتون وحتى البحر.
ويقع الممر بين كورندا وكيرنز.
وهو معتم تماما ويحده، على جانبيه في بعض الأماكن، الغابات الكثيفة نتيجة الأمطار.
وتقع شلالات بارون على بعد كم من منبع النهر و كم إلى الشمال الغربي من كيرنز.
وتسقط المياه من ارتفاع م على هيئة عدد من الشلالات الصغيرة.
بارون، ممر

الإنسان والأسئلة المصيرية: نستطيع أن نقترب أكثر من فهم الموضوع إذا عدنا إلى الأسئلة المصيرية التي تواجه الإنسان في كل زمان ومكان مثل: من نحن؟ ومن أين جئنا؟ وإلى أين نمضي؟ هل خلقنا خالق أم جئنا من غير شيء؟ وما الغاية من وجودنا؟ وما نفعل؟ وكانت هناك ثلاثة طرق اتخذتها البشرية في الإجابة عن ذلك: التقليد واتباع الآباء أو الوثنية: أي اعتقاد ما اعتقده الآباء بغير تفكير فيما يدور حول عبادة الوثنية أو الطوطم أو الطاغية الذي يحكم البلاد أو القبيلة ويدخل في ذلك.
التسليم بكتب الأنبياء: أي التسليم بصدق ما جاء في كتب الأنبياء من وحي وأخذ التصورات والمفاهيم والتعاليم منها.
الاعتماد على العقل الإنساني: أي محاولة الإجابة عن هذه الأسئلة من خلال إعمال العقل الإنساني في الكون والتجارب البشرية وتاريخ الشعوب.
ولا نستطيع أن نقول هذه الطرق تمثل ثلاثة مسارات منفصلة، بل غالبا ما يتم الدمج أو الجمع بين هذا وذاك في مختلف الحضارات والمذاهب، بل نستطيع القول إن الإسلام يجمع في أطر محددة ما بين الطريقين الثاني والثالث.
كيف كان يفكر الإغريق الآباء الأوائل للحضارة الغربية؟ لم يعرف عن الحكماء الذين عرفتهم الحضارات القديمة في مختلف أرجاء العالم أنهم قد زعموا إدراك الحقائق واستخلاص التعاليم اعتمادا على إعمال العقل الإنساني فقط؛ فهم إما أرجعوا ذلك إلى حكمة الآباء وموروثاتهم الدينية والفلسفية، أو أن هناك وحي السماء قد أوحي لهم بذلك.
فلم يزعم زرادشت قبل الميلاد في الحضارة الفارسية على سبيل المثال أنه قد أتى بحكمته كناتج عقلي له أو حتى لمن سبقوه، وإنما أعلن أنه يلبي نداء ربه منذ البداية .
و جوتاما بوذا الذي عاش في الهند في القرن السادس قبل الميلاد أعلن موقفه بأنه ليس سوى واحد من البوذات السابقين .
وعلى الرغم مما يقوله الرواة عن تجنيب كونفوشيوس للمواضيع الدينية فإن هناك مقولات عديدة يتحدث فيها كونفوشيوس عن السماء الإله الأساسي عند الصينيين، ويبدو أنه قد أحسن في الحقيقة بأنه قد عهدت إليه السماء شفاؤه علل العالم الصيني، وكان أمله أن السماء لا ترضي له أن يخفف .
وإذا رجعنا إلى الديانات الوثنية القديمة فإننا نجدها تصبغ بعض الصفات الجديرة بالاحترام البشري على آلهتها القديمة مثل أوزوريس الذي ارتبط بالخير في الديانة المصرية القديمة.
ولكن المشكلة الأساسية في الحضارة الإغريقية أنها حضارة تعد حضارة ناشئة إلى حد كبير مقارنة بالحضارات القديمة التليدة، وقد نشأت على يد مجموعة من البرابرة عباد الطبيعة الذين استولوا على بلاد اليونان في أواخر القرن الثاني عشر قبل الميلاد ق.
م .
وكان على الحضارة الهلينية الإغريقية أن تبدأ حياتها بأن تعيش على تراثين خلفهما البرابرة هما: الملاحم التي تنسب إلى هوميروس والتي أصبحت بالنسبة للمسلمين مجموعة من الآلهة التي لم تكن سوى رموز على تقلبات الطبيعة الغامضة، بل صنعت على صورة الإنسان وصورة الإنسان البربري من دون سائر البشر .
وما تذكره الأساطير من أفعال غير محترمة لتلك الآلهة ما كان ليجعلها جديرة بالاحترام، بله التقديس؛ فالسطو والخطف والاغتصاب والخيانة هي أمور لصيقة بها، وهو الأمر الذي كان له انعكاسه على الضمير الإنثرابولوجي الضمير الإنساني التاريخي الغربي، فاسم القارة نفسه أوروبا مأخوذ عن إيروبا ابنه ملك مدينة صور التي رآها زيوس كبير الآلهة لديهم الذي لا تنتهي فضائحه فهام بها حبا، ولكي يفوز بها تقمص شكل ثور وديع، وراح يقفز حولها حتى قفز في الماء حاملا حبيبته إلى كيريت حيث أنجب منها ثلاثة ذكور.
وبلوتو إله العالم السفلي يختطف الإلهة كوري ويغتصبها في مملكته تحت الأرض.
وكما يقول بيريتراندراسل: فإن مجمع الآلهة في جبل الأولمب هو حشد صاخب من السادة الذين يعيشون حياة خشنة قاسية.
والعقيدة الدينية كما تبدو في ملحمة هوميروس تكاد تكون بلا فاعلية ، ويتحدث الأستاذ يوسف كرم عن آلهة الأولمب فيقول: نحن هنا في أحط دركات التشبيه، وبإزاء أوقح أشكال الاستهتار.
نرى العاطفة الدينية ضعيفة إلى حد العدم، والمبادئ الخلقية مقلوبة رأسا على عقب .
وما نريد أن نقوله من كل ما سبق أن النتاقض بين الدين والعقلانية في الحضارة الغربية قديم قدم الحضارة الإغريقية ذاتها التي تعد الحضارة الغربية امتدادا طبيعيا لها.
فلم يكن في الديانة القديمة المستمدة من الأساطير الإغريقية ما يغري العقول اليونانية الكبيرة بالإنصات إليها.
وهكذا هاجم أكزينوفان ق.
م النزعة التشبيهية تشبية الآلهة بالبشر زاعما أن الثيران يمكن أن تصنع لنفسها أصناما مماثلة من الثيران.
وأنكر أنكساجوراس ألوهية الشمس، وذهب إلى أنها حجر أحمر ملتهب أكبر حجما من جبل البليونيز .
وكما يقول المؤرخ الغربي الكبير أرنولد توينبي: كانت الطبيعة البشرية البربرية التي انعكست صورتها على مجموعة الآلهة الأوليمبية في واقعية مؤلمة، موضعا للعبادة لا يليق على الإطلاق بمجتمع ما زال في طور التحضر، وهو الأمر الذي أدى بها إلى السقوط سريعا في نظر العالم الهليني، وذهب الأمر إلى أن أصبحت الآلهة الأوليمبية في قصائد هوميروس ذاتها في صورتها المنقحة الأخيرة التي باتت فيها قانونية معتمدة موضعا للتجريح والهزء.
وما أن حل القرن السادس قبل الميلاد حتى حمل عليها الفيلسوف كسينوفانيس حملة شعواء.
واضطر الهليونيون إلى البحث عن موضع للعبادة عوضا عن الآلهة الأوليمبية، وظل هذا البحث جاريا حتى انمحت الحضارة الهلينية نفسها من الوجود .
وهذا ما نقوله تماما: إن الإغريق ظلوا بيحثون عن مصدر آخر للحقيقة بعيدا عن هذا الجو الديني الأسطوري الدنس الذي اتسمت به الحضارة الإغريقية.
ولم يكن من المعقول أن يذهب الفلاسفة الذين وضعوا أسس الحضارة في التفكير الغربي مثل ديمقريطس وأرسطو وأبيقور أن يذهبوا إلى عرافة دلفي أحد أهم المعابد الإغريقية ليسألوها عن ماهية حقائق الكون أو حتى عن حقيقة الدين نفسه حتى تروح في غيبوبة وتجيب عن تساؤلات شتى.
فالديانة اليونانية لم يكن بها أي قدر من المعقولية أو القداسة، وما كان للفلاسفة سوى أن يعتمدوا على عقولهم وخبراتهم الواقعية في العمل على إدراك حقائق الوجود، وإدراك حقيقة الدين نفسه.
وسواء نتج عن ذلك فلاسفة ملحدون أو فلاسفة مؤمنون فإن طريق الإبستمولوجي المعرفي لإدراك ذلك كان مستقلا عن الديانة اليونانية؛ فحتى الذين ذهبوا منهم إلى الإيمان بوجود إله فإنهم ذهبوا إلى ذلك من خلال تصوراتهم، بل ومن خلال هذه التصورات العقلية حددوا تصورهم للصفات الإلهية؛ بل إن التصور الأرسطي بالذات للإله الذي لا ينشغل بالعالم وإنما بتأمل ذاتي لا نهاية له هو الذي ترك بصماته في الفكر الديني الفلسفي لدى الغرب.
ونحن نتحدث هنا عن التيار الأصيل في الفلسفة الإغريقية أي تيار الفلاسفة الذين نشؤوا بين أناس يعتقدون بالعقيدة الأوليمبية، ومن ثم كان رفضهم لها وهو تيار الأيونين والإيليين والسوفسطائيين والأرسطيين والأبيقوريين.
بخلاف تيار ضئيل لم ينعكس تأثيره كبيرا على الفلسفة الغربية الحديثة، وهو التيار الصوفي الذي يمثله الفيثاغورثيون نسبة إلى الفيلسوف والعالم الشهير فيثاغورث الذين تأثروا كثيرا بالحضارة الهندية.
العلمانية هي السمة الرئيسة التي تحكم الطريقة الإغريقية في التفكير : وعلى ما سبق فإن السمة الرئيسية التي تحكم الطريقة الإغريقية في التفكير الاقتصار على العقل البشري وخبراته فقط في معرفة الحقيقة وتجريد الوعي البشري من أي معرفة دينية للحقيقة أو بقول آخر البحث عن ثمار الحقيقة في غير شجرة الدين تماما إلى الأبد.
إن عقولهم غلف عن الاقتناع بأنه من الممكن أن يكون هناك شيء يسمى وحي يتدخل من خلاله في شؤون العالم، ويصطفي أحدا من خلقه ليقوم بمهمة إبلاغ رسالته إليهم.
إنهم لا يستطيعون أن يقبلوا بأن هناك شيئا سيهبط من السماء إلى الأرض ليشق نسيج الحياة الرتيب الذي ينسج حياتهم، ويكشف لهم عن حقيقة الوجود، ويحدد لهم الدستور المعيشي الذي ينبغي أن تكون عليه حياتهم وعبادتهم.
وهذا هو المعنى الحقيقي للعلمانية الذي لا يسمح لشيء آخر غير العقل أن يتدخل أدنى تدخل في حياة الإنسان وتصوراته، ولا يترك حتى للدين نفسه أن يحدد موقعه من تلك الحياة، بل هي لو أرادت التي تسمح بهذا التدخل الذي تقوم بتحديد نطاقه الضيق للدين؛ بحيث يتحتم عليه عدم الخروج منه.
وهذ الذي نقوله عن كون الواقع الفكري للعلمانية هو في الأصل السمة الأساسية التي تحكم الطريقة الإغريقية في التفكير والتي هي الأصل في التفكير الغربي بوجه عام له شواهده الكثيرة لدى المفكرين الغربيين أنفسهم.
فعلى سبيل المثال يذكر بريتراند راسل أحد أهم فلاسفة الغرب في القرن العشرين أن التمرد على الجمود الفكري للفيلسوف اللاهوتي توما الإكويني في العصور الوسطى أدى إلى سير التيار الفلسفي الرئيسي مرة أخرى في القنوات العلمانية؛ بحيث عاد إلى روح الاستقلال التي كانت تسود فلسفة القدماء .
ويقول ج.
ج.
كراوزر واصفا ثالز أحد علماء الإغريق بأنه: قد قام بتمحيص المعلومات القليلة التي بلغته عن العلوم الرياضية عند المصريين والبابليين بنفس الطريقة العلمانية التي استخدمها في التحري من مدى صدق الحكايات التي كانوا يقولون بها عن الخلق .
وتقول الكاتبة المهتدية مريم جميلة مارجريت ماركوس سابقا عن التحولات الفكرية في عصر النهضة: وبشغف شديد تحول مفكرو عصر النهضة إلى الاستلهام من علوم اليونان والرومان القديمة، وبإحلال الإيمان بقدرة العقل البشري المجرد محل الإيمان بالله .
كل ما سبق يؤكد أن العلمانية هي طريقة التفكير التي كان ينتهجها التيار الأساسي في الفكر الإغريقي الذي يعد الفكر الغربي بوجه عام امتدادا طبيعيا له، ولم تنشأ كما هو سائد رد فعل لجمود الكنيسة الغربية واضطهادها للعلماء والمفكرين في عصر النهضة.
وإن غاية ما حدث في ذلك أن هؤلاء العلماء والمفكرين استعانوا بها مرة أخرى في مواجهة كهنوت الكنيسة واضطهادها حتى سادت تماما واستمرت في الغرب حتى الآن.
ما نراه في تعريف العلمانية: وعلى هذا فإن ما نراه في تعريف العلمانية هو: الاقتصار على العقل البشري وخبراته في إدراك حقائق الوجود وتصريف شؤون الحياة ، وهو الأمر الذي يعني في الوجه المقابل له إقصاء أي مصادر أخرى وعلى رأسها الوحي المقدس في إدراك حقائق الوجود، والطريقة التي يجب انتهاجها في الحياة التي نعيشها.
وما أقصده بإرداف كلمة وخبراته بعد قولي العقل البشري أن المسألة يدخل فيها ما يقبله العقل من الجهود العقلية للآخريين في التفكير، وكذلك التجارب الحسية والعلمية التي يحكمها العقل في النهاية، فيشمل كلامي هذا تياري الفكر الغربي معا: العقلي، والتجريبي.
تطور الفكر العلماني: نشب الصراع بين المسيحية منذ ظهروها وبين العقائد اليونانية القديمة، وهو ما نتج عنه في النهاية بعد قرون طويلة من الحرب والمساومة مزيج عقائدي مزدوج يتمثل في المسيحية الثالوثية وطقوسها وسلطاتها البابوية، وأجهصت الفرق الرافضة لهذا الهجين الثالوثي من المسيحيين الأوائل والذين كان أبرزهم فريق الإيروسيين الذين انضم أتباعهم إلى الإسلام فيما بعد.
ومع ذلك فقد منح هذا المزيج الأوروبيين بعدا مفيدا لهم يتمثل في الوحدة الروحية الدينية تحت سلطة الكنيسة والتي تحولت فيما بعد إلى وحدة سياسية تحت سلطاتها أيضا؛ لأن الأباطرة والملوك كان لا بد لهم أن يلتمسوا من البابا التنازل عن السلطة الزمنية السياسية لهم.
ومن ناحية أخرى فقد فرض هذا المزيج تاريخا طويلا من التمرد على اللا معقولية، وما اتسم به كهنته من استبداد وفساد.
ومثل الإسلام منذ ظهوره الطرف المضاد لأوروبا في صراعها التقليدي مع الشرق، ومع ذلك فقد أمدها الإسلام من خلال صلاتها المتعددة بأوروبا في شرق المتوسط وإيطاليا وبلاد الأندلس بدعوته إلى العقل، وعقيدته البسيطة الخالية من الكهنوت التي تدور حول مبدأ التوحيد، وساعد ذلك على انطلاق خطواتها الأولى في اتجاه التقدم العلمي والتحرر السياسي والنقد العقلي لعقائد الكنيسة في نهاية العصور الوسطى وتم مواجهة ذلك بأقصى درجات البطش والتنكيل، وهو الأمر الذي فجر الثورات المتتالية على الكنيسة مع بداية عصر النهضة وما صاحب ذلك من ظهور المنهج التجريبي وبزوغ الفكر العليم في أوروبا.
ولكن في ظل استمرار اضطهاد الكنيسة للعلماء والمفكرين في عصر النهضة؛ فإن الحركة العقلية في أوروبا اتخذت منحى متطرفا اتجه بها إلى العداء للدين، بل الإلحاد التام وليس مجرد التمرد على الكنيسة واضطهادها؛ وذلك لأن الاضطهاد المستمر لهؤلاء قرن التحرر العقلي عندهم باتخاذ الجانب المناوئ للدين عموما.
وبات مستقرا في الضمير الغربي منذ ذلك الحين تناقض الفكر والعلم مع الأديان بوجه عام وهكذا ورثت المسيحية الثالوثية عداء العلماء والمفكرين لها إلى الإسلام أيضا.
وبذلك تمت استعادة الفكر الإغريقي العلماني من جديد في عصر النهضة كسلاح في وجه الكنيسة الغربية خصوصا في جانبه المادي الإلحادي ديمقريطس أبيقور الذي وجد صداه بعد ذلك في كتابات رواد المذهب المادي الإنجليزي هوبز لوك هيوم في عصر التنوير المتمثل في القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين.
وانتشر وذاع من خلال رواده الفرنسيين ديدرو فولتير دالمبير .
ويتضح من ذلك استقلال العلمانية عن الأديان بوجه عام وإن لم ينف ذلك تلاقي مصالحها مع الصليبية والصهيونية في أحيان كثيرة.
ثم تطور الفكر العلماني إلى العديد من المذاهب الشهيرة في القرنين التاسع عشر والعشرين مثل الماركسية والوضعية المنطقية والعلمانية التحليلية والبرجماتية والوجودية الإلحادية حتى بلغ مرحلة الإجهاد التام في الفكر الحداثي وما بعد الحداثي من المذاهب الغربية؛ لأنها تمثل التيار العام الذي تولدت عنه مختلف هذه المذاهب.
وسنحاول شرح ذلك تفصيلا بإذن الله في مقال آخر.
/ الأصولية اليهودية.. نظرة عامة د.
عبد الله اليحيى جذوة الأصولية اليهودية قديمة قدم اليهود، وانطلاقتها المعاصرة في فلسطين من المدارس الدينية المستقلة وخاصة ميركازهاراف التي أسسها الحاخام تسفي يهوداكوك ، وتخرج منها زعماء وقادة وجماهير الطوائف اليهودية الأصولية المعاصرة.
ومراحل نموها: مرحلة التبعية: منذ الخمسينيات إلى منتصف الستينيات، نظرا لقوة الحركة الصهيونية العلمانية ووجود المؤسسين، وتمتاز هذه المرحلة بالاعتدال.
مرحلة الاستقلال: وذلك بعد حرب حزيران م، والصحوة الدينية اليهودية بسبب النصر المفاجئ، ثم حاجة الحركة الصهيونية الجديدة التي يحتاج أمنها إلى مجموعات سكانية يهودية.
مرحلة العمل الأصولي: وذلك بعد حرب أكتوبر م، ودخول الأصولية اليهودية العمل السياسي حزب غوش إيمونيم ، وإلى العمل الشعبي المنظم حركة كاخ ومنظمات الهيكل والمنظمات الإرهابية.
وقد توسعت مساحات ومصادر الأصولية اليهودية في فلسطين بعد مرحلة الاستقلال، وأخذت في التفاعل والحضور المميز من خلال: أ المستوطنات التابعة للتيارات والأحزاب الدينية المتطرفة.
ب المدارس الدينية المستقلة إليشفوت وهي التي تخرج الحاخامات، وفيها من أطفال الكيان الصهيوني في فلسطين.
ج الأحياء المغلقة وخاصة في القدس، وشعارهم لبس السواد.
ومن مظاهر الأصولية اليهودية في فلسطين المحتلة: الالتزام العملي بالحلال والحرام بحسب الشريعة اليهودية، ومحاولة إلزام اليهود بها، واحترام الآخرين لها.
احترام يوم السبت، وإلزام سيارات النقل وشركة الطيران بعدم حمل الركاب ذلك اليوم، إضافة إلى وصايا كثيرة تصل إلى وصية يمكن اختراقها بالحيل.
محاولات الاعتداء على المسجد الأقصى أو هدمه، والدعوة إلى بناء الهيكل الثالث، وممارسة الإرهاب لخدمته من خلال أعمال فردية أو جماعية أو منظمات تعمل فوق السطح.
تغطية الرأس ب الكيبا وخاصة في الجيش، وعند الأطباء، والمهندسين، والمحامين.
الدعوة إلى حفظ العائلة اليهودية الملتزمة عن طريق الجمعيات الدينية، والنشرات، والصحافة الدينية، وتنمية أعدادهم، وإقامتهم في أحياء متجانسة.
رفض عملية السلام، أو الانسحاب من الأراضي المحتلة، والتطلع إلى حدود إسرائيل الكبرى.
وهذه المظاهر لا تعفي أولئك الذين لا يلتزمون بها من المسؤولية، لكن تبقى الأصولية اليهودية متجذرة في كل الفرق اليهودية المعاصرة، على اختلاف ألوانها ودروبها ودرجاتها؛ حيث يتميز الدين اليهودي بالعديد من الأصوليات التي ترتوي من جذور متقاربة، وتلتقي في هدف واحد وإن اختلفت مساراتها؛ فأصولية الخلاص المسيس المسيحانية تجمع بين التعاليم التوراتية والتلمودية، والتوجهات القومية، والآمال السياسية؛ للوصول إلى دولة اليهود الكبرى أو الكاملة ويمثلها غوش إيمونيم ، وأصولية اليهود القوميين العلمانيين تسعى إلى تحقيق الآمال الصهيونية بالهيمنة على الشرق الأوسط، لا على أساس أنها وعود إلهية، ولكنها بشرى وتطلعات العبقرية اليهودية الأولى، ومن التزاوج ما بين هذا وذاك ستظل الأصوليات اليهودية قوة حية في السياسة الإسرائيلية، وستتمتع بفرص جديدة للتقدم نحو أهدافها القصوى ، وفي قمة القائمة الأصولية الأرثوذكسية اليهودية القائمة على التلمود البابلي وبقية الكتابات التلمودية ومجمل الشريعة اليهودية الهالاخاه ما زالت صالحة، وسوف تظل كذلك أبدا.
ويؤمن الأصوليون اليهود بأن الكتاب المقدس نفسه لا يعتد به ما لم يفسر على النحو الصحيح من خلال كتابات التلمود ، وقد أخذت الأرثوذكسية أقسى صفات الأصولية المتمثلة في الجمود، والتصلب، والعناد، والانغلاق، والعودة إلى الماضي ومعارضة التطور، ورفض الواقع، وعدم التكيف، بل تجاوزت كل ما سبق برفضها للقيم الإنسانية المشتركة بين الأمم ولدى الحضارات؛ فالحاخام شلو موافنير يرى أن الوصايا الإلهية للشعب اليهودي تسمو على الأفكار الإنسانية، وحينما يطلب الله من سائر الأمم الخضوع للقوانين الأخرى المجردة الخاصة بالعدل والفضيلة؛ فإن هذه القوانين لا تنطبق على اليهود؛ لأن الله يتكلم مع شعبه، أي إسرائيل مباشرة .
ومن خلال المواقف تنكشف الأصوليات.
والأصوليات اليهودية لها مواقف متعددة من بعض القضايا، وأكثرها وضوحا علاقتهم بالسلطة اليهودية في فلسطين؛ حيث تتشكل مواقفهم تجاهها في مسارات ثلاثة: الأول: أصولية تحترم حكومة الكيان الصهيوني، وترى أنها دولة مقدسة وحكومة يهودية؛ فالحاخام صفي يهوداكوك يعتقد أنها مقدسة ولا خلل فيها، إنها شكل من أشكال التجلي السماوي العلوي ، وأنها قاعدة العرش الإلهي.
الثاني: أصولية ترى أن حكومة الكيان الصهيوني علمانية منحرفة، ولكنها وسيلة لحكومة الحاخامات القادمة، والعلاقة بينهما في حالة مد وجزر؛ فأحيانا يسيرونها وحينا تسيرهم، وهي تسبق مجيء المخلص، ويحاولون أن يقنعوا الحكومة في أن لا تفكر فيما يجري في الخارج، بل دعونا ننظم أرضنا وأنفسنا مصغين إلى كلمة الله وكلام أنبيائه ، وهي في نظرهم حكومة لليهود وليست حكومة يهودية، يشاركون الحكومة في الحكم، ويحرضون على قتل رابين.
الثالث: أصولية تكفر حكومة الكيان الصهيوني في فلسطين وتتهمها بالزندقة والخروج عن إرادة الله، ويعبر عن هؤلاء حركة ناتوري كاراتا الأصولية.
أما موقف السلطة من الأصوليين فهي تمتاز بالرفق واللين معهم، وتقديم المساعدات لمدارسهم ومؤسساتهم الاجتماعية، والتنازلات الدينية المتتالية خاصة في أيام الانتخابات وتأليف الحكومة، وهي لا تخرج عن موقف الشرائح العلمانية والقومية اليهودية في فلسطين؛ فهي وإن كانت لا تلتزم بالتعاليم الدينية إلا أنها في حالة رضى على المتدينين؛ لأنهم يحملون الوهج اليهودي التاريخي، وينطلقون من خلاله لخدمة الدولة، ويضحون بالسكن في المستوطنات النائية وتحمل المشاق من أجل دولة اليهود أو الدولة اليهودية القادمة.
ومن صور تغلغل الأصولية اليهودية في التيار الصهيوني وحيلهم أن الحاخام شاخ رفض أن يتولى أحد من طائفته مناصب وزارية في حكومة نتنياهو؛ لما في ذلك من مشاركة الصهيونية بالعمل، ولكن نتنياهو أعطاهم وزارة الإسكان مكافأة لهم على تأييدهم له في الكنيست، وتولى إدارتها بنفسه، ووضع نائبا ليس وزيرا من مؤيدي الحاخام شاخ ومن حزب ياهدوت هاتوراه، وأخذ نتنياهو بالتوقيع على ما يراه ويطلبه النائب في وزارة الإسكان.
وهذا الموقف وغيره أقرب ما يكون إلى النفاق، وقد وجد استهجانا من الرأي العلماني الواسع؛ حيث يصورونه بالرياء السافر الذي يقوم من خلاله الوزراء بأداء الطقوس الدينية، لا يؤدي إلا إلى الإضرار بتماسك الحكومة ، بينما يرى عزمي بشارة أن ما بين الصهيونية والتيار الديني علاقة تكاملية؛ لأن الفكرة الأساسية والأهم التي تأسست عليها الحركة الأصولية الحديثة تنبع من قيام تيار ديني خالص باتخاذ المفاهيم الصهيونية العلمانية أساسا لعمله بعد إضافة المصطلحات والنظم الدينية عليها ، وقد وافق الكنيست عام م، وبأغلبية ساحقة على رفض أي حزب يرغب المشاركة في الانتخابات إذا كان يعارض مبدأ الدولة اليهودية ، أو يريد تغيير ذلك عبر القنوات الدستورية، كما أن رئيس الوزراء مناحيم بيجن سمح بتأجيل الخدمة العسكرية رغم أهميتها عمن درس في الثانوية العلمانية، ويرغب التزود بالعلوم الدينية من خلال معهد ديني، وهذا التأجيل قدم موجة مهمة من موجات المد الأصولي اليهودي.
ومن ثمار استقطاب السلطة للأصوليين الاتفاق غير النظامي بين الحاخامات، ووزارة الدفاع للكيان الصهيوني في أن يكون المرشحون للدراسة العسكرية من المتدينين في مجموعة واحدة، ولهم معسكرهم المتجانس مع توجهاتهم، ويشرف عليهم حاخاماتهم من أجل المحافظة على نقائهم الديني، كما أن الدولة خفضت الخدمة العسكرية من ثلاث سنوات إلى ثمانية عشر شهرا، وما بين كل ستة أشهر يعودون فيها إلى دراسة التلمود، وينظفون أرواحهم مما علق بها من تلوث يخدش دينهم نتيجة التقائهم باليهود العلمانيين، ومع هذه المنح اللامتناهية قام الحزب الديني القومي باستئجار مخبرين سريين من أجل التجسس على الوزراء، لمعرفة من ينتهك التعاليم الدينية اليهودية.
إن الأصوليات اليهودية بأنواعها نراها في فلسطين من خلال المنظمات الإرهابية اليهودية، وحركات بناء الهيكل، والمدارس الدينية، ووصول المتطرفين من اليهود إلى أعلى المراتب في سلطة الكيان الصهيوني، وفتح أبواب الكنيست للأصوليين، والموقف من السلام، ومقتل رابين، وجريمة المسجد الخليلي.
والمؤلم ما يراه الكاتب اليهودي إسرائيل شاحاك من أن الأصولية اليهودية ليست قادرة على التأثير فقط في السياسة الإسرائيلية التقليدية، ولكنها قادرة أيضا على التأثير على السياسات الإسرائيلية النووية ، وخاصة أن الأصوليات اليهودية تنطلق من أربعة مبادئ تتفق عليها، وتجد التشجيع والتأييد من قبل اليهود التقليديين والعلمانيين والقوميين وهي: اليهود شعب الله المختار.
العودة إلى فلسطين من أسس عقائدهم.
الإرهاب والقتل للآخر من الأعمال التي يثاب عليها اليهودي.
إن لم تكن مع المخلص المنتظر فلا أحد يحول بينك وبين تعجيل مجيئه والتبشير به.
وثمار هذه الأصوليات نلمسها في عدة زوايا ومنعطفات، يعبر عنها تصريح الحاخام مئير كاهانا : إن طرد الفلسطينيين من البلاد هو عمل أكثر من كونه قضية سياسية، إنه موضوع ديني، واجب ديني، أمر بإزالة المعصية، وبدلا من أن نخشى ردود الغرباء إذا فعلنا ذلك يجب أن نرتعد خوفا من غضب الله إذا لم نفعل ذلك ونطرد العرب ، وصحيفة الجيروزاليم بوست في / / م كتبت في افتتاحيتها أن الأحزاب الدينية تتنافس فيما بينها على تمزيق إسرائيل وجعلها تتخلى عن ميثاق الاستقلال وتعميق ارتباطها بقوانين التوراة، ومن شأن ذلك إعطاء دفعة لمسيرة تحويل إسرائيل إلى دينية ، ومن استشراف أريئيل اعتقاده أنه من المتوقع لأعدائنا أن يقبلوا بقيم التوراة، وأن يقوموا بثورة فعلية في طريقة عيشهم وتفكيرهم، ذلك هو السبيل الوحيد إلى السلام الحقيقي الدائم ، وقد تجاوزت الأصوليات اليهودية في فلسطين مرحلة المجموعات المتطرفة السرية أو الصغيرة، وهي وصلت أو تكاد إلى التلاحم ما بين النواة والأطراف، ومن أبسط الخطوات أن تجد أمثال الطالب الجامعي يهوشع كراتز نيكر البالغ من العمر سبعة وعشرين عاما يعبر عن رأيه من خلال الأجوبة على الأسئلة التالية: س: هل تتمنى أن تقوم في إسرائيل دولة تحكمها قوانين الشريعة؟ ج: طبعا أتمنى دولة تحكمها قوانين الشريعة.
س: وسيتم رجم مرتكبي الزنا كما تقول التوراة.
ج: طبعا ما دام هذا ما تقضي به التوراة.
س: ولن يستطيع الإنسان أن يتناول طعاما غير حلال في إسرائىل حينئذ.
ج: بالتأكيد؛ فاليهود لن يسمح لهم بتناول طعام غير حلال، ولن يسمح بوجود متاجر للطعام غير الحلال، وتقضي الشريعة بأن المكلف يأكل ما تحله الشريعة، إذا ضبط وهو يتناول طعاما غير حلال يعاقب بالجلد.
س: ألا يذكرك هذا البرنامج بالبلدان الإسلامية حيث تقطع يد السارق؟ ج: لا، بالمرة، إن هناك فرقا كبيرا بين الشريعة اليهودية والشريعة الإسلامية، إن الشريعة اليهودية تعبر عن قيم أخلاقية عظيمة وجميلة.
س: إن فرض الدين بالقوة ليس موقفا ديمقراطيا.
ج: صحيح، ولكن الأخلاق أهم من الديمقراطية.
س: هل تقبل تقديم تنازلات من أجل السلام؟ ج: أنا كرجل متدين أعلم أننا نملك أرض إسرائيل بفضل وعد الرب، ولذلك ليس هناك مسوغ لإعطاء العرب أية قطعة من هذه الأرض حتى مقابل السلام .
مساعد الأمين العام للمجلس الأعلى للشؤون الإسلامية السعودية.
إيان س.
لوستك، الأصولية اليهودية ، ص .
شاحاك، متسفينسكي الأصولية اليهودية ، ص .
إيمانويل هيمان الأصولية اليهودية ، ص .
توم سيغف الا.. شاس ، ص .
إيان س.
لوستك الأصولية اليهودية ، ص .
شاحاك، متسفينسكي الأصولية اليهودية ص .
عزمي بشارة وآخرون الأصوليون اليهود يعلنون الحرب الوسط / / م.
شاحاك، متسفينسكي الأصولية اليهودية ص .
مئير كاهانا شوكة في حلوقكم ص .
يشعياهو ليفمان العلاقات بين المتدين والعلمانيين ص .
إيان س.
لوستك الأصولية اليهودية ، ص .
إيمانويل هيمان الأصولية اليهودية ص .
/

 مستوطنة كريات أربع، في الإنجليزية ، وبالعبرية ، هي مستوطنة إسرائيلية حضرية تقع شرقي وعلى مشارف حبرون أو مدينة الخليل في منطقة جبال يهوذا في الضفة الغربية.
وهي اعلى مستوطنة يهودية في الضفة الغربية على أرتفاع م فوق مستوى البحر.
تأسست في عام ، في عام كان عدد سكانها .
وتعمل كريات أربا كمركز حضري للمجتمعات المحلية في المنطقة، مع ممثلين عن العديد من السلطات والمراكز الطبية والمجلس ديني.
وهناك أربع مناطق مجاورة للمستوطنة هي أشموريت يتزهاك كريات رامات مامرى جفعات هرسينا و ييفات أفوت.
وبما أن كريات أربع يمكن أن ينظر إليها على أنها ضاحية في الخليل ، فإن المستوطنين اليهود الذين يعيشون في الجيوب اليهودية الصغيرة في الخليل يحسبون أيضا في قرية كريات أربع.
وهي تعتبر النواة الأساسية لحركة المستوطنين الراديكالية التي تطالب بالضفة الغربية التي يسكنها الفلسطينيون، مستشهدة بالتوراتي إيرتس إسرائيل.
ويعتبر المجتمع الدولي المستوطنات الإسرائيلية غير قانونية بموجب القانون الدولي، ولكن الحكومة الإسرائيلية تتنازع على ذلك.
ووفقا لوثيقة مصنفة في عام بعنوان طريقة إنشاء كريات أربع صدر في عام ، فإن إنشاء كريات أربا استخدم نظاما لضم الأراضي إلى قاعدة عسكرية لغرض التسوية المدنية ، وهي المرة الأولى التي حدث فيها ذلك الضفة الغربية بحسب شلومو غازيت.
الأسم كريات أربا مذكور في الأنجيل في العهد القديم تكوين .
يذكر في الأنجيل أنه المكان الذي دفن فيه النبي إبراهيم زوجته سارة.
يذكر ايضا في سفر يشوع أصحاح في الاية وكانت حبرون تدعى من قبل قرية أربع على اسم بطل العناقيين الأعظم.
ثم استراحت الأرض من الحرب.
اسم كنعاني معناه مدينة أربع وهي مدينة كانت لرجل اسمه أربع.
واسمها المشهور حبرون.
ويرى البعض أن معنى كلمة حبرون يدل على التحالف وأنها كانت أربعة أقسام.
كل قسم لعشيرة وقد تحالفت تلك العشائر وأقامت فيها فدعيت بقرية أربع وباسم حبرون.
وفي القديم كان كلما ذكر اسم قرية أربع يذكر معه أنها هي حبرون إلا في موضع واحد هو في سفر نحميا أصحاح اية .
وكانت حبرون تدعى من قبل قرية أربع على اسم بطل العناقيين الأعظم.
ثم استراحت الأرض من الحرب .
هناك تفسيرات مختلفة للاسم، لا يستبعد بعضها بعضا.
وفقا للمفسر اليهودي راشي، كريات أربا تعني إما بلدة كيريا الأرباوي، العملاق الذي كان له ثلاثة أبناء، أو بلدة الأربعة عمالقة: عناق ابن أربا وأبناءه الثلاثة أخيمان شيشاي و تلماي الذين وصفوا أنهم أبناء عملاق في سفر العدد : : واجتازوا صحراء النقب حتى وصلوا حبرون حيث تقيم قبائل بني عناق: أخيمان وشيشاي وتلماي.
وكانت حبرون قد بنيت قبل مدينة صوعن المصرية بسبع سنوات  يقول البعض أن عناق العملاق هو الاسم الصحيح طبقا لتارجم جوناثان و الترجمة السبعينية، وأن عناق قد يكون أب الشبان الثلاثة المذكورين في سفر العدد المقيمين في حبرون المعروفة بأسم كريات أربع.
حبرون أو الخليل هي واحدة من أقدم المدن التي لها سجل تاريخي، وكانت أول مستوطنة يهودية قديمة.
ووفقا للكتاب المقدس في سفر العدد : تأسست سبع سنوات قبل صوعن أو تانيس، أقدم مدينة في مصر السفلى ، وهو ما يعني أنها تأسست في النصف الأول من الألف الثالث قبل الميلاد.
جوزيفوس .
يؤكد على أنه في ذلك الوقت كانت قد بلغت المدينة بالفعل سنة.
في الأصل كانت تسمى كريات أربع وكريات ها أربع.
التوراة أو العهد القديم يعتبر كريات أربع حبرون كمدينة سبط يهوذا.
والمستوطنون اليهود اليوم ملتزمون بهذا التقليد ويستنتجون منه الأهمية الدينية لحبرون كريات أربع وتأسيس مستوطنة كريات أربع.
يذكر في سفر التكوين اصحاح أن قرية ربع كانت تدعى حبرون و كانت تقع في أرض كنعان و في تلك المنطقة دفن النبي إبراهيم زوجته سارة ويذكر أيضا إنه طلب من الحثيين شعب هندواوروبي أن يعطوه قبر لدفنها فطلب من أهل المنطقة أن يلتمسوا عفرون بن صوحر أن يعطيه مغارة في طرف حقل عفرون كانت تدعى المكفيلة إن طابت نفوسكم أن أدفن ميتي من أمامي، فاسمعوا لي والتمسوا لأجلي من عفرون بن صوحر، أن يبيعني مغارة المكفيلة التي في طرف حقله، فأشتريها منه لقاء ثمن كامل، وأمتلكها لتكون مدفنا لي في وسطكم .
فقام النبي إبراهيم بشراء قبر هناك بقيمة شاكل ما يقارب كيلوغرامات فضة  وبمقتضى ذلك أصبح حقل عفرون الذي في المكفيلة مقابل ممرا، والمغارة التي فيه، وجميع الأشجار القائمة في كل الحدود المحيطة به، ملكا لإبراهيم، بمشهد من الحثيين وسائر الحاضرين في مجلس مدينته.
وبعد ذلك دفن إبراهيم زوجته سارة في مغارة المكفيلة، مقابل ممرا.
وهي حبرون في أرض كنعان.
فامتلك إبراهيم من الحثيين الحقل والمغارة التي فيه ليكونا مدفنا له .
ودعيت قريات أربع بأسم منطقة ممرا و هي نفسها حبرون وبجانبها كانت مغارة المكفيلة وهي رامة الخليل التي تقع شمالي الخليل بمقدار ميل ونصف الميل.
وقدم يعقوب على إسحاق أبيه إلى ممرا في قرية أربع المعروفة بحبرون حيث تغرب إبراهيم وإسحاق.
وعاش إسحاق مئة وثمانين سنة، ثم أسلم روحه ولحق بقومه شيخا طاعنا في السن ودفنه ابناه عيسو ويعقوب .
منحت حبرون قريات اربع لكالب بن يفنة القنزي بسبب أمانته عندما عاد من تجسس الأرض ولأنه اتبع الرب إله أسرائيل من كل قلبه.
أعطاه اياها النبي موسى ولكن لم تعطى له إلى بعد عبور نهر الأردن إلى أرض الميعاد من قبل يشوع بن نون.
طلب كالب إقليم الجبل فأعطاه يشوع ملكا له.
وكان يعيش في تلك المنطقة العناقيين وكانت مدنهم ضخمة و محصنة.
وكانت حبرون تدعى سابقا قرية أربع على اسم بطل العناقيين الأعظم و يذكر أن الأرض استراحت من الأرض.
يذكر في سفر نحميا أصحاح آية أن هناك من أبناء يهوذا سبط يهوذا من عاشوا في قرية أربع وضياعها ومواضع أخرى.
لكن لم يذكر هنا أن قرية أربع هي نفسها حبرون كما اعتاد ان يذكر في الكتاب المقدس.
بعد قرون من عيش العرب واليهود في الخليل معا، قام فلسطينين من المنطقة ومن القرى المجاورة في أغسطس ، بقتل من السكان اليهود في المدينة في المذابح المنظمة في الخليل ، واليهود الباقين الذين كانوا على قيد الحياة هربوا من الخليل.
الحاخام موش ليفينجر و إليازر والدمان طالبا بعد حرب الأيام الستة تجديد التواجد اليهودي في حبرون خليل .
في أحتفال الفصح اليهودي أنتقل ليفنغر مع من مؤيديه و أقاربه إلى .
بعد يومين أعلن أن المجموعة هدفها البقاء في حبرون لأثبات وجود يهودي فيها.
وزير الدفاع موشي داجانفيل اراد إزالة المستوطنين واقترح وجود قاعدة عسكرية قريبة كمستوطنة.
وبعد مفاوضات بين ليفينجر والحكومة بقيادة حزب العمال في أفودا ، تأسست كريات أربع في عام في شرق الخليل على موقع قاعدة عسكرية سابق.
في عام ، قامت مجموعة من اليهود بقيادة الحاخام موشيه ليفينجر والحاخام اليعازر والدمان بتأسيس كريات أربع على المشارف الشرقية من الخليل.
ادعى المستوطنون الإسرائيليون أن الاستيطان اليهودي حول الخليل له ما يبرره في ضوء مذبحة الخليل عام واستمرارية وجود اليهود في المنطقة حتى ذلك الحين.
بدأ بناء المستوطنة على قاعدة عسكرية مهجورة في عام ، وتم انتقال السكان في العام التالي.
المدينة هي مجتمع مكتف ذاتيا.
لها مؤسسات تعليم تشمل مراحل ما قبل الحضانة و ما بعد الثانوية ومرافق طبية ومراكز تسوق وبنوك و مركز بريد.
حصلت كريات أربع على مكانة مجلس محلي في عام .
في حين أن كريات أربع تقع داخل أراضي مجلس هار حبرون خليل الإقليمي، فهي مجلس محلي مستقل.
تعرض المستوطنون الإسرائيليون الذين يعيشون في كريات أربع لهجمات متعددة من قبل الفلسطينيين.
وبين عامي و أصيب أربعة أشخاص من كريات أربع بجراح وأصيبوا في سوق الخليل.
في عام ، ساريت بريغرال من كريات أربا، عاما، أطلق عليه الرصاص في إطلاق نار.
وفي مارس / آذار ، قتل إيلي ودينا هورويتز بالرصاص في منزلهما وأصيب خمسة آخرون.
في نوفمبر / تشرين الثاني ، طعن وجرح اثنين من الإسرائيليين من قبل فلسطيني في محطة وقود كريات أربع.
ثم قتل الفلسطيني بالرصاص على يد جندي إسرائيلي.في أغسطس / آب ، قتل أربعة أشخاص، من بينهم امرأة حامل، بالرصاص في سيارتهم من قبل مسلحين من حماس خارج كريات أربع.
واعتقلت السلطة الفلسطينية مرتكبيها، ولكن أطلق سراحهم فورا بعد أن اتهمتهم حماس بالخيانة.
في أكتوبر / تشرين الأول ، قتلت القوات الإسرائيلية اثنين من الجناة وألقت القبض على ستة خلال غارة في الخليل.
وفي تشرين الأول / أكتوبر ، أدى هجوم رجم فلسطيني قرب كريات أربع إلى سقوط سيارة أحد السكان، مما أدى إلى مقتله وابنه الرضيع.
ثم سرق الجناة مسدس الرجل ومحفظته.
وفي أعقاب تحقيق قام به جهاز الأمن العام الأسرائيلي الشين بيث أو الشاباك وقوات الدفاع الإسرائيلية والشرطة، اعتقل فلسطينيان من حلحول لإلقاء الحجارة التي تسببت في انقلاب السيارة، وألقي القبض على ثلاثة آخرين لسرقة المسدس.
وفي حزيران / يونيه ، دخل فلسطيني من قرية بني نعيم المجاورة إلى منزل في كريات أربع، وطعن حتى الموت فتاة إسرائيلية أمريكية تبلغ من العمر عاما، هتليل يافا أرييل.
وأطلق النار على المهاجم حتى الموت، بعد أن أصاب حارس الأمن الذي رد على طعن آرييل أي الفتاة.
الطبيب باروخ جولدشتاين كان أحد مسؤلي مجزرة كهف البطاركة أو المسجد الأبراهيمي حيث قتل فلسيطينيا و اخرين اصيبوا بينما كانوا يصلون.
وعلى غرار كل المستوطنات الإسرائيلية في الأراضي التي تحتلها إسرائيل، تعتبر كريات أربع غير قانونية بموجب القانون الدولي، على الرغم من أن الحكومة الإسرائيلية تعارض ذلك.
ويعتبر المجتمع الدولي أن المستوطنات الإسرائيلية تنتهك حظر اتفاقية جنيف الرابعة على نقل السكان المدنيين في القوة المحتلة إلى الأراضي المحتلة.
وتعارض إسرائيل أن اتفاقية جنيف الرابعة تنطبق على الأراضي الفلسطينية لأنها لم تحتفظ بها بشكل قانوني من قبل سيادتها قبل أن تسيطر عليها إسرائيل.
وقد رفضت محكمة العدل الدولية واللجنة الدولية للصليب الأحمر هذا الرأي.
صمم الشعار الفنان الأسرائيلي باروخ ناتشون المولود في كريات أربع.
الشعار يشمل الشعار العناصر والرموز التالية :  ووفقا لدائرة الأحصاء المركزية الأسرائيلية في نهاية عام كان مواطن يعيش في سكان كريات أربع المرتبة في السلطات المحلية في إسرائيل .
ويتزايد عدد السكان في معدل نمو سنوي قدره .
.
وفقا ل سي بي اس، وذلك اعتبارا من نهاية عام ، كريات أربعة حصلت على من أصل ، في مؤشر الاجتماعية والاقتصادية المدعو إشكول.
حاملو شهادة الثانوية العامة طلاب الصف الثاني عشر عام عام كان .
متوسط الراتب الشهري للموظف العام كان شيكل بينما المعدل الوطني هو شيكل.
من سكان كريات اربا هم من مجتمع بناي مى ناشى الذي تم استيعابه من قبل يشوف في منتصف عام .
بقية السكان مكونون من قومية دينية ، علمانية ، ملتزمة، أرذودكسية جدا.
الأعمار من إلى .
الأعمار .
الأعمار من إلى .
الأعمار .
الأعمار .
الأعمار .
الذين تتراوح أعمارهم بين .
الأعمار .
الأشخاص الذين تبلغ أعمارهم عاما فما فوق .
وفيما يلي رسم بياني للتنمية السكانية في المنطقة: لدى كريات أربع نظم تعليمية شاملة تخدم سكان المنطقة.
= مراكز و معالم =  حديقة كاهانى أخذت إسمها من الحاخام مائير كاهانا مؤسس حزب كاخ اليميني المتطرف السياسي الذي بدوره محظور في إسرائيل ويعتبر حزب إرهابي.
قتل في إسرائيل على يد مسلح عربي.
كريات أربع تمتلك محطة مركزية طرفية واحدة تديرها شركة إيجد تاعغورا.
هذه المحطة الطرفية تستعمل غالبا كمحطة خروج إلى القدس ، بئر السبع ، كريات جات ، جبل الخليل، الخ.
ولكن أيضا كمحطة طرق لعدة خطوط مثل بئر السبع و الخليل حبرون .
هناك عدة اشخاص ملحوظين تعود أصولهم من مستوطنة كريات أربع.
من بينهم سارا افراهام ملاكمة إسرائيلية من مواليد الهند حائزة على جائزة بطلة الملاكمة التايلندية لوزن عام .
دوف ليور حاخام و روش يشيفا منصب يهودي ديني .
حاخام موشي ليفينغر إسرائيلي صهيوني متدين و حاخام ارثودكسي.
باروخ غولدستين محضر لمجزرة كهف البطاركة المسجد الأبراهيمي .
إلياكيم هاعتزني محام و عضو كنيست سابق.
طبقا لدائرة الأحصاء المركزية في أسرائيل فأن من سكان المستوطنة يعتنقون الدين اليهودي حيث لا يوجد البتة تواجد للمسيحين و المسلمين العرب.
يوجد ما يقارب خمس كنيسات يهودية.
يوجد في المستوطنة ما يقارب منزلا معدة للسياح وبالرغم من صغر حجم المنازل فأنها تدر بأرباح دسمة لأصحابها قد تصل إلى الاف دولار أسبوعيا للبيت واحد.
لا يمكن للراغبين بالسفر للمستوطنة بذهاب اليها جوا بسبب عدم وجود مطار إسرائيلي هناك ولكن هناك امكانية استخدام مطار تل أبيب.
لا يوجد الكثير من النشاطات التي يمكن القيام بها في المستوطنة ولكن يمكن للراغبين بزيارة كهف البطاركة و يمكنه ايضا زيارة متحف إيرتز يهوذا الاركيولوجي.

جاجارين، يوري ألكسيفيتش جلين، جون هيرتشل، جيه آر مركز جونسون للفضاء شبرد، ألن بارتلت الأصغر رحلات الفضاء تيرشكوفا، فالنتينا فالديميروفنا وايت، إدوارد هيجنز، الثاني يونج، جون واتز عباس بن فرناس العلوم عند العرب والمسلمين القمر الصناعي اختيار رائد الفضاء تدريب رائد الفضاء المناهج الدراسية تدريبات الطيران تدريبات النجاة تدريبات للبعثة تدريبات خاصة رائد الفضاء على الأرض رواد الفضاء غير الأمريكيين رواد الفضاء العرب أسئلة رجل فضاء على سطح القمر.
إدوين ألدرين أعلى ونيل أرمسترونج هبطا على سطح القمر في يوليو م.
العلم الذي تركاه على سطح القمر المعدوم الرياح، تم بسطه بإطار من السلك ليبدو ملوحا.
رائد الفضاء الشخص الذي يقود سفينة فضائية مركبة فضائية ، أو يعمل في الفضاء.
في روسيا، يطلق على رواد الفضاء كوزمونوتس.
ويقوم رواد الفضاء والكوزمونوتس بتشغيل سفن ومحطات الفضاء وإطلاق وإعادة استرجاع الأقمار الصناعية، وكذلك إجراء التجارب الهندسية والطبية والعلمية في الفضاء.
في الولايات المتحدة، يعمل رواد الفضاء في إدارة الطيران والفضاء القومية ناسا.
ويعيشون ويتدربون في مركز فضاء ليندون ب.
جونسون الموجود في هيوستن بولاية تكساس.
تختار ناسا نوعين من رواد الفضاء لرحلاتها هما: قائد فضائي ومتخصص للبعثة.
رائد الفضاء القائد، يأمر ويتحكم في سفينة الفضاء.
أغلب رواد الفضاء القواد يكونون ضباطا في القوات الجوية أو البحرية حيث يتم تعيينهم حسب رتبهم.
متخصصو البعثة يقومون بصيانة مركبة الفضاء وأجهزتها ومواصلة التجارب وإطلاق الأقمار الصناعية، وكذلك يؤدون أنشطة أخرى.
متخصصو البعثة الذين كانوا في الجيش يتقاضون مرتبات حسب رتبهم، ومتخصصو البعثة المدنيون يتقاضون مرتبات حسب نوع خدماتهم المدنية.
اختيار رائد الفضاء أول سير في الفضاء.
الرائد ألكسي أ.
ليونوف زحف خارجا من سفينة الفضاء فوسكهود في مارس م، ليأخذ صورا ويختبر المركبة.
بينما قام رائد الفضاء بافيل بلياييف بالتحكم في سفينة الفضاء التي تتسع لشخصين.
بدأت الإدارة الوطنية الأمريكية للطيران والفضاء ناسا في أول أغسطس م في قبول طلبات الالتحاق لقادة الفضاء، ومتخصصي البعثة بصفة مستمرة.
قبل هذا الوقت، كان اختيار رواد الفضاء في مجموعات من إلى شخصا.
يجب على المتقدمين الحصول على درجة البكالوريوس أو درجة أعلى في الهندسة أو العلوم البيولوجية أو الفيزيائية أو الرياضيات.
لايوجد تحديد للسن بل يجب على المتقدمين إثبات كفاءتهم الجسمانية والعقلية خلال الكشف الطبي والمقابلة الشخصية.
يتعين على رائد الفضاء أن يكون قد أكمل ساعة طيران كقائد طائرة نفاثة على أعلى مستوى.
كذلك يجب أن تتراوح أطوالهم بين و م.
أما المتقدمون لوظائف متخصصي البعثات، فلا يحتاجون إلى هذه الخبرة في الطيران.
ويجب أن تتراوح أطوالهم بين و م.
تدريب رائد الفضاء في الولايات المتحدة الأمريكية، يمضي قواد المركبات ومتخصصو البعثة مدة سنة في تدريبات عامة في مركز جونسون للفضاء.
وبعد الانتهاء بنجاح من هذا التدريب يصبحون رواد فضاء.
يتضمن التدريب خمسة أطوار أساسية: مناهج دراسية، تدريبات الطيران، تدريبات النجاة، تدريبات للبعثة، تدريبات خاصة.
المناهج الدراسية.
يدرس المتقدمون الذين يودون أن يكونوا رواد فضاء علم الديناميكا الهوائية، والفيزياء، وعلم وظائف الأعضاء، وأساليب متابعة سفن الفضاء، وعلوما أخرى.
تكون محاضرة رواد الفضاء ذوي الخبرة في هذه الموضوعات عن كيفية الاتصال برواد الفضاء في الفضاء.
يناقش رجال ناسا الآخرون بأنفسهم الأجهزة والاعتمادات المالية لتحقيق برنامج الرحلة الفضائية.
تعتبر المناهج الدراسية جزءا هاما في تدريب رائد الفضاء منذ برنامج مركوري.
فقد درس رائد الفضاء في برنامجي مركوري وجميني مناهج دراسية في محركات الصواريخ وميكانيكا الطيران ونظرية الحاسوب.
بالإضافة إلى هذه المناهج الدراسية درس رواد فضاء أبولو جيولوجيا القمر.
كما سافروا إلى هاواي، وآيسلندا، وأماكن أخرى لدراسة الصخور النارية المشابهة لصخور سطح القمر.
أخذ طاقم سكايلاب فصولا دراسية في علم الفلك، والجيولوجيا، وعلوم الحياة لتساعدهم على أداء التجارب والمشاهدات بالإضافة إلى تشغيل محطة الفضاء.
صباح يوم / / الرواد في طريقهم إلى مركبة المكوك.
تدريبات الطيران.
تتم هذه التدريبات في الطائرة النفاثة ت .
لايقوم المتقدمون، ليكونوا متخصصي بعثة، بقيادة هذه النفاثات أثناء الصعود أو الهبوط، بل يتدربون على مناورة النفاثات على ارتفاعات أكثر من كم.
يدرس هؤلاء المتقدمون كهرباء الطائرة، وحماية الحياة، وأنظمة أخرى.
كذلك يتدربون على استعمال كرسي الإنقاذ.
يتم تدريب متخصصي البعثة على الطيران فترة أقل من علماء رواد الفضاء الذين تم اختيارهم في عامي و م.
ويجب إكمال عام كامل من تدريبات الطيران الحربي قبل أن تقبلهم ناسا للطيران في الفضاء.
منذ برنامج مركوري، فقد تم تدريب رواد الفضاء على انعدام الوزن.
واليوم، يتدرب المتقدمون ليكونوا قوادا ومتخصصي بعثات على وضع قريب من انعدام الجاذبية، خلال طيران الطائرات عبر سلسلة من الارتفاعات القوسية وأماكن الغطس.
فهم يطفون منعدمي الوزن في جسم محشو في الطائرة خلال ثانية عبر كل قوس.
كذلك يحاكي الطفو في الماء انعدام الوزن.
وهذا هو انعدام الوزن المطلوب في رحلات الفضاء.
تدريبات النجاة.
يتعلم المتقدمون كيفية النجاة بعد هبوط اضطراري في الماء أو في الغابة.
مثل هبوط سفينة الفضاء العائدة في المحيط قبل طيران مكوك الفضاء.
ويهبط مكوك الفضاء على ممر جوي، لكن يتدرب المتقدمون ليكونوا رواد فضاء على الهبوط المفاجئ في الماء.
مثلا، فإنهم يسحبون خلال الماء في مظلة لمحاكاة السحب بالمظلة عبر المياه أثناء هبوب الرياح.
كذلك يتمرن المتقدمون لرواد الفضاء على الهبوط في المياه، بينما يكونون معلقين في المظلات حاملين عدة النجاة، ثم يتخلصون من عدة النجاة ثم يركبون طوق النجاة وينتظرون أن ينقذوا بطائرة مروحية.
يضاف إلى ذلك أن المتقدمين ليكونوا رواد فضاء يتمرنون على العيش في الغابات.
هذا التمرين يعدهم للهبوط الاضطراري في المناطق النائية.
كذلك تكون هناك تدريبات العيش في الغابات والصحراء.
الأمير سلطان وزملاؤه يجرون بعض التجارب في الفضاء.
تدريبات للبعثة.
تتضمن تصميم مسرح العمليات وأنظمة التحكم في الطيران، وكذلك الأعمال الهندسية والتعرف على الأجهزة.
خلال هذا التدريب يعهد للمتقدمين لرواد الفضاء مهام الطيران الفضائي ونشاطات أخرى معاونة.
ويتم تقويمهم حسب أدائهم لهذه المهام، وكذلك على التدريبات الأخرى.
وتحدد التدريبات إمكانية قبول المتدربين رواد فضاء أم لا.
ولا يقبل بالضرورة كل من أصبح رائد فضاء فردا في البعثة.
فبعض قادة رواد الفضاء انتظروا طويلا نحو عاما قبل الطيران في الفضاء.
وخلال الانتظار، يواصل رائد الفضاء العمل في مهام هندسية مختلفة.
وبعض رواد الفضاء يصبحون خبراء في العديد من التجهيزات أو مناطق التشغيل.
هذه المعلومات الخاصة تساعد رائد الفضاء على أن يعين للطيران بحيث تكون مهاراتهم الخاصة هذه لازمة لإنجاز أهداف البعثة.
عندما يعين رائد الفضاء في طاقم فإنه يقضي أغلب وقته في التدريب على أجهزة المحاكاة.
وهي أجهزة تحاكي ظروف رحلة الفضاء.
يقضي أعضاء الطاقم نحو ساعات في اليوم في أجهزة المحاكاة ليكرروا كل جزء من الرحلة.
ويعطي المعلمون أعضاء الطاقم بصفة مستمرة مشاكل لحلها وتصحيحها لتهيئتهم لكل المواقف الطارئة المحتملة.
يمضي رواد الفضاء في أجهزة المحاكاة وقتا أكبر من بقائهم في الفضاء.
فهم يعتبرون أن أجهزة المحاكاة هي إعداد جيد من أجل ما سيواجهون في الرحلات الحقيقية.
ففي رحلة أبولو مثلا استعمل رواد الفضاء الأكسجين ومصدر القدرة في مركبتهم للرجوع إلى الأرض سالمين بعد انفجار أصاب مركبتهم الفضائية الأساسية.
وقد كانت هذه العملية أقل صعوبة في إنجازها لأن طاقم رواد الفضاء كان قد تدرب عليها باستخدام أجهزة المحاكاة.
يتم تدريب رواد الفضاء أيضا في نموذج بالحجم الطبيعي لسفينة الفضاء.
يساعد نموذج الحجم الطبيعي أعضاء الطاقم على ممارسة العمل والمعيشة في أحوال مماثلة لسفينة الفضاء.
في النموذج الحقيقي يخزن رواد الفضاء أشياء، حيث يجهزون الطعام ويختبرون أجهزتهم.
كذلك يتدربون على الدخول والخروج من مركبة الفضاء.
يمضي رائد الفضاء غير المتمرن حوالي شهرا تمرينات للرحلة.
أما رائد الفضاء الذي سافر في الفضاء فإنه يحتاج إلى شهور فقط قبل أن يصبح جاهزا للسفر مرة ثانية.
تدريبات خاصة.
يتدرب رواد الفضاء على مهام لاتكون جزءا من كل الرحلات.
مثلا تعلم رواد الفضاء المشتركون في برنامج الاختبار الأمريكي الروسي، أبولو سويوز عام م اللغة الروسية وشاركوا في تدريبات محاكاة الطيران في كل من الولايات المتحدة وجمهوريات أوروبا الشرقية والاتحاد السوفييتي.
يتدرب رواد الفضاء الذين يعملون في معامل الفضاء على تشغيل معدات خاصة وأجهزة لازمة لإجراء تجارب علمية وهندسية.
ويتدرب بعض رواد الفضاء للمكوك الفضائي بطائرات نفاثة تلقي بهم من الخلف للتمرين على الطيران بعيدا عن سفينة الفضاء دون خط أمان.
شخصيات مهمة في الفضاء التاريخ الاسم الإنجاز أبريل م رائد الفضاء يوري جاجارين أول شخص في مدار حول الأرض مايو م رائد الفضاء ألن ب.
شبرد أول أمريكي في الفضاء فبراير م رائد الفضاء جون ه.
جلين أول أمريكي في مدار حول الأرض يونيو م رائدة الفضاء فالنتينا تيرشكوفا أول سيدة في الفضاء مارس م رائد الفضاء أليكسي أ.
ليونوف أول شخص يسير في الفضاء مارس م رائد الفضاء فيرجيل ي.
جريسوم وجون و.
يونج أول رحلة فضاء بشخصين أمريكيين يونيو م رائد الفضاء إدوارد ه.
وايت الثاني أول سفينة سيادة أمريكية ديسمبر م رائد الفضاء وليم أ.
آندرز وفرانك بورمان وجيمس أ.
لوفل أول رحلة بشرية حول القمر يوليو م رواد الفضاء نيل أ.أرمسترونج وأدوين ى.
ألدرين أول شخص يهبط على القمر يونيو م رائد الفضاء جورجي ت.
دوبروفولسكي وفيكتور آي باتساييف.
وفلاديسلاف ن.
فولكوف أول محطة فضاء بشرية دوارة مايو م رواد الفضاء تشارلز كونراد وجوزيف ب.
كيروين وبول ج.
ويتز أول محطة فضاء بشرية أمريكية يوليو م رواد الفضاء فانس د.براند ورونالد ك.
سلايتون وتوماس ب.
أول بعثة فضائية دولية برنامج اختبار أبولو ستافورد مع رائد الفضاء ألكسي أ.
ليونوف وفاليرى ن.
كوباسوف سويوز أبريل م

 الأجهزة ليست جزءا من خط لأجهزة الكمبيوتر؛ لقد تم تصميمها لتشغيل نظام التشغيل الخاص ب و الخاصة بهم بشكل خاص منعت تشغيل نظام التشغيل الكلاسيكي .
هذا يجعلها آخر أجهزة كمبيوتر سطح المكتب التي لا تعمل بنظام والتي صنعتها حتى الآن.
تم بيع / و / و في السوق الأمريكية بمبلغ دولار و دولار و دولار على التوالي.
إن خوادم وخوادم وخوادم ليست متشابهه ، والتي كانت محطات عمل ماكنتوش التي تم شحنها مع برنامج الخادم واستخدام نظام التشغيل ؛ الاستثناء الوحيد ، كان وهو مع وحدة تحكم إضافية مرفقة مع قادرا أيضا على تشغيل .
لم يكن لدى أجهزة خادم قابلة للمقارنة في تشكيلة منتجاتها مرة أخرى حتى تقديم في عام .
يؤدي عمر المنتج القصير إلى مشاكل مالية كبيرة في شركة في أوائل عام .
ألغى المدير التنفيذي كلا من و في نفس الاجتماع حيث تم تحديد أنهما كانا من الأولويات المنخفضة.
كان من المفترض أن تستند أجهزة على تصميم لوحة منطقية جديدة خاصة بالمنتج.
أثناء تطوير الجهاز ، تخلت شركة عن تصميم اللوحات الرئيسية الأصلية لأسباب غير مؤكدة.
للمضي قدما وشحن المنتج ، أجرت تعديلات على لوحة منطق و قفل جميع مكالمات ونقل إلى الجهاز الجديد.
سواء كانت متعلقة بتغيير الأجهزة أو بالصدفة ، تخلت أيضا عن تطوير الاسم الرمزي: في هذا الوقت.
يبدو أن تخطيط لوحة المنطق العام يشير إلى وجود علاقة وثيقة مع أنظمة / المستندة إلى بواسطة ، والتي تم تصميمها أيضا لتشغيل .
من ناحية أخرى ، تتشابه العديد من مكونات لوحة المنطق ، خاصة ، مع لوحة المستخدمة في وبعض استنساخ .
على الرغم من أن تخطيط لوحة الدوائر لخادم قد يشبه أنظمة / ، إلا أنه من الناحية المنطقية والمادية يشبه تقريبا نظام التشغيل ، على الرغم من تشغيله لبرامج ثابتة مختلفة تماما ، وهي خاصة بمهمتها الفريدة وظيفة.
بدءا من الحافلة ذات المستوى الأعلى والعمل في اتجاه هرمي الحافلة ، يوجد في المستوى العلوي حافلة وحدة المعالجة المركزية المزودة بوحدة تحكم والتي توجد أيضا على .
وحدة المعالجة المركزية ، كما ذكرنا ، هي أو .
جسور ناقل وحدة المعالجة المركزية من ناقل إلى وحدة المعالجة المركزية هي وحدات تحكم .
يحتوي كل من و على جهازي تحكم و باصتي منفصلتين.
جميع الأجهزة على مستوى ناقل وحدة المعالجة المركزية متطابقة بين و .
في كلا النظامين ، يتم توفير ساعة ناقل وحدة المعالجة المركزية بواسطة بطاقة وحدة المعالجة المركزية القابلة للإزالة.
ومع ذلك ، في المخزن المؤقت ، الذي يقسم ساعة النظام لجميع أجهزة ناقل وحدة المعالجة المركزية ، يكون على لوحة المنطق ، بينما في يوجد مخزن مؤقت على مدار الساعة على بطاقة وحدة المعالجة المركزية.
تختلف وحدات التحكم في حارة بيانات الذاكرة على عن تلك الموجودة في ، ويفترض أن ذلك بسبب الدعم الإضافي لذاكرة التماثل.
وحدات التحكم في مسار بيانات ذاكرة هي بدلا من كما في .
ومع ذلك ، فإن بنية الذاكرة هي نفسها مع بنكين من فتحات ودعم تشذير الذاكرة عندما تحتوي الفتحات المقابلة في بنوك مختلفة على وحدات ذاكرة متطابقة.
يحتوي على ثماني فتحات ذاكرة بدلا من فتحات ، لكن الأجهزة الأخرى التي تعتمد على مثل تحمل أيضا ثماني فتحات ذاكرة فقط.
على ناقل ، كما ذكر أعلاه ، يستخدم جسر ، تماما مثل .
محكمات ناقل متطابقة أيضا .
يستلم محكمو الناقل إشارات طلب ويصدرون إشارات إلى فتحات وإلى رقائق جسر .
مدير المقاطعة ولوحة تحكم لوحة المنطق هو نفسه أيضا.
كلاهما يستخدم جراند سنترال .
هو جهاز على ناقل .
في ناقل ، تقوم بقطع طرق مع بعدة طرق.
يحتوي على شريحتين مع دعم لعمليات السريعة والواسعة ، وهي غير موجودة في .
كل هذه تظهر كجهاز منفصل على ناقل .
يضيف أيضا وحدة تحكم فيديو كجهاز إضافي.
في جميع لديها ثلاثة أجهزة التي تفتقر إلى .
كما يتم تنظيم فتحات بشكل مختلف.
في ، يتم دعم وفتحات الثلاثة الأولى بواسطة .
يتم دعم فتحات الثلاثة المتبقية بواسطة .
على ، يتم دعم ، ورقتي ، ووحدة التحكم في الفيديو ، وفتحتا العلويتين بواسطة .
يتم دعم فتحات الأربعة المتبقية بواسطة .
قد يجد البعض أنه من المثير للاهتمام أن هذا ستة أجهزة يدعمها يؤكد أن وشريحة الحكام المرتبطة بها يمكنها مباشرة لا يتطلب جسر دعم ستة أجهزة على الأقل مع توفير دعم البرامج الثابتة المناسب.
مع المضي قدما في التسلسل الهرمي ، تعد شريحة بمثابة نوع من ناقل الإدخال / الإخراج لأجهزة لوحة المنطق المتنوعة.
يستخدم كل من و شريحة ، الجزء المخصص من لدعم المنافذ التسلسلية ، ناقل بطيء ميجابت / ثانية ، / وإيثرنت / .
جهاز التحكم المرن شائع أيضا بين الجهازين ومتصل من خلال شريحة .
تفتقر إلى شريحة رقاقة المستمدة من / والتي توجد على وتدعم ناقل الداخلي.
يوفر الدعم لأحد عشر مقاطعة مقاطعة.
على كل من و ، تحتوي كل فتحة على خط مقاطعة واحد فقط حتى أربعة معتمدة في مواصفات ويستخدم كل سطر مقاطعة بواسطة جهاز واحد فقط.
تختلف خريطة المقاطعة في الجهازين ، وهذا يمثل السبب الأكثر ترجيحا لعدم سماح إدخال أو في للجهاز بالتمهيد.
تتوقع البرامج الثابتة أن تتوافق بعض المقاطعات مع أحداث معينة ، لكن إشارة المقاطعة متصلة فعليا بجهاز مختلف عما تتوقعه البرامج الثابتة.
يستخدم / وحدة المعالجة المركزية المسجلة في ميغاهيرتز ، و / لديه نفس وحدة المعالجة المركزية الأسرة ولكن مسافة السباق في ميغاهيرتز.
كلاهما يحتوي على ذاكرة التخزين المؤقت من كيلوبايت.
يحتوي / على الأكثر تقدما في الساعة ميغاهيرتز ، مع ذاكرة التخزين المؤقت من كيلوبايت.
يتم تثبيت ذاكرة التخزين المؤقت من على ، مع حجم قياسي من كيلو بايت عن و ميغابايت ل .
قد يكون أي بطاقة ذاكرة التخزين المؤقت المجهزة.
سرعة ناقل النظام هي ميغاهيرتز ل ، و ميغاهيرتز ل أو أي التي تم تجهيز بطاقة المعالج .
تحتوي اللوحة المنطقية على ثماني فتحات ذاكرة الوصول العشوائي تعادل سنا مع أربعة منها مجانية بحد أقصى ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي المحددة .
و / شحنها مع ميغابايت من ذاكرة الوصول العشوائي المثبتة ميغابايت تعادل المصنعة من قبل و / و / تصحب ميغابايت ميغابايت نانوثانية ميغابايت تعادل المصنعة أيضا بواسطة .
لجميع الأغراض العملية ، يبلغ الحد الأقصى لتهيئة ذاكرة الوصول العشوائي ميجابايت ميغابايت ، المجموع أو ميغابايت التكافؤ أيضا إجمالي ميغابايت .
الجهاز لن ظيفة أي لن يمر س ن ليالي بتوقيت شرق الولايات المتحدة اذا كان أكثر من ميغابايت تم تثبيته على الجهاز .
هذا قيد مطلق مضمن في الخاص بالجهاز.
حتى اذا كان واحد غير متشابه ، فسيتم إيقاف تشغيل التحقق من التماثل لكل ، وفي هذه الحالة مقبولة.
تعد أو مقبولة ، بأي ترتيب ، حيث يعامل الجهاز ك .
تتميز جميع خوادم الشبكة بوحدة تحكم داخلية داخلية ثنائية القناة ضيقة ، على محرك الأقراص المضغوطة ، وأي محركات أقراص ثابتة تم تثبيتها مع مجموعة أدوات تثبيت ملحق من ، وهو مكون من طرفا خارجيا موصل ومعيار .
مرن.
تتوفر ست فتحات مجانية للتوسع ، وتشمل الأجزاء المدعومة بموجب بطاقتي إيثرنت وبطاقة .
تتضمن المنافذ الأخرى منفذ واحد ، ومنفذين تسلسليين ومنفذ واحد.
على عكس جميع أجهزة كمبيوتر الأخرى في هذا الوقت ، يستخدم موصل للفيديو الموجود على اللوحة ؛ وايضا يوجد محول للشاشات .
هناك جانب فريد من نوعه في خوادم : فهو قابل للقفل تماما ويمكن الوصول إليه بشكل كبير ، ويحتوي على شاشة صغيرة للتشخيصات ، ويحتوي أمامه على سبع فتحات للأجهزة ، مع وجود قرص مضغوط ومحرك أقراص ثابت واحد مثبت عليهما في التكوين القياسي.
يمكن إضافة وحدات إضافية قابلة للتبديل السريع أو محرك شريط إلى الفتحات المجانية.
اختياريا ، يدعم أيضا وحدات تزويد الطاقة الزائدة القابلة للتبديل السريع ورف محرك أقراص داخلي لمحركي أقراص ثابتة ثابتتين أخريين.
العلبة كبيرة وثقيلة ، على ارتفاع ، بعرض ، وعمق ويبلغ وزنه أكثر من ، مع الوزن الدقيق اعتمادا على تكوين الأجهزة.
هذا يعني أنه بينما يكون حول العرض الصحيح لحامل بوصة ، فإنه يتطلب ارتفاعا لا يقل عن وحدة حامل .
هناك نموذج ثالث في علبة مثبتة على حامل أصغر بدون مجموعة كبيرة من الأقراص ، الكود المسمى ، كما هو الحال في بيتزا الطبق العميق ، لم يتجاوز مرحلة النموذج الأولي.
أيضا في التنمية ولكن لم تصدر أبدا كانت بطاقات وحدة المعالجة المركزية تضم اثنين من وحدات المعالجة المركزية .
لا تتوافق بطاقات ، التي كانت متوفرة مع المعالجات الثنائية ، مع .
قد تتم ترقية / إلى / عن طريق تثبيت بطاقة الملحقات معالج ميغاهيرتز.
من الممكن ترقية إلى أو لتخفيض إلى ببساطة عن طريق تبادل لوحة الطاقة الخلفية وجهاز ، ولكن من الضروري تفكيك قاعدة بالكامل من أجل إنجاز مثل هذه الترقية أو تقليله.
يحتوي على اتصال طاقة إدخال واحد ، على الرغم من أنه يحتوي على وحدات ثنائية مستقلة.
ومع ذلك ، قد يتم تحويل بسهولة إلى تكوين طاقة أولي مزدوج طاقة أولية مستقلة ، ربما ، ومرغوبة ، من ألواح طاقة مختلفة ، أحدها مدعوم من قبل مزود طاقة غير متقطع عن طريق إزالة موصل طاقة إدخال وجسديا و يربط كهربائيا مدخلات طاقة واحدة ، واحدة لكل وحدة من وحدات الزائدة عن الحاجة.
ومع ذلك ، فإن هذا التعديل ربما يبطل قائمة الخاصة بالجهاز.
ومع ذلك ، فإن مثل هذا التعديل من شأنه أن يقوم بتطبيق تكوين زائد صحيح.
تم بيع خوادم الشبكة حصريا مع ، في إصدار يسمى مع بعض الميزات الخاصة ب ، مثل خدمات ، المضافة ؛ تنقيحتان ، .
.
و .
.
، موجودة.
أبل تملك يونكس البديل سبق وقفها ولا يدعم نظرا لوجود أوجه تشابه في نظام التشغيل والأجهزة ، فإن خوادم الشبكة تتوافق في معظمها مع سلسلة / .
ومع ذلك ، فإن التطبيقات التي تعتمد على معالج / في وقت مبكر وناقل غير متوافقة مع وحدة المعالجة المركزية ووحدة في .
أثناء تطوير المنتج ، اختبرت إصدارات ألفا من ل .
في نفس الوقت الذي تغير فيه الجهاز ، توقف مشروع عن التحديث وتم التخلي عنه لاحقا.
قامت أيضا باختبار وإنتاج أعداد محدودة من التي تدعم ل على و .
كبديل ل ، من الممكن ، على الرغم من تعقيده ، تثبيت أو على .
من الممكن ، من خلال النموذج الأولي ل ، تشغيل أو إلى .
أو إصدار أحدث ، ومع ذلك لم يكن دعم كاملا.
لا توجد مصادر موثوقة للإجراء أو المتطلبات.
لا يقتصر الأمر على اختلاف شبكة الإيثرنت ، ولكن واجهة العرض كذلك.
إن استخدام بطاقة تحمل علامة ، لكن وبطاقة عرض من تقطع شوطا طويلا نحو تحقيق إمكانات نظام التشغيل ولكن حتى هذا غير مضمون.
.
أو .
أكثر ضمانا ، وقد يكون .
.
أفضل.
تبقى المشكلات الرئيسية ، مثل وحدات تحكم الناقل المزدوجة ، وتنسيق القرص المرن ، وربما القرص المضغوط.
نادرا ما تشكل الأقراص الصلبة مشكلة ، وأصدرت مجموعة أدوات تثبيت القرص الثابت لكن الضيقة ل ، على الرغم من أن عادة ما يكون مجهزا بأقراص فقط.
، تمت إزالة معظم خوادم شبكة آبل من الخدمة وتمت إعادة معظمها إلى أو بيعها في السوق الثانوية ، إما إعادة تصنيعها في المصنع أو كما هو ، أو إرسالها إلى شركة إعادة التدوير وإعدامها لم يكن من غير المألوف لموظف ذو المزايا الجيدة أن يسترد بالكاد عرض السعر الأدنى البالغ .
دولار على .
شحن باهظ الثمن ، حوالي دولار من موقع إلى الولايات المتحدة ، إذا أرسلت عبر الشحن .
تتوفر قطع غيار قليلة ، إن وجدت ، لا سيما المكونات الميكانيكية.

 النقاب هو قطعة قماش تغطي الوجه غالبا ما يكون أسود اللون، ترتديه بعض النساء المسلمات مع العباية لكي يخفي معالم جسد المرأة بالكامل عدا العينين.
وهو منتشر في الأقطار ذات الأغلبية المسلمة إضافة لليهود الحريديم في القدس.
النقاب هي كلمة يراد بها التعبير عن ما تغطي به المرأة رأسها وعند بعض فقهاء المسلمين هو ما يتم به تغطية الرأس والصدغين أو العنق كذلك، وللتفريق بين الحجاب والنقاب يقال بأن الحجاب يقوم بستر كافة جسد المرأة وشعرها ولكن النقاب هو ما تستر به المرأة رأسها ووجهها، والفرق بين الحجاب والنقاب أن الحجاب ساتر عام أما النقاب ساتر لوجه المرأة فقط.
النقاب أيضا في كثير من الحالات تظهر منه عيون المرأة، وهناك أنواع أخرى من النقاب التي تشمل توسيع فتحتي العين ومنها ما يظهر الخد والأنف والجبهة.
يعتقد بعض الباحثين أن غطاء الوجه كان في الأصل جزءا من لباس المرأة بين فئات معينة في الإمبراطورية البيزنطية واعتمد في الثقافة الإسلامية أثناء الفتح العربي في الشرق الأوسط.
ومع ذلك، رغم تصوير الفن البيزنطي قبل الإسلام للنساء عادة بحجاب للرأس أو غطاء الشعر، فإنه لا يرسم النساء بنقاب على الوجه.
وفي أوائل القرن الثالث من الميلاد، أشار الكاتب المسيحي ترتليان أشار بوضوح في بحثه حجاب العذارى إلى أن بعض الوثنيات العرب يرتدين غطاء لا يغطي فقط الرأس وإنما أيضا كامل الوجه.
علق إكليمندس الإسكندري أيضا على الاستخدام المعاصر لأغطية الوجه.
هناك أيضا اثنين من المراجع في الكتاب المقدس تحث على تغطية الوجه في سفر التكوين .
والتكوين .
.
هذه المصادر الأولية تظهر أن بعض النساء في مصر، السعودية، كنعان وفارس إستخدمن النقاب لفترة طويلة قبل ظهور الإسلام.
في حالة تمار، نص الكتاب المقدس القائل، عندما رآها يهوذا، إعتقد أن تكون عاهرة، لأنها كانت قد غطت وجهها يشير إلى الغطاء الاختياري وليس الإجباري، أستخدم النقاب للفت الإنتباه وإبراز الشكل بدلا من قصد العفة وإخفاء جمالها.
يزعم البعض أن النقاب ينحدر من أصول يهودية، ومن بينهم نائبة البرلمان آمنة نصير، أستاذة العقيدة والفلسفة الإسلامية في جامعة الأزهر حيث صرحت في صحيفة المصري اليوم قائلة: إن النقاب ليس من الإسلام وإنما هو شريعة يهودية وإذا عدنا إلى العهد القديم وسفر التكوين نجد النقاب وإذا رجعنا إلى التلمود وهو كالسنة عندنا سنجد الحبر الشهير موسى بن ميمون يقول إذا خرجت المرأة من بيتها دون النقاب فقد خرجت من اليهودية.
وإنه في العصر الجاهلي كانت القبائل اليهودية والعرب يتشاركون في مناطق واحدة والتشدد في النقاب من القبائل اليهودية انتقل إلى القبائل العربية وجاء الإسلام ووجد النقاب عادة منتشرة ومتجذرة فلم يفرضه ولم يرفضه وهذا مهم وإنما فرض الإسلام أمرين لضمان سلامة النفس والمجتمعات الأول الزي الإسلامي المحتشم الذي لا يصف ولا يشف ولا يثير الرجل والثاني غض البصر وهذه هى الروشتة الحقيقية لطهارة المجتمع .
في حين عقبت صحيفة تايمز أوف إسرائيل على تصريحات النائبة معتبرة حديثها غير صحيح وأنه لا يوجد إثبات تاريخى أو ثقافى بأن للنقاب جذورا يهودية .
وادعت الصحيفة العبرية أن النقاب، وهو غطاء الرأس الأكثر تشددا من الحجاب، لا علاقة له بالمجتمعات اليهودية، ولا يوجد إثبات تاريخى بأن له جذورا يهودية، وأنه لم ينتقل إلى المجتمعات الإسلامية والعربية من اليهود.
وأصر محمد أبو غدير، رئيس قسم الدراسات الإسرائيلية السابق بجامعة الأزهر، أن النقاب مذكور في العهد القديم أكثر من مرة، وأنه نشأ في منطقة شبه الجزيرة العربية كعادة اجتماعية وليس على أساس دينى، وكشف الأستاذ بجامعة الأزهر أن بعض القبائل اليهودية المتشددة لا تزال نساؤها ترتدى النقاب حتى الآن داخل إسرائيل، فهناك جماعة طالبان الإسرائيلية التى رحلت من كندا إلى إسرائيل لا تزال نساؤها يرتدين غطاء الوجه حتى الآن، معتبرا إنكارهم ليس له أى سبب واضح.
هناك اختلاف في الرأي بين العلماء في الإسلام على وجوب تغطية الوجه.
الغالبية العظمى من أقوال العلماء تذهب إلى أن النقاب هو اختياري على الأكثر أو مستحب، على الرغم من هذا هناك خلافات بشأن متى يصبح واجب على المرأة أن ترتديه.
أقلية من العلماء، يرون أن النقاب فرض على النساء في جميع الأوقات في وجود رجال غرباء من غير المحارم ، في حين أن هناك بعض من الآراء ترى بكره ارتداء النقاب في أي وقت سواء في وجود غير المحرم أو لا .
النقاب أثار جدلا بين العلماء والناس والفقهاء على حد سواء في الماضي والحاضر بشأن ما إذا كان فرض أو استحباب أو عرف.
لا تجب ليس فرضا وفقا لأحكام أهل السنة والجماعة، لا يوجد على الإطلاق ذكر النقاب في القرآن.
وعلاوة على ذلك، حتى في بعض الأحاديث، تم ذكر بوضوح أن النبي محمد درس النساء كيفية ستر أنفسهن، وذلك عند دخول أسماء بنت أبي بكر على النبي وقوله :  أجمع أكثر أهل العلم أن المرأة تكشف وجهها في الصلاة والإحرام وقال مالك وأبو حنيفة والشافعي وهو قول الأوزاعي على المرأة أن تغطي كل جسمها ما سوى وجهها وكفيها.
وعلى الرغم من عدم وجود نص إسلامي مقدس، في القران أو الحديث، يوجب على النساء تغطية الوجه، إلا أن هناك حديث صحيح رواه أبو داود يحرم على النساء لبس النقاب والقفاز على الأقل خلال الحج والعمرة.
عبادة محدثة بدعة أو ممارسة ثقافية ينبغي أن تثبط  بين أغلبية الآراء الإسلامية القانونية التي تحمل عدم وجوب النقاب، هناك نزاع بين المذاهب الإسلامية إذا كان عدم ارتداء النقاب لتغطية الوجه في أي وقت ليس فقط في الحج والعمرة هو عرف إجتماعي أم أنه بدعة تعارض القرآن والسنة وبالتالي ينبغي أن يكون محرم.
معظم علماء المسلمين والمذاهب الإسلامية، قد قضت أن النقاب يعتبر عرف جائز وليس بدعة محرمه.
ومع ذلك، هناك علماء أصدروا فتاوى معلنين أن النقاب ليس من الإسلام، من بينهم مفتي مصر فضيلة الإمام شيخ الأزهر الشيخ محمد سيد طنطاوي.
النقاب عادة لاعلاقة له بالدين الإسلامي لا من قريب أو بعيد .
تصريحاته في أعقاب الحادث الذي أجبر فيه فتاة في المدرسة لإزالة النقاب خلال زيارة قام بها إلى معهد الأزهرى، واعتزم بإصدار قرار يمنع دخول المعلمات والطالبات المنتقبات المعاهد الأزهرية.
قرار الطنطاوي ينبع من آرائه أن الفتيات المسلمات فقدن الاتصال مع الهوية الإسلامية تحت تأثير الأئمة من السلفية الوهابية في المملكة العربية السعودية.
مع ذلك فإن رأي الأغلبية، هو أن مرتدية النقاب يجب أن تمتنع عن انتقاد النساء الأخريات بما في ذلك المحجبات، ويجب على النقابية الامتناع عن إجبار غيرها على ارتداء النقاب رغما عنهم.
كذلك يجب على الفتيات الاخريات عدم نقد المرأة التي ترتدي النقاب سواء كانت تؤمن أنه واجب أو تم تدريسها بوجوبه وشرعيته.
آراء المذاهب السنية الأربعة هي كما يلي:  تتنوع أشكال النقاب وغطاء الوجه الذي ترتديه المرأة المسلمة في جميع أنحاء العالم.
لكن جميعها تظهر العينين وهناك نوعين من الأشكال الأكثر شيوعا هي نصف النقاب و النقاب الخليجي .
نصف النقاب هو قطعة نسيج تلف حول الوجه فوق الحجاب وتربط بعلاقات من الخلف، وتكون العينين وجزء من الجبهة مرئية.
وفي الخليج تطور نصف النقاب ليصبح لثمة تردها المرأة على أنفها، وأحيانا تستخدم طرف الخمار وتلفه على الوجه حتى طرف الأنف.
النقاب الخليجي ويغطي كامل الوجه.
يتألف من شريط علوي يلتف على الجبهة، وقطعة واسعة من القماش الأسود تغطي الوجه، وتترك العينين مكشوفة.
العديد من النساء يفضلن وضع طبقة خفيفه على النقاب فوق العين حيث يمكن ارتدائها او رفعها عاليا فوق الحجاب.
حين تقوم بانزال الغطاء فإن الشخص الذي يطالع المرأة لن يكون قادرا على رؤية عينيها، بينما هي سوف تكون قادرا على الرؤية من خلال النسيج الرقيق.
أخرى أقل شيوعا من أشكال النقاب هو نمط البرقع الأفغاني الطويل الذي يمتد من الرأس إلى القدمين مع شبك صغير على الوجه.
وهناك الشادور الغطاء الفارسي تلبسه النساء في إيران، الذي يتكون من قطعة وشاح كبيرة مثلثة.
يربط الوشاح من الخلف أسفل الرأس ويوضع فوق الأنف ويغطي الوجه كاملا ما عدا العينين.
أطلق شيخ الأزهر الدكتور محمد سيد طنطاوي فتوى، حيث أعلن أن النقاب عادة وليس عبادة وسيوصي بمنعه في المدارس والمعاهد والمدن الجامعية.
بدأت القضية أثناء تفقد شيخ الأزهر للمعاهد الأزهرية في اليوم الأول للعام الدراسي، فوجد في أحد معاهد البنات فتاة في الصف الثاني الإعدادي مرتدية النقاب.
لحظتها أجبر الطالبة على خلع النقاب وعدم ارتدائه مستقبلا.
وأبدى رئيس جامعة الأزهر آنذاك أحمد الطيب تجاوبه مع موقف شيخ الأزهر حيث تقرر منع الطالبات والمعلمات من ارتداء النقاب داخل المحاضرات والكليات الخاصة بالبنات التي تقوم بالتدريس فيها المدرسات من النساء فقط، مؤكدا أن النقاب لم يرد به أي نص قرآني أو حديث نبوي وليس مباحا أو فضيلة بل هو عادة وأجمع الفقهاء أن كشف الوجه والكفين جائز شرعا.
وقالت سعاد صالح عن قرار شيخ الأزهر انه تأخر كثيرا مما تسبب بترسيخ فكرة أن النقاب فرض شرعي مع أنه عادة .
وأفتت مؤخرا أن الإسلام لا يوجد به ما يثبت أن النقاب فريضة، وحرام طالما أحدث ضررا في المجتمع .
وطالبت العميدة السابقة لجامعة الأزهر آمنة نصير بسن قانون يجرم ارتداء النقاب للحفاظ على سلامة المجتمع أنا أنتظر مثل هذا القانون الشجاع منذ عاما لمنع النقاب لأنه شريعة اليهود وعادة وليس تشريعا إسلاميا .
في أبريل ، دخلت أزمة حظر النقاب منعطفا جديدا عندما أعلن عدد من أعضاء مجلس النواب البرلمان قرب الإنتهاء من مشروع لقانون، يقضي بمنع إرتداء النقاب تماما في المؤسسات الحكومية، مؤكدين أن هذا القانون ضروري الآن لأسباب أمنية للتصدي للإرهاب والتطرف .
المرأة السعودية ليست مجبرة من قبل القانون لارتداء النقاب، إلا أنه يعتبر جزء مهم من الثقافة السعودية.
في معظم المدن السعودية، الغالبية العظمى من النساء يقمن بتغطية وجوههن.
أثار ظهور أحمد الغامدي، الرئيس السابق لهيئة مكة، على التلفزيون مع زوجته مكشوفة الوجه دون نقاب في برنامج تلفزيوني على قناة إم بي سي تقدمه الإعلامية السعودية بدرية البشر، موجة جدل واسعة وردود أفعال مختلفة، انقسمت بين مؤيد ومندد في مجتمع نادرا ما تكشف فيه النساء عن وجوههن أمام العامة، وذلك بموجب التقاليد المعتمدة في السعودية.
واعتبر الغامدي أن النقاب ليس من الإسلام كما رأى أنه يمكن للمرأة أن تضع المكياج.
وقال للبرنامج الذي تقدمه بدرية النبي لم يأمر المرأة بأن تغطي وجهها ... ما على الوجه والكفين من زينة جائز إبداؤه .
وتعرض الداعية حينها لهجوم من أصحاب الآراء المتشددة، في حين دعمته شخصيات اجتماعية ودينية عديدة.
انتقد كل من الداعية عادل الكلباني وعضو مجلس الشورى السعودي الدكتور عيسى الغيث، القذف الذي تعرض له أحمد الغامدي.
ونقلت صحيفة الوطن عن الكلباني، قوله إن كشف المرأة وجهها بشكل عام موضوع عليه خلاف فقهي بين أهل العلم، لذلك فإن أي شخص يأخذ بأحد الرأيين فيجب ألا يرمى بالفسق والفجور، كما كان لإمام الحرم سابقا سلسلة تغريدات انتقد فيها إدخال الأهواء في التفسير، وقام بنقل آراء أكابر علماء السلف حول الموضوع ومنها ما يشير إلى جواز كشف المرأة لوجهها.
ويرى الغيث أن كشف المرأة وجهها مسألة خلافية ومن تكشف وجهها فهي مجتهدة ولا يجوز الإنكار عليها، ولام الغيث بعض المشايخ والمفكرين، واصفا آراءهم المطروحة عبر تويتر بحق الغامدي بال غوغائية ، مشيرا إلى أن الغامدي لو كان إخوانيا أو سروريا لما تعرض لكل هذا الهجوم، على حد تعبيره.
وقال عيسى الغيث في سلسلة تغريدات على تويتر جاءت تعقيبا منه على الجدل حول ظهور زوجة الغامدي: ليس عجبي من مواقف العوام تجاه مسائل الاجتهاد ومصادرتهم للرأي الآخر؛ إنما من بعض المشايخ الذين صاروا أكثر استبدادا وغوغائية من مريديهم.. المجتمع المتناقض يستنكر الأسوياء .
كما تناولت بدرية البشر نفسها القضية وتداعياتها بتغريدات لها فأشارت في إحداها إلى ما قاله الشيخ الغامدي نقلا عن مفتي المملكة الراحل، عبدالعزيز ابن باز: قلت للشيخ بن باز إننا في مكة نواجه شعوبا مختلفة المذاهب ونجد خلافا في تغطية وجه المرأة فكتب لرئاسة الهيئة بعدم التضييق على الناس .
تطالب الكتلة النيابية الليبرالية في تونس بمنع النقاب، وتم دعمها من قبل الشخصيات الإسلامية في البلد حيث قال وزير الشؤون الدينية التونسي عثمان بطيخ ليس هناك حرج في منع النقاب لا شرعا ولا قانونا، فالدين طلب ستر الجسد بلباس مقبول ومحترم، ولم يفرض النقاب كما يعتقد البعض .
ورد على من اعتبر هذا المنع تعديا على الحرية الشخصية، قائلا: نتحدث عن الحرية الشخصية عندما لا يكون هناك تهديد لحرية الغير ولحياته ولأمنه.
نحن رأينا صغيرات دون سن البلوغ ودون التكليف الشرعي يفرض عليهن النقاب في اعتداء صارخ على طفولتهن وبراءتهن .
وأعرب مفتي الديار التونسية حمدة سعيد عن تأييده لمنع إرتداء النقاب للضرورات الأمنية، وذلك بعد ثلاثة أيام من صدور قرار لوزارة الداخلية التونسية يقضي بتشديد الرقابة على كل من ترتدي النقاب، وأوضح أن النقاب في تعريفه يعني غطاء الوجه فإذا غطت المرأة وجهها فهي متنقبة أما إذا اعتبر النقاب وغيره حرية شخصية من باب حرية اللباس كما نص على ذلك الدستور التونسي فللدولة الحق في أن تقيد هذا المباح إذا تعلق ذلك بمصلحة البلاد والمجتمع بناء على قاعدة دفع المضرة مقدم على جلب المصلحة.
أثار النقاب الجدل في أوروبا.
وفي فرنسا على وجه التحديد، على الرغم من أنه لم يتم إستهداف النقاب بشكل فردي، فإنه يقع ضمن نطاق التشريعات التي تحظر ارتداء أي من المواد الدينية مسيحية، يهودية، إسلامية أو غيرها في بعض المناطق العامة.
فرنسا  سنت التشريعات التي تمنع المسلمة من ارتداء النقاب تحت طائلة فرض الغرامات والعقوبات، مما أثار جدلا كبيرا، ارتفعت وتيرته بعدما فرضت فرنسا، وفيها نحو ملايين مسلم، أي أكبر جالية مسلمة في أوروبا، حظرا على تغطية الوجه.
في ، أقر البرلمان الفرنسي قانونا لتنظيم ارتداء أو وضع الرموز التي تشير إلى الإنتماء الديني في المؤسسات التعليمية العامة .
في هذا القانون تم منع كل الشعارات الصريحة التي تحدد المعتقد الديني لمن يرتديه في المدارس العامة الفرنسية.
وتم إقتراح هذا القانون لأن لجنة ستازي، وهي اللجنة التي من المفترض أن تفرض العلمانية في المجتمع الفرنسي، اضطرت للتعامل مع الشكاوي المتكررة حول الحجاب في المدارس العامة الفرنسية، حيث أن الغريبين على الاسلام لم يفهمو الغرض من الأوشحة وبالتالي شعروا بعدم الارتياح.
وفي يوليو / تموز ، الجمعية الوطنية في فرنسا مررت قانون يحظر إخفاء الوجه في الأماكن العامة .
في عام ، فرضت الحكومة الفرنسية حظرا على النقاب، مع تغريم مرتديته يورو، وتغريم كل من يجبر امرأة على ارتدائه بغرامة تصل قيمتها إلى ألف يورو وقضاء سنتين في السجن.
القانون الفرنسي أثار جدلا واسعا.
خاصة عندما صرح الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي علنا البرقع غير مرحب به في فرنسا لأنه يتعارض مع القيم والمثل العليا ويشكل انتهاكا للمساواة بين الجنسين، وخطرا كبيرا على الرغبة في العيش معا .
سويسرا  على الرغم من أن السائحات الآتيات من الشرق الأوسط يصلن منقبات إلى الأراضي السويسرية، وافق النواب في سويسرا على منع النقاب، بعد اقتراح قانون طرحه حزب اتحاد الوسط الديمقراطي يمين شعبوي .
تقول صحيفة لو ماتان ديمانش إن في المئة من السويسريين يؤيدون حظر النقاب.
علما أن عدد المسلمين في سويسرا ألف مسلم.
في كانتون تيسينو في جنوب البلاد، نظمت سلطاته المحلية استفتاء في عام لحظر النقاب أيده القسم الأكبر من المشاركين فيه.
وطبق النظام في عندما أعلنت السلطات السويسرية المحلية حظر ارتداء النقاب في الأماكن العامة.
النمسا  أعلن كريستيان كيرن، مستشار النمسا، أنه سيسعى إلى منع النقاب في الأماكن العامة لمواجهة التحدي الذي يفرضه اليمين المتطرف.
وقال: النقاب الذي يغطي كامل الوجه سيمنع في الفضاءات العامة .
ولم يرد أي ذكر لمنع حجاب الموظفات الرسميات، لكن النص أورد أن ممثلي الدولة يجب أن يقدموا أنفسهم كمحايدين دينيا .
هولندا  النقاب في هولندا ممنوع بشكل جزئي في بعض الأماكن العامة: المدارس والمستشفيات ووسائل النقل المشترك.
ويحظر القانون الهولندي إخفاء الوجه في مباني التعليم والرعاية الصحية والحكومة وفي وسائل النقل العام.
وسيكون انتهاك القانون الذي يجب أن ينال موافقة مجلس الشيوخ عرضة لغرامة تصل إلى يورو.
الحظر ليس ساريا في الشارع، لكنه يطبق في حالات محددة حين تكون رؤية الوجوه ضرورية لأسباب أمنية، مع تأكيد أن لا أسباب دينية لهذا الحظر .
بلغاريا  في بلغاريا، يشكل المسلمون نحو في المئة من عدد السكان، البالغ عددهم .
ملايين نسمة، ينحدرون من عرق تركي.
انتشر النقاب في بلغاريا في حي الغجر، الذي يسكنه ألف نسمة، ومسقط رأسر أحمد موسى، الذي أعلن نفسه إماما، حتى تم اعتقاله في عام بتهمة الترويج للتطرف، فما كان من البرلمان البلغاري إلا أن حظر ارتداء النقاب في الأماكن العامة، لتعزيز الأمن في أعقاب هجمات نفذها متشددون في أوروبا.
النرويج  في عام في النرويج، قام أستاذ في جامعة ترومسو بحرمان طالبة من استخدام النقاب في الفصول الدراسية.
وزعم الأستاذ النرويجي أنه من حق كل معلم رفض استخدام النقاب في فصله الدراسي.
في يجري تطبيق قانون من قبل الحكومة النرويجية لحظر الملابس التي تغطي الوجه مثل النقاب في المدارس والبلديات، معتبرة أنه يعيق التواصل.
وبهذه الخطوة ستكون النرويج الدولة الأولى بين الدول الإسكندنافية التي تفرض حظرا على ارتداء النقاب للبالغات والأطفال.
في مايو ، جمهورية الكونغو الديمقراطية حظرت النقاب من أجل مواجهة التطرف.
وأعلن القرار من قبل الحاجي جبريل رئيس البلاد الإسلامية في المجلس الأعلى.
تغطية الوجه كان إلزامي من قبل نظام طالبان مع الغطاء الأفغاني التقليدي أو مايسمى البرقع.
النقاب ممنوع في أذربيجان، حيث الأغلبية الساحقة من السكان المسلمين.
النساء المنتقبات، تماما مثل النساء المحجبات، لا يمكنهن العمل كموظفين عموميين، ولا يمكنهن مواصلة الدراسة في المدارس، بما في ذلك المدارس الخاصة.
على الرغم من أنه لا يوجد هناك أي قانون يحظر النقاب في شركات القطاع الخاص، فإنه سيكون من المستحيل تقريبا بالنسبة للمرأة المنتقبة أن تعثر على عمل.
أقدم سفير عربي في فبراير ، على إلغاء زواجه أمام محاكم دبي بعدما إكتشف أن عروسه المنتقبة والتي لم ير وجهها قط قبل العرس، ملتحية ومصابة بالحول.
وكانت المرأة تلبس النقاب عندما التقاها للمرة الأولى، ولم ير السفير العربي زوجته المستقبلية، وهي طبيبة، إلا من خلف النقاب، كما تبين ان والدة العروس كانت تريه صورة لاحدى بناتها مدعية انها صورة العروس نفسها.
واشتكى العريس امام المحكمة مؤكدا تعرضه للغش من قبل عائلة عروسه، المحكمة وافقت على الطلاق لكنها رفضت المطالبة بالتعويض.
سلطانة فريمان اكتسبت اهتماما وطنيا في عام عندما أقامت دعوى قضائية ضد ولاية فلوريدا لرفض السلطات المختصة منحها رخصة قيادة بصورة لها بالنقاب.
إذ لم تقبل بأن تلتقط لها صورة بوجه مكشوف.
ومع ذلك، قضت محكمة استئناف فلوريدا أنه لا يوجد أي انتهاك لحقوقها في الدولة وسمح لها أن تظهر وجهها لاخذ صورة في غرفة خاصة مع وجود موظفة، في مقابل امتياز القيادة.

عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ؛ فى قوله عز وجل كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر قال هم الذين هاجروا مع محمد صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين ، وأبو نعيم.
وفي / قال : حدثنا هاشم.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن آدم.
وفي / قال : حدثنا وكيع.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا عمرو.
ستتهم حسين بن محمد ، وأبو نعيم الفضل ، وهاشم بن القاسم ، ويحيى بن آدم ، ووكيع ، وعمرو بن محمد العنقزي عن إسرائيل ، عن سماك بن حرب ، عن سعيد بن جبير ، فذكره.
عن أبى الضحى عن ابن عباس ؛ حسبنا الله ونعم الوكيل قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقى فى النار ، وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قالوا إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل .
أخرجه البخاري / قال : حدثنا أحمد بن يونس.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ، وهارون بن عبد الله.
قالا : حدثنا يحيى بن أبي بكير.
وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرني هارون بن عبد الله.
قال : حدثني يحيى بن أبي بكير.
كلاهما أحمد ، ويحيى عن أبي بكر بن عياش ، عن أبي حصين ، عن أبي الضحى ، فذكره.
في رواية البخاري عن أحمد بن يونس قال : أراه قال : حدثنا أبو بكر.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا مالك بن إسماعيل ، حدثنا إسرائيل ، عن أبي حصين ، عن أبي الضحى ، عن ابن عباس ، قال : كان أخر قول إبراهيم ، حين ألقي قي النار ، حسبي الله ونعم الوكيل موقوف.
عن علقمة بن وقاص ، أن مروان قال لبوابه اذهب يا رافع إلى ابن عباس فقل لئن كان كل امرئ فرح بما أوتى ، وأحب أن يحمد بما لم يفعل ، معذبا ، لنعذبن أجمعون.
فقال ابن عباس وما لكم ولهذه إنما دعا النبى صلى الله عليه وسلم يهود فسألهم عن شىء ، فكتموه إياه ، وأخبروه بغيره ، فأروه أن قد استحمدوا إليه بما أخبروه عنه فيما سألهم ، وفرحوا بما أوتوا من كتمانهم ، ثم قرأ ابن عباس وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب كذلك حتى قوله يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا .
أخرجه البخاري / قال : حدثني إبراهيم بن موسى ، أخبرنا هشام ، أن ابن جريج أخبرهم ، عن ابن أبي مليكة ، أن علقمة بن وقاص ، أخبره ، فذكره.
قال البخاري : تابعه عبد الرزاق عن ابن جريج.
عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف أخبره أن مروان قال اذهب يا رافع لبوابه إلى ابن عباس فقل لئن كان كل امرئ منا فرح بما أوتى وأحب أن يحمد بما لم يفعل معذبا لنعذبن أجمعون.
فقال ابن عباس وما لكم وهذه إنما نزلت هذه فى أهل الكتاب ثم تلا ابن عباس وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس هذه الآية وتلا ابن عباس لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا وقال ابن عباس : سألهم النبى صلى الله عليه وسلم عن شىء فكتموه إياه وأخبروه بغيره فخرجوا قد أروه أن قد أخبروه بما سألهم عنه واستحمدوا بذلك إليه وفرحوا بما أتوا من كتمانهم إياه ما سألهم عنه.
أخرجه أحمد / ، و البخاري / م قال : حدثنا ابن مقاتل.
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب ، وهارون بن عبد الله.
والترمذي قال : حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا الحسن بن محمد ح وأخبرنا يوسف بن سعيد.
ستتهم أحمد ، وابن مقاتل ، وزهير ، وهارون ، والحسن بن محمد الزعفراني ، ويوسف بن سعيد عن حجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، قال : أخبرني ابن أبي مليكة ، أن حميد بن عبد الرحمان بن عوف أخبره ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس ؛ يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن قال كانوا إذا مات الرجل كان أولياؤه أحق بامرأته ، إن شاء بعضهم تزوجها ، وإن شاءوا زوجوها ، وإن شاءوا لم يزوجوها ، فهم أحق بها من أهلها ، فنزلت هذه الآية فى ذلك.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد بن مقاتل.
وفي / قال : حدثنا حسين بن منصور.
و أبوداود قال : حدثنا أحمد بن منيع.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن حرب.
أربعتهم محمد بن مقاتل ، وحسين بن منصور ، وأحمد بن منيع ، وأحمد بن حرب عن أسباط بن محمد ، حدثنا الشيباني سليمان بن فيروز، عن عكرمة ، فذكره.
قال الشيباني : وحدثني عطاء أبوالحسن السوائي ، ولا أظنه إلا ذكره عن ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزي ، حدثنا علي بن حسين بن واقد ، عن أبيه ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، عن ابن عباس.
قال لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وذلك أن الرجل كان يرث امرأة ذي قرابته ، فيعضلها حتى تموت ، أو ترد إليه صداقها ، فأحكم الله عن ذلك ، ونهى عن ذلك.
عن عكرمة عن ابن عباس قال: لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم فكان الرجل يحرج أن يأكل عند أحد من الناس بعد ما نزلت هذه الآية فنسخ ذلك الآية التى فى النور قال ليس عليكم جناح.
أن تأكلوا من بيوتكم إلى قوله أشتاتا كان الرجل الغنى يدعو الرجل من أهله إلى الطعام قال إنى لأجنح أن آكل منه.
والتجنح الحرج ويقول المسكين أحق به منى.
فأحل فى ذلك أن يأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وأحل طعام أهل الكتاب.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن محمد المروزي ، حدثني علي بن الحسين بن واقد ، عن أبيه ، عن يزيد النحوي ، عن عكرمة ، فذكره.
عن ابن أبى مليكة أن ابن عباس تلا إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان قال كنت أنا وأمى ممن عذر الله.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا سليمان بن حرب.
وفي / حدثنا أبو النعمان.
كلاهما سليمان ، وأبو النعمان عن حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن ابن أبي مليكة ، فذكره.
عن عبيد الله بن أبي يزيد الليثي قال : سمعت ابن عباس ، قال : كنت أنا وأمي من المستضعفين.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله وفي / قال : حدثني عبد الله بن محمد.
كلاهما علي ، وعبد الله قالا : حدثنا سفيان ، عن عبيد الله ، فذكره.
عن عكرمة عن ابن عباس ؛ أن عبد الرحمن بن عوف وأصحابا له أتوا النبى صلى الله عليه وسلم بمكة فقالوا يا رسول الله إنا كنا فى عز ونحن مشركون فلما آمنا صرنا أذلة.
فقال إنى أمرت بالعفو فلا تقاتلوا فلما حولنا الله إلى المدينة أمرنا بالقتال فكفوا فأنزل الله عز وجل ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة .
أخرجه النسائي / وفي الكبرى و قال : أخبرنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق.
قال : أنبأنا أبي.
قال : أنبأنا الحسين بن واقد ، عن عمرو بن دينار ، عن عكرمة ، فذكره.
عن سعيد بن جبير قال أمرنى عبد الرحمن بن أبزى أن أسأل ابن عباس عن هاتين الآيتين ومن يقتل مؤمنا متعمدا ، فسألته فقال لم ينسخها شىء.
وعن والذين لا يدعون مع الله إلها آخر قال نزلت فى أهل الشرك.
وفي رواية :عن ابن عباس قال نزلت هذه الآية بمكة والذين لا يدعون مع الله إلها آخر إلى قوله مهانا فقال المشركون وما يغنى عنا الإسلام وقد عدلنا بالله وقد قتلنا النفس التى حرم الله وأتينا الفواحش فأنزل الله عز وجل إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا إلى آخر الآية.
قال فأما من دخل فى الإسلام وعقله ثم قتل فلا توبة له.
وفي رواية : عن سعيد بن جبير قال قلت لابن عباس هل لمن قتل مؤمنا متعمدا من توبة قال لا.
وقرأت عليه الآية التى فى الفرقان والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التى حرم الله إلا بالحق قال هذه آية مكية نسختها آية مدنية ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا .
وفي رواية ابن هاشم فتلوت هذه الآية التى فى الفرقان إلا من تاب .
وفي رواية :عن سعيد بن جبير قال سألت ابن عباس رضى الله عنهما عن قوله تعالى فجزاؤه جهنم قال لا توبة له.
وعن قوله جل ذكره لا يدعون مع الله إلها آخر قال كانت هذه فى الجاهلية.
وفي رواية : عن سعيد بن جبير قال اختلف أهل الكوفة فى هذه الآية ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم فرحلت إلى ابن عباس فسألته عنها فقال لقد أنزلت آخر ما أنزل ثم ما نسخها شىء.
وفي رواية : أن ناسا من أهل الشرك كانوا قد قتلوا وأكثروا وزنوا وأكثروا ، فأتوا محمدا صلى الله عليه وسلم فقالوا إن الذى تقول وتدعو إليه لحسن لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة.
فنزل والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التى حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ونزل قل يا عبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله .
وفي رواية :أن قوما كانوا قتلوا فأكثروا وزنوا فأكثروا وانتهكوا فأتوا النبى صلى الله عليه وسلم قالوا يا محمد إن الذى تقول وتدعو إليه لحسن لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة.
فأنزل الله عز وجل والذين لا يدعون مع الله إلها آخر إلى فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات قال يبدل الله شركهم إيمانا وزناهم إحصانا ونزلت قل يا عبادى الذين أسرفوا على أنفسهم الآية.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا آدم بن أبي إياس ، حدثنا شعبة ، حدثنا المغيرة بن النعمان.
وفي / قال : حدثنا أبراهيم بن موسى ، أخبرنا هشام بن يوسف ، أن ابن جريج أخبرهم.
قال : أخبرني القاسم بن أبي بزة.
وفي قال : حدثني محمد بن بشار ، حدثنا غندر ، حدثنا شعبة ، عن المغيرة بن النعمان.
وفي قال : حدثنا آدم ، حدثنا شعبة ، حدثنا منصور.
وفي قال : حدثنا سعد بن حفص ، حدثنا شيبان ، عن منصور.
وفي / قال : حدثنا عبدان ، أخبرنا أبي ، عن شعبة ، عن منصور.
وفي / قال : حدثني إبراهيم بن موسى ، أخبرنا هشام بن يوسف ، أن ابن جريج أخبرهم.
قال يعلى.
وفي / قال : حدثني محمد بن حاتم بن ميمون ، وإبراهيم بن دينار ، قالا : حدثنا حجاج ، وهو ابن محمد ، عن ابن جريج.
قال : أخبرني يعلى بن مسلم.
وفي / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري ، حدثنا أبي ، حدثنا شعبة ، عن المغيرة بن النعمان.
وفي قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا النضر ، قالا جميعا : حدثنا شعبة بهذا الإسناد.
وفي / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، ومحمد بن بشار ، قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن منصور.
وفي قال : حدثني هارون بن عبد الله ، حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم الليثي ، حدثنا أبو معاوية ، يعني شيبان ، عن منصور بن المعتمر.
وفي قال : حدثني عبد الله بن هاشم ، وعبد الرحمان بن بشر العبدي.
قالا : حدثني يحيى ، وهو ابن سعيد القطان ، عن ابن جريج ، حدثني القاسم بن أبي بزة.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم ، حدثنا حجاج ، عن ابن جريج ، حدثني يعلى.
وفي قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا سفيان ، عن المغيرة بن النعمان.
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرني أزهر بن جميل البصري.
قال : حدثنا خالد بن الحارث.
قال : حدثنا شعبة ، عن المغيرة بن النعمان.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي.
قال : حدثنا يحيى.
قال : حدثنا ابن جريج.
قال : حدثني القاسم بن أبي بزة.
وفي / ، وفي الكبرى و و قال : أخبرنا محمد بن المثنى.
قال : حدثنا محمد.
قال : حدثنا شعبة ، عن منصور.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا حاجب بن سليمان المنبجي.
قال : حدثنا ابن أبي رواد.
قال : حدثنا ابن جريج ، عن عبد الأعلى الثعلبي.
وفي / قال : أخبرنا الحسن بن محمد الزعفراني.
قال : حدثنا حجاج بن محمد.
قال ابن جريج : أخبرني يعلى.
وفي الحسن بن محمد ، عن حجاج ، عن ابن جريج.
قال : أخبرني القاسم بن أبي بزة.
خمستهم مغيرة ، والقاسم ، ومنصور، ويعلى ، وعبد الأعلى عن سعيد بن جبير ، فذكره.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة.
و أبو داود قال : حدثنا يوسف بن موسى.

وسألته عن مولده فذكر لي أنه ليلة الأحد سابع شهر رجب سنة تسع وتسعين وخمسمائة بثغر آمد.
باب البتتي والتنبي وفاته في هذه الترجمة أيضا البتتي والتنبي.
أما الأول بضم الباء الموحدة وبعدها تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها وتاء مثلها مكسورة بعدها ياء آخر الحروف معجمة باثنتين من تحتها فهو: أبو الحسن علي بن أبي الأزهر المقرىء يعرف بابن البتتي: من ساكني المحلة المعروفة بالأجمة، كان حافظا للقرآن المجيد، حسن القراءة له، سريع التلاوة.
ذكره الحافظ أبو عبد الله بن الدبيثي رحمه الله في مذيله وقال: ذكر لي أنه سمع شيئا من الحديث، وكان بالقرآن أكثر اشتغالا، وله في سرعة القراءة طبقة لم يدركها بعده أحد، وذلك أنه قرأ على شيخنا أبي شجاع بن المقرون في يوم واحد من طلوع الشمس إلى غروبها القرآن الكريم، ثلاث مرات، وقرأ في المرة الرابعة إلى آخر سورة الطور، وذلك يوم الخميس ثامن رجب من سنة ثمان وخمسين وخمسمائة، بمشهد من جماعة من القراء وغيرهم، ولم يخف شيئا من قراءته، ولا فتر.
وما سمعنا أن أحدا قبله بلغ هذه الغاية.
توفي عصر نهار الأربعاء ثامن شهر رمضان سنة سبع وستمائة، ودفن يوم الخميس تاسعه، بالجانب الغربي، بمشهد الإمام موسى بن جعفر، عليهما السلام.
هذا آخر كلام ابن الدبيثي.
وأما الثاني، بكسر التاء ثالث الحروف وبعدها نون مشددة مكسورة وباء موحدة التنبي نسبة إلى قرية من عمل مدينة حلب تسمى تنب بالقرب من قنسرين فهو: الرئيس الأجل أبو القاسم عبد المجيد بن صاعد بن سلامة الأنصاري المعروف بابن التنبي المنعوت بالشمس: سمع بدمشق من الحافظ أبي محمد القاسم بن الحافظ أبي القاسم علي بن الحسن بن عساكر وغيره، وصحب السلطان الملك العادل سيف الدين أبا بكر بن أيوب، وترسل عنه إلى بغداد، وغيرها من البلاد، وكانت له عنده الحرمة العظيمة، والمنزلة الكريمة، توفي بالقاهرة في ثامن شعبان من سنة ثلاث عشرة وستمائة، ودفن من الغد بسفح المقطم ذكر ذلك الحافظ أبو محمد عبد العظيم المنذري رحمه الله في وفياته.
وبلديه: أبو عبد الله محمد بن أبي طالب عقيل بن سالم بن عقيل يعرف بابن الإمام، وينعت بالبهاء: سمع من الشيخ أبي الفضل منصور بن أبي الحسن بن إسماعيل الطبري بحلب، وروى عنه بدمشق.
سمع من جماعة من أصحابنا، وتولى ديوان الزكاة بدمشق مدة، وتقلب في الخدم الديوانية، ولم أتحقق مولده ولا وفاته.
باب ثروان وذكر في باب ثروان جماعة، وأغفل ذكر: الأديب الفاضل أبي الحسن علي بن ثروان بن زيد الكندي ابن عم شيخنا تارج الدين أبي اليمن الكندي، وله ببغداد ونشأ بها وقرب الأدب على أبي منصور بن الجواليقي وغيره، حتى برع فيه، وكتب بخطه كثيرا من الكتب الأدبية، ودواوين شعراء الجاهلية، وكان يكتب خطا مليحا، ويضبط ضبطا صحيحا سمع الحديث من أبي البركات هبة الله بن محمد بن علي البخاري وأبي القاسم بن السمرقندي وغيرهما، وسافر إلى الشام، وسكن دمشق إلى حين وفاته، واتصل بملكها الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي فصار من أخصائه.
حدث بدمشق.
قرأ عليه الفقيه الحافظ الصائن أبو الحسين هبة الله بن علي بن عساكر كتاب المعرب لأبي منصور الجواليقي، وكان أسن منه، وروى عنه الحافظ أبو المواهب بن صصرى في معجم شيوخهن وكتب عنه الإمام عماد الدين أبو عبد الله محمد بن الأصبهاني الكاتب في كتابه المسمى بخريدة أخبرنا أبو المعالي عبد الرحمن بن علي بن عثمان المخزومي، إذنا، عن أبي الفتح عثمان بن عيسى بن منصور البلطي النحوي قال: أنشدني أبو الحسن علي بن ثروان الكندي لنفسه بدمشق، وكان قد قصد جمال الدولة جحا ابن عم الأمير منير الدولة حاتم، فلم يصادفه في داره، فعمل بيتين وكتبهما على بابه، حفرا بالسكين، وأنشدنيهما: حضر الكندي مغناكم فلم ... يركم من بعد كد وتعب لو رآكم لتجلى همه ... وانثنى عنكم بحسن المنقلب ذكر الحافظ المؤرخ أبو عبد الله بن النجار هذين البيتين في تاريخه وكتبهما عن شيخنا أبي المعالي بن عثمان، بالسند المذكور، وقال: سألت شيخنا أبا اليمن الكندي بدمشق عن مولد ابن عمه علي بن ثروان هذا ووفاته، فقال: مولده ببغداد في سنة خمسمائة أو قبلها، وتوفي بدمشق سنة خمس وستين وخمسمائة.
والشيخ الصالح أبي الفتح نصر بن رضوان بن ثروان بن سعد بن نصر بن منصور بن سعد بن سعادة بن مسعود الداري العدوي الفردوسي الموصلي المقرىء الحنبلي: نزيل دمشق.
مولده في سنة سبع وأربعين وخمسمائة، وتوفي بدمشق يوم الأحد خامس عشر شعبان سنة إحدى وأربعين وستمائة.
سمع الحديث من الشيخ أبي الفضل الجنزوي وأبي طاهر بركات بن إبراهيم الخشوعي، وأبي الحجاج يوسف بن المعالي بن نصر الكتاني وغيرهم.
وكان ملازما للصلوات في الجماعات، وأقرأ القرآن بجامع دمشق، انتفع به جماعة كثيرة، وأقام به مدة طويلة، وكانت آثار الصلاح لائحة عليه.
أخبرنا أبو الفتح نصر بن رضوان بن ثروان الداري المقرىء بقراءتي عليه بجامع دمشق قلت له أخبركم الشيخ الأمين أبو الحجاج يوسف بن معالي بن نصر الطرابلسي، بقراءة الحافظ أبي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي عليه وأنت تسمع في جمادى الأولى سنة ثمان وثمانين وخمسمائة، فأقر به، أنبأنا الفقيه أبو الحسن علي بن أحمد بن منصور الغساني، قراءة عليه وأنا أسمع، أنبأنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي بن أبي الرضا محمد بن علي بن داود الأنطاكي.
قلت ح وأخبرنا القاضي الفقيه أبو القاسم عبد الصمد بن محمد بن أبي الفضل الأنصاري، قراءة عليه وأنا أسمع في مستهل ذي القعدة من سنة اثنتي عشرة وستمائة بالمدرسة العزيزة بدمشق، قال أنبأنا أبو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي إجازة إن لم يكن سماعا.
أنبأنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن محمد الكتاني من لفظه قالا أنبأنا أبو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله الرازي أنبأنا أبو الطيب محمد بن حميد الحوراني أنبأنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي أنبأنا أيوب بن سليمان بن بلال حدثني أبو بكر عبد الحميد بن عبد الله بن أبي أويس حدثني سليمان بن بلال عن محمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة عن ابن شهاب عن سليمان بن أرقم أن يحيى بن أبي كثير الذي كان يسكن اليمامة حدثه أنه سمع أبا سلمة بن عبد الرحمن يخبر عن عائشة ابنة أبي بكر أنها قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية وكفارتها كفارة يمين .
أخرجه الإمام أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي رحمه الله في جامعة عن أبي إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي.
كما أوردناه فوقع لنا موافقة عالية من طريق القاضي أبي القاسم بن الحرستاني.
باب ثنا وييا وننا ونبأ وذكر في باب ثنا وييا وننا ونبأ جماعة، وفاته فيمن اسمه نبأ بالنون والباء المعجمة بواحدة من تحتها: شيخنا أبو البيان نبأ بن أبي المكارم بن هجام بن عبد الله بن يوسف الطرابلسي الحنفي: سمع الحديث من جماعة بمصر والإسكندرية منهم العلامة أبو محمد بن بري النحوي وأبو طاهر إسماعيل بن صالح بن ياسين الشفيقي وإسماعيل بن قاسم الزيات وأبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي وأبو سعيد محمد بن عبد الرحمن المسعودي وغيرهم روى لنا عنهم.
سألته عن مولده فلم يحققه وذكر أنه يكون إما في سنة إحدى أو اثنتي وستين وخمسمائة تقديرا، وتوفي رحمه الله يوم الخميس، قبل العصر السادس عشر من جمادى الآخرة سنة ثلاث وأربعين وستمائة بالقاهرة.
ودفن بكرة يوم الجمعة سابع عشرة بالقوافة.
حضرت جنازته والصلاة عليه.
والفقيه أبو البيان نبأ بن سعد الله بن راهب بن مروان بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي القاسم بن نهشك البهراني الحموي الشافعي: رأيته بدمشق وقرأت عليه أحاديث رواها عن الشريف أبي محمد جعفر بن محمد بن جعفر العباسي، سمعها منه بمدينة حماة، ثم انتقل بعد ذلك إلى الديار المصرية، وتولى الإعادة بالمدرسة المجاورة لضريح الإمام الشافعي رحمه الله في جملة المعيدين، ولقيته بها.
سمع منه جماعة من أهلها وغيرهم الأحاديث المذكورة.
سألته عن مولده فذكر لي أنه ليلة السبت السابع من المحرم سنة سبع وسبعين وخمسمائة بحماة.
وتوفي رحمه الله بالقرافة جوار المدرسة المجاورة للتربة الشريفة الشفعوية المطلبية، ضاحي نهار يوم الثلاثاء تاسع جمادى الآخرة سنة خمس وستين وستمائة ودفن من يومه بها، وكان قد أضر في آخر عمره وأقعد، ونعم الرجل كان.
باب الثوري والتوري والبوري والنوري وذكر في مشتبه النسبة في حرف الثاء في باب الثوري والتوري والبوري والنوري جماعة، وأغفل في باب الثوري ذكر: الفقيه الأديب أبي القاسم عبد الغني بن أبي محمد عبد الكريم بن نعمة بن مرة بن كتائب الثوري السفياني المؤدب المنعوت بالمهذب: سمع الحديث من العلامة أبي محمد عبد الله بن بري المقدسي النحوي، وتأدب عليه، وله نظم جيد، وحدث، وكان فاضلا حسن المحاضرة، وانتفع به جماعة، وكان يذكر أنه من ولد سفيان الثوري.
سئل عن مولده فقال: يكون تقديرا في سنة أربع وستين وخمسمائة أو قبلها بيسير.
وتوفي بمصر ليلة السابع من ذي القعدة سنة تسع وعشرين وستمائة ودفن من الغد.
ذكر ذلك الحافظ أبو محمد عبد العظيم رحمه الله في وفياته.
وفاته في باب البوري بالباء الموحدة: شيخنا الفقيه أبو محمد عبد الله بن أبي المعالي معد بن عبد العزيز بن عبد الكريم الشافعي الدمياطي المعروف بابن البوري رحمه الله: تفقه على مذهب الإمام الشافعي رحمه الله ودرس بمدرسة الحافظ أبي طاهر السلفي، بثغر الإسكندرية، إلى حين وفاته، وسمع الحديث من أبي القاسم بن موقا المعروف بابن علاس وحدث عنه.
لقيته بدمشق وسمعت منه، وتقدم عند الملك الكامل ملك مصر، وعظم شأنه ومولده بدمياط سنة أربع وستين وخمسمائة تقديرا.
وتوفي ليلة العاشر من جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين وستمائة بالقاهرة، ودفن الغد بسفح المقطم.
والبوري منسوب إلى بورة بلدة مشهورة بالقرب من ثغر دمياط، وهي بضم الباء الموحدة وسكون الواو، وبعدها راء مهملة مفتوحة.
باب النوري وفاته أيضا في باب النوري بالنون.
شيخنا الزاهد أبو الطاهر إسماعيل بن سودكين بن عبد الله النوري شيخ فاضل: له شعر حسن، وكلام في التصوف.
صحب الشيخ العارف أبا عبد الله محمد بن علي بن محمد بن العربي، وكتب عنه أكثر مصنفاته، وسمع الحديث بمصر من الفقيه أبي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي وأبي عبد الله محمد بن حمد الأرتاحي، وبحلب من الشريف الافتخار أبي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، وغيرهم.
لقيته بدمشق وسمعت منه وكتبت عنه شيئا من نظمه، مولده بمصر في سنة ثمان أو تسع وسبعين وخمسمائة وتوفي بحلب في صفر سنة ست وأربعين وستمائة.
والنوري نسبة إلى الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي ملك الشام رحمه الله أنشدنا أبو الطاهر إسماعيل المذكور لنفسه بدمشق: ربع الأحبة مأهول بتذكاري ... دمعي عليه وإن طال البلى جاري يا ربع أين ليالينا التي سلفت ... قضيت يا ربع فيها بعض أوطاري عليك يا ربع بقيا من بشاشته ... من عهدهم فيك ألاف وسماري لم يبق فيك سوى الآثار لائحة ... وما بقي من رسومي غير آثاري حرف الجيم والحاء والخاء باب جابر وجاير وفاته هذه الترجمة في حرف الجيم وهي جابر وجاير، أما الأول فهو بالجيم المفتوحة بعدها ألف وباء موحدة مكسورة وراء مهملة آخر الحروف وهو: الشيخ الصالح أبو نصر عمر بن أبي بكر محمد بن أحمد بن الحسن بن جابر المقرىء، الصوفي، يعرف بابن السديد، البغدادي: صحب الشيخ الزاهد أبا النجيب السهروردي وليس منه خرقة التصوف وسمع منه ومن أبي الوقت عبد الأول بن عيسى السجزي وأبي محمد بن المادح وأبي الفتوح حمزة بن علي بن طلحة، وأبي زرعة طاهر وأبي الفتح بن البطي، وأبي المظفر بن الشبلي وأبي عبد الله محمد بن البيضاوي وأبي بكر بن المقرب وأبي القاسم يحيى بن ثابت وأبي محمد عبد الله بن هبة الله الموصلي، وروى عنهم، ودخل حلب ودمشق عند توجهه لزيارة البيت المقدس.
أجاز لي غير مرة.
مولده في ثامن عشر ربيع الأول سنة خمس وأربعين وخمسمائة ببغداد.
وتوفي بها يوم الخميس تاسع عشر صفر سنة ست عشرة وستمائة.
وأما الثاني فهو مثله في الصورة إلا أن بدل الباء ياء معجمة بنقطتين من تحتها وهو: شيخنا أبو الفضل جعفر بن حسن بن أبي الفتوح بن علي بن حسين بن دواس بن أحمد بن جاير، بالياء المثناة من تحتها، المغربي الكتامي، يعرف بابن سنان الدولة الكاتب في الشروط الحكمية.
مولده بمصر في إحدى الجماديين سنة أربع وسبعين وخمسمائة.
سمع من أبي القاسم البوصيري وحدث عنه، ودخل دمشق وسكنها مدة ثم عاد إلى مصر فلقيته بها، وقرأت عليه شيئا عن أبي القاسم البوصيري، وتوفي بها في النصب من شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وستمائة ودفن من الغد بالقرافة.
باب جناب وجناب وحباب والجباب والجياب وجنات وحباب وذكر في باب جناب بالجيم المفتوحة والنون المخففة وجناب بفتح الجيم، وتشديد النون، وحباب بالحاء المهملة والباء المفتوحة المخففة والجباب بالجيم المفتوحة والباء المشددة والجياب بالجيم المفتوحة أيضا والياء المعجمة باثنتين من تحتها وجنات بالجيم المفتوحة والنون المشددة وتاء معجمة بنقطتين آخر الحروف، جماعة، وفاته في باب حباب بالحاء المهملة المضمومة والباء الموحدة المفتوحة.
أبو طاهر محمد بن محمود بن أبي علي الحسن بن أبي الفضل محمد بن أحمد بن الحباب الأصبهاني: سمع من أبي بكر عتيق بن الحسين بن محمد الرويدشتي، وحدث عنه.
روى لنا عنه والدي رحمه الله تعالى بالإجازة.
أخبرنا والدي بقراءتي عليه بمصر، قلت له أخبرك أبو طاهر محمد بن محمود بن الحسن بن الحباب، في كتابه إليك من أصبهان بإفادة والدك رحمه الله فأقر به، أنبأنا أبو بكر عتيق بن الحسين بن محمد بن الحسن الرويدشتي، قراءة عليه، أنبأنا أبو عثمان سعيد بن أحمد بن محمد بن نعيم النيسابوري، قراءة عليه، أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي أنبأنا أبو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، وأبو حامد أحمد بن محمد الشرقي الحافظ، وأبو حاتم مكي بن عبدان، قالوا: أنبأنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم أنبأنا بهز بن أسد القمي أنبأنا شعبة حدثني محمد بن عثمان بن عبد الله بن موهب وأبوه عثمان بن عبد الله أنهما سمعا موسى بن طلحة يخبر عن أبي أيوب الأنصاري أن رجلا قال: يا رسول الله أخبرني بعمل يدخلني الجنة: فقال القوم: ماله ماله، فقال رسول الله: تعبد الله لا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة وتؤتي الزكاة، وتصل الرحم، ذرها .
كأنه كان على راحلته.
حديث صحيح متفق على صحته، أخرجه الإمامان أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، وأبو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري رحمهما الله في كتابيهما عن عبد الرحمن بن بشر بن الحكم عن بهز بن أسد، به، وأخرجه أبو عبد الرحمن النسائي في سننه عن محمد بن عثمان بن أبي صفوان عن بهز بن أسد عن شعبة وقد اجتمع في سنده والد وولد يرويان عن شيخ واحد يروي عنهما راو واحد.
ورواه أيضا البخاري ومسلم عن شيخ واحد، فمن أتانا بحديث على مثاله اعترفنا له بالفائدة، وشهدنا له بالمعرفة التامة الزائدة، بشرط أن يكون الحديث مخرجا في الصحيحين عن شيخ واحد، موافقة بعلو، ولله الحمد.
باب جبويه وحبويه وحيويه وحمويه وذكر في باب جبويه وحيويه وحمويه جماعة وأغفل ذكره: الشيخ الصالح عبد الواحد بن علي بن محمد بن حمويه الجويني البحير أباذي الصوفي المكنى بابي سعد: سمع الحديث من أبي بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي وأبي الوقت عبد الأول بن عيسى السجزي وأبي الموفق عبد الباقي بن أبي الوفاء بن أبي القاسم الهمذاني وأبي منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي وأبي الفضل أحمد بن سعد بن نصر المعروف بابن حمان وغيرهم، وحدث بمكة شرفها الله تعالى وبغداد ودمشق.
روى لنا عنه جماعة من شيوخنا منهم ابن أخيه شيخ الشيوخ أبو محمد عبد الله ويسمى أيضا عبد السلام بن أبي الفتح عمر بن علي بن محمد بن حمويه، وهو من بيت الحديث والفقه والتصوف حدث هو وأبوه وجده وجماعة من أهل بيته، وهو عم شيخنا شيخ الشيوخ أبي الحسن المنعوت بصدر الدين مولده في رجب سنة تسع وعشرين وخمسمائة.
واختلف في وفاته: فذكر الحافظ المؤرخ أبو عبد الله بن الدبيثي رحمه الله في مذيله أنه توفي بالري في سنة ثمان وثمانين وخمسمائة وكذلك ذكر الحافظ أبو محمد عبد العظيم رحمه الله في وفياته.
ووجدت بخط الإمام أبي القاسم عمر بن أحمد بن أبي جرادة الحلبي رحمه الله في حاشية وفيات الحافظ أبي محمد المنذري المذكور ما صورته، قبالة ترجمة أبي سعد المذكور قال لي ابن أخيه شيخ الشيوخ تاج الدين أبو محمد عبد الله بن عمر بن علي بن حمويه: توفي عمي أبو سعد سنة خمس وثمانين وخمسمائة.
قلت: وهذا جميعه وهم ظاهر فإن شيخنا أبا طاهر الحسن بن أحمد بن أبي طاهر التميمي سمع منه مشيخة وجيه بن طاهر بدمشق في سابع عشر المحرم سنة تسع وثمانين وخمسمائة.
فتحقق حينئذ أن وفاته تأخرت بعد ذلك، والله أعلم.
وفاته أيضا ذكر: ابن أخيه أبي محمد عبد الله: المذكور فإنه بالفضل مشهور، وبالزهد مذكور سمع بدمشق من والده الإمام أبي الفتح عمر وعمه أبي سعد عبد الواحد، المسمى قبل، والإمام المؤرخ أبي القاسم علي بن الحسن بن عساكر، والفقيه أبي المعالي مسعود بن محمد بن مسعود النيسابوري والشريف النسابة أبي علي محمد بن أسعد الجواني، وأبي محمد بن الخرقي وأبي الفوارس بن شافع الدمشقي وأبي الفرج يحيى بن محمود الثقفي وغيرهم، وببغداد من الكاتبة فخر النساء شهدة بنت الإبري، وحدث عنهم، ودخل إلى بلاد المغرب، وأقام بها مدة، وتولى مشيخة الصوفية بدمشق بعد أخيه، وكان فيه فضل ومعرفة، مولده في الرابع عشر من شوال سنة ست وستين وخمسمائة.
وتوفي يوم الأربعاء خامس صفر سنة اثنتين وأربعين وستمائة ودفن يوم الخميس سادسه بمقبرة الصوفية ظاهر باب النصر.
وأغفل ذكر ابن عمه أيضا أبي القاسم بن أحمد بن أبي سعد بن حمويه الجويني الصوفي ويسمى عبيد الله: وسماه بعض الطلبة عبد الرحمن وبعضهم: عليا وهو بكنيته أشهر، وكان رجلا صالحا.
سمع بدمشق من أبي الفرج يحيى بن محمود الثقفي، وحدث عنه بمصر.
سمع منه الحافظ أبو محمد المنذري وغيره بالقاهرة، وتوفي بمشهد الحسين عليه السلام في العاشر من شعبان سنة ثلاث وعشرين وستمائة ودفن بسفح المقطم.
باب جري وجزي وأغفل هذه الترجمة وهي باب جري وجزي، أما الأول بالجيم وبعدها راء مهملة مفتوحة وياء آخر الحروف فهو: الفقيه أبو عبد الله محمد بن محمود بن عون بن فريخ بن جري الرقي: دخل بغداد وسمع بها من أبي الفضل منوجهر بن محمد تركانشاه، وأبي الفتح عبيد الله بن شاتيل، وأبي منصور عبد الله بن محمد بن عبد السلام، وأبي الفرج بن كليب والحافظ أبي بكر محمد بن موسى الحازمي وغيرهم، وسمع بحلب من أبي الفرج يحيى بن محمود الثقفي، ودخل دمشق وحدث بها.
رأيته فلم يتفق لي السماع منه.
وتوفي بها في رجب سنة ثلاثين وستمائة.
والثاني بالجيم وزاي معجمة بعدها وياء آخر الحروف جزي فهو: الفقيه أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن جزي الأندلسي البلنسي: سمع بالإسكندرية من الحافظ أبي طاهر السلفي قديما في سنة ست وأربعين وخمسمائة، ومن الفقيه أبي العباس أحمد بن محمد بن معد بن عيسى الأقليشي، وحدث بمصر ودمشق.
سمع منه بمصر أبو الحرم حرمي بن محمود بن عبد الله بن زيد بن نعمة الروبي المصري وغيره.
وقرأت على القاضي أبي المعالي عبد الرحمن بن علي بن عثمان المخزومي بالقاهر جزءا من كلام الأقليشي بإجازته من أبي محمد بن جزي المذكور بسماعه منه.
وأخوه أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن جزي الفقيه الفرضي الحاسب سمع من أبي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي، وأبي العباس أحمد بن معد الأقليشي وأبي الحسن طارق بن موسى بن يعيش البلنسي وروى عنهم.
سمع منه الحافظ أبو الربيع سليمان بن موسى الكلاعي، وتوفي في المحرم سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة.
باب جميل وجميل وذكر في باب جميل وجميل ، الأول بفتح الجيم، والثاني مصغر، جماعة، وفاته في هذه الترجمة جميل بضم الجيم وفتح الميم وسكون الياء وهو: أبو البركات محمد بن أبي الطاهر إسماعيل بن أبي البقاء بن عبد القوي بن عمار القرشي المالكي المعروف بابن الجميل: سمع من القاضي أبي محمد عبد الله بن محمد بن المجلي وغيره، وكتب بخطه كثيرا توفي في الثالث من المحرم سنة ست وعشرين وستمائة بقرافة مصر، ودفن بها، ذكره الحافظ أبو محمد عبد العظيم المنذري في وفياته.
باب جولة وخولة وذكر في باب جولة وخولة، الأول بضم الجيم وسكون الواو وبعدها لام مفتوحة وهاء ساكنة، جماعة، وقال في الثاني: وأما خولة بفتح الخاء المعجمة بواحدة، والباقي مثله فجماعة من النساء، وأغفل ذكر: الشيخ الفاضل أبي جعفر أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن حسين السلمي الخفافي الغرناطي القصري المعروف بابن خولة: دخل بغداد وسمع بها من جماعة وسافر إلى واسط والبصرة، وطاف بلاد فارس وكرمان والغور وقطعة من بلاد الهند وبخارى وسمرقند وخوارزم ورجع إلى خراسان وسكن هراة وامتدح الملوك وحصل مالا، وحسنت حاله، وسمع في أسفاره من جماعة، وحدث ودخل مصر، وكان فاضلا متأدبا شاعرا قتل بهراة في فتنة الكفار في شهر ربيع الأول سنة ثماني عشرة وستمائة، ومولده بغرناطة في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة.
ذكره الحفاظ أبو عبد الله بن الدبيثي في تاريخه، والحافظ أبو محمد عبد العظيم المنذري في وفياته.
والخفافي نسبة إلى خفاف بن ندبة.
باب الجيبي وذكر في باب الجبني والجيتي جماعة، الأول بضم الجيم وسكون الباء الموحدة وكسر النون، والثاني بكسر الجيم وسكون الياء المعجمة بنقطتين من تحتها وكسر التاء.
وفاته في هذه الترجمة الجيبي بكسر الجيم وبعدها ياء ساكنة معجمة بنقطتين من تحتها ثم باء مكسورة بواحدة من تحتها وياء آخر الحروف وهو: الشيخ الصالح أبو محمد عبد الوهاب بن عبد الله بن حريز المقدسي المنصوري الجيبي: من الصلحاء المتورعين، والأخيار المتزهدين، مولده في سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة، وتوفي بمصر في ربيع الأول سنة ست وعشرين وستمائة.
ذكره الحافظ أبو الحسين يحيى بن علي القرشي رحمه الله في معجم شيوخه، وكتب عنه إنشادا.
والجيب قرية من أعمال بيت المقدس.
أنشدني الحافظ أبو الحسين يحيى بن علي بن عبد الله القرشي المصري بمصر قال أنشدنا الشيخ الصالح أبو محمد عبد الوهاب بن عبد الله بن حريز المقدسي المنصوري الجيبي من لفظه لنفسه بمصر: يا رب قد ذهب الشباب وقوتي ... وقبيح فعلي دائم لم يذهب وصحائفي قد سودت بجرائم ... كتبت علي فليتها لم تكتب إن لم يكن عفو لديك ورحمة ... للمذنبين فمن يكن للمذنب باب الجلي والحلي والجكي وذكر في باب الجلي والحلي والجكي، الأول بالجيم المكسورة واللام المشددة والثاني بالحاء المهملة المكسورة واللام المشددة، والثالث بالجيم المفتوحة وكاف بعدها مكسورة مشددة، جماعة، وفاته في هذه الترجمة الخلي بالخاء المعجمة المفتوحة ولام بعدها مشددة مكسورة وهو: الشيخ الفقيه الأديب أبو الربيع سليمان بن محمد بن سليمان بن علي بن شبيل المسلمي المذحجي الخلي اليمني النحوي المنعوت بالجمال: إمام فاضل، وأديب كامل، سكن مصر مدة وصحب ملكها الكامل، وتقدم عنده لقيته بدمشق، وكتبت عنه حكاية وشعرا، وسألته عن مولده فذكر أنه في سنة ثمان وسبعين وخمسمائة بخلة: قرية قبلي عدن.
وتوفي ليلة الأربعاء الثامن والعشرين من المحرم سنة خمسين وستمائة بمدينة الفيوم.
حدثنا أبو الربيع سليمان بن محمد الخلي اليمني النحوي من لفظه بدمشق قال: أنبأنا عبد الله بن محمد يحيى الأسحاقي بعدن، قال: كنت يوما عند الأديب أحمد بن محمد العيذي بعد أن عمي، فحضر عندنا جماعة غير فضلاء من أهل عدن، وأطالوا القعود عنده فقال لي سرا اكتب: من مجيري من الجبال الرواسي ... شغلوني وضيقوا أنفاسي آنسوني بالقرب منهم وبالوح ... شة إلا من ذلك الإيناس باب الجمري والحمزي وذكر في باب الجمري بفتح الجيم وبعدها ميم ساكنة وراء مهملة مكسورة، جماعة، وأغفل ذكر: أبي سعيد عبد الرحمن بن إبراهيم بن الحسين بن عيسى الطيبي المعروف بابن الجمري: من أهل باب الأزج.
سمع من أبي الأعز بن قراتكين بن الأسعد بن المذكور الأزجي، وروى عنه.
سمع منه القاضي أبو المحاسن عمر بن علي القشي الدمشقي وأبو القاسم تميم بن أحمد البندنيجي وغيرهما.
توفي ليلة عاشوراء سنة تسع وخمسين وخمسمائة ودفن يوم عاشوراء.
ذكره الحافظ أبو عبد الله بن الدبيثي في تاريخه.
باب الحمزي وفاته الحمزي بفتح الحاء المهملة وسكون الميم وبعدها زاي وياء النسب وهو: الشيخ الصالح أبو محمد عبد المنعم بن جماعة بن ناصر الحمزي الشارعي المنعوت بالصائن: صحب جماعة من الصالحين، وسمع من الزوجين: أبي الحسن علي بن إبراهيم بن نجا الدمشقي الواعظ وأم عبد الكريم فاطمة بنت سعد الخير بن محمد الأنصاري، وغيرهما، وحدث.
وتوفي في التاسع من جمادى الأولى سنة أربع وثلاثين وستمائة بالشارع ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم ذكره الحافظ المنذري في وفياته.
باب الجني والجنبي والختي وذكر في باب الجني والجنبي والختي، الأول بالجيم المكسورة بعدها نون مكسورة مشددة، والثاني جيم مضمومة بعدها باء موحدة مكسورة مشددة، والثالث خاء معجمة مفتوحة بعدها تاء مكسورة مشددة، جماعة، وفاته في هذه الترجمة الحني بالحاء المهملة المكسورة، بعدها نون مكسورة مشددة وهو: أبو غالب بن أبي طاهر بن حني: بالحاء المهملة المكسورة وبعدها نون مشددة مكسورة وياء آخر الحروف.
من أهل الحريم الطاهري.
سمع من أبي منصور عبد الرحمن بن محمد بن زريق القزاز وروى عنه في سنة ست وثمانين وخمسمائة.
سمع منه شيخنا الفقيه أبو حفص عمر بن أبي البدر بن سعيد الموصلي الحنفي ببغداد.
ذكره الحافظ أبو عبد الله بن الدبيثي في كتابه.
وذكر في باب الجويثي رجلا واحدا.
والجويث، بالجيم المفتوحة وكسر الواو وتشديدها وسكون الياء المعجمة بنقطتين من تحتها وبعدها ثاء آخر الحروف، قرية كبيرة بالبصرة تقطع بينهما دجلة، ولد بها: والدي علم الدين أبو الحسن علي بن أبي الفتح محمود بن أحمد المحمودي المعروف بابن الصابوني: قدس الله روحه في سنة ست وخمسين وخمسمائة وحمل إلى بغداد ونشأ بها ثم انتقل بعد ذلك إلى مصر فسمع بها من والده ومن أخيه الأكبر الموفق أبي عبد الله محمد وأبي سعيد محمد بن عبد الرحمن المسعودي وأبي عبد الله محمد بن حمد الأرتاحي ورحل إلى الإسكندرية فسمع بها من الحافظ أبي طاهر السلفي ولبس منه خرقة التصوف ثم عاد إلى مصر وأقام بها إلى حين وفاة والده ثم انتقل إلى دمشق وسكنها مدة، وسمع بها من أبي الفرج يحيى بن محمود الثقفي الأصبهاني، والقاضي أبي القاسم بن الحرستاني وأبي البركات داوود بن أحمد بن ملاعب وغيرهم.
وكان يتردد إلى مصر إلى أن قدمها آخر قدمة واستوطنها إلى أن توفي بها في يوم الأحد الثالث عشر من شوال من سنة أربعين وستمائة، ودفن من الغد بسارية إلى جانب والده رحمها الله بسفح المقطم.
وحدث بدمشق وحلب ومصر بالكثير، وكانت له إجازة من جماعة من البغداديين والأصبهانيين، وأجاز له الشيخ الصالح أبو الحسن علي بن إبراهيم بن المسلم الأنصاري المعروف بابن بنت أبي سعد رحمه الله وهو آخر من حدث عنه فيما علمنا.
باب الجواني وذكر في باب الجواني بالجيم المفتوحة والواو المشددة وبعد الألف نون، جماعة، وأغفل ذكر: الشريف النقيب العالم النسابة أبي علي محمد بن الشريف أبي البركات أسعد بن علي بن معمر بن عمر بن علي الحسيني الجواني: مولده ليلة الأربعاء سلخ جمادى الأولى سنة خمس وعشرين وخمسمائة.
وتوفي سنة ثمان وثمانين وخمسمائة بمصر.
قرأ على والده والفقيه أبي القاسم عبد الرحمن بن الجباب، وأبي الطاهر عبد المنعم بن موهوب الواعظ، والأديب أبي عبد الله محمد بن إبراهيم الكيزاني وحدث عن الفقيه أبي محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير الفرضي وغيره، ولقي بالإسكندرية الحافظ أبا الطاهر السلفي وسمع من جدي الإمام أبي الفتح محمود، وسمع منه جدي رحمه الله أيضا، ودخل دمشق وحلب، وحدث بهما روى لنا عنه غير واحد من شيوخنا وله نظم جيد وتصانيف في الأنساب.
والجواني: نسبة إلى الجوانية وهي بفتح الجيم وتشديد الواو وفتحها وبعد الألف نون وياء مشددة، وقيدها بعضهم بالتخفيف، وهي من عمل المدينة من جهة الفرع، وذكر أن الملك الناصر صلاح الدين أبا المظفر يوسف بن أيوب رحمه الله وقع له بربعها وأنه نفذ من ينوب عنه فيها.
أنشدني جدي لأمي الفقيه العدل أبو منصور يونس بن محمد بن محمد الفارقي رحمه الله بدمشق غير مرة، قال أنشدنا الشريف النسابة أبو علي محمد بن أسعد لنفسه من قصيدة يمدح بها شيخنا قاضي القضاة أبا سعد عبد الله بن محمد بن أبي عصرون الموصلي بدمشق: هتفت فمادت بالفروع غصون ... وبكت فجادت بالدموع عيون حسناء أيقظها النسيم وهاجها ... منك الغداة تشوق وحنين مرحت بها قضب الأراكة فانثنى ... غصن يميس بها وماد غصون والظل قد نثر الرذاذ كأنما ... فضت لطائمها به دارين مالي وما للهاتفات ترنما ... يصبو لهن فؤادي المحزون غردن فاستبكين جفني فانثنى ... ذرفا ولم تذرف لهن جفون أذكرنني الزمن القديم وربما ... شجت المتيم أنة ورنين ولقد حملت من الصبابة والأسى ... ما قد ينوء بحملة المجنون وإذا الفتى علق الهوى بفؤاده ... فالصبر شك والغرام يقين

باب الرجل يكون ضارا لا نفع عنده.
قال أبو زيد: من أمثالهم في هذا قولهم: المعزى تبهى ولا تبنى.
قال أبو عبيد: وأصل هذا إن المعز ليس تكون منها الأبنية، وهي بيوت الأعراب، وإنما تكون أخبيتهم من الوبر والصوف، ولا تكون من الشعر، والمعز مع هذا ربما صعدت الخباء فخرقته، فلذلك قولهم: تبهي يقال: أبهيت البيت أبهيه، إذا خرقته، وهو بيت مبهى، فإذا أردت إنه انخرق هو قيل: بيت باه.
قال أبو عبيد: وكان بعض علمائنا ينشد هذا البيت في الرجل يكون ضارا لا نفع عنده: إذا أنت لم تنفع فضر فإنما ... يرجى الفتى كيما يضر وينفعا باب ذكر الجليس السوء وما يتقى من مجالسته وخلطته.
قال أبو عبيد: من أمثالهم السائرة في القديم والحديث قولهم: الوحدة خير من جليس السوء.
وقولهم: مثل جليس السوء كالقين، إن لا يحرق ثوبك بشراره يؤذيك بدخانه.
ومنه قول مصعب بن سعد بن أبي وقاص: لا تجالسن مفتونا فانه لا تخطئك منه إحدى خليتين، إما أن يفتنك فتتبعه، وأما أن يؤذيك قبل أن تفارقه.
وكذلك قول أبى قلابة: لا تجالسوا أصحاب الأهواء فإني لا أمن أن يغمسوكم في ضلالتهم، أو يلبسوا عليكم بعض ما تعرفون.
ومنه حديث عمر بن الخطاب إنه كتب إلى موسى الأشعري وأهل البصرة في صبيغ أن لا تجالسوه قال أبو عبيد: والحديث في نحو هذا كثير.
باب الرجل يكون ذا منظر ولا خبر عنده أو يكون ذا خبر ولا منظر له.
قال أبو عبيد: من أمثالهم في هذا قولهم: ترى الفتيان كالنخل وما يدريك ما الدخل.
هذا مثلهم في ذي المنظر ولا خبر عنده، فأما مثلهم في ذي الخبر ولا منظر له فقولهم: أنكحيني وانظري، أي إن لي خبرا محمودا وإن لم يكن لي منظر.
قال: وأخبرني أبن الكلبي إن عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث دخل على الحجاج فقال له الحجاج: انك لمنظراني، فقال عبد الرحمن: نعم أيها الأمير، ومخبراني بسم الله الرحمن الرحيم أمثال الجماعات من الأقوام وأنبائهم وحالاتهم باب ذكر أخلاق الناس في اجتماعهم وافتراقهم قال الأصمعي: يقال في أمثالهم: لن يزال الناس بخير ما تباينوا، فإذا تساووا هلكوا.
قال الأصمعي: وقال أبو عمرو بن العلاء: ما أشد ما هجا القائل: سواسية كأسنان الحمار.
قال أبو عبيد: ومثله قولهم: سواء كأسنان المشط.
قال أبو عبيد: وأحسب قولهم: إذا تساووا هلكوا لن الغالب على الناس الشر، وإنما يكون الخير في النادر من الرجال لعزته، فإذا كان التساوي فإنما هو في السوء.
وقال أبو زيد.
ومن أمثالهم في هذا أيضا قولهم: القوم إخوان وشتى في الشتيم ... وكلهم بجمعهم بيت الأدم معناه انهم، وإن كانوا مجتمعين بالشخوص والأبدان، فأن شيمتهم وأخلاقهم مختلفة.
وقوله: بيت الأدم قالوا: هو الأرض، وقالوا: آدم الذي يلتقون إليه في النسب، قال: وقالوا: بيت الإسكاف، فيه من كل جلد رقعة.
وقال الأصمعي في نحو هذا: شتى تووب الحبلة.
قال: وأصله يوردون ابلهم الشريعة أو الحوض معا، فإذا صدروا تفرقوا إلى منازلهم.
فحلب كل واحد في أهله على حياله.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم اختلاف الناس قولهم: الناس أخياف.
أي انهم مفترقون في أجسامهم وأخلاقهم، ويقال للفرس إذا كانت إحدى عينيه زرقاء والأخرى كحلاء: أخيف، وهو من هذا الاختلاف.
قال أبو عبيد: ويقال في الجماعة يأتون معا: جاءوا على بكرة أبيهم.
إذا جاءوا كلهم، وكذلك: جاءوا قضهم بقضيضهم.
وليس هذا من الأول، ولكنه نحو منه.
باب الرجلين يكونان متساويين في خير وشر.
قال أبن الكلبي: من أمثالهم في تساوي الرجلين قولهم: هما كركبتي البعير.
وذكر أبن الكلبي إن المثل لهرم بن قطبة الفزاري، تمثل به لعلقمة بنن علاثة وعامر بن الطفيل الجعفريين حين تنافر إليه، فقال: أنتما يا ابني جعفر كركبتي البعير، تقعان معا، ولم ينفر أحدهما على صاحبه قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في الاثنين يسبقان إلى غاية: هما كفرسي رهان.
وهذا المثل يروى عن علي بن أبي طالب، رحمه الله، وغيره في رجل يولي من امرأته ويطلقها، ومعناه أن انقضاء عدة الطلاق وانقضاء الأشهر الأربعة كفرسي رهان، أيهما يسبق خروجه أخذ به.
قال أبو عبيدة: من أمثالهم في التساوي بين الاثنين: هما زندان في وعاء.
قال أبو عبيد: وهذا المثل الثاني لا يكاد يوضع في المدح كالأول، إنما هذا موضع الخساسة والدناءة.
ومثل العامة في هذا قولهم: هما كحماري العبادي.
حين قيل له: أيهما أشر؟ فقال: هذا، ثم هذا، قال: ومن أمثالهم في الرجلين يسقطان معا متساويين.
وقعا كعكمى بعير.
قال ذلك الأصمعي، واصله أن تحل عن البعير حباله فيسقط عكماه معا.
باب الرجلين يكونان ذوى فضل غير إن لأحدهما فضيلة على الآخر.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في هذا قولهم: مرعى ولا كالسعدان ومثله: ماء ولا كصداء.
يضرب للرجل يحمد شانه، ثم يصير إلى آخر أكثر منه وأعلى.
وحكي عن المفضل إنه كان يخبر عن هذين المثلين بحديثهما فقال: الأول منهما لامرأة من طيء، كان تزوجها امرؤ القيس بن حجر الكندي، وكان مفركا فقال لها: أين أنا من زوجك الأول فقالت: مرعى ولا كالسعدان أي انك وإن كنت رضا فلست كفلان.
والمثل الآخر للقذور بنت قيس بن خالد الشيباني، وكانت زوجة لقيط بن زرارة التميمي، ثم تزوجها من بعده رجل من قومها، فقال لها يوما: أنا اجمل أم لقيط؟ فقالت: ماء ولا كصداء أي أنت جميل ولست مثله.
قال: وقال المفضل: وصداء: ركية لم يكن عندهم ماء أعذب من مائها، وفيها يقول ضرار بن السعدي: وإني وتهيامي بزبيب كالذي ... يطالب من أحواض صداء مشربا قال أبو عبيد: وأما السعدان فشيء تتعلفه الإبل، وهو من افضل مراعيها، فإذا رأوا عافا دونه قالوا هذه المقالة.
ومن هذا المعنى المثل المستدل في العوام قولهم: سداد من عوز.
قال الأصمعي: ومن أمثالهم في نحو هذا قولهم: فتى ولا كمالك.
قال الأصمعي: لا أدري من مالك وقال الأصمعي: ومن أمثالهم في تفضيل أهل الفضل على بعض قولهم: في كل شجر نار واستنجد المرخ والعفار.
وقال غيره: و استجمد المرخ واعفار يعني انهما اتخذا من النار ما هو حسبها، ويقال: أمجدت الدابة علفا، إذا أكثرت لها منه.
باب الرجل يعجب بالفضيلة تكون فيه ولا يعرف فضل غيره عليه.
قال الأصمعي: من أمثالهم في مثل هذا قولهم: كل مجر بالخلاء يسر.
قال: وأصله الرجل يجرى فرسه بالمكان الخالي الذي لا مسابق له فيه، فهو مسرور بما يرى من فرسه، ولا يدري ما عند غيره.
يضرب للرجل تكون فيه الخلة يحمدها من نفسه، ولا يشعر بما في الناس من الفضائل.
وقال الأصمعي في نحو منه، وليس بعينه: ساواك عبد غيرك.
قال أبو عبيد: والعامة مثلها في هذا الموضع: عبد غيرك حر مثلك.
يضرب هذا للرجل يرى لنفسه فضلا على الناس من غير تفضل ولا طول.
باب مساواة الرجل صاحبه فيما يدعوه إليه.
قال أبن الكلبي: من أمثالهم: أنصف القارة من راماها.
قال هشام: والقارة هم عضل والديش ابنا الهون بن خزيمة وإنما سموا قارة لاجتماعهم والتفافهم.
قال أبو عبيد: وأصل القارة أكمة، وجمعها قور.
وقال أبن واقد: وإنما قيل: أنصف القارة من راماها في حرب كانت بين قريش وبكر بن عبد مناة بن كنانة، قال: وكانت القارة مع قريش، وهم قوم رماة، فلما التقى الفريقان رماهم الآخرون، فقيل: قد أنصفتم هؤلاء إذ ساووكم في العمل الذي هو شانكم وصناعتكم.
وفي بعض الآثار ألا أخبركم باعدل الناس؟ قيل: بلى، قال: من أنصف نفسه وفي بعضها أشد الأعمال ثلاثة أصناف، إنصاف الناس من نفسك والمواساة بالمال وذكر الله على كل حال باب المساواة في التكافؤ والأفعال.
قال مورج: من أمثالهم في هذا: أضئ لي أقدح لك.
ويقال: أكدح لك أي كن لي اكن لك.
قال أبو عبيد: ومن المكافأة.
إنما يجزى الفتى ليس الجمل.
قالها لبيد بن ربيعة في شعره.
وقال الأصمعي: ومنه قولهم: أسق رقاش إنها سقاية.
يضرب المحسن فيقال: أحسنوا إليه لإحسانه.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في المكافأة قولهم: هذه بتلك فهل جزيتك.
وحكي عن المفضل إنه كان يخبر عن قائله إنه يزيد بن المنذر، قاله لعمرو بن فلان، وهما ن بني شهل في فعلة فعلها به عمرو، فجزاه يزيد بمثلها، ثم قال له هذه المقالة، فذهبت مثلا، وفي بعض الحديث المرفوع إنه قال: من أزلت إليه نعمة فليكافئ بها، فإن لم يقدر فليظهر ثناء حسنا وفي حديث آخر أن المهاجرين قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: إن الأنصار قد فضلونا بكذا وكذا، فقال ألستم تعرفون ذلك لهم؟ قالوا: نعم، قال: فإن ذاك قال أبو عبيد: أم الحديث فليس فيه أكثر من قوله: فإن ذاك فمعناه إن معرفتكم إحسانا مكافأة لهم.
بسم الله الرحمن الرحيم الأمثال في الأقربين من أسرة الرجل وعترته باب المثل في التعاطف ذوي الأرحام وتحنن بعضهم على بعض قال أبن الكلبي: ومن أمثالهم في عطف ذوي الأرحام قولهم: يا بعضي دع بعضا.
قال: وأول من قاله زرارة بن عدس التميمي، وذلك أن ابنته كانت عند سويد بن ربيعة، ولها منه تسعة بنين، وإن سويدا قتل أخا لعمرو بن هند الملك صغيرا، ثم هرب فلم يقدر عليه أبن هند، فأرسل إلى زرارة فقال: ائتني بولده من أبنتك، فجاء بهم، فأمر عمرو بقتلهم، فتعلقوا بجدهم زرارة فقال: يا بعضي دع بعضا فذهبت مثلا.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في العناية بذي الرحم قولهم: أسعد أم سعيد.
وكان المفضل يخبر إن المثل لضبة بن أدن وكان له ابنان سعد وسعيد، فخرجا في بغاء ابل لهما.
فرجع سعد ولم يرجع سعيد، فكان ضبة كلما رأى شخصا قال: أسعد أم سعيد قال أبو عبيد: هذا أصل المثل، وقد وضعه الناس في الاستخبار عن الأمرين من الخير والشر، وإنما موضعه ما أعلمتك.
قال الأصمعي: ومن أمثالهم في التحنن بالأقارب: لكن على بلدح قوم عجفى.
ومثله.
لكن بالأثلاث لحم لا يظلل .
يقول الرجل هذا إذا رأى قوما في سعة وخصب، وله حميم أو غيره ممن يهتم بشأنه، وهم فاقة وسوء حال.
وكان المفضل يحدث بهذا عن بيهس الذي يلقب بنعامة، وكانت بين أهل بيته وقومه من أشجع حرب، فقتلوا سبعة أخوة لبيهس، وأسروا بيهسا، فلم يقتلوه لصغره فارتحلوا به فنزلوا منزلا في سفرهم، ونحروا به جزروا، فقال بعضهم: ظللوا لحم جزوركم.
فقال نعامة: لكن بالأثلاث لحم لا ظلل يعني لحم اخوته القتلى، ثم ذكروا كثرة ما غنموا، فقال النعامة: لكن على بلدح قوم عجفى يعني أهل بيته، ثم إنه أفلت أو خلوا سبيله.
فرجع إلى أمه، فقالت له: أنجوت أنت من بينهم؟ فقال: لو خيرت لاخترت.
وكانت لا تحبه قبل ذلك، فلما رأته ليس لها غيره رقت له، وتعطفت عليه، فقال نعامة: الثكل أرامها.
يعني إن فقدها أولادها عطفها على، فذهبت كلماته الأربع كلها أمثالا.
وقوله: بلدح اسم موضع.
وكذلك الأثلاث قال الزبير: الأثلاث: شجر، وهو الطرفاء وقال الزبير: قتلهم نصر بن دهما بن الأشجعي، وأراد قتل البيهس فقيل له: إنه أحمق فدعه لأمه لتسكن إليه، فلما نزلوا قال نصر: ظللوا ذلك اللحم، فذلك حيث يقول نعامة: لكن بالأثلاث لحم لا يظلل ففزع منها نصر، فقيل له: كلمة جاءت من أحمق.
وقال الأصمعي: في مثل هذا يقال: لا يعدم الحوار من أمه حنة.
ومنه: لا يضر الحوار ما وطئته أمه.
قال أبو عبيد: ومن أمثالهم في التحنن على الأقارب و ابأبي وجوه اليتامى وحكي عن المفضل إنه كان يحكيه عن يعد القرقرة، وهو رجل من أهل هجر، وكان النعمان يضحك منه، فدعا النعمان بفرسه اليحموم وقال لسعد: أركبه فأطلب عليه الوحش، قال سعد: إذا والله أصرع، قال: فأبى النعمان إلا أن يركبه، فلما ركبه سعد نظر إلى بعض ولده فقال ذلك.
وفي هذا يقول سعد: نحن بغرس الودي أعلمنا ... منا بركض الجياد في السلف و يروى: في السدف باب احتمال لذي رحمه يراه مضطهدا وإن كان له كشاحا قاليا.
قال الأصمعي: يقال في هذا مثل هذا: لا تعدم من أبن عمك نصرا.
وأما أبو عبيدة فكان يحكيه: لا يملك مولى نصرا.
قال أبو عبيد: وكلاهما معناه أن حميمك يغضب لك إذا رآك مضطهدا وإن كان لك مشاحنا، وكان المفضل، فيما روى عنه، يقول: إن أول من قاله النعمان بن المنذر الملك، وذلك إن العيار بن عبد الله الضبي كان الذي بينه وبين ضرار بن عمرو سيئا وهو من أسرته، فاختصم أبو مرحب اليربوعي وعند النعمان في شيء فنصر العيار ضرارا فقال له النعمان: أتفعل هذا بي بأبي مرحب في ضرار وهو معاذيك؟ فقال العيار: إني أكل لحم أخي ولا أدعه لآكل.
فعندها قال النعمان: لا يملك مولى نصرا فذهبت كلمتاهما مثلين.
قال أبو عبيد: ومن هذا المثل مقالة عثمان بن عفان لعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما حين كتب إليه وهو محصور، وكان على غائبا في مال له: إذا أتاك كتابي هذا فأقبل إلى على كنت أولى.
فان كنت مأكولا فكن خير آكل ... وإلا فأدركني ولما أمزق يقول: إن أخي وأبن عمي، وإن كان عاتبا علي فهو أرأف بي وأرق علي من الأباعد ومن أمثالهم في هذا: الحفائظ تحلل الأحقاد.
ومنه قول القطامي: و ترفض عند المحفظات الكتائف.
والكتائف هي السخائم، ويقول: إذا رأيت قريبي يضطهد، وأنا عليه واجد، خرجت تلك السخيمة من قلبي له، ولم أدع نصره ومعونته، ومنه قولهم: أنصر أخاك ظالما أو مظلوما.
قال أبو عبد الله الزبير: الحسائف هي السحائم أيضا.
باب استعطاف الرجل صاحبه على أقربيه وإن كانوا له غير مستحقين.
قال أبو زيد: ومن أمثالهم في هذا قولهم: منك عيصك وإن كان أشباز أي منك أصلك وإن كان أقاربك على خلاف ما تريد يقول: فأصبر عليهم، فأنه لا بد لك منهم.
وقال الأصمعي: في مثله: منك ربضك وإن كان سمارا.
وأصل السمار اللبن الممذوق، فشبه القريب في رداءته به وقال الأحمر في مثله: منك أنفك وإن كان أجدع.
قال أبو عبيد: كل هذا معناه إن عشيرتك ورهطك لا منجى لك منهم، فأحتملهم على ما فيهم.
قال الأصمعي: يقال: هو ألزم لك من شعرات قصك.
قال: وذلك لأنه كلما حلق نبت، وهذا المثل يضرب للذي ينتفي من قريبه.
وقد أيضا لكل من أنكر حقا يلزمه، من أي الحقوق كان

عتبة بن أبي وقاص مالك الزهري، أخو سعد أحد العشرة.
مات في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الذي هشم رباعية النبي يوم أحد، وليس في الأخبار ما يدل على إسلامه.
انظر: تهذيب التهذيب / .
فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتقدمت ترجمتها في شرح الحديث .
، بأخي: هو مجالد ، كنيته أبو سعيد.
أبا معبد: هو مجالد.
، بأبي معبد : هو مجالد.
لا هجرة: أي من دار الإسلام لدار الإسلام، وأما من دار الكفر لدار الإسلام فهي باقية إلى آخر الدهر.
عن مجاهد: هذا مرسل، وصله في الحج والجهاد عنه عن طاووس عن ابن عباس.
إلا ساعة: من صبيحة يوم الفتح إلى عصره.
لا يعضد: يقطع.
يختلى : يحز.
خلاها: حشيشها.
إلا الإذخر: نبت معروف.
للقين: الحداد.
والبيوت: يجعل في سقوفها لسد خللها.
باب قول الله عزوجل:ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم إلى قوله: غفور رحيم أشار بذكر الآية إلى الكلام على غزوة حنين، وللنسفي: باب غزوة حنين، وقول الله إلخ .
وحنين اسم واد بجنب ذي المجاز، قريب من الطائف، بينه وبين مكة بضعة عشر ميلا من جهة عرفات، خرج النبي صلى الله عليه وسلم إليه لست خلون من شوال سنة ثمان إثر الفتح، ووصل إليه في عاشره، والسبب في ذلك أن مالك بن عوف النصري مجالد بن مسعود السلمي، أخو مجاشع، يكنى أبا معبد.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعنه أبو عثمان النهدي.
قيل مات يوم الجمل سنة ه.
ترجمته في: الإصابة / ، وتهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
ساقطة من المخطوط، وهي تكملة لازمة، انظر الفتح / .
طاوس بن كيسان اليماني، أبو عبد الرحمن الحميري.
أدرك خمسين صحابيا، فهو من سادات التابعين.
مات سنة ه قبل يوم التروية.
ترجمته في: طبقات ابن سعد / ، وتذكرة الحفاظ / ، وغاية النهاية / ، وطبقات الحفاظ للسيوطي ص: .
سورة التوبة، الآيات و و .
موضع قريب من مكة، وقيل واد قبل الطائف، انظر معجم البلدان / .
مالك بن عوف بن سعد بن يربوع بن واثلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوزان النصري.
كان رئيس المشركين يوم حنين، ثم أسلم، وكان من المؤلفة، وصحب ثم شهد القادسية وفتح دمشق.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
جمع القبائل من هوازن، ووافقه على ذلك الثقفيون، وقصدوا محاربة النبي صلى الله عليه وسلم ، فخرج إليهم.
ضربة: على ساعده.
قبل ذلك: وأول مشاهده الحديبية.
رجل: لم يعرف .
أتوليت: أي انهزمت، ويأتي: أتوليتم، وأفرزتم، وكلها بمعنى.
أما أنا فأشهد على النبي صلى الله عليه أنه لم يول : أي لم يفر، بل ثبت، كما هو المعلوم من حاله صلى الله عليه وسلم ، وحال الأنبياء قبله، وثبت معه علي والعباس وأبو سفيان بن الحارث، وغيرهم من الصحابة، قيل عشرة، وقيل اثنا عشر، منهم أبو بكر وعمر، وقيل مائة.
ابن حجر: وهو أكثر ما وقفت عليه .
وتضمن جواب البراء إثبات الفرار لهم، لكن لا على الإطلاق والتعميم، ولما رأى إطلاق السائل يشمل الجميع حتى النبي صلى الله عليه وسلم ، بادر إلى استثنائه، ثم أوضح ذلك، وختم حديثه بأنه لم يكن أحد يومئذ أشد منه صلى الله عليه وسلم .
تنبيه: قال القرطبي في المفهم: من قال إن النبي صلى الله عليه وسلم فر أو انهزم، قتل ولم يستتب، لأنه بمنزلة من قال إنه عليه السلام كان أسود أو أعجميا، فأنكر ما علم من وصفه قطعا، وذلك كفر، ولأنه أضاف إليه نقصا وعيبا، وقد حكى أصحابنا الإجماع على قتل من أصاف إليه نقصا أو عيبا، وقيل يستتاب، فإن تاب وإلا قتل .
قال الحافظ في الفتح / : لم أقف على اسمه، وقد ذكر في الرواية الثالثة أنه من قيس .
قال النووي: هذا الجواب من بديع الأدب، لأن تقدير الكلام فررتم كلكم، فيدخل فيهم النبي صلى الله عليه وسلم، فقال البراء: لاوالله ما فر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن جرى كيت وكيت ، انظر الفتح / .
الفتح / ، وفيها حديث عند الترمذي من حديث ابن عمر بإسناد حسن قال: لقد رأينا يوم حنين وإن الناس لمولين، وما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة رجل .
سرعان: أوائل.
هوازن: قبيلة كبيرة فيها عدة بطون، وهم من مضر.
وأبو سفيان بن الحارث: ابن عبد المطلب.
بغلته البيضاء: التي أهداها له فروة بن نفاثة ، وهي التي تسمى فضة .
لا كذب: أي حقا.
أنا ابن عبد المطلب: هذا مما خرج موزونا من غير قصد، فلايسمى شعرا، وعلى تسليم أنه شعر، فلا يلزم منه أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم عالما بالشعر ولاشاعرا، فإن المتمثل بالبيت الندر لا يسمى شاعرا باتفاق العقلاء، وح فلا ينافي قوله تعالى: وما علمناه الشعر الآية ، ثم إن قوله هذا جار على عادة العرب / من الانتساب إلى الجد إذا كان أشهر من الأب.
نزل النبي صلى الله عليه عن بغلته: أي واستنصر، أي قال: اللهم نصرك، كما في مسلم ، وفيه أيضا عن سلمة بن الأكوع قال: لما غشوا النبي صلى الله عليه وسلم ، نزل عن البغلة حتى قبض قبضة من تراب، ثم استقبل بها وجوههم، فقال: شاهت الوجوه، فما خلق الله منهم إنسانا إلا ملأ عينيه ترابا بتلك القبضة، فولوا منهزمين ه؛ وقوله: شاهت الوجوه ، خبر معناه الدعاء، أي اللهم شوه وجوههم، أو خبر عما يحل بهم من التسوية عند القتل والأسر، قاله في المفهم.
، جاءه وفد هوازن مسلمين: وكانوا أربعة عشر رجلا، فقالوا: يارسول الله إنا أهل وعشيرة، وقد أصابنا من البلاء مالم يخف عليك، فامنن علينا، من الله عليك، وقام خطيبهم فقال: يا رسول الله، إن اللواتي في الحظائر من السبايا خالاتك وعماتك وحواضنك اللاتي كن يكلفنك، وأنت خير مكفول، ثم أنشده: فروة ويقال قردة ابن نفاثة الجذامي.
أرسل بكتاب إسلامه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وبعث معه بغلة بيضاء أو شهباء.
عاش مائة وأربعين سنة.
ترجمته في: الإصابة / .
انظر زاد المعاد / .
سورة يس، الآية .
صحيح مسلم، كتاب الجهاد .
صحيح مسلم كتاب الجهاد، باب غزوة حنين، حديث .
امنن علينا رسول الله في كرم فإنك المرء نرجوه وننتظر امنن على نسوة قد كنت ترضعها إذ فوك تملؤها من محضها الدرر نقله في الفتح عن ابن إسحاق، وزاد السهيلي على ذلك أبياتا أخر فانظره .
أموالهم وسبيهم: كان جملة غنائمهم ستة آلاف نفس بين النساء والأطفال، وأربعة وعشرين ألفا من الإبل، وأربعين ألفا من الغنم، وأربعة آلاف أوقية فضة.
قال السهيلي: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ولى أبا سفيان بن حرب أمرهم، وجعله أمينا عليهم، قاله الزبير .
استأنيت: أي أخرت القسم لقدومكم.
قفل: رجع.
من الطائف: ثم قسمه بعد.
يطيب: أي يعطيه عن طيب نفس، من غير طلب عوض.
حتى نعطيه: يعني يرد السبي بشرط أن يعطى عوضه.
جولة: حركة فيها اختلاط.
رجلا: لم يسم الأول ولا الثاني.
حبل عاتقه: العاتق موضع الرداء من المنكب، وحبله عصبه.
فقطعت الدرع: وخلصت الضربة إلى يده فقطعتها.
ريح الموت: لشدتها.
فأرسلني: فقتله.
أمر الله: حكمه وقضاؤه.
ثم رجعوا: وانهزم المشركون.
لا هأ الله إذا: قال الطيبي الفتح / ، وفيه: نرجوه وندخر عوض: نرجوه وننتظر .
في الروض الأنف / .
الروض الأنف / .
الحسين بن محمد بن عبد الله، شرف الدين الطيبي، من علماء التفسير والحديث .
كانت له ثروة طائلة من الإرث والتجارة أنفقها في وجوه الخير حتى افتقر في آخر عمره.
له: شرح الكشاف، والخلاصة في معرفة الحديث، وشرح مشكاة المصابيح.
توفي سنة ه.
ترجمته في: الدرر الكامنة / ، والبدر الطالع / ، وبغية الوعاة .
: ثبت في الرواية: لا هيأ الله إذا ، فحملها بعض النحاة على أنها تغيير من الرواة، وأن الصواب: ذا ، وليس كما قال، بل الرواية صحيحة، وهو كقولك لمن قال: افعل كذا، فقلت له: والله إذا لا أفعل، والتقدير: والله إذا لا يعمد إلى آخره، قال: ويحتمل أن تكون إذا زائدة ه، ونحوه للقرطبي في المفهم، انظر نصه، ونص غيره في الفتح هنا قال الحافظ في الفتح / : قال ابن مالك: وفي النطق بها أربعة أوجه، أحدها ها الله باللام بعد الهاء بغير إظهار شيء من الألفين، ثانيها مثله لكن بإظهار ألف واحدة بغير همز، كقولهم: التقت حلقتا البطان، ثالثها ثبوت الألفين بهمزة قطع، رابعها بحذف الألف وثبوت همزة القطع، انتهى كلامه، والمشهور في الرواية من هذه الأوجه الثالث ثم الأول، وقال أبو حاتم السجستاني: العرب تقول: لا هأ الله ذا بالهمز، والقياس ترك الهمز... وأما إذا فثبتت في جميع الروايات المعتمدة والأصول المحققة من الصحيحين وغيرهما بكسر الألف ثم ذال معجمة منونة.
وقال الخطابي: هكذا يروونه، وإنما هو في كلامهم أي العرب لاها الله ذا، والهاء فيه بمنزلة الواو، والمعنى: لا والله يكون ذا.
وتوارد كثير ممن تكلم على هذا الحديث أن الذي وقع في الخبر بلفظ إذا خطأ، وإنما هو ذا تبعا لأهل العربية، قال الطيبي: والعجب ممن يعتني بشرح الحديث ويقدم نقل بعض الأدباء على أئمة الحديث وجهابذته، وينسبون إليهم الخطأ والتصحيف، ولا أقول إن جهابذة المحدثين أعدل وأتقن في النقل إذ يقتضي المشاركة بينهم، بل أقول، لا يجوز العدول عنهم في النقل إلى غيرهم.
... وإنما أطلت في هذا الموضع لأنني منذ طلبت الحديث ووقفت على كلام الخطابي وقعت عندي منه نفرة للإقدام على تخطئة الروايات الثابتة، خصوصا ما في الصحيحين، فما زلت أتطلب المخلص من ذلك إلى أن ظفرت بما ذكرته .
، فقد أطال الحافظ في ذلك جدا، وراجع ما كتبناه في أبواب الخمس.
سلبه: ما يستحقه من السلب.
فأعطانيه: فبعته.
مخرفا: بفتح الميم والراء بستانا.
تأثلته: تأصلته.
حتى تخوفت: الهلاك.
وانهزم المسلمون: قال الطبري: الانهزام المنهي عنه هو ما وقع مع نية عدم العود، وأما الاستطراد للكرة فهو كالتحيز إلى فئة .
في الناس: أي في الذين لم يفروا.
ثم تراجع الناس: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه العباس أن ينادي أصحاب الشجرة، وكان العباس صيتا، قال: فناديت بأعلى صوتي، أين أصحاب الشجرة؟ قال: فوالله لكأن عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر على أولادها، فقالوا: يالبيك، يا لبيك، فاقتتلوا مع الكفار ، فقال صلى الله عليه وسلم هذا حين حمي الوطيس، ثم أخذ/ حصيات فرمى بها وجوه الكفار، ثم قال: انهزموا ورب الكعبة : رواه مسلم ، أي: ثم انهزموا وبقيت نساؤهم وأبناؤهم ونعمهم وأموالهم بيد المسلمين غنيمة.
قال القرطبي: لم يسمع عن أحد من الشجعان مثل ثباته صلى الله عليه وسلم في هذه القضية .
أضيبع : تصغير ضبع على غير قياس، كأنه لما عظم أبا قتادة بأنه أسد، صغر حجمه وشبهه بالضبع لضعف افتراسه وما يوصف به من العجز.
خرافا: بستانا.
تأثلته: تملكته.
غزوة أوطاس نقلا عن الفتح / .
عند ابن هشام / عن ابن إسحاق بإسناد صحيح.
في صحيحه، كتاب الجهاد، باب غزوة حنين، حديث .
كذا عند أبي ذر، وعند القابسي: أصيبع ، قال ابن التين: وصفه بالضعف والمهانة، والأصيبع نوع من الطير، أو شبهه بنبات ضعيف يقال له الصبغاء، وقال ابن مالك: أضيبع بمعجمة وعين مهملة تصغير أضبع، ويكنى به عن الضعيف، انظر فتح الباري / .
واد في ديار هوازن، فيه كانت وقعة حنين، انظر معجم البلدان / .
هو واد بديار هوازن، وسببها أن هوازن لما هزموا ، ذهبت طائفة منهم إلى الطائف، وطائفة إلى بجيلة، وطائفة إلى أوطاس، فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إلى الذين بأوطاس عسكرا مع أبي عامر الأشعري .

سورة العلق/ .
في الحين الذي تؤكد على أن الغيب لله وحده.
فان الأساطير التي حشدوها في طيات كتبهم على سبيل الكرامة لشيوخهم ونسبة علم الغيب إليهم، شاهدة على موقفهم المتناقض مع ما جاء في كتاب الله من انفراده تعالى وحده بعلم الغيب كقوله سبحانه وما كان الله ليطلعكم على الغيب، ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء.
سورة أل عمران/ .
وقوله تعالى قل لا أقول لكم عندي خزائن الله، ولا أعلم الغيب، ولا أقول لكم إني ملك؛ إن أتبع إلا ما يوحى إلي.
سورة الأنعام/ .
وقوله تعالى وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو... سورة الأنعام/ .
وقوله تعالى قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله، ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء، إن أنا إلا نذير وبشير لقوم يؤمنون.
سورة الأعراف/ .
وقوله تعالى ويقولون لولا أنزل عليه آية، فقل إنما الغيب لله فانتظروا إني معكم من المنتظرين.
سورة يونس/ .
وقوله تعالى قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله، وما يشعرون أيان يبعثون.
سورة النمل/ .
لابد وأن عددا من أهل العلم والبحث يتساءلون في أنفسهم عن الحكمة المكنونة في الغيب؛ أي ما هو القصد الحقيقي من وجود عقبة الغيب أمام الإنسان تمنعه من العلم بواقع كثير من الأشياء والأحداث لا يكاد يتجاوزها، وهو في تساؤل وقلق وجهل وحيرة على كر العصور إلى هذا اليوم الذي يتمتع فيه باستخدام آلات وأجهزة رهيبة السرعة في الاتصال والمواصلات؛ ولا يكاد يتمكن من أن يزعزع هذه العقبة من مكانها بعد.
/ لقد فات هؤلاء أن يلاحظوا برهة قليلة: لو كشف لهم ما سيلاقونه في مستقبلهم من جميع الأحداث، حلوها ومرها على هيئة شريط سينمائي.
فما عسى كان أمرهم وهم يشاهدون فيها أنفسهم تتقلب من نعيم إلى عذاب وبالعكس وما رأيك فيما لو كان قد رفع الحجاب عنك وأنت مراهق، فشاهدت يومئذ مسبقا جميع ما سوف يمر بك في حياتك من الوقائع حتى آخر لحظة أنت فيها؟ هل تريد أن تختبر نفسك كما لو اطلعت إلى مستقبلك بتمامه، فعلمت بالتأكيد مثلا أنك بعد عشرين سنة سوف تحتل منصب رئيس الدولة ثم لم تلبث تتعرض لمؤامرة اغتيال فتذهب ضحيتها بعد أن تقضي أعواما في المعتقل، وأياما تحت التعذيب؛ هل تتمكن بعد العلم بهذا المستقبل الغريب الذي ينتظرك، أن تملك شعورك فتستمر في مسيرة حياتك بصورة عادية؟ فما بالك بالناس لو علم كلهم جميعا بما سوف يلقونه من نعيم وعذاب، ومكاسب وخسارات، وسعادة وشقاء ألا يقتضي ذلك أن يعيش كل فرد من بني البشر بعد العلم بمستقبله في ارتباك وخوف وذعر وفزع؟.. وهل يشهد بعد ذلك عالم البشر إلا الفوضى والجنون والخراب والدمار؟ إن هذه الفرضيات تقودنا إلى فهم شئ من الحكمة المكنونة من حقيقة الغيب.
وذلك برهان عظيم على أن الغيب لله وحده دون غيره؛ كما هي حجة دامغة على كل من اعتقد علم الغيب في أولياء الصوفية.
مفهوم التوسل في معتقد النقشبنديين وما ركبوا عليه من أمور.
التوسل لغة: هو أن يتمسك الإنسان بشيء يبتغي به الوصول إلى غايته؛ فيكون ذلك الشيء هو الذي يسمى الوسيلة.
وفي اصطلاح علماء التوحيد والتفسير: هي القربة إلى الله.
وهو الإيمان الصادق والعمل الصالح.
هذا هو المراد من لفظ الوسيلة، كما أثبتنا ذلك بأدلة واضحة في بابه.
راجع الهوامش من رقم/ إلى .
من خلال تفسيرات منقولة لعدد من مشاهير العلماء.
/ يمكن إضافة أضعاف هذه النماذج التي تبرهن على اتفاق العلماء على تفسير مفهوم الوسيلة والتوسل في الآيتين المذكورتين كما تبرهن على حصر معنى الوسيلة في القربة والزلفى، وأن التوسل منحصر في التقرب إلى الله بالإيمان الصادق والعمل الصالح فحسب.
غير أن النقشبنديين لا يقتنعون بهذه البراهين؛ لاستخفافهم بعلماء الإسلام وعلومهم.
وتشهد على ذلك هفواتهم في احتقار العلماء؛ كقول محمد بن سليمان البغدادي: وهؤلاء العلماء الذين ترك مخالطة بعضهم موجب للفتح على القلب في طريق الله تعالى، هم المتفقهة الذين قدمنا ذكرهم قبل ذكر الفقهاء.
وهم موجودون في كل زمان من عصر الإمام الشافعي، بل من قبله إلى يوم القيامة.
خذلهم الله تعالى وأذلهم، إن لم يكن لهم نصيب في الهداية والتوبة.
محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية والبهجة الخالدية ص/ ، .
أعيد طبعه من قبل مكتبة الحقيقة.
إسطنبول .
هكذا يصب جام غضبه على المتفقهة .
يقصد بهم الذين لا يوافقونهم، ويستثني طائفة أخرى يسميها الفقهاء وهم المتواطؤن معهم على تأويلاتهم الشاذة، وتحريفهم للمفاهيم القرآنية.
لعل سبب هذه العداوة، هو أن النقشبنديين يجدون في تمسك العلماء بالفقه الإسلامي وبنصوص الكتاب والسنة، عقبة كبيرة أمام محاولاتهم في العبث بقيم الدين الحنيف ومفاهيمه.
إذ لا يتناولون آيات الله ليتبعوا ما تشابه منها، إلا اصطدموا بهذه العقبة كما مر في تفسير العلماء لكلمة الوسيلة .
/ يبدو أنهم سوف يصرون في عنادهم كسائر أتباع الفرق الباطنية، على الرغم من أنهم سيلاقون معارضة شديدة من علماء الإسلام دائما ما داموا يتشبثون بكل ما قد وضعها أسلافهم من أشكال غريبة للتعبد.
مثل الرابطة ، و الختم الخواجكانية ، وممارسة الأركان الأحد عشر وغيرها من أوراد مزخرفة، وأدعية منفوخة مستحدثة، وأذكار مبتدعة؛ يدندنون بها على غرار المانترا في الديانات الهندية.
بل وقد يتشبثون بوسائل أخرى على هذا الأسلوب العنادي الذي أبعد الكثير من الناس عن ساحة الإسلام، كما شرعوا لأنفسهم التوسل بالأموات وقبورهم، والتبرك بها، فزعموا أنهم لم يقصدوا بكل ما ذكر إلا وجه الله.
مع أن طلب وجه الله لا يجوز إلا باتباع ما قد رسمه الله ورسوله من أشكال السعى والعمل، دون غيرها من صور التعبد والتنسك والرهبانية التي ابتدعها اليهود والنصارى والمجوس.
هذا وجدير بالإشارة إلى أن عموم الضلالة خاصة في المسائل الإعتقادية ينشأ من التأويل أكثر من التعطيل.
وهما من أسباب التحريف.
وأثر الجهل فيهما أكثر بأضعاف من أثر القصد والتعمد.
وأن الجاهل تابع للمتعمد وبطانته وعملائه بالتقليد الأعمى عادة.
وما أكثر أبناء الجهل في كل أرض بذلك يستفحل الأمر.
لأن الدجاجلة يصطادونهم بكل سهولة.
فيتفاقم الشر بسبب انسحاب جماهير البسطاء من ورائهم؛ فيزدادون بهم قوة وجرأة.
ومن العواقب الوخيمة لجهل الإنسان، وتبعيته بالتقليد الأعمى فيما يتعلق بموقفه من الله.
إنه يشعر بضعف بالغ أمام مخلوق عظمه الناس حتى جعلوا منه إلها؛ فيراه ملاذا يلجا إليه لينفس عنه كربه؛ وليجيره من عدوه؛ وليفر إليه كلما استوحش، ويطلب منه الفرج كلما ضاق به الأمر ذرعا، ويشكو إليه كلما اشتد حزنه وآلامه، ليتسلى به نفسه التعيسة المسكينة.
/ وإنما فشت بين الناس فتنة هذا الاعتقاد الفاسد بسبب ذلك الضعف الناشئ من الجهل بحقيقة ما أنزل الله على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم من آيات عديدة في المشركين كقوله تعالى قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة، أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء وتنسون ما تشركون.
سورة الأنعام/ ، .
وقوله تعالى أيشركون ما لا يخلق شيئا وهم يخلقون ولا يستطيعون لهم نصرا ولا أنفسهم ينصرون.
سورة الأعراف/ ، .
وقوله تعالى وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه، فلما نجاكم إلى البر أعرضتم وكان الإنسان كفورا.
سورة الإسراء/ .
وقوله تعالى يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له: إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له؛ وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه؛ ضعف الطالب والمطلوب.
سورة الحج/ .
وقوله تعالى والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعون دعائكم، ولو سمعوا ما استجابوا لكم، ويوم القيامة يكفرون بشرككم، ولا ينبؤك مثل خبير.
سورة الفاطر/ .
/ يدافع النقشبنديون عن أنفسهم بشدة عند ما تتلى هذه الآيات على مسامعهم، فيثورون غضبا واستنكارا بأنها نزلت في المشركين.
نعم، ولكن ألا يعلمون أنه لا يدعو أحدا من دون الله إلا مشرك؟ أفلا يكونون قد شهدوا على أنفسهم بهذا الذنب العظيم؛ إذ يصدقون من تعمد الكذب على لسان النبي صلى الله عليه وسلم .
فزعم أنه قال إذا تحيرتم في الأمور، فاستعينوا بأهل القبور.
وردت هذه الكلمات في كتاب ألفه محمد زاهد كوتكو، شيخ جماعة من النقشبنديين في إسطنبول.
.
/ .
.
.
فما دامت هذه الطائفة تعتقد أن شيخ الطريقة وكيل عن الله، كما ورد ذلك في تفسير روح الفرقان لجماعة أخرى منهم؛ روح الفرقان، بقلم جماعة عددهم ستة أشخاص من النقشبنديين الأتراك ص/ / .
دار سراج إسطنبول م.
ما دام هذا اعتقادهم في شيوخهم، وأن جميع شيوخهم أولياء الله وخاصته رجما بالغيب إذن فلا مانع عندهم من أن يطلب المريد قضاء حاجته، ومغفرة ذنوبه من شيخه فضلا عن أن يتوسل به إلى الله في كل سؤاله.
/ أما موقف بعضهم في الدفاع عن النقشبندية في هذا المعتقد كما نقل يوسف بن إسماعيل النبهاني راجع ترجمته في الأعلام، خير الدين زركلي / .
دار العلم للملايين طبعة .
بيروت م.
عن شيخ آخر على شاكلته أنه يجوز التوسل بأهل الخير والصلاح يوسف بن إسماعيل النبهاني، شواهد الحق ص/ .
الرسالة الثانية من مجموع الكتيبات المطبوعة بعنوان: علماء المسلمين والوهابيون مكتبة إيشك طباعات متكررة.
إسطنبول.
فإنما هو محاولة يمهد بها السبيل ليقول في النهاية ولا يظن عامي من العوام فضلا عن الخواص، أن نحو سيدي أحمد البدوي يحدث شيئا في الكون، وإنما يرون أن رتبتهم تقصر عن السؤال من الله تعالى فيتوسلون بمن ذكر تبركا بهم كما لا يخفى.
المصدر السابق/ هكذا يقولون.
لأن كلا من أحمد البدوي وأمثاله من الشيوخ مستجاب الدعوة عندهم؛ لايشك في ذلك أحد منهم؛ ولأن كل من اشتهر بينهم بالولاية مهما كانت طريقة هذا الاشتهار حتى ولو بوساطة المافيا، أو باستغلال رجال السياسة والتجارة لابد وأن الله يستجيب دعوته في اعتقادهم.
أما إذا قيل لهم: أن الفلان الذي تعدونه من أولياء الله، وتعظمونه، وتتوسلون بجاهه، فما دليلكم على صحة اعتقادكم هذا فيه، وكيف تعلمون أن الله لا يرد دعوته؟ فيكون ردهم عنيفا وبلهجة من ركب رأسه؛ كقول الخليلي: ولا ينكر ذلك إلا من ابتلى بالحرمان، أو سوء العقيدة نعوذ بالله المصدر السابق .
هذا هو المنطق الصوفي والمنهج النقشبندي عند كل موقف.
ومن هذا المنطلق فقد خاض أديبهم يوسف بن إسماعيل النبهاني مثار الدفاع عن التوسل الفاسد والاستغاثة والتبرك بالمخلوق حيا وميتا، وذلك بكتابيه: شواهد الحق، وجامع كرامات الأولياء.
فحشد فيهما ما زينت له نفسه من الغث والسمين حتى اشتهر بالشعوذة والتنطع وإثارة الخرافات.
/ الفصل الرابع حقيقة ما تسميه النقشبندية سلسلة خواجكان ، وأسماء الذين هم بمنزلة حلقاتها المقدسة في اعتقاد هذه الطائفة.
مزعمة سلسلة السادات .
الروحانيون في هذه الطريقة المعروفون ب رجال السلسلة .
شخصياتهم، ومستوياتهم العلمية والاجتماعية، وترجمة أحوالهم بالتفصيل.
.أبو بكر الصديق رضي الله عنه.................................................................................................................. .سلمان الفارسي رضي الله عنه.................................................................................................................. .قاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهم..................................................................... .جعفر الصادق بن محمد الباقر رضي الله عنهما............................................................................... .أبو يزيد البسطامي.......................................................................................................................................... .أبو الحسن الخرقاني.................................................................................................................................... .أبو علي الفارمدي........................................................................................................................................... .أبو يعقوب يوسف الهمداني......................................................................................................................... / .عبد الخالق الغجدواني.................................................................................................................................... .عارف الريوكري......................................................................................................................................... .محمود الإنجيرفغنوي..................................................................................................................................... .علي الرامتني............................................................................................................................................ .محمد بابا السماسي..................................................................................................................................... .أمير كلال بن حمزة....................................................................................................................................... .
محمد بهاء الدين البخاري المعروف ب شاه نقشبند ............................................................. .
محمد علاء الدين العطار......................................................................................................................... .
يعقوب الجرخي........................................................................................................................................... .
ناصر الدين عبيد الله الأحرار............................................................................................................... / .
محمد زاهد البدخشي............................................................................................................................... .
درويش محمد السمرقندي...................................................................................................................... .
محمد الخواجكي الأمكنكي.................................................................................................................. .
محمد باقي بالله الكابلي............................................................................................................................. .
أحمد الفاروقي السرهندي المعروف ب الإمام الرباني ........................................................ .
محمد معصوم الفاروقي............................................................................................................................. .
محمد سيف الدين الفاروقي................................................................................................................... .
نور محمد البدواني..................................................................................................................................... .
شمس الدين حبيب الله ميرزا مظهر جان جانان.......................................................................... .
غلام علي عبد الله الدهلوي................................................................................................................. .
خالد البغدادي المعروف بين النقشبنديين ب ذي الجناحين ............................................ / خالد البغدادي ومعارضوه......................................................................................................................... خلفاء البغدادي وأسلوب تعامله معهم............................................................................................... الفصل الرابع حقيقة ما تسميه النقشبندية سلسلة خواجكان وأسماء رجالها مزعمة سلسلة السادات ؛ الروحانيون في هذه الطريقة؛ أسماؤهم، وشخصياتهم، ومستوياتهم العلمية والإجتماعية.
حقيقة ما تسميه النقشبندية سلسلة خواجكان ، أو السلسلة الذهبية

الهيثم بن خلف الحافظ الثقة أبو محمد الدوري.
سمع القواريري وابن حميد.
ومنه ابن حمدان.
قال الإسماعيلي: كان أحد الأثبات وقال ابن كامل: كان كثير الحديث جدا ضابطا لكتابه.
مات في صفر سنة سبع وثلاثمائة.
أبو قريش الحافظ الحجة محمد بن جمعة بن خلف القهستاني الأصم.
سمع ابن منيع وأبا كريب.
ومنه أبو علي النيسابوري.
وكان من العلماء الكبار وصنف المسند الكبير وكتابا على الأبواب وحديث مالك وسفيان وشعبة.
وكان يقظا فهما مذاكرا حافظا ضابطا صاحب إتقان كثير السماع والرحلة يذاكر الحفاظ فيغلبهم مات سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة عن نحو تسعين سنة.
ابن أبي داود الحافظ العلامة قدوة المحدثين أبو بكر عبد الله ابن الحافظ الكبير سليمان بن الأشعث السجستاني.
صاحب التصانيف.
رحل وسمع وبرع وساد الأقران.
حدث عنه الدارقطني وأبو أحمد الحاكم.
ولد سنة ثلاثين ومائتين وعنه قال: قدمت الكوفة ومعي درهم واحد فاشتريت به ثلاثين مدا باقلاء فكنت آكل منه وأكتب عن الأشج فما فرغت الباقلاء حتى كتبت عنه ثلاثين ألف حديث.
وقدم أصبهان فسألوه أن يحدثهم فقال ما معي أصل فقالوا ابن أبي داود وأصل؟ فأملى عليهم من حفظه ثلاثين ألف حديث فلما مضى إلى بغداد قال البغداديون: مضى إلى أصبهان ولعب بهم فأرسلوا رسولا اكتروه بستة دنانير ليكتب لهم النسخة فكتبت وجيء بها وعرضت على الحفاظ فلم يخطئوه إلا في ستة أحاديث فوجد منها ثلاثة خطأ وثلاثة في أصوله كما حدث.
قال ابن شاهين: وكان يملي من حفظه ولقد قرأ علينا يوما حديث الفتون من حفظه فقال له أبو تمام الزينبي: ما رأيت مثلك إلا أن يكون إبراهيم الحربي فقال: كل ما كان الحربي يحفظه فأنا أحفظه.
وقال الخلال: كان إمام أهل العراق وكان في وقته مشايخ أسند منه ولم يبلغوا في الآلة والإتقان ما بلغ.
وقال الخطيب: طوف شرقا وغربا واستوطن بغداد.
وصنف المسند والسنن والتفسير والقراءات والناسخ والمنسوخ وغير ذلك.
وكأن فقيها عالما حافظا وكان قوي النفس لا يذل نفسه أراد علي بن عيسى الوزير أن يصلح بينه وبين ابن صاعد فجمعهما فقال له يا أبا بكر أبو محمد أكبر منك فلو قمت إليه قال لا أفعل فقال الوزير: أنت شيخ زيف قال: الشيخ الزيف الكذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الوزير: من الكذاب؟ قال هذا ثم قام وقال: تتوهم أبي أذل لك لأجل رزقي وأنه يصل على يدك؟ والله لا أخذت من يدك شيئا فكان المقتدر يزن رزقه بيده ويبعث به في طبق على يد الخادم.
وعنه قال قلت لأبي زرعة: ألق علي حديثا غريبا من حديث مالك فألقى علي حديث وهب بن كيسان عن أسماء: لا تحصى فيحصى عليك رواه لي عن عبد الرحمن بن شيبة وهو ضعيف فقلت له: تحب أن تكتبه عني عن أحمد بن صالح عن عبد الله بن نافع عن مالك فغضب وشكاني إلى أبي وقال: انظر ما يقول لي أبو بكر.
وكان أحمد بن صالح يمنع المرد من مجلسة فأحب أبو داود أن يسمع ابنه منه فسد لحية على وجهه وسمع فعرف فقال: مثلي يعمل معه هذا؟ فقال أبو داود: لا تنكر علي واجمع ابني مع الكبار فإن لم يقاومهم بالمعرفة فأحرمه السماع.
وذكره ابن عدي فقال: تكلم فيه أبوه وابن صاعد فأما أبوه فقال: من البلاء أن عبد الله يطلب للقضاء قلت: هذا ليس بكلام بل تواضع وإن صح عنه فيه كلام فذاك وهو شاب ثم كبر وساد وأما ابن صاعد فإنه عدوه فلا يعتد بكلامه فيه كما لا يعتد بكلام ابن أبي داود في ابن صاعد.
مات في ذي الحجة سنة ست عشرة وثلاثمائة.
عبدوس بن أحمد بن عباد الثقفي الهمذاني الحافظ المجود اسمه عبد الرحمن.
حدث عنه ابن رسته ويعقوب الدروقي.
وعنه أبو أحمد الحاكم.
قال شيرويه: روى عنه عامة أهل الحديث ببلدنا وكان يحسن هذا الشأن ثقة متقنا مات في صفر سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة.
أبو عروبة الحافظ الإمام محدث حران الحسين بن محمد أبي معشر مودود السلمي الحراني.
صاحب التاريخ.
قال ابن عهدي: كان عارفا بالرجال والحديث مفتي أهل حران.
وقال أبو أحمد الحاكم: كم أثبت من أدركناه وأحسنهم حفظا يرجع إلى حسن المعرفة بالحديث والفقه والكلام.
وقال ابن عساكر: غال في التشيع مات سنة ثمان عشر وثلاثمائة.
يحيى بن محمد بن صاعد بن كاتب مولى أبي جعفر المنصور الحافظ الإمام الثقة أبو محمد الهاشمي البغدادي.
ولد سنة ثمان وعشرين ومائتين وسمع ابن منيع.
ومنه الدارقطني وأبو القاسم البغوي.
قال الدارقطني: ثقة ثبت حافظ.
وقال أحمد بن عبدان الشيرازي: هو أكثر حديثا من الباغندي ولا يتقدمه أحد في الرواية.
وقال أبو علي النيسابوري: لم يكن بالعراق في أقرانه أحد في فهمه والفهم عندنا أجل من الحفظ وهو فوق ابن أبي داود في الفهم والحفظ.
وسئل محمد بن عمر الجعابي: هل كان ابن صاعد يحفظ؟ فتبسم وقال: لا يقال لأبي محمد: يحفظ كان يدري.
وله كلام متين في الرجال والعلل يدلل على تبحره وله تصانيف في السنن والأحكام.
مات في القعدة سنة ثماني عشرة وثلاثمائة.
الطبقة الحادية عشرة أبو عوانة.
الحافظ الكبير يعقوب بن إسحاق بن يزيد الإسفرايني النيسابوري الأصل.
صاحب المسند الصحيح المخرج على صحيح مسلم وله فيه زيادات عدة.
طوف الدنيا وعنى بهذا الشأن وسمع الزعفراني والذهلي ويونس بن عبد الأعلى.
ومنه أبو علي النيسابوري وابن عدي والطبراني.
قال الحاكم: من علماء الحديث وأثباتهم أخذ كتب الشافعين عن الربيع والمزني: وهو أول من أدخل مذهبه إسفراين وهو ثقة جليل مات سنة ست عشر وثلاثمائة.
الحسن بن صاحب بن حميد الحافظ أبو علي الشاشي.
قال الخليلي: حافظ كبير مذكور كتب عن شيوخ خراسان ورحل إلى العراق والشام ومصر وسمع أبا زرعة الرازي.
ومنه أبو علي الحافظ وثقه الخطيب مات سنة أربع عشرة وثلاثمائة.
ابن حيون.
الإمام الحافظ محدث الأندلس أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن حيون الحجازي الأندلسي من وادي الحجارة.
سمع علي بن عبد العزيز البغوي وعبد الله بن أحمد بن حنبل وكان من كبار حفاظ عصره وفيه تشيع.
قال الفرضي: لم يكن بالأندلس مثله أبصر الحديث منه مات سنة خمس وثلاثمائة.
ابن المنذر.
الحافظ العلامة الثقة الأوحد أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر النيسابوري شيخ الحرم وصاحب الكتب التي لم يصنف مثلها الأشراف والمبسوط والإجماع والتفسير.
كان غاية في معرفة الاختلاف والدليل مجتهدا لا يقلد أحدا مات بمكة سنة ثماني عشرة وثلاثمائة.
الوليد بن أبان بن بونة الحافظ الثقة أبو العباس الأصبهاني.
صاحب التفسير والمسند الكبير وغير ذلك.
سمع عباسا الدوري ومنه الطبراني وأبو الشيخ مات سنة عشر وثلاثمائة.
الكتاني.
الحافظ أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن محمد بن الوليد الأصبهاني.
نزيل سمرقند كان من أئمة الحديث والمعتمد عليه في معرفة الصحابة والعلل.
جالس أبا حاتم وأبا زرعة ومسلم بن الحجاج وصالح جزرة وأخذ عنهم.
قلت: وله أسئلة عن أبي حاتم.
الخلال.
الفقيه العلامة المحدث أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون البغدادي الحنبلي.
مؤلف علم أحمد وجامعه ومرتبه.
صنف السنة والعلل والجامع مات في ربيع الأول سنة إحدى عشرة وثلاثمائة عن نحو ثمانين سنة.
عبد الله بن عروة الحافظ المجود أبو محمد الهروي.
صاحب الأقضية.
سمع أبا سعيد الأشج والحسن بن عرفة مات سنة إحدى عشرة وثلاثمائة.
الطوسي الحافظ أبو علي الحسن بن علي بن نصر الخراساني.
سمع الزبير بن بكار ومحمد بن بشار.
ومنه الحاكم أبو أحمد وقال: تكلموا في روايته الأنساب للزبير وكان يعرف بكردش.
وقال الخليلي: له تصانيف تدل على معرفته قلت: منها الأحكام على نمط جامع الترمذي مات سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة.
أبو بكر الرازي.
الحافظ الإمام محدث نيسابور أحمد بن علي بن الحسين بن شهريار.
صاحب التصانيف.
سمع أبا حاتم وعثمان بن سعيد الدارمي.
ومنه أبو علي وابن حمدان وأبو أحمد الحاكم.
قال ابن عقدة: كان من الحفاظ مات بالطابران سنة خمس عشرة وثلاثمائة عن أربع وخمسين.
الأرغياني.
الحافظ البارع الجوال الزاهد القدوة أبو عبد الله محمد بن المسيب بن إسحاق بن عبد الله النيسابوري الإسفنجي.
سمع أبا سعيد الأشج.
ومنه ابن خزيمة مع تقدمه وابن الأخرم وأبو علي الحافظ.
وكان من العباد المجتهدين قال الحاكم: كان يمشي في مصر وفي كمه مائة جزء في كل جزء ألف حديث وما زال يبكي حتى عمي.
مات في جمادى الأولى سنة خمس عشرة وثلاثمائة عن اثنتين وتسعين.
محمد بن عقيل بن الأزهر الحافظ الكبير أبو عبد الله البلخي.
محدث بلخ وعالمها ومصنف المسند والتاريخ والأبواب طوف مات في شوال سنة ست عشرة وثلاثمائة.
عبد الله بن محمد بن مسلم الحافظ المجود أبو بكر الإسفرايني سمع الذهلي والزعفراني.
ومنه ابن الأخرم وأبو علي وابن عدي كان من الأثبات المجودين.
ولد سنة تسع وثلاثين ومائتين ومات سنة ثمان عشرة وثلاثمائة.
المنكدري.
الحافظ البارع الجوال الإمام أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن المنكدر القرشي التيمي المدني.
نزيل البصرة ثم أصبهان ثم الري ونيسابور.
سمع أبا زرعة الرازي ويونس بن عبد الأعلى وجمع فأوعى وصنف وفيه لين.
قال الحاكم: له أفراد وعجائب.
وقال الإدريسي: يقع في حديثه المناكير ومثله إن شاء الله لا يتعمد الكذب.
وقال الحافظ محمد بن أبي سعيد السمرقندي: ما رأيت بعد ابن عقدة أحفظ منه سمعته يقول: أناظر في ثلاثمائة ألف حديث مات بمرو سنة أربع عشرة وثلاثمائة.
ابن جوصا.

فصل : فأما المزني فإنه غلط على الشافعي غلطا واضحا فظن أنه أجاز شهادة المرضعة ورد شهادة أمها .
فقال : كيف تجوز شهادتها على فعلها ، ولا تجوز شهادة أمها ؟ وهذا غلط منه على الشافعي ؛ لأن الشافعي إنما رد شهادة أم الزوجين من النسب ولم يرد شهادة أم المرضعة : لأن أبوة الرضاع لا تمنع من قبول الشهادة وإنما منعت أبوة النسب منها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويوقفن حتى يشهدن أن قد رضع المولود خمس رضعات يخلصن كلهن إلى جوفه وتسعهن الشهادة على هذا ؛ لأنه ظاهر علمهن ، وذكرت السوداء أنها أرضعت رجلا وامرأة تناكحا فسأل الرجل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك : فأعرض فقال وكيف وقد زعمت السوداء أنها قد أرضعتكما قال الشافعي إعراضه صلى الله عليه وسلم يشبه أن يكون لم ير هذا شهادة تلزمه ، وقوله : وكيف وقد زعمت السوداء أنها قد أرضعتكما يشبه أن يكره له أن يقيم معها وقد قيل إنها أخته من الرضاعة وهو معنى ما قلنا يتركها ورعا لا حكما .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، لا تسمع الشهادة على الرضاع مع اختلاف الناس فيه إلا مشروحة ينتفي عنها الاحتمال وينقطع بها النزاع ، فإذا شهدن أنهما أخوان من الرضاع لم تسمع شهادتهن حتى يصفن الرضاع ، ويذكرن العدد وصفة الرضاع ، فجمع ثلاثة شروط : أحدها : معاينة التقام المولود لثدي المرأة ؛ لأن هذا إنما يعاين ويشاهد فلم يعمل فيه على الاستدلال كالقاتل والمقتول ، والغاصب والمغصوب ، فلو دخل المولود / في ثياب المرضعة مستترا بها لم تصح شهادتهن بالرضاع لعدم الرؤية قطعا .
والثاني : أن يشهدن أن في ضرع المرضعة لبنا بفعل المفطوم ، وعلمهن بوجود اللبن في الثدي يكون بأن يحلب فيرى لبنه ، وهذا محتاج إليه في الرضعة الأولى فأما فيما بعدها إلى استكمال الخمس فلا يحتاج إليه إن قرب الزمان ؛ لتقدم العلم به ، ويحتاج إلى مشاهدته بعد تطاول الزمان وبعده .
والثالث : أن يشهدن بوصول اللبن إلى جوفه ، وهذا يعمل فيه على الاستدلال ؛ لأن الشهادة فيه متعذرة ؛ لأنه إذا علم جوع الطفل ، وقد التقم الثدي ومصه وتحرك حلقومه حركة الشرب وسكن ما كان فيه من الهتم بالتقام الثدي علم وصول اللبن إلى جوفه بظاهر الاستدلال ، وغالب الظن الذي لا يوجد طريق إلى الزيادة عليه ، فجازت الشهادة به قطعا مع عدم المشاهدة ، لأنها غاية ما يعلم به مثله ، كالشهادة بالأنساب والأملاك حيث جازت بشائع الخبر فتحررت بصفة الشهادة هذه الشروط أن يشهدن فيقلن : نشهد أنه التقم ثديها ، وفيه لبن ارتضع خمس رضعات وصلن كلهن إلى جوفه فيحكم حينئذ بشهادتهن لا ينفى الاحتمال عنها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال رجل : هذه أختي من الرضاعة أو قالت : هذا أخي من الرضاعة وكذبته أو كذبها فما الحكم ؟ فلا يحل لواحد منها أن ينكح الآخر .
قال الماوردي : وصورتها في رجل وامرأة لا نكاح بينهما فأقر الرجل أنها أخته من الرضاعة أو بنته أو أمه ، أو أقرت المرأة بأنه أخوها من الرضاعة ، أو ابنها أو أبوها ، كان قول كل واحد منهما في التحريم مقبولا عليها إذا كان ممكنا سواء صدقه صاحبه عليه أو كذبه ، وإن لم يمكن واستحال مثل أن يتساوى بينهما أو يتقارب فتقول المرأة : هذا أبي من الرضاعة ، أو يقول الرجل : هذه أمي من الرضاعة فيعلم استحالة هذا الإقرار فيكون مردودا لا يتعلق به التحريم .
وقال أبو حنيفة : يقبل الإقرار ويثبت به التحريم مع استحالته التزاما للإقرار ، وتغليبا للحظر وبناء على أصله فيمن قال لعبد له هو أكبر سنا منه : أنت ابني ، عتق عليه مع استحالة بنوته ، وهذا قول مستهجن يدفعه المعقول ، والكلام عليه يأتي بعد .
فإذا ثبت ما وصفنا وحكم بتحريم الرضاع بينهما بوجود الإقرار من أحدهما لم يحتج في الإقرار إلى صفة الرضاع وذكر العدد بخلاف الشهادة ؛ لأمرين : أحدهما : أن الشهادة لا تصح إلا عن مشاهدة فاستوفى فيها شروط المشاهدة ، والإقرار لا يفتقر إلى المشاهدة ؛ لأنه لا يشاهد رضاع نفسه من لبن أمه ، وإنما يعمل على الخبر الذي يوثق له فيصدقه .
/ والثاني : أن في الشهادة التزام حق على غير المشاهد فبني على الاحتياط في نفي الاحتمال ، والإقرار التزام حق على النفس فكان في ترك الاحتياط تقصير عن المقر فالتزم حكم إقراره ، هذا فيما تعلق بصفة الرضاع .
فأما العدد فمعتبر بحال الإقرار ؛ فإن قال الرجل : بيني وبينها رضاع افتقر التحريم إلى ذكر العدد ، وإن قال : هي أختي من الرضاع لم يفتقر إلى ذكر العدد إن كان من أهل الاجتهاد ؛ لأن في اعترافه بأخوتها التزاما بحكم التحريم بالعدد المحرم ، وإن لم يكن من أهل الاجتهاد احتمل وجهين : أحدهما : يلزمه ذكر العدد ويرجع فيه إليه بعد إقراره بجهله بالتحريم المحتمل .
والوجه الثاني : لا يلزم ذكر العدد ، ولا يرجع فيه إليه بعد إطلاق الإقرار بالتحريم كما لا يرجع إليه في صفة الطلاق بعد إقراره به كما لو أقر بأنها أخته من النسب .
فصل : فإذا تقرر ما وصفناه من ثبوت التحريم بإقرار كل واحد منهما فإنهما يمنعان من النكاح في الرضاع ، فإن تناكحا فسخ النكاح عليهما ولا مهر عليه إن لم يدخل بها سواء كان الإقرار من جهتها أو من جهته لفساد النكاح بينهما ، وإن دخل بها حدا إن علما تحريم الرضاع ، ولا حد عليهما إن لم يعلما ، ولا مهر لها إن حدت ، ولها المهر إن لم تحد ، ولكن لو كانت أمة فوطئها بملك اليمين كان في وجوب الحد عليهما مع علمهما بالتحريم قولان ، كالأخت من النسب .
فلو رجعا عن الرضاع بعد إقرارهما اعتبر حال إقرارهما ، فإن لزمهما في الظاهر والباطن لعلمهما به لم يقبل رجوعهما فيه ظاهرا ولا باطنا ، وإن لزمهما إقرارهما في الظاهر دون الباطن لجهلهما به لم يقبل رجوعهما ظاهرا ، وقبل باطنا .
فإن قيل : فليس لو ادعت امرأة على رجل عقد نكاح وأنكرها ثم اعترف بها حلت له ؟ فهلا كان في الرضاع كذلك ؟ قيل لأن تحريم التي أنكرها غير مؤبد ، فجاز أن يستبيحها بالاعتراف ، وتحريم الرضاع مؤبد فلم يستبحها بالاعتراف .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أقر بذلك بعد عقد نكاحها فرق بينهما الرضاع فإن كذبته أخذت نصف ما سمي لها .
قال الماوردي : وقد مضت هذه المسألة وقلنا : إن دعوى أحدهما للرضاع بعد وجود العقد بينهما مقبولة في وقوع الفرقة من قبل الزوج ، وغير مقبول من جهة الزوجة لما قدمناه من الفرق بينهما في أن الفرقة يملكها الزوج ولا تملكها ، / فلذلك قبل في الفرقة قول الزوج دون الزوجة ، فأما سقوط المهر قبل الدخول والانتقال إلى مهر المثل بعد الدخول فلا يقبل فيه قول الزوج ، وإن قبل قوله في الفرقة ؛ لأن العقد حق له والمهر حق عليه فقبل قوله فيما له ، ولم يقبل فيما عليه ، فتحلف الزوجة إذا أكذبته وتستحق نصف المسمى قبل الدخول وجميعه بعده ويمينها على العلم ؛ لأنها على نفي في فعل الغير فتحلف بالله أنها لا تعلم أن بينهما رضاعا ، فإن نكلت عنها ردت على الزوج وحلف على البت بالله أن بينهما رضاعا يصفه ، لأن يمينه كالبينة .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كانت هي المدعية أفتيته أن يتقي الله ويدع نكاحها بطلقة لتحل بها لغيره إن كانت كاذبة وأحلفه لها فإن نكل حلفت وفرقت بينهما .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا ادعت الزوجة بالرضاع فما الحكم ؟ لم يخل حال الزوج معها من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يصدقها فيفسخ النكاح بتصديقه ويسقط المهر المسمى بدعواها وتحل للأزواج بعد عدتها .
والحال الثانية : أن يكذبها فلا يقبل دعواها عليه ويحلف لها الزوج ، ويكونان على النكاح وفي صفة يمينه وجهان : أحدهما : أنها على العلم كيمين الزوجة إذا أنكرت الرضاع .
والثاني : على البت والقطع .
والفرق بين يمين الزوج ويمين الزوجة ، وإن كانتا على نفي فعل الغير أن في يمين الزوج مع تصحيح العقد فيما مضى إثبات استباحة في المستقبل فكانت على البت تغليظا ، ويمين الزوجة لبقاء حق وجب بالعقد فكانت على العلم تحقيقا ، فإن كان نكل الزوج عنها ردت على الزوجة ، وحلفت على البت ؛ لأنها يمين إثبات فكانت على البت .
والحال الثالثة : أن يسكت فلا يقع في نفسه صدقها ولا كذبها ففي جواز إحلافه وجهان بناء على الوجهين في صفة يمينه .
أحدهما : يجوز أن يحلف إذا قيل إن يمينه على نفي العلم ، وله أن يستمتع بها حكما ويختار أن يفارقها ورعا .
/ والوجه الثاني : ليس له أن يحلف إذا قيل : إن يمينه على البت ، ويكون بالخيار بين أمرين : إما أن يرد عليها اليمين فإذا حلفت فسخ النكاح بينهما ، وإما أن يطلقها واحدة لتحل لغيره من الأزواج ، وهو معنى قول الشافعي : وأفتيته أن يتقي الله ويدع نكاحها بطلقة وهذا أولى الأمرين ، لأنها تستبيح الأزواج بيقين متفق عليه ، لأنها إن كانت في دعوى الرضاع صادقة فالنكاح مفسوخ ، والطلاق وإن لم يقع فليس بضار ، وإن كانت كاذبة حلت بالطلاق للأزواج ، والله أعلم .
باب رضاع الخنثى / باب رضاع الخنثى مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : إن كان الأغلب من الخنثى أنه رجل نكح امرأة ولم ينزل فنكحه رجل فإذا نزل له لبن فأرضع به صبيا لم يكن رضاعا يحرم ، وإن كان الأغلب أنه امرأة فنزل له لبن من نكاح أو غيره فأرضع صبيا حرم ، وإن كان مشكلا فله أن ينكح بأيهما شاء ، وبأيهما نكح به أولا أجزته ولم أجعل له أن ينكح بالآخر .
قال الماوردي : قد تكرر في كتابنا هذا ذكر الخنثى ، وذكرنا في كل موضع منه من أحكامه طرفا .
والأصل فيه أن الله تعالى خلق الحيوان ذكورا وإناثا جمع بينهما في الشبه ليأنس الذكر بالإناث ، وفرق بينهما في آلة التناسل فجعل للرجل ذكرا وللمرأة فرجا ليجتمعا على الغشيان بما ركبه في طباعهما من شهوة الاجتماع فيمتزج البنيان في قرار الرحم ، وهو محل العلوق ليحفظ بالتناسل بقاء الخلق فمن أفرده بالذكر كان رجلا ، ومن أفرده بالفرج كان امرأة ، ومن جمع هذين العضوين : الذكر والفرج فهو الخنثى تعريفه ، سمي بذلك لاشتراك الشبهين فيه ، مأخوذ من قولهم : تخنث الطعام والشراب إذا اشتبه أمره فلم يخلص طعمه المقصود وشاركه طعم غيره ، ورجل مخنث لأنه شبه بالإناث في أقواله وأفعاله ، فإذا كان كذلك فقد جعل لكل واحد من عضوي الذكر والفرج منفعتين عامة وخاصة فالمنفعة العامة هي البول والمنفعة الخاصة هي غشيان التناسل ، فإذا اجتمع العضوان في الشخص الواحد فكان له ذكر وفرج لم يجز أن يكون ذكرا وأنثى ، ولم يجز أن يكون لا ذكرا ولا أنثى ، ولم يجز أن يكون بعضه ذكرا وبعضه أنثى ؛ لما في ذلك من خرق العادة التي ركبها في خلقه ، وحفظ بها تناسل العالم ووجب أن يكون إما ذكرا وإما أنثى ، وقد اشتبه الأمر في الجمع بين الذكر الدال على كونه رجلا ، والفرج الدال على كونه امرأة ، فوجب أن يستدل عليه بالغالب الظاهر من منافعهما العلامات التي يستدل بها على الخنثى ، وهو البول فإن بال من الذكر كان رجلا وكان الفرج عضوا زائدا ، وأجري عليه حكم الرجال في جميع أحواله ، وإن بال من الفرج كان امرأة وكان الذكر عضوا زائدا ، وأجري عليها حكم النساء في جميع أحوالها ؛ لأن وجود منفعة العضو فيه دليل على أنه مخلوق له ، ولذلك : لما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم في غلام ميت حمل إليه من الأنصار له ذكر وفرج فقال : ورثوه من حيث يبول وهذا الخنثى غير مشكل ، وإن كان / يبول منهما فيخرج بوله من ذكره ومن فرجه ، وجب أن يراعى أسبقهما بولا لقوته فيحكم به فإن استويا في السبق وجب أن يراعى آخرهما انقطاعا لغلبته فيحكم به فإن استويا في السبق والخروج فهو مشكل تعريفه .
وقال أبو حنيفة : يعتبر أكثرهما بولا فيحكم به ، وحكاه أبو القاسم الداركي على المذهب ، وأنكره سائر أصحابنا وجعلوه مشكلا فلو سبق بوله من أحدهما ، وتأخر انقطاعه من الآخر بقدر السبق ففيه وجهان : أحدهما : يحكم بالسبق .
والثاني : قد استويا ، ويكون مشكلا ، فلو سبق بوله من أحدهما ، وكان قليلا وتأخر من الآخر ، وكان كثيرا ففيه ثلاثة أوجه : أحدهما : يحكم بالسابق منهما .
والثاني : يحكم بأكثرهما .
والثالث : يكون مشكلا ، فلو كان يبول من أحدهما تارة ، ومن الآخر تارة ، أو كان يسبق أحدهما تارة ويتأخر تارة ، اعتبر أكثر الحالتين منهما ، فإن استويا فهو مشكل .
وقال بعض أصحابنا : اعتبر صفة البول فإن زرق فهو ذكر وإن رشش فهو أنثى .
وأنكر سائر أصحابنا هذا الاعتبار وجعلوه مشكلا ، فإذا عدم البيان من طريق المبال الذي هو الأعم من منفعتي العضوين وجب الرجوع إلى اعتبار المنفعة الخاصة ، وهي المني ، وذلك يكون عند البلوغ فإن أمنى من ذكره فهو رجل ، وإن أمنى من فرجه فهي امرأة ، وإن أمنى منهما فلا بيان فيه .
واختلف أصحابنا هل يعتبر بالحيض أم لا ؟ أى الخنثى في الحكم عليه بالذكورة وعدمها ؟ على وجهين : أحدهما : يعتبر بالحيض ؛ فإن حاض فهو أنثى ، وإن لم يحض فهو ذكر .
والوجه الثاني : لا اعتبار بالحيض ، وإن اعتبر المني ؛ لأنهما يشتركان في المني ، ويختلفان في مخرجه فجاز أن يكون معتبرا كما يشتركان في البول ، ويختلفان في مخرجه ولا يشتركان في الحيض ، وقد يجوز أن يكون الدم ليس بحيض ، فإذا فات البيان من الذكر والفرج باعتبار البول والمني فلا اعتبار بعدهما بشيء من أعضاء الجسد وصفاته فلا تكون في اللحية دليل ؛ لأنها قد تكون لبعض النساء ، ولا تكون في الثدي واللبن ؛ لأنه قد يكون لبعض الرجال .
وروي عن علي بن أبي طالب عليه السلام أنه اعتبر بعدد الأضلاع العلامات التي يستدل بها على الذكورة أو الأنوثة ؛ فإن أضلاع المرأة متساوية من الجانبين ، وأضلاع الرجل تنقص من الجانب الأيسر ، ضلعا لأجل ما حكي أن الله تعالى خلق حواء من ضلع آدم الأيسر ، وبهذا قال حسن البصري وحكاه / ابن أبي هريرة عن بعض أصحابنا ، ومذهب الشافعي وجمهور أصحابنا أنه لا اعتبار بعدد الأضلاع لأمرين : أحدهما : أنه لو كان معتبرا لقدم على اعتبار المبال ؛ لأنه أصل ثابت في الخلقة .
والثاني : ما حكي عن أصحاب التشريح وما توجد شواهده في البهائم بعد الذبح أن أضلاع الذكر والأنثى متساوية في اليمنى واليسرى ، وأنها أربعة وعشرون ضلعا من الجانبين وفي كل جانب منها اثنا عشر ضلعا خمسة منها تتلاقى ، وسبعة منها أضلاع الخلف وهي التي لا تتلاقى ، فإذا لم يزل إشكاله بالأمارات الظاهرة لتكافؤ دلائلها وجب أن يرجع إلى الأمارات الباطنة المركوزة في طبعه ، فإن الذكر مطبوع على ما ركبه الله تعالى فيه من شهوة الأنثى والأنثى مطبوعة على ما ركبه الله تعالى فيها من شهوة الرجال ، ليحفظ بالشهوة الغريزية بقاء التناسل .
ومثاله ما يقوله في لحوق الأنساب عند الاشتراك والاشتباه ، وإنما يرجع بالقافة إلى الأمارات الظاهرة في الجسد فإذا عدم البيان منها رجعنا إلى الأمارات الباطنة في الميل بالطبع المركوز في الخلقة إلى المتمازجين في الانتساب في تمييز الخنثى به فيؤخذ بالانتساب إلى من مال طبعه إليه ؛ كذلك الخنثى ، وهذه الشهوة تستكمل بالبلوغ فلا اعتبار بها قبل البلوغ والذي يكون به الخنثى المشكل بالغا قد ذكرناه في باب الصلاة فإذا بلغ اعتبرت حينئذ شهوته في الميل إلى أحد الجنسين من الخنثى هل يحكم يعتبر أم لا ؟ فإن مالت شهوته إلى النساء حكم بأنه رجل وإن مال إلى شهوة الرجال حكم بأنه امرأة ، ولم يقبل رجوعه كما أجري عليه من حكم أحد الجنسين إلا أن تظهر من دلائل أصل الخلقة ما تقتضيه ، وذلك بأن يرجع إلى شهوته عند عدم البيان في المبال لتساويهما ، ويحكم بميله إلى الرجال أنه امرأة ثم ينقطع بوله من الفرج ويستدر من الذكر ، فيحكم بأنه رجل بعد أن جرى حكم النساء عليه ؛ لأن الأمارات الظاهرة أقوى بيانا من الأمارات الباطنة ، فإن كان قد تزوج رجلا فسخ نكاحه وزوج امرأة إن شاء .
فصل : فإذا ثبت ما وصفنا من حال الخنثى في زوال إشكاله أو بقائه على إشكاله فحكم من أرضعه من الأطفال معتبر بحاله أي من أرضعه الخنثى ؛ فإن أجري عليه حكم الرجال ، ونزل له لبن فأرضع به طفلا لم تنتشر به الحرمة ولم يصر ابنا له من الرضاع ؛ لأن الرجل لا يصير بلبنه أبا وقال الحسين الكرابيسي : يصير بلبنه أبا كالأم تصير بلبنها أما وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن الله تعالى أثبت بالرضاع أما ، ولم يثبت به أبا فقال وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم النساء : .
/ والثاني : أن الحرمة تنتشر عن ارتضاع اللبن المخلوق لغذاء الولد ، وذلك مخصوص فيما خلقه الله تعالى غالبا من ألبان النساء دون الرجال ، وصار لبن الرجل أضعف حكما من لبن البهيمة التي لا ينتشر به حرمة الرضاع ، ولأن الرضاع تبع للولادة فلما كانت المرأة محل الولادة ، وجب أن تكون محل الرضاع ، وإذا لم تنتشر الحرمة بلبن الرجل فقد قال الشافعي : كرهت له إن كان المرضع بنتا فهل يجوز لمن أرضعها أن يتزوجها ؟ أن يتزوجها لاغتذائها بلبنه ، فإن تزوجها لم يفسخ نكاحه لعدم حرمته ، وإن أجري على الخنثى حكم النساء وأبيح له التزويج بالرجال انتشرت الحرمة عن لبنه قبل التزويج وبعده ؛ لأن لبن النساء مخلوق للاغتذاء ، وليس جماع الرجل شرطا فيه وإن كان سببا لنزوله في الأغلب فصار كالبكر إذا نزل لها لبن فأرضعت به طفلا انتشرت به حرمة الرضاع ، وإن كان من غير جماع فلو حكم بانتشار حرمة اللبن بما أجري عليه من أحكام النساء وتزوج رجلا ثم ذكر ميله إلى طبع الرجال ، وقال أنا رجل أي الخنثى ، نظر فإن كان ذلك بما ادعاه من انتقال الشهوة لم يقبل منه ، لأنه متهوم فيه ، وكان على حكمه الأول في كونه امرأة ، وكان الزوج على نكاحه لكن يقال له : نختار لك في الورع أن تفارقها إن صدقتها ، وإن كان ذلك بالأمارات الظاهرة في البول والمني الذي لا يتهم فيه قبل منه ، ونقل عن أحكام النساء إلى أحكام الرجال وانفسخ نكاح الزوج ، وبطل ما انتشر من حرمة الرضاع ، وكرهناه إن كان الولد بنتا أن يتزوجها وأبيح له أن يتزوج امرأة بعد أن تزوج برجل ، وإن كان على إشكاله أي الخنثى فقد ذهب بعض أصحابنا إلى أنه إذا فات البيان بالأمارات الظاهرة والباطنة لتكافئها وعدم الشهوة المركوزة في الطبع صار نزول اللبن بيانا ؛ لأنه لا ينزل في الغالب إلا من امرأة فاعتبر الإشكال بالأغلب منهما لا اللبن وأجري عليه أحكام النساء وانتشرت الحرمة عن لبنه ، وقد حكى هذا الوجه ابن أبي هريرة ، ومن ذهب إلى هذا اختلف عنه في ظهور اللحية هل يصير بيانا عند عدم البيان ؟ لتمييز الخنثى على وجهين : أحدهما : يصير بيانا كاللبن .
والثاني : لا يصير بيانا ، لأنه لما لم يكن عدم اللحية دليلا على الأنوثة لم يكن وجودها دليلا على الذكورية ، والذي عليه جمهور أصحابنا وهو الظاهر من مذهب الشافعي أنه لا يصير اللبن واللحية بيانا ، لأنهما قد يشترك فيهما الجنسان ، وإن كان نادرا فلم يصر بيانا ، وإذا فات البيان ودام الإشكال وأرضع بلبنه مولودا أي الخنثى لم يحكم للبنه بانتشار الحرمة ؛ لجواز أن يكون رجلا ، ولا يعدمها ؛ لجواز أن تكون امرأة ، وكان على الوقف ما بقي على الإشكال ؛ لأن ما من وقت يحدث إلا وقد يجوز أن يحدث فيه ما يزول به الإشكال فلأجل ذلك وقف ، والله أعلم .
كتاب النفقات بيان الأصل في وجوب النفقة / كتاب النفقات مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : قال الله عز وجل : ذلك أدنى ألا تعولوا النساء : أي لا يكثر من تعولون قال وفيه دليل على أن على الزوج نفقة امرأته فأحب أن يقتصر الرجل على واحدة وإن أبيح له أكثر وجاءت هند إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ، إن أبا سفيان رجل شحيح وإنه لا يعطيني ما يكفيني وولدي إلا ما أخذت منه سرا وهو لا يعلم ؛ فهل علي في ذلك من جناح ؟ فقال صلى الله عليه وسلم : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف و جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله عندي دينار فقال أنفقه على نفسك قال عندي آخر ، قال أنفقه على ولدك ، قال عندي آخر ، فقال أنفقه على أهلك ، قال عندي آخر قال أنفقه على خادمك ، قال عندي آخر ، قال أنت أعلم قال سعيد المقبري : ثم يقول أبو هريرة إذا حدث بهذا الحديث : يقول ولدك أنفق علي إلى من تكلني ؟ وتقول زوجتك أنفق علي أو طلقني ، ويقول خادمك أنفق علي أو بعني .
قال الماوردي : أما وجوب النفقات بأسبابها المستحقة ، فمما لا يجد الناس بدا منه لعجز ذوي الحاجة عنها وقدرة ذوي المكنة عليها ليأتلف الخلق بوجود الكفاية : فجعلها للأباعد زكاة لا تتعين لبعضهم على بعض لعمومها فيهم ، وجعلها للأقارب بأنساب وأسباب معونة ومواساة تتعين لمن تجب له وعليه لتعين موجبها من نسب أو سبب فمن ذلك نفقات الزوجات مشروعيتها .
واجبة على الأزواج بالكتاب والسنة والمعقول .
فأما الكتاب فقوله تعالى : قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم الأحزاب : ، فدل على وجوب النفقة ؛ لأنها من الفرض ، وقد صرح بذلك في قوله تعالى : لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله الطلاق : ، فأمره بها في يساره وإعساره ، وقال تعالى الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم النساء : ، فدلت على وجوب النفقة من وجهين : معقول ونص ، فالمعقول منها قوله جل وعز : الرجال قوامون على النساء ، والقيم على غيره هو المتكفل بأمره ، والنص منها قوله / وبما أنفقوا من أموالهم ، وقال تعالى : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف البقرة : ، فنص على وجوبها بالولادة في الحال التي تتشاغل بولدها عن استمتاع الزوج ؛ ليكون أدل على وجوبها عليه في حال استمتاعه بها .
وقال تعالى : وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن الطلاق : ، فلما أوجب نفقتها بعد الفراق إذا كانت حاملا كان وجوبها قبل الفراق أولى ، وقال تعالى : فيما استدل به الشافعي : فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا النساء : ، قال الشافعي معناه ألا يكثر من تعولون ، فلولا وجوب النفقة عليه لما كان لخشية العيال تأثير ، فاعترض على الشافعي ابن داود وبعض أهل اللغة في تأويل هذه الآية ، وقالوا : معنى عال يعول أي جار يجور ، فأما كثرة العيال فيقال فيه أعال يعيل فكان العدول عن هذا التأويل جهلا بمعنى اللغة وغفلة عما تقدم في الآية من قوله تعالى : فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة النساء : والجواب عن هذا الاعتراض من ثلاثة أوجه : أحدها : أن تأويل الشافعي أصح لشاهدي شرح ولغة .
فأما الشرح فما روي عن ابن مسعود أنه قرأ ذلك أدنى أن لا يكثر من تعولون ، فكان هذا التأويل في قراءة ابن مسعود لفظا متلوا حكاه التاجي عن الفراء ؛ قال اخترت من قراءة ابن مسعود .
وروى أبو صالح عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى واليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول .
وأما اللغة فقد حكى ثعلب عن سلمة عن الفراء عن الكسائي أنه قال : سمعت العرب تقول : عال يعول ، معناه كثر عياله ، قال ابن الأنباري : ومنه أخذ عول الفرائض لكثرة سهامها ، فهذا جواب ، والجواب الثاني أن من الأبنية المشتركة ثلاثة معان ؛ يقال عال يعول .
بمعنى جار يجور .
وبمعنى كان يكون .
وبمعنى أكثر العيال .
فهو بكثرتهم .
فتناوله الشافعي بأحد معانيه ، وبه قال ابن مسعود وزيد بن أسلم وطائفه .
والجواب الثالث : أن حقيقته في اللغة ما ذكروه ، ومجازه فيها ما ذكرناه ، فكان حمله على مجازه دون حقيقته أولى من وجهين : أحدهما : أن حقيقته في الجور قد استفيدت بقوله تعالى : فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة وحمله على كثرة العيال مستفاد بمجاز قوله تعالى : ذلك أدنى ألا تعولوا وتأويل الشافعي لها ليكون حمل الآية على معنيين أولى من حملها على أحدهما : والثاني : أن كثرة العيال يؤول إلى الجور فعبر عنه بالجور ؛ لأنه يؤول إليه ، كما قال تعالى : إني أراني أعصر خمرا يوسف : ، ولم يعصر إلا عنبا فسماه خمرا / لأنه يؤول إلى أن يصير خمرا ، وهذا مشهور في كلام العرب وأشعارهم .
وأما السنة في نفقات الزوجات ، فما رواه الشافعي عن سفيان بن عيينة عن محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وقال يا رسول الله معي دينار ، قال أنفقه على نفسك .
قال معي آخر ، قال أنفقه على ولدك .
قال معي آخر ، قال أنفقه على أهلك .
قال معي آخر قال أنفقه على خادمك .
قال معي آخر ، قال أنت أعلم .
وروي عن الشافعي عن وكيع بن الجراح عن محمد بن أبي حميد عن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أنه قال بعد دينار الخادم معي آخر لم يبق غيره ، قال أنفقه في سبيل الله وهو أدناها أجرا .
قال سعيد المقبري : فكان أبو هريرة إذا حدث بهذا الحديث قال : يقول ولدك : أنفق علي ، إلى من تكلني ؟ وتقول زوجتك : أنفق علي أو طلقني ، ويقول خادمك : أنفق علي أو بعني ، وهذا أعم حديث في وجوب النفقة ؛ لأنه جمع فيه بين وجوبها بنسب وسبب .
وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كفى بالمرء إثما أن يضيع من يعول ، وفيه وجهان : أحدهما : أنه مجمل لا يخرج الزوجة من بيان إجماله .
والثاني : أنه عام يدخل الزوجة في جملة عمومه .
وروى الشافعي عن أنس بن عياض عن هشام بن عروة عن عروة عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : جاءت هند إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إن أبا سفيان رجل شحيح وإنه لا يعطيني وولدي إلا ما آخذ منه سرا وهو لا يعلم ؛ فهل علي فيه شيء ، فقال خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف فدل هذا الخبر على وجوب نفقة الزوجة والولد ، واستفيد منه سوى ذلك دلائل على أحكام منها جواز بروز المرأة فيما عرض من حاجة ، ودل على جواز سؤالها فيما يختص بها وبغيرها من الأحكام ، ودل على جواز كلامها للأجانب ، ودل على جواز أن يوصف الإنسان بما فيه وإن كان ذما إذا تعلق بما عسر ؛ لأنها نسبت أبا سفيان إلى الشح ؛ وهو ذم ، ودل على أن لصاحب الحق أن يأخذ حقه بغير إذن من عليه الحق ؛ لأنه أذن لها في أخذ ما يكفيها وولدها .
ودل على أنه / يجوز أن يأخذ حقه من غير جنسه إذا عدم الجنس ؛ لأنه لم يعين على أخذ ما تستحقه من قود أو لباس .
ودل على وجوب النفقة بالمعروف من غير سرف ولا تقصير ؛ لقوله : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ، ودل على جواز القضاء على الغائب ؛ لأنه حكم على أبي سفيان بالنفقة ولم يكن حاضرا .
ودل على أن للحاكم أن يحكم بعلمه ؛ لأنه حكم لها بالنفقة في مال أبي سفيان لعلمه بأنها زوجته ، ودل على أن للأم ولاية على ولدها إذا كان صغيرا ؛ لقوله : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف وأما المعقول من معاني الأصول ، فهو أن الزوجة محبوسة المنافع عليه وممنوعة من التصرف لحقه في الاستمتاع بها فوجب لها مؤنتها ونفقتها كما يلزمه لمملوكه الموقوف على خدمته وكما يلزم الإمام في بيت المال نفقات أهل الغير لاحتباس نفوسهم على الجهاد .
فصل : فإذا ثبت أن نفقات الزوجات واجبة فقد أباح الله تعالى أن ينكح أربعا بقوله : مثنى وثلاث ورباع النساء : وندبه إلى الاقتصار على واحدة بقوله : فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة وذهب ابن داود وطائفة من أهل الظاهر إلى أن الأولى أن يستكمل نكاح الأربع إذا قدر على القيام بهن ولا يقتصر على واحدة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقتصر عليها ، واستحب الشافعي أن يقتصر على واحدة وإن أبيح له أكثر : ليأمن الجور بالميل إلى بعضهن أو بالعجز عن نفقاتهن ، وأولى المذهبين عندي اعتبار حال الزوج ؛ فإن كان ممن تقنعه الواحدة فالأولى أن لا يزيد عليها ، وإن كان ممن لا تقنعه الواحدة لقوة شهوته وكثرة جماعه فالأولى أن ينتهي إلى العدد المقنع من اثنتين أو ثلاث أو أربع ليكون أكنى لبصره وأعف لفرجه ، والله أعلم .
القول في وجوب نفقة الخادم / القول في وجوب نفقة الخادم حكمها مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : في القرآن والسنة بيان أن على الرجل ما لا غنى بامرأته عنه من نفقة وكسوة وخدمة في الحال التي لا تقدر على ما لا صلاح لبدنها من زمانة ومرض إلا به وقال في كتاب عشرة النساء : يحتمل أن يكون عليه لخادمها نفقة إذا كانت ممن لا تخدم نفسها ، وقال فيه أيضا : إذا لم يكن لها خادم فلا يبين أن يعطيها خادما ولكن يجبر على من يصنع لها الطعام الذي لا تصنعه هي ويدخل عليها ما لا تخرج لإدخاله من ماء وما يصلحها ولا تجاوز به ذلك قال المزني قد أوجب لها في موضع من هذا نفقة خادم وقاله في كتاب النكاح إملاء على مسائل مالك المجموعة وقاله في كتاب النفقة وهو بقوله أولى ؛ لأنه لم يختلف قوله أن عليه أن يزكي عن خادمها فكذلك ينفق عليها قال المزني رحمه الله : ومما يؤكد ذلك قوله : لو أراد أن يخرج عنها أكثر من واحدة أخرجهن .
قال الماوردي : قد مضى الكلام في وجوب نفقتها ، فأما نفقة خادمها إذا كان مثلها مخدوما فواجب عليه لقول الله تعالى : وعاشروهن بالمعروف النساء : والخدمة من المعود المعروف .
ولقول النبي صلى الله عليه وسلم خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف .
فكان الخادم من المعروف .
ولأنه ملك منها الاستمتاع الكامل فلزمه لها الكفاية الكاملة ، فأما إذا لم يكن مثلها مخدوما لقيامها بخدمة نفسها لم تلزمه نفقة خادمها ؛ لأنه خارج من جملة المعروف المأمور به في حقها ، والاعتبار في نفقة الخادم العرف بذلك من وجهين : أحدهما : عرف القدر والمنزلة .
فإن عرف ذوي الأقدار بشرف أو يسار أن يخدمهم غيرهم فلا يخدموا أنفسهم .
وعرف من انخفض قدره وانحطت رتبته أن يخدم نفسه ولا يخدم .
والوجه الثاني : عرف البلاد ؛ فإن عادة أهل الأمصار أن يستخدموا ولا يخدموا ، وعادة أهل السواد أن يخدموا ولا يستخدموا فإذا كانت الزوجة ممن يخدم مثلها لأنها من ذوي الأقدار وسكان الأمصار لزمه نفقة خادمها إلا أن تكون مريضة فيلتزم لها مدة / مرضها وإن طالت ، نفقة خادمها ؛ لأنه من جملة كفايتها وإن لم يلزمه ثمن الدواء وأجرة الطبيب ؛ لأن الخدمة قد تجب في حقوق الزوجات ولا يجب في حقوقهن الدواء والطبيب .
والاعتبار في خدمتها بما تأخذ به نفسها ؛ فإن كانت ممن لا يخدم مثلها فترفعت عن الخدمة لم تلزم نفقة خادمها ، وإن كانت ممن يخدم مثلها فتبذلت في الخدمة لزمه نفقة خادمها ولا يلزمه لها نفقة أكثر من خادم واحد وإن جلت .
وقال مالك : إذا لم تستقل بخادم واحد لجلالة القدر وكثرة الحشم .
أخذ منها من جرت بهم عادة مثلها من عادة الخدم ؛ اعتبارا بالعرف .
وهذا فاسد ؛ لأن ما زاد على الخادم الواحد معه لزينة أو حفظ مال وذلك غير مستحق على الزوج ، وجرى حكم ما زاد على الخادم الواحد حكم من شهد الوقعة بأفراس ؛ فإنه لا يعطى إلا سهم فرض واحد ؛ لأنه لا يقاتل إلا على فرس واحد وما عداه لعدة أو زينة .
القول في صفة الخدمة القول في صفة الخدمة فإذا ثبت استحقاق الخدمة فالكلام فيها يشتمل على فصلين : أحدهما : صفة الخدمة .
والثاني : من يقوم لها بالخدمة ؛ فأما صفة الخدمة فهي نوعان : خارجة وداخلة .
فأما الخارجة فيجوز أن يتولاها الرجال والنساء من الأحرار والمماليك ، وأما الداخلة فلا يجوز أن يقوم بها إلا أحد ثلاثة .
إما النساء في الخدمة للنساء ، وإما ذو محرم من الرجال خدمتهم للمرأة .
وإما صبي لم يحتلم خدمته للمرأة ، وفي الشيخ الهرم ومملوكها وجهان من اختلاف أصحابنا في عورتها معهما .
فلو أراد أن يستخدم لها من خالف دينها من اليهود والنصارى الزوج ففيه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي ، : يجوز لحصول الخدمة بهم ، ولأنهم ربما كانوا أذل نفوسا وأسرع في الخدمة .
والوجه الثاني : ليس له ذلك ؛ لأن النفس ربما عافت استخدامه ، ولأنهم ربما لم يؤمنوا لعداوة الدين ، ولو قيل يجوز أن يقوموا بالخدمة الخارجة ولا يقوموا بالخدمة الداخلة كان وجها ، وأما من يقوم لها بالخدمة فالزوج بالخيار بين ثلاثة أمور : إما بأن يشتري خادما يقوم بخدمتها ، وإما بأن يكتري لها خادما ، وإما بأن يكون لها خادم ينفق عليه ، والخيار في هذه الثلاثة إليه دونها ؛ لأنه حقها في الخدمة ، فأما إن أراد الزوج أن يخدمها بنفسه ففيه وجهان : / أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي وأبي علي بن أبي هريرة : له ذاك ؛ لاستغنائها بخدمته .
والوجه الثاني : ليس له ذاك ؛ لأنها قد تحتشمه في الاستخدام فيلحقها تقصير ، فلو قالت أريد أن أخدم نفسي وآخذ أجرة خادمي الزوجة لم يكن لها ذلك ، كالعامل في المضاربة له أن يستأجر للمال حمالا ونقالا ، فلو تكلف حمله بنفسه لم يكن له أن يأخذ أجرة حمله ، وكذلك لو تطوع إنسان بخدمتها أي بخدمة الزوجة فهل تسقط عن الزوج ؟ سقطت خدمتها عن الزوج سواء تطوع بالخدمة عنها أو عن الزوج ، وإذا كان كذلك فلا يخلو حال الخادم من ثلاثة أحوال .
أحدها : أن يكون مشترى ، فالمستحق على الزوج نفقته ، وزكاة فطره سواء كان ملكا لها أو للزوج .
والوجه الثاني : أن يكون مكترى ، فعلى الزوج أجرته ولا تلزمه نفقته ، ولا زكاة فطره .
والثالث : أن يكون متطوعا ، فلا يلزم الزوج أجرته ولا نفقته .
فصل : فأما المزني فإنه رأى الشافعي قد أوجب نفقة خادمها في موضع ولم يوجبها في موضع فوهم وتصور أنه على اختلاف قولين وإنما اختلف جوابه لاختلاف حالين ، اختلف أصحابنا فيهما على وجهين : أحدهما : أن الموضع الذي أوجب فيه نفقة خادمها إذا كان مثلها مخدوما ، والموضع الذي أسقط فيه نفقة خادمها إذا كان مثلها غير مخدوم .
والوجه الثاني : أن اختلاف حاليه على غير هذا الوجه .
فالموضع الذي أوجب فيه نفقة خادمها إذا كان مشترى .
والموضع الذي أسقط فيه نفقة خادمها إذا كان مكترى ، ثم وهم المزني من وجه آخر فقال : قد أوجب زكاة فطره ولم يوجب نفقته وهذا أظهر و هما من الأول ؛ لأن زكاة الفطر لا تلزم إلا بلزوم النفقة وقد تلزم النفقة وإن لم تلزم زكاة الفطر .
القول في نفقة المكاتب / القول في نفقة المكاتب مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وينفق المكاتب على ولده من أمته .
قال الماوردي : وهذا صحيح ؛ لولد المكاتب حالتان : إحداهما : أن يكون من زوجته ، والخلاف فيه يأتي .
والثاني : أن يكون من أمة اشتراها في كتابته فأولدها بإذن السيد أو غير إذنه ، فهو لاحق به بالملك أو بشبهة الملك وهو تابع لأبيه بعتقه إن أدى ويرق برقه إن عجز ، وإذا كان كذلك لزمه أن ينفق عليه مما بيده من مال الكتابة ، وإن لم يجب على العبد أن ينفق على ولده بأمرين : أحدهما : أن المكاتب يجوز تصرفه ولا يجوز تصرف العبد .
والثاني : أن ولد المكاتب من أمته تابع له إن عتق وعائد إلى سيده إن رق ، فخالف والد العبد ، ولأنه إن أعتق فماله له : فجاز أن ينفق منه على ولده .
وإن رق فماله لسيده ، وهو وولده مملوكان للسيد وما بيده للسيد ، فجار أن ينفق من مال السيد على مملوكه .

هذه المادة السوداء المظلمة الكريهة الشائهة هي المرجع لما كتبه أعداء المسلمين من المستشرقين وغيرهم.
وجاء ذلك الجيل المهزوم روحيا، والذي يرى في الغرب قدوته وامثولته من المستغربين فتلقف ما كتبته الأقلام الاستشراقية وجعلها مصدره ومنهله.. وتبنى أفكارهم ونشر شبهاتهم في ديار المسلمين.
وكان لذلك أثره الخطير في أفكار المسلمين وثقافاتهم، وكان الرفض هو الأصل في هذا الشر كله.
وإن دراسة آراء المستشرقين وصلتها بالشيعة لهي موضوع هام يستحق الدراسة والتتبع.. ولا يمكن بحال أن نخوض غماره في هذا البحث لضيق المجال، وحسبنا أن نشير إليه وننبه عليه.
لقد بدأت استفادة العدو الكافر من شبهات الروافض وأكاذيبهم ومفترياتهم على الإسلام والمسلمين منذ وقت ليس بالقريب.
ففي عصر الإمام ابن حزم ت ه كان النصارى يتخذون من فرية الروافض حول كتاب الله سبحانه حجة لهم في مجادلة أهل الإسلام، وقد أجاب ابن حزم عن ذلك بكل حزم فأبان أنه لا عبرة بأقوال هذه الفئة، لأن الروافض ليسوا من المسلمين انظر: ص من هذه الرسالة.
.
أثرهم في الأدب العربي: لم يسلم الأدب ودولة الشعر والنثر من تأثير أهل التشيع فيه، وقد ترك التشيع بصماته السوداء على الأدب العربي.. وقد استغل شعراء الشيعة وخطباؤها ما يسمى بمحن آل البيت في إثارة عواطف الناس واستجاشة مشاعرهم وإلهاب العواطف والنفوس، وتحريكها ضد الأمة ودينها.
وتلمس في بعض ما وصلنا من أدب بعض الاتجاهات العقدية عند الشيعة، وتلمح المبالغة في تصوير ما جرى على أهل البيت من محن، واستغلال ذلك في نشر التشيع، والطعن في الصحابة رضوان الله عليه.
وقد أجهد رواد التشيع أنفسهم في نشر الخرافات والأساطير عن أئمتهم في ثوب قصصي مثير، أو في خطبة أو في شعر مبالغ في الغلو في مدح الأئمة.
ولقد تأثرت عقائد العامة وتصوراتهم، حتى أثر ذلك على عقيدة التوحيد عندهم فاتخذوا من الأئمة أربابا من دون الله.
يقول الأستاذ محمد سيد كيلاني: فترى أن التشيع قد أخرج لونا من الأدب كان سببا في الهبوط بالمسلمين إلى هوة سحيقة من التأخر والانحطاط، وقد أفلح الوهابيون في القضاء على كثير من هذه الخرافات في داخل بلادهم، أما في الأقطار الإسلامية الأخرى فالحال باقية كما هي عليه حتى بين طبقة المتعلمين أثر التشيع في الأدب العربي/ محمد سيد كيلاني: ص ، دار الكتاب العربي بمصر.
.
ويكفي هذا مطالعة القصيدة المشهورة والمعتمدة عندهم وهي القصيدة الأزرية وتسمى القصيدة الهائية لشيخهم محمد كاظم الأزري المتوفى سنة ه الذريعة: / ، وللأستاذ محمود الملاح نقد لهذه القصيدة سماه الرزية في القصيدة الأزرية ذكر أنه قدم لها شيخهم محمد رضا المظفر، وقال نقلا عن المظفر : إن شيخهم صاحب الجواهر وهو محمد بن حسن بن باقر النجفي المتوفى سنة ه ، والجواهر هو شرح شرائع الإسلام من كتبهم المعتمدة في الفقه.
انظر: محمد جواد مغنية/ مقدمته ل شرائع الإسلام كان يتمنى أن تكتب في ديوان أعماله القصيدة الأزرية مكان كتابه جواهر الكلام ثم ذكر بعض أبياتها وهي تعج بالكفر الصريح، كقوله عن علي: وهو الآية في المحيط في الكون ففي عين كل شيء تراها وقوله: كل ما في القضاء من كائنات أنت مولى بقائها وفناها انظر: الرزية في القصيدة الأزرية: ص .
.
كما اتخذوا من حرفة الأدب وسيلة للنيل من الأمة بالإساءة لسمعة خلفائها، وتشويه صورة المجتمع المسلم، حيث نجد تضخيم الجانب الهزلي والمنحرف والضال في المجتمع، بل تصوير المجتمع وخليفته بصورة هابطة كما فعلوا مع الخليفة هارون الرشيد وأخباره مع أبي نواس، وهو الخليفة الذي يغزو عاما ويحج عاما، كما وجدوا في الأدب متنفسا لهم، حيث ترتفع التقية في جو العاطفة والخيال.. فيصبوا أحقادهم وكرههم للخليفة والأمة في قصة أو شعر أو مثل أو خطبة.. ويكفي كمثال على ذلك كله الاطلاع على كتاب الأغاني للرافضي أبي الفرج الأصفهاني.
المجال السياسي الشيعة كما تؤكد أصولهم لا يؤمنون بشرعية أي دولة في العالم الإسلامي، ويرون أن الخليفة على العالم الإسلامي طاغوت، ودولته غير شرعية، ولا يستثنون من ذلك إلا خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وخلافة الحسن وقد مضى أنهم يقولون في رواياتهم: كل راية ترفع قبل قيام القائم فصاحبها طاغوت انظر: ص .
.
ولهذا وجد العدو المتربص بالأمة المسلمة ضالته المنشودة في الشيعة، وحقق الكثير من أغراضه بواسطتها، لوجود هذه العقيدة التي من ثمارها فقدان الولاء والطاعة، وإضمار العداء والكراهية للأمير والمأمورين من المسلمين.
ولذا كانت الزمر الرافضية أداة مطيعة بيد العدو، ومركبا ذلولا سخره للوصول إلى مآربه.
وكانت عقيدة التقية تيسر للعناصر الشيعية إحكام الخطط، وترتيب المؤامرات، فهم أشبه ما يكونون بخلية سرية ماسونية تلبس للأمة المسلمة رداء الإسلام، وترتدي ثوب المودة والطاعة لإمام المسلمين في الظاهر، وتعمل على الكيد له وللأمة في الباطن، فقد قالوا: خالطوهم بالبرانية وظاهروهم بالجوانية إذا كانت الإمرة صبيانية أصول الكافي: / ، و البرانية هي العلانية، و الجوانية هي السر والباطني.
هامش الكافي: / .
.
ولقد كان الشيعة في مختلف فترات التاريخ موضع استغلال من الملحدين يسخرونهم في خدمة أغراضهم وتنفيذ مخططاتهم، وقد انضم رؤوس الزنادقة إلى ركب التشيع حتى يمكنهم الاستفادة من أولئك الرعاع، ولذا ذكر شيخ الإسلام أن أكثر معتنقي التشيع لا يعتقدون دين الإسلام، إنما يتظاهرون بالتشيع لقلة عقل الشيعة وجهلهم ليتوسلوا بهم إلى أغراضهم انظر: منهاج السنة: / .
.
وقد شهدت الوقائع والأحداث أن التشيع كان مأوى لكل من يريد الكيد للإسلام وأهله.
لقد وجدت طوائف من الفرس الذين قضى المسلمون على دولتهم في سبع نسين في التشيع ضالتهم المنشودة، كذلك وجد يهود الفرصة سانحة لتحقيق أهدافهم عن طريق التشيع.
وإلى اليوم يتستر بالتشيع أعداء الإسلام والمتآمرين على أهله.. وقد برزت أثناء الخلاف بين الفصائل الشيعية المنبثقة من الاثني عشرية اعترافات من القوم أنفسهم تصدق هذا القول.. فقد نقل أحد الباحثين الشيعة بأن السفير الروسي في إيران كنياز دكوركي كان يحضر دروس شيخهم الرشتي انظر: ترجمته في الأعلام للزركلي: / ، وانظر: أحسن الوديعة: / .
صاحب الكشفية إحدى فرق الاثني عشرية كما مر انظر: ص من هذه الرسالة.
والتي يلقيها في كربلاء باسم مستعار هو الشيخ عيسى اللنكراني وقد كشفت ذلك مجلة الشرق التي أصدرتها وزارة الخارجية الروسية السوفياتية لسنة م انظر: آل طعمة/ مدينة الحسين: ص .
.
كم كان الجنرال الانكليزي المتقاعد جعيفر عليخان ويبدو أنه اتخذ هذا الاسم للتمويه كان يتزيا بالزي الشيعي ويحضر هو الآخر دروس كاظم الرشتي آل طعمة/ مدينة الحسين: ص .
.
ويعلل الباحث الشيعي هذه الظاهرة بأن الأعداء كانوا على علم مسبق بأن سكان هذين القطرين العراق وإيران من المحبين لأهل البيت فجاءوهم من الناحية العقائدية آل طعمة/ مدينة الحسين: ص .
.. فأشاعوا بينهم كما يقول من خلال المذهب الكشفي الغلو في الأئمة وجعلهم شركاء لله في خلقه ورزقه.. ونفي العقاب عن كل مرتكتب معصية صغيرة كانت أو كبيرة آل طعمة/ مدينة الحسين: ص .
.
ثم يقول: وهكذا وجد الاستعمار في هذه الديار العربية المسلمة أرضا خصبة لغرس شجرة العقيدة الحنظلية انظر: آل طعمة/ مدينة الحسين: ص .
.
وأقول: ومن قبل كان للاتجاه الصفوي دوره الخطير في بذر أصول الغلو على يد ثلة من شيوخ السوء أمثال المجلسي والجزائري والكاشاني وغيرهم.
وهذا العدو الذي لبس ثوب التشيع زروا، واندس في صفوف الشيعة قد يجد المكانة الرفيعة بينهم، كيف وعقيدتهم في الإجماع تجعل لقول الفئة المجهولة، ورأي الشخص المجهول الأحقية على غيره على احتمال أن يكون هذا المجهول هو المهدي وهو لا يعدم حينئذ شيئا من شهواته التي كان يمارسها قبل دخوله في الاتجاه الشيعي، فالشهوات الجنسية تتحقق له عن طريق المتعة وعارية الفرج واللواط بالنساء المقررة في شرعتهم.
والتكاليف الشريعة قد تخف بجمع الصلوات.. وقد تسقط بحب آل البيت.
والجهاد معطل حتى يخرج المنتظر فلا خوف على النفس ، وإن وصل إلى مرحلة الآية والحجة والمرجعية فالذهب الرنان يبذل تحت قديمه باسم الخمس.
و البابوية أو التقديس والتعظيم يناله باسم النيابة عن المنتظر.
فماذا يضيره حينئذ أن يندس في صفوفهم، ويعمل لقومه بين ظرانيهم متسترا بزي رجال الدين المتوشحين بالسواد عندهم، وقد ينتسب إلى العترة ليجد الحظوة.
.
هذا ومن يتتبع أحداث التاريخ وملاحمه يرى أن معول مدعي التشيع كان من أخطر المعاول التي أتت على الدولة الإسلامية من أطرافها، ذلك أنهم مع المسلمين في الظاهر، وهم من أعظم الأعداء لهم في الباطن، حتى قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن أصل كل فتنة وبلية هم الشيعة، ومن انضوى إليهم، وكثير من السيوف التي سلت في الإسلام إنما كان من جهتهم، وبهم تسترت الزنادقة منهاج السنة: / .
.
ولأنهم يرون أن المسلمين أكفر من اليهود والنصارى انظر: ص من هذه الرسالة.
، فهم يوالون أعداء الدين الذين يعرف كل أحد معاداتهم من اليهود والنصارى والمشركين، ويعادون أولياء الله الذين هم خيار أهل الدين وسادات المتقين منهاج السنة: / .
.
وقال شيخ الإسلام: فقد رأينا ورأى المسلمون أنه إذا ابتلي المسلمون بعدو كافر كانوا معه على المسلمين منهاج السنة: / .
.
فقد شهد الناس أنه لما دخل هولاكوا ملك الكفار الترك الشام سنة ه كانت الرافضة الذين كانوا بالشام من أعظم الناس أنصارا وأعوانا على إقامة ملكه وتنفيذ أمره في زوال ملك المسلمين، وهكذا يعرف الناس عامة وخاصة ما كان بالعراق لما قدم هولاكو إلى العراق وسفك فيها من الدماء ما لا يحصيه إلا الله، فكان وزير الخليفة ابن العلقمي والرافضة هم بطانته الذين عاونوه على ذلك بأنواع كثيرة باطنة وظاهرة يطول وصفها وسيأتي تفصيل بعض أحداثها في آخر هذا المبحث.
.
وقبل ذلك كانت إعانتهم لجد هولاكو هو جنكيز خان، فإن الرافضة أعانته على المسلمين.
وقد رآهم المسلمون بسواحل الشام وغيرها إذا اقتتل المسلمون والنصارى هواهم مع النصارى يناصرونهم بحسب الإمكان، ويكرهون فتح مدائنهم كما كرهوا فتح عكا وغيرها، ويختارون إدالتهم على المسلمين حتى إنهم لما انكسر المسلمون سنة غازان هو أخو خدابنده، من أحفاد جنكيز خان ملك الترك الكفار المسمون بالتتار، أما الواقعة التي يشير إليها شيخ الإسلام فانظر تفاصيل أحداثها في البداية والنهاية لابن كثير: / .
.
سنة تسع وتسعين وخمسمائة، وخلت الشم من جيش المسلمين عاثوا في البلاد، وسعوا في أنواع من الفساد من القتل وأخذ الأموال، وحمل راية الصليب، وتفضيل النصارى على المسلمين وحمل السبي والأموال والسلاح من المسلمين إلى النصارى بقبرص وغيرها، فهذا وأمثاله قد عاينه الناس، وتواتر عند من لم يعاينه منهاج السنة: / ، وانظر: ص من نفس الجزء، وانظر: ج ص ، والمنتقى: ص ، وتعليقات محب الدين الخطيب في هذا الموضوع.
.
وقال: وكذلك كانوا من أعظم الأسباب في استيلاء النصارى قديما على بيت المقدس حتى استنقذه المسلمون منهم منهج السنة: / .
.
والحديث في هذا الباب ممتد، وقد حفلت كتب التاريخ بتصوير أحداثه المريرة.
وإذا كان هذا تأثير الشيعة الذين يعيشون داخل الدولة الإسلامية، فإن تأثير دول الشيعة التي قامت أشد، ولهذا قال شيخ الإسلام عن دولة بني بويه وقد ظهرت في العراق وقسم من إيران سنة ، وانقرضت سنة ه، والاثنا عشرية تعدها من دولها.
انظر: الشيعة في التاريخ ص ، والشيعة في الميزان: ص .
بأن هذه الدولة قد انتظمت أصناف المذاهب المذمومة: قوم منهم زنادقة، وفيهم قرامطة كثيرة ومتفلسفة، ومعتزلة، ورافضة.
وقد حصل لأهل الإسلام والسنة في أيامهم من الوهن ما لم يعرف، حتى استولى النصارى على ثغور الإسلام، وانتشرت القرامطة في أرض مصر والمغرب والمشرق وغير ذلك، وجرت حوادث كثيرة مجوع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
وقال عن دولة خدا بنده انظر: ص هامش من هذه الرسالة.
: وانظر ما حصل لهم في دولة السلطان خدا بنده الذي صنف له هذا الكتاب يعني كتاب منهاج الكرامة الذي وضعه ابن المطهر الحلي ورد عليه شيخ الإسلام في منهاج السنة.
كيف ظهر فيهم من الشر الذي لو دام وقوي أبطلوا به عامة شرائع الإسلام لكن يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون منهاج السنة: / .
، وكذلك كان الأمر أشد في الدولة الصفوية من بعد شيخ الإسلام.
وإلى اليوم يجري الأثر الرافضي في أرض المسلمين فسادا من دولة الآيات في إيران، ومن منظماتهم في لبنان انظر: أمل والمخيمات الفلسطينية للدكتور محمد الغريب.
، وفي خلاياهم في دول الخليج وغيرها.
ويذكر إحسان إلهي ظهير أن انفصال باكستان الشرقية كان وراءه الكيد الرافضي، حيث قال: وها هي باكستان الشرقية ذهبت ضحية بخيانة أحد أبناء قزلباش الشيعة يحيى خان في أيدي الهندوس الشيعة والسنة: ص .
.
وقد عارض شيوخ الشيعة في باكستان تطبيق الشريعة الإسلامية انظر: مظالم الشيعة: ص ، وقد قال زعيم الشيعة مفتي جعفر حسين في مؤتمر صحفي بأن الشيعة يرفضون تطبيق الحدود الإسلامية لأنها ستكون على مذهب أهل السنة.
الأبناء الكويتية في / / م .
؛ لأنها تحد من شهواتهم التي يمارسونها باسم المتعة، وتعاقبهم على جرائمهم التي يستسهلون ارتكابها بحجة أن حب علي لا تضر معه سيئة.
وبعد.. هذه إشارات لقضايا كبيرة، شرحها ودراستها يحتاج لمؤلفات.
وحسبي أن أختار مثالين منها للوقوف عندها قليلا لأخذ العبرة: الأول: يتصل بتأثير الشيعة داخل الدولة الإسلامية، وسأتوقف عند حادثة ابن العلقمي وتآمره لإسقاط الدولة الإسلامية.
والثاني: في تأثير دول الشيعة على المسلمين، وسأتوقف عند الدولة الصفوية.
مؤامرة ابن العلقمي الرافضي: وملخص الحادثة أن ابن العلقمي كان وزيرا للخليفة العباسي المستعصم، وكان الخليفة على مذهب أهل السنة، كما كان أبوه وجده، ولكن كان فيه لين وعدم تيقظ، فكان هذا الوزير الرافضي يخطط للقضاء على دولة الخلافة، وإبادة أهل السنة، وإقامة دولة على مذهب الرافضة، فاستغل منصبه، وغفلة الخليفة لتنفيذ مؤامراته ضد دولة الخلافة، وكانت خيوط مؤامراته تتمثل في ثلاث مراحل: المرحلة الأولى: إضعاف الجيش، ومضايقة الناس.. حيث سعى في قطع أرزاق عسكر المسلمين، وضعفتهم: قال ابن كثير: وكان الوزير ابن العلقمي يجتهد في صرف الجيوش، وإسقاط اسمهم من الديوان، فكانت العساكر في أخر أيام المستنصر قريبا من مائة ألف مقاتل.. فلم يزل يجتهد في تقليلهم، إلى أن لم يبق سوى عشرة آلاف البداية والنهاية: / .
.
المرحلة الثانية: مكاتبة التتار: يقول ابن كثير: ثم كاتب التتار، وأطمعهم في أخذ البلاد، وسهل عليهم ذلك، وحكى لهم حقيقة الحال وكشف لهم ضعف ا لرجال البداية والنهاية: / .
.
المرحلة الثالثة: النهي عن قتال التتار وتثبيط الخليفة والناس: فقد نهى العامة عن قتالهم منهاج السنة: / .
وأوهم الخليفة وحاشيته أن ملك التتار يريد مصالحتهم، وأشار على الخليفة بالخروج إليه والمثول بين يديه لتقع المصالحة على أن يكون نصف خراج العراق لهم، ونصفه للخليفة، فخرج الخليفة إليه في سبعمائة راكب من القضاة والفقهاء والأمراء والأعيان.. فتم بهذه الحيلة قتل الخليفة ومعن معه من قواد الأمة وطلائعها بدون أي جهد من التتر.
وقد أشار أولئك الملأ من الرافضة وغيرهم على المنافقين على هولاكو أن لا يصالح الخليفة، وقال الوزير ابن العلقمي: متى وقع الصلح على المناصفة لا يستمر هذا إلا عاما أو عامين، ثم يعود الأمر إلى ما كان عليه قبل ذلك، وحسنوا له قتل الخليفة، ويقال إن الذي أشار بقتله الوزير ابن العلقمي، ونصير الدين الطوسي وكان النصير عند هولاكوا قد استصحبه في خدمته لما فتح قلاع الألموت، وانتزعها من أيدي الإسماعيلية ابن كثير/ البداية والنهاية: / .
.
ثم مالوا على البلد فقتلوا جميع من قدروا عليه من الرجال والنساء والولدان والمشايخ والكهول والشبان، ولم ينج منهم أحد سوى أهل الذمة من اليهود والنصارى، ومن التجأ إليهم، وإلى دار الوزير ابن العلقمي الرافضي البداية والنهاية: / .
.
وقد قتلوا من المسلمين ما يقال إنه بضعة عشر ألف ألف إنسان أو أكثر أو أقل، ولم ير في الإسلام ملحمة مثل ملحمة الترك الكفار المسمين بالتتر، وقتلوا الهاشميين، وسبوا نساءهم من العباسيين وغير العباسيين، فهل يكون مواليا لآل رسول الله صلى الله عليه وسلم من يسلط الكفار على قتلهم وسبيهم وعلى سائر المسلمين منهاج السنة: / .
.؟ وقتل الخطباء والأئمة، وحملة القرآن، وتعطلت المساجد والجماعات والجمعات مدة شهور ببغداد البداية والنهاية: / .
.
وكان هدف ابن العلقمي أن يزيل السنة بالكلية وأن يظهر البدعة الرافضة، وأن يعطل المساجد والمدارس، وأن يبني للرافضة مدرسة هائلة ينشرون بهذا مذهبهم فلم يقدره الله على ذلك، بل أزال نعمته عنه وقصف عمره بعد شعور يسيرة من هذه الحادثة، وأتبعه بولده البداية والنهاية: / .
.
فتأمل هذه الحادثة الكبرى والخيانة العظمى، واعتبر بطيبة بعض أهل السنة إلى حد الغفلة بتقريب أعدى أعدائهم، وعظيم حقد هؤلاء الروافض وغلهم على أهل السنة، فهذا الرافضي كان وزيرا للمستعصم أربع عشرة سنة، وقد حصل له من التعظيم والوجاهة ما لم يحصل لغيره من الوزراء، فلم يجد هذا التسامح والتقدير في إزالة الحقد والغل الذي يحمله لأهل السنة، وقد كشف متأخروا الرافضة القناع عن قلوبهم، وباحوا بالسر المكنون فعدوا جريمة ابن العلقمي والنصير الطوسي في قتل المسلمين من عظيم مناقبهما عندهم.
فقال الخميني في الإشادة بما حققه نصير الطوسي: .. ويشعر الناس يعني شيعته بالخسارة.. بفقدان الخواجة نصير الدين الطوسي وأضرابه ممن قدم خدمات جليلة للإسلام الحكومة الإسلامية: ص .
.
والخدمات التي يعني هنا هي ما كشفها الخوانساري من قبله في قوله في ترجمة النصير الطوسي: ومن جملة أمره المشهور المعروف المنقول حكاية استيزاره للسلطان المحتشم.. هولاكو خان.. ومجيئه في موكب السلطان المؤيد مع كمال الاستعداد إلى دار السلام بغداد لإرشاد العباد وإصلاح البلاد.. بإبادة ملك بني العباس، وإيقاع القتل العام من أتباع أولئك الطغام، إلى أن أسال من دمائهم الأقذار كأمثال الأنهار، فانهار بها في ماء دجلة، ومنها إلى نار جهنم دار البوار روضات الجنات: / ، وانظر أيضا في ثناء الروافض على النصير الطوسي النوري الطبرسي/ مستدرك الوسائل: / ، القمي/ الكنى والألقاب: / .
.

باب ماجاء في كراهية زيارة القبور للنساء ... باب ما جاء في كراهية زيارة القبور للنساء حدثنا قتيبة حدثنا أبو عوانة عن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن زوارات القبور.
وفي الباب عن ابن عباس وحسان بن ثابت.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
وقد رأى بعض أهل العلم، أن هذا كان قبل أن يرخص النبي صلى الله عليه وسلم في زيارة القبور.
فلما رخص دخل في رخصته الرجال والنساء.
باب ما جاء في كراهية زيارة القبور للنساء قوله: لعن زوارات القبور .. .
قال القاري لعل المراد كثيرات الزيارة.
وقال القرطبي هذا اللعن إنما هو المكثرات من الزيارة لما تقتضيه الصيغة من المبالغة، ولعل السبب ما يفضي إليه ذلك من تضييع حق الزوج، وما ينشأ منهن من الصياح ونحو ذلك، فقد يقال إذا أمن جميع ذلك فلا مانع من الإذن، لأن تذكر الموت يحتاج إليه الرجال والنساء انتهى.
قال الشوكاني في النيل: وهذا الكلام هو الذي ينبغي اعتماده في الجمع بين أحاديث الباب المتعارضة في الظاهر انتهى.
قوله: وفي الباب عن ابن عباس وحسان بن ثابت أما حديث ابن عباس فأخرجه الترمذي وحسنه والنسائي وابن ماجه.. .
وابن حبان في صحيحه كلهم من رواية أبي صالح عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج.
كذا في الترغيب.
قال الحافظ في التلخيص: أبو صالح هو مولى أم هانئ وهو ضعيف.
وأما حديث حسان بن ثابت فأخرجه أحمد وابن ماجه والحاكم.
قوله: فلما رخص دخل في رخصته الرجال والنساء قال الحافظ بن حجر: وهو قول الأكثر ومحله ما إذا أمنت الفتنة.
ويؤيد الجواز حديث أنس قال: وقال بعضهم: إنما كره زيارة القبور للنساء، لقلة صبرهن وكثرة جزعهن.
مر النبي صلى الله عليه وسلم بامرأة تبكي عند قبر فقال: اتقي الله واصبري الخ .
فإنه صلى الله عليه وسلم لم ينكر على المرأة قعودها عند القبر وتقريره حجة.
وممن حمل الإذن على عمومه للرجال والنساء عائشة رضي الله عنها فروى الحاكم من طريق ابن أبي مليكة أنها زارت قبر أخيها عبد الرحمن، فقيل لها: أليس قد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك؟ قالت نعم كان نهى ثم أمر بزيارتها انتهى.
قلت ويؤيد الجواز ما رواه مسلم من حديث عائشة قالت: كيف أقول يا رسول الله، تعني إذا زارت القبور.
قال: قولي السلام على أهل الديار من المؤمنين والمسلمين الحديث وقال بعضهم إنما كره أي النبي صلى الله عليه وسلم وروى بصيغة المجهول قاله القاري، واستدل من قال بالكراهة بأحاديث الباب، وبالأحاديث التي وردت في تحريم اتباع الجنائز للنساء، كحديث أم عطية عند الشيخين: قالت نهينا عن اتباع الجنائز ولم يعزم علينا.
وأجاب من قال بالجواز عن أحاديث الباب بأنها محمولة على زيارتهن لمحرم كالنوح وغيره.
قال القاري في المرقاة بعد ذكر الأحاديث التي مرت في باب الرخصة في زيارة القبور ما لفظه: هذه الأحاديث بتعليلاتها تدل على أن النساء كالرجال في حكم الزيارة إذا زرن بالشروط المعتبرة في حقهن، وأما خبر: لعن الله زوارات القبور فمحمول على زيارتهن لمحرم كالنوح وغيره مما اعتدنه انتهى.
وقد تقدم قول القرطبي أن اللعن في حديث الباب للمكثرات من الزيارة.
وهذا هو الظاهر والله تعالى أعلم.
باب ماجاء في الزيارة للقبور للنساء ... باب ما جاء في الزيارة للقبور للنساء حدثنا الحسين بن حريث حدثنا عيسى بن يونس عن ابن جريج، عن عبد الله بن أبي مليكة قال: توفي عبد الرحمن بن أبي بكر بحبشي قال: فحمل إلى مكة فدفن فيها.
باب ما جاء في الزيارة للقبور للنساء قوله: توفي عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق وهو أخو عائشة رضي الله عنها بالحبشى في النهاية بضم الحاء وسكون الباء وكسر الشين وتشديد الياء، فلما قدمت عائشة أتت قبر عبد الرحمن بن أبي بكر فقالت: وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتى قيل: لن يتصدعا فلما تفرقنا كأنى ومالكا ... لطول اجتماع، لم نبت ليلة معا ثم قالت: والله: لو حضرتك ما دفنت إلا حيث مت.
ولو شهدتك مازرتك.
موضع قريب من مكة.
وقال الجوهري: جبل بأسفل مكة.
وقال السيوطي: مكان بينه وبين مكة اثنا عشر ميلا فحمل أي نقل من الحبشى فلما قدمت عائشة أي مكة فقالت أي منشدة مثيرة إلى أن طول الاجتماع في الدنيا بعد زواله يكون كأقصر زمن وأسرعه كما هو شأن الفاني جميعه وكنا كندماني جذيمة قال الشمني في شرح المغنى: هذا البيت لتميم بن نويرة يرثي أخاه مالكا الذي قتله خالد بن الوليد.
وجذيمة بفتح الجيم وكسر الذال قال الطيبي: جذيمة هذا كان ملكا بالعراق والجزيرة وضم إليه العرب وهو صاحب الزباء انتهى.
وفي القاموس: الزباء ملكة الجزيرة وتعد من ملوك الطوائف، أي كنا كنديمي جذيمة وجليسيه، وهما مالك وعقيل كانا نديميه وجليسيه مدة أربعين سنة حقبة بالكسر أي مدة طويلة حتى قيل لن يتصدعا أي إلى أن قال الناس لن يتفرقا فلما تفرقنا أي بالموت كأني ومالكا هو أخو الشاعر الميت لطول اجتماع قيل اللام بمعنى مع أو بعد كما في قوله تعالى أقم الصلاة لدلوك الشمس ومنه صوموا لرؤيته أي بعد رؤيته لم نبت ليلة معا أي مجتمعين ثم قالت أي عائشة لو حضرتك أي وقت الدفن ما دفنت بصيغة المجهول إلا حيث مت أي منعتك أن تنقل من مكان إلى مكان بل دفنت حيث مت ولو شهدتك أي حضرت وفاتك ما زرتك قال الطيبي: لأن النبي صلى الله عليه وسلم لعن زوارات القبور انتهى.
ويرد عليه: أن عائشة كيف زارت مع النهي، وإن كانت لم تشهد وقت موته ودفنه؟ ويمكن أن يجاب عنه بأن النهي محمول على تكثير الزيارة لأنه صيغة مبالغة، ولذا قالت: لو شهدتك ما زرتك لأن التكرار ينبئ عن الإكثار، كذا في بعض الحواشي.
وقد تقدم الكلام في زيارة القبور للنساء في الباب الذي قبله، ولم يحكم الترمذي على حديث الباب بشيء من الصحة والضعف، ورجاله ثقات إلا أن ابن جريج مدلس، ورواه عن عبد الله بن أبي مليكة بالعنعنة.
باب ماجاء في الدفن بالليل ... باب ما جاء في الدفن بالليل حدثنا أبو كريب و محمد بن عمرو السواق قالا: حدثنا يحيى بن اليمان عن المنهال بن خليفة، عن الحجاج بن أرطاة، عن عطاء، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل قبرا ليلا.
فأسرج له سراج.
فأخذه من قبل القبلة وقال: رحمك الله إن كنت لأواها تلاء للقرآن وكبر عليه أربعا .
وفي الباب عن جابر ويزيد بن ثابت.
وهو أخو زيد بن ثابت، أكبر منه.
باب ما جاء في الدفن بالليل قوله: ومحمد بن عمرو السواق بتشديد الواو عن المنهال بن خليفة الكوفي أبو قدامة ضعيف من السابعة قوله: عن الحجاج بن أرطاة بفتح الهمزة النخعي أبو أرطاة الكوفي القاضي صدوق كثير الخطأ والتدليس.
قوله: فأسرج ماض مجهول له أي للميت أو للنبي صلى الله عليه وسلم فأخذه أي أخذ النبي صلى الله عليه وسلم الميت من قبل القبلة في الأزهار احتج أبو حنيفة بهذا الحديث على أن الميت يوضع في عرض القبر في جانب القبلة بحيث يكون مؤخر الجنازة إلى مؤخر القبر، ورأسه إلى رأسه، ثم يدخل الميت القبر.
وقال الشافعي: والأكثرون يسل من قبل الرأس بأن يوضع رأس الجنازة على مؤخر القبر ثم يدخل الميت القبر انتهى إن كنت إن مخففة من المثقلة أي إنك كنت لأواها بتشديد الواو أي كثير التأوه من خشية الله.
قال في النهاية: الأواه المتأوه المتضرع.
وقيل هو الكثير البكاء أو الكثير الدعاء تلاء بتشديد اللام أي كثير التلاوة وقوله وفي الباب عن جابر أخرجه أبو داود بلفظ قال: رأى ناس نارا في المقبرة فأتوها فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبر، وإذا هو يقول ناولوني صاحبكم فإذا هو الرجل الذي كان يرفع صوته بالذكر.
والحديث سكت عنه أبو داود والمنذري ويزيد بن ثابت لينظر من أخرجه.
قال أبو عيسى: حديث ابن عباس حديث حسن.
وقد ذهب بعض أهل العلم إلى هذا.
وقال: يدخل الميت القبر من قبل القبلة.
وقال بعضهم: يسل سلا.
قوله: حديث ابن عباس حديث حسن قال الحافظ الزيلعي في نصب الراية وأنكر عليه لأن مداره على الحجاج بن أرطاة وهو مدلس، ولم يذكر سماعا قال ابن القطان ومنهال بن خليفة ضعفه ابن معين وقال البخاري رحمه الله: فيه نظر انتهى كلام الزيلعي.
قوله: وقد ذهب بعض أهل العلم إلى هذا وهو قول أبي حنيفة واستدل له بحديث الباب وقد عرفت أنه ضعيف.
وبما أخرج ابن أبي شيبة في مصنفه عن عمير بن سعيد أن عليا رضي الله عنه كبر على يزيد بن المكفف أربعا، وأدخل من قبل القبلة.
وبما أخرج هو أيضا عن ابن الحنفية أنه ولي ابن عباس فكبر عليه أربعا وأدخله من قبل القبلة وقال بعضهم يسل سلا أي يدخل الميت في القبر من قبل الرأس بأن يوضع رأس الجنازة على مؤخر القبر، ثم يدخل الميت القبر.
وهو قول الشافعي وأحمد والأكثرين وهو الأقوى والأرجح دليلا، واستدلوا بما أخرج أبو داود عن أبي إسحاق قال: أوصى الحارث أن يصلي عليه عبد الله بن يزيد، فصلى عليه ثم أدخله القبر من قبل رجلي القبر، وقال هذا من السنة.
وهذا الحديث سكت عنه أبو داود والمنذري ورجاله رجال الصحيح قاله الشوكاني.
وقال الزيلعي في نصب الراية بعد ذكر هذا الحديث: وأخرجه البيهقي، وقال إسناده صحيح.
وهو كالمسند لقوله من السنة انتهى.
وبما أخرج ابن شاهين في كتاب الجنائز عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدخل الميت من قبل رجليه ويسل سلا.
قال الحافظ ابن حجر في الدراية: إسناده ضعيف ورواه ابن أبي شيبة بإسناده صحيح لكنه موقوف على أنس، انتهى.
قلت قال الزيلعي في نصب الراية بعد ما ذكر حديث أنس المرفوع: وروى ابن أبي شيبة في مصنفه: حدثنا عبد الأعلى عن خالد عن ابن سيرين قال كنت مع أنس رضي الله عنه في جنازة، فأمر بالميت فأدخل من قبل رجليه انتهى.
حدثنا وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر أنه أدخل ميتا من قبل رجليه انتهى وبما أخرج ورخص أكثر أهل العلم في الدفن بالليل.
ابن ماجه عن أبي رافع قال: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم سعدا ورش على قبره ماء إنتهى.
وفي سنده منذر بن علي وهو ضعيف.
فإن قلت ما أخرج أبو داود عن أبي إسحاق كيف يكون إسناده صحيحا؟ وأبو إسحاق هذا هو السبيعي وكان قد اختلط في آخر في عمره ومع هذا قد كان مدلسا.
قلت: نعم لكن رواه عنه شعبة وهو لا يحمل عن شيوخه إلا صحيح حديثهم كما صرح به الحافظ ابن حجر في فتح الباري ص ج وقد تقرر أن رواية أبي إسحاق من طريق شعبة محمولة على السماع، وإن كانت معنعنة.
قال الحافظ ابن حجر في طبقات المدلسين: قال البيهقي وروينا عن شعبة أنه قال: كفيتكم تدليس ثلاثة، الأعمش وأبي إسحاق وقتادة.
قال الحافظ: فهذه قاعدة جيدة في أحاديث هؤلاء الثلاثة، أنها إذا جاءت من طريق شعبة دلت على السماع ولو كانت معنعنة، انتهى.
ورخص أكثر أهل العلم في الدفن بالليل لأحاديث الباب، وكرهه الحسن البصري، واستدل بحديث جابر رضي الله عنه وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم زجر أن يقبر الرجل ليلا حتى يصلى عليه.
رواه مسلم.
وأجيب عنه بأن الزجر منه صلى الله عليه وسلم إنما كان لترك الصلاة لا للدفن بالليل، أو لأجل أنهم كانوا يدفنون بالليل لرداءة الكفن.
فالزجر إنما هو لما كان الدفن بالليل مظنة إساءة الكفن فإذا لم يقع تقصير في الصلاة على الميت، وتكفينه فلا بأس بالدفن ليلا.
وقد دفن النبي صلى الله عليه وسلم ليلا كما رواه أحمد عن عائشة وكذا دفن أبو بكر وعمر رضي الله تعالى عنهما ليلا وعلي رضي الله عنه دفن فاطمة ليلا.
باب ماجاء في الثناء الحسن على الميت ... باب ما جاء في الثناء الحسن على الميت حدثنا أحمد بن منيع.
حدثنا يزيد بن هارون.
أخبرنا حميد عن أنس، قال: مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم: بجنازة فأثنوا عليها خيرا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: باب ما جاء في الثناء الحسن على الميت قوله: مر بصيغة المجهول فأثنوا عليها خيرا وفي رواية النضر بن أنس عن أبيه عند الحاكم قالوا: جنازة فلان كان يحب الله ورسوله ويعمل بطاعة الله وجبت ثم قال: أنتم شهداء الله في الأرض .
وفي الباب عن عمر وكعب بن عجرة وأبي هريرة.
قال أبو عيسى: حديث أنس حديث حسن صحيح.
حدثنا يحيى بن موسى و هارون بن عبد الله البزار قالا: حدثنا أبو داود الطيالسي.
حدثنا داود بن أبي الفرات.
حدثنا عبد الله بن بريدة عن أبي الأسود الديلي، قال: قدمت المدينة فجلست إلى عمر بن الخطاب.
فمروا بجنازة فأثنوا عليها خيرا.
فقال عمر: وجبت.
فقلت لعمر: وما وجبت؟ قال: أقول كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: ما من مسلم يشهد له ثلاثة إلا وجبت له الجنة قال ويسعى فيها وجبت أي الجنة كما في الحديث الاتي أنتم شهداء الله في الأرض أي المخاطبون بذلك من الصحابة، ومن كان على صفتهم من الإيمان.
وحكى ابن التين: أن ذلك مخصوص بالصحابة لأنهم كانوا ينطقون بالحكمة بخلاف من بعدهم، والصواب أن ذلك يختص بالمتقيات والمتقين انتهى.
قوله: وفي الباب عن عمر أخرجه البخاري والترمذي وكعب بن عجرة لينظر من أخرجه وأبي هريرة أخرجه أحمد وفي إسناده رجل لم يسم كذا في النيل.
قوله: حديث أنس حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم عن أبي الأسود الديلي بكسر الدال وسكون التحتية ويقال الدؤلي بالضم بعدها همزة مفتوحة هو التابعي الكبير المشهور.
قوله: ما من مسلم يشهد له ثلاثة إلا وجبت له الجنة قال الداؤدي: المعتبر في ذلك شهادة أهل الفضل والصدق لا الفسقة لأنهم قد يثنون على من يكون مثلهم، ولا من بينه وبين الميت عداوة، لأن شهادة العدو لا تقبل.
قال النووي: قال بعضهم معنى الحديث أن الثناء بالخير لمن أثنى عليه أهل الفضل وكان ذلك مطابقا للوافع، فهو من أهل الجنة.
فإن كان غير مطابق فلا وكذا عكسه.
قال والصحيح أنه على عمومه، وأن من مات منهم فألهم الله تعالى الناس الثناء عليه بخير، كان دليلا على أنه من أهل الجنة، سواء كانت أفعاله تقتضي ذلك أم لا، فإن الأعمال داخلة تحت المشيئة وهذا إلهام يستدل به على تعيينها، وبهذا تظهر فائدة الثناء انتهى.
قال الحافظ ابن حجر قلنا: واثنان؟ قال: وإثنان.
قال: ولم نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الواحد.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
وأبو الأسود الديلي اسمه ظالم بن عمرو بن سفيان.
وهذا في جانب الخير واضح، ويؤيده ما رواه أحمد وابن حبان، والحاكم عن أنس مرفوعا: ما من مسلم يموت فيشهد له أربعة من جيرانه الأدنين أنهم لا يعلمون منه إلا خيرا، إلا قال الله تعالى: قد قبلت قولكم، وغفرت له ما لا تعلمون.
وأما جانب الشر فظاهر الحديث كذلك.
لكن إنما يقع ذلك في حق من غلب شره على خيره، وقد وقع في رواية النضر بن أنس عن أبيه عند الحاكم: إن لله ملائكة تنطق على ألسنة بني آدم بما في المره من الخير والشر انتهى قلنا واثنان أي فحكم اثنين قال واثنان أي وكذلك اثنان وقيل هو عطف تلقين ولم نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الواحد قيل الحكمة في الاقتصار على الإثنين لأنهما نصاب الشهادة غالبا.
وقال الزين بن المنير: إنما لم يسأل عمر عن الواحد استبعادا منه أن يكتفي في مثل هذا المقام العظيم بأقل من النصاب.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري.

قال حميد بن الصميري لابنه: اصحب السلطان بشدة التوقي كما تصحب السبع الضاري والفيل المغتلم والأفعى القاتلة؛ واصحب الصديق بلين الجانب والتواضع؛ واصحب العدو بالإعذار إليه والحجة فيما بينك وبينه؛ واصحب العامة بالبر والبشر واللطف باللسان.
وقع عبد الحميد الكاتب على ظهر كتاب: يا هذا، لو جعلت ما تحمله القراطيس من الكلام مالا حويت جمالا وحزت كمالا.
ووقع السفاح مرة: ما أقبح بنا أن تكون الدنيا لنا وحاشيتنا خارجون منها، فعجل أرزاقهم، وزد على قدر كل رجل منهم إن شاء الله.
قال الحسن بن علي: عنوان الشرف، حسن الخلف.
وقال جعفر بن محمد: إن لم تجف، فقلما تصفو.
وقال أعرابي: النخلة جذعها نماء، وليفها رشاء، وكربها صلاء، وسعفها ضياء، وحملها غذاء.
وقال الأصمعي: سمعت كساحا يقول لغلام له: ألم أضع إزارك، ألم أصنع عود مجرفتك؟ ألم أجعلك كساحا على حمارين؟ وجد كتاب باليمن فيه: أنا فلانة بنت فلان التبعي، كنت آكل البقل الرطب من الهند وأنا باليمن، ثم جعنا حتى اشترينا مكوك بر بمكوك در، من يوسف بن يعقوب بمصر، فمن رآنا فلا يغتر بالدنيا.
وقال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه لرجل من بني تغلب يوم صفين: أآثرتم معاوية؟ فقال: ما آثرناه، ولكنا آثرنا القسب الأصفر، والبر الأحمر، والزيت الأخضر.
قيل للحسن بن علي رضي الله عنه لما صالح معاوية: يا عار المؤمنين.
فقال: العار خير من النار.
نظر الحجاج يوما على المائدة إلى رجل وجاأ عنق رجل آخر، فدعا بهما، فقال للواجىء: علام صنعت؟ فقال: غص بعظم فخفت أن يقتله، فوجأ عنقه فألقاه؛ فسأل الآخر فقال: صدق؛ فدعا بالطباخ فقال له: أتدع العظام في طعامك حتى يغص بها؟ فقال: إن الطعام كثير، وربما وقع العظم في المرق فلا يزال.
قال: تصب المرق على المناخل.
فكان يفعل.
قال سلمة بن المحبق: شهدت فتح الأبلة، فوقع في سهمي قدر نحاس، فنظرت فإذا هي ذهب فيها ثمانون ألف مثقال، فكتبت في ذلك إلى عمر، فأجاب بأن يحلف سلمة بأنه أخذها يوم أخذها وهي عنده، فإن حلف سلمت إليه، وإلا قسمت بين المسلمين، قال: فحلفت فسلمت إلي، فأصول أموالنا اليوم منها.
قال بعض الحكماء: لا يصبر على المروءة إلا ذو طبيعة كريمة.
...... أصاب عبد الرحمن بن مدين وكان رجل صدق بخراسان مالا عظيما فجهز سبعين مملوكا بدوابهم وأسلحتهم إلى هشام بن عبد الملك، ثم أصبحوا معه يوم الرحيل، فلما استوى بهم الطريق نظر إليهم فقال: ما ينبغي لرجل أن يتقرب بهؤلاء إلى غير الله.
ثم قال: اذهبوا أنتم أحرار، وأذل لقدرك عزه.
كتب زياد بن عبد الله الحارثي إلى المهدي: أنا ناديت عفوك من قريب ... كما ناديت سخطك من بعيد وإن عاقبتني فلسوء فعلي ... وما ظلمت عقوبة مستقيد وإن تصلح فإحسان جديد ... عطفت به على شكر جديد وقال رجل لمحمد بن نحرير: أوصني؛ فقال: اسمع ولا تتكلم، واعرف ولا تعرف، واجلس إلى غيرك ولا تجلسه إليك.
وقال رجل لابن أسيد القاضي: إن أمي تريد أن توصي فتحضر وتكتب؛ فقال: وهل بلغت مبلغ النساء؟ ودخل صاحب المظالم بالبصرة على رجل مبرسم وعنده طبيب يداويه، فأقبل على الطبيب وأهل المريض، وقال: ليس دواء المبرسم إلا الموت حتى تقل حرارة صدره، ثم حنيئذ يعالج بالأدوية الباردة حتى يستبل.
واجتاز به بائع دراج فقال: بكم تبيع الدراجة؟ فقال: بدرهم؛ فقال له: أحسن.
قال: كذا بعت.
قال: نأخذ منك اثنتين بثلاثة.
قال: هما لك.
قال: يا غلام خذ منه، فإنه يسهل البيع.
ودخل حجاج بن هارون على نجاح الكاتب، فذهب ليقبل رأسه؛ فقال له: لا تفعل، فإن رأسي مملوء بالدهن، فقال: والله لو أن عليه ألف رطل خراء لقبلته.
قدم لابن الحسحاس سكباجة فقال لصديق له: كل فإنها أم القرى.
وعزى ابن الحسحاس صديقا له ماتت ابنته، فقال: من أنت حتى لا تموت ابنتك البظراء قد ماتت عائشة بنت النبي صلى الله عليه وسلم .
أخذ يعقوب بن الليثي في أول أمره رجلا فاستصفاه، ثم رآه بعد زمان، فقال له: أبا فلان، كيف أنت الساعة؟ قال له: كما كنت أنت قديما.
قال وكيف كنت أنا؟ قال: كما أنا الساعة؛ فأمر له بعشرة آلاف درهم.
قال ابن المبارك: إذا وضع الطعام فقد أذن للآكل.
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه إن العرب لا تصلح ببلاد لا تصلح بها الإبل.
وقال إبراهيم بن السندي: نظر رجل من قريش إلى صاحب له قد نام في غداة من غدوات الصيف طيبة النسيم، فركضه برجله وقال: ما لك تنام عن الدنيا في أطيب وقتها، نم عنها في أخبث حالاتها، نم في نصف النهار لبعدك عن الليلة الماضية والآتية، ولأنها راحة لما قبلها من التعب، وجمام لما بعدها من العمل، نمت في وقت الحوائج، وتنبهت في وقت رجوع الناس؛ وقد جاء: قيلوا فإن الشياطين لا تقيل.
وقال إبراهيم بن السندي أيقظت أعرابية أولادا لها صغارا قبل الفجر في غدوات الربيع وقالت: تنسموا هذه الأرواح، واستنشقوا هذا النسيم، وتفهموا هذا النعيم، فإنه يشد من منتكم.
ويقال في الوصف: كأنه محراك نار، وكأنه الجأم صدى.
وإذا وصفوه بالقصر قالوا: كأنه عقدة رشا، وابنة عصا.
وإذا كان ضعيفا قالوا: كأنه قطعة زبد، والمولدون يقولون: كأنه اسكرجة.
قال بعض السلف في دعائه: اللهم لا أحيط بنعمك علي فأعدها، ولا أبلغ كنه واحدة منها فأحدها.
دعا عطاء السندي فقال: أعوذ بك من عذابك الواقع، الذي ليس له دافع، وأسألك من خيرك الواسع، الذي ليس له مانع.
ودعا بعض السلف: اللهم إن قلبي وناصيتي بيدك لم تملكني منهما شيئا، وإذ فعلت ذلك فكن أنت وليهما، فاهدنا سواء السبيل.
ودعا بعض الصالحين: اللهم ما كان لي من خير فإنك قضيته ويسرته وهديته، فلا حمد لي عليه؛ وما كان مني من سوء فإنك وعظت وزجرت ونهيت فلا عذر لي فيه ولا حجة.
ودعا آخر: اللهم إني أعوذ بك من سلطان جائر، ونديم فاجر، وصديق غادر، وغريم ماكر، وقريب مناكر، وشريك خائن، وحليف مائن، وولد جاف، وخادم هاف، وحاسد ملافظ، وجار ملاحظ، ورفيق كسلان، وخليل وسنان، و ضعيف، ومركوب قطوف، وزوجة مبذرة، ودار ضيقة.
قال المدائني: قال بعض السلف لابنه: اسحذ طبعك بالعيون والفقر وإن قلت، فإن الشجرة لا يشينها قلة الحمل إذا كان ثمرها نافعا، وأكلها ناجعا.
وقيل للأوزاعي: ما كرامة الضيف؟ قال: طلاقة الوجه.
قال مجاهد في قول الله تعالى: ضيف إبراهيم المكرمين قال: قيامه عليهم بنفسه.
وقال عمر بن عبد العزيز: ليس من المروءة أن تستخدم الضيف.
وقال إبراهيم بن الجنيد: كان يقال: أربع للشريف لا ينبغي أن يأنف منهن وإن كان أميرا: قيامه من مجلسه لأبيه، وخدمته لضيفه، وخدمته للعالم يتعلم منه، وإن سئل عما لا يعلم أن يقول: لا أعلم.
حاتم كان يقول: العجلة من الشيطان إلا في خمسة أشياء، فإنها من السنة: إطعام الضيف إذا حل، وتجهيز الميت، وتزويج البكر، وقضاء الدين، والتوبة من الذنب.
وقال: من أطعم الضيف لحما وخبز حنطة وماء باردا فقد تمم الضيافة.
وقال حاتم: المزور المرائي إذا ضاف إنسانا حدثه بسخاوة إبراهيم الخليل، وإذا ضافه إنسان حدثه بزهد عيسى بن مريم.
وقال ميمون بن ميمون: من ضاف البخيل صامت دابته، واستغنى عن الكنيف، وأمن التخمة.
وقال بعض السلف الصالح: لأن أجمع إخواني على صاع من طعام أحب إلي من عتق رقبة.
قال الأعمش: كان الربيع بن خيثم يصنع لنا الخبيص ويقدمه ويقول: اللهم اغفر لأطيبهم نفسا، وأحسنهم خلقا، وارحمهم جميعا.
وقال أنس بن مالك: كل بيت لا يدخله الضيف لا تدخله الملائكة.
ولما قرأته على الوزير بلغه الله آماله، وزكى أعماله، وخفف عن قلبه أثقاله قال: ما علمت أن مثل هذا الحجم يحوي هذه الوصايا والملح؛ وهذه الكلمات الغرر ما فيها ما لا يجب أن يحفظ، والله لكأنها بستان في زمان الخريف، لكل عين فيه منظر، ولكل يد منه مقطف، ولكل فم منه مذاق.
إذا فرغت فأضف لي جزءا أو جزءين أو ما ساعدك عليه النشاط، فإن موقعها يحسن، وذكرها يجمل، وأثرها يبقى، وفائدتها تروى، وعاقبتها تحمد.
فقلت: السمع والطاعة.
الليلة العشرون وقال لي مرة أخرى: اكتب لي جزءا من الأحاديث الفصيحة المفيدة.
فكتبت: قال مالك بن عمارة اللخمي.
كنت أجالس في ظل الكعبة أيام الموسم عبد الملك بن مروان وقبيصة بن ذؤيب وعروة بن الزبير، وكنا نخوض في الفقه مرة، وفي الذكر مرة؛ وفي أشعار العرب وىثار الناس مرة؛ فكنت لا أجد عند أحد منهم ما أجده عند عبد الملك بن مروان من الاتساع في المعرفة والتصرف في فنون العلم والفصاحة والبلاغة، وحسن استماعه إذا حدث، وحلاوة لفظه إذا حدث، فخلوت معه ذات ليلة فقلت: والله إني لمسرور بك لما أشاهده من كثرة تصرفك وحسن حديثك، وإقبالك على جليسك؛ فقال: إنك إن تعش قليلا فسترى العيون طامحة إلي والأعناق قاصدة نحوي، فلا عليك أن تعمل إلي ركابك.
فلما أفضت إليه الخلافة شخصت أريده، فوافيته يوم جمعة وهو يخطب الناس، فتصديت له، فلما وقعت عينه علي بسر في وجهي، وأعرض عني، فقلت: لم يثبتني معرفة ولو عرفني ما أظهر نكرة.
لكنني لم أبرح مكاني حتى قضيت الصلاة ودخل، فلم ألبث أن خرج الحاجب إلي فقال: مالك بن عمارة، فقمت، فأخذ بيدي وأدخلني عليه، فلما رآني مد يده إلي وقال: إنك تراءيت لي في موضع لم يجز فيه إلا ما رأيت من الإعراض والانقباض؛ فمرحبا وأهلا وسهلا، كيف كنت بعدنا؟ وكيف كان مسيرك؟ قلت: بخير، وعلى ما يحبه أمير المؤمنين.
قال: أتذكر ما كنت قلت لك؟ قلت: نعم، وهو الذي أعملني إليك؛ فقال: والله ما هو بميراث ادعيناه، ولا أثر وعيناه، ولكني أخبرك عن نفسي خصالا سمت بها نفسي إلى الموضع الذي ترى، مالاحيت ذا ود ولا ذا قرابة قط، ولا شمت بمصيبة عدو قط، ولا أعرضت عن محدث حتى ينتهي، ولا قصدت كبيرة من محارم الله متلذذا بها وواثبا عليها، وكنت من قريش في بيتها، ومن بيتها في وسطه، فكنت آمل أن يرفع الله مني، وقد فعل؛ يا غلام، بوئه منزلا في الدار.
فأخذ الغلام بيدي وقال: انطلق إلى رحلك؛ فكنت في أخفض حال، وأنعم بال؛ وكان يسمع كلامي وأسمع كلامه، فإذا حضر عشاؤه أو غداؤه أتاني الغلام وقال: إن شئت صرت إلى أمير المؤمنين فإنه جالس، فأمشي بلا حذاء ولا رداء فيرفع مجلسي، ويقبل على محادثتي، ويسألني عن العراق مرة، وعن الحجاز مرة، حتى مضت لي عشرون ليلة.
فتغديت عنده يوما، فلما تفرق الناس نهضت للقيام، فقال: على رسلك أيها الرجل، أي الأمرين أحب إليك: المقام عندنا، ولك النصفة في المعاشرة والمجالسة مع المواساة، أم الشخوص ولك الحباء والكرامة؟ فقلت: فارقت أهلي وولدي على أن أزور أمير المؤمنين، فإن أمرني اخترت فناءه على الأهل والولد، قال: بل أرى لك الرجوع إليهم، فإنهم متطلعون إلى رؤيتك، فتجدد بهم عهدا ويجددون بك مثله، والخيار في زيارتنا والمقام فيهم إليك، وقد أمرنا لك بعشرين ألف دينار، وكسوناك وحملناك، أتراني ملأت يدك أبا نصر؟ قلت: يا أمير المؤمنين، أراك ذاكرا لما رويت عن نفسك.
قال: أجل، ولا خير فيمن ينسى إذا وعد؛ ودع إذا شئت صحبتك السلامة.
قال الوزير: ما أحلى هذا الحديث هات ما بعده، قلت: قال يحيى بن أبي يعلى: لما قدم المال من ناحية عمر بن عبد العزيز رحمه الله على أبي بكر بن حزم، قسمه بين الناس في المدينة، فأصاب كل إنسان خمسين دينارا، فدعتني فاطمة بنت الحسين فقالت: اكتب، فكتبت: بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله عمر أمير المؤمنين من فاطمة بنت الحسين سلام الله عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد، فأصلح الله أمير المؤمنين وأعانه على ما تولاه، وعصم به دينه، فإن أمير المؤمنين كتب إلى أبي بكر بن حزم أن يقسم فينا مالا من الكتيبة، ويتحرى بذلك ما كان يصنع من قبله من الأئمة الراشدين المهديين، وقد بلغنا ذلك، وقسم فينا، فوصل الله أمير المؤمنين، وجزاه من وال خير ما جزى أحدا من الولاة، فقد كانت أصابتنا جفوة، واحتجنا إلى أن يعمل فينا بالحق؛ فأقسم بالله يا أمير المؤمنين لقد احتدم من آل رسول الله صلى الله عليه وسلم من لا خادم له، واكتسى من كان عاريا، واستقر من كان لا يجد ما يستقر به.
وبعثت إليه رسولا.
قال يحيى: فحدثني الرسول قال: قدمت الشام عليه، فقرأ كتابها وإنه ليحمد الله ويشكره، فأمر لي بعشرة دنانير، وبعث إلى فاطمة خمسمائة دينار، وقال: استعيني بها على ما يعوزك، وكتب إليها كتابا يذكر فيه فضلها وفضل أهل بيتها، ويذكر ما فرض الله لهم من الحق.
فرق الوزير عند هذا الحديث وقال: أذكرتني أمر العلوية، وأخذ القلم، واستمد من الدواة، وكتب في التذكرة شيئا، ثم أرسل إلى نقيب العلوية العمري في اليوم الثاني بألف دينار، حتى تفرق في آل أبي طالب، وقال لي: هذا من بركة الحديث.
ثم قال: كيف تطاول هؤلاء القوم إلى هذا الأمر مع بعدهم من رحم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرب بني هاشم منه؟ وكيف حدثتهم أنفسهم بذلك؟ إن عجبي من هذا لا ينقضي، أين بنو أمية وبنو مروان من هذا الحديث مع أحوالهم المشهورة في الدين والدنيا؟ فقلت: أيها الوزير، إذا حقق النظر واستشف الأصل لم يكن هذا عجيبا، فإن أعجاز الأمور تالية لصدورها، والأسافل تالية لأعاليها، ولا يزال الأمر خافيا حتى ينكشف سببه فيزول التعجب منه، وإنما بعد هذا على كثير من الناس، لأنهم لم يعنوا به وبتعرف أوائله والبحث عن غوامضه، ووضعه في مواضعه، وذهبوا مذهب التعصب.
قال: فما الذي خفي حتى إذا عرف سقط التعجب ولزم التسليم؟ فكان من الجواب: لا خلاف بين الرواة وأصحاب التاريخ أن النبي صلى الله عليه وسلم توفي وعتاب بن أسيد على مكة، وخالد بن سعيد على صنعاء، وأبو سفيان بن حرب على نجران، وأبان بن سعيد بن العاص على البحرين، وسعيد بن القشب الأزدي حليف بني أمية على جرش ونحوها، والمهاجر بن أبي أمية المخزوومي على كندة والصدف؛ وعمرو بن العاص على عمان، وعثمان بن أبي العاص على الطائف.
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم أسس هذا الأساس، وأظهر أمرهم لجميع الناس؛ كيف لا يقوى ظنهم، ولا ينبسط رجاؤهم، ولا يمتد في الولاية أملهم؟ وفي مقابلة هذا، كيف لا يضعف طمع فيها، والعاجلة محبوبة، وهذا وما أشبهه حدد أنيابهم، وفتح أبوابهم؛ وأترع كأسهم، وفتل أمراسهم، ودلائل الأمور تسبق، وتباشير الخبر تعرف.
قال ابن الكلبي: حدثني الحكم بن هشام الثقفي قال: مات عبيد الله بن جحش عن أم حبيبة بنت أبي سفيان، وكانت معه بأرض الحبشة، فخطبها النبي صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي، فدعا بالقرشيين فقال: من أولاكم بأمر هذه المرأة؟ فقال خالد بن سعيد بن العاص: أنا أولاهم بها.
قال: فزوج نبيكم.
قال: فزوجه ومهر عنه أربعمائة دينار؛ فكانت أول امرأة مهرت أربعمائة دينار؛ ثم حملت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعها الحكم بن أبي العاص، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يكثر النظر إليه، فقيل له: يا رسول الله، إنك لتكثر النظر إلى هذا الشاب.
قال: أليس ابن المخزومية؟ قالوا: بلى؛ قال: إذا بلغ بنو هذا أربعين رجلا كان الأمر فيهم، وكان مروان إذا جرى بينه وبين معاوية كلام قال لمعاوية: والله إني لأبو عشرة، وأخو عشرة، وعم عشرة، وما بقي إلا عشرة حتى يكون الأمر في؛ فيقول معاوية بن أبي سفيان: أخذها والله من عين صافية.
فهذا كما تسمع إن كان حقا فلا سبيل إلى رده، وإن كان مفتعلا فقد صار داعية إلى الأمر الذي وقع النزاع فيه، وجال الخصام عليه.
وها هنا شيء آخر.
قال القعقاع بن عمرو: قلت لعلي بن أبي طالب كرم الله وجهه : ما حملكم على خلاف العباس بن عبد المطلب وترك رأيه؟ وهذا يعني به أن العباس كان قال لعلي كرم الله وجهه في جوابه لي: لو فعلنا ذلك فجعلها في غيرنا بعد كلامنا لم ندخل فيها أبدا، فأحببت أن أكف، فإن جعلها فينا فهو الذي نريد، وإن جعلها في غيرنا كان رجاء من طلب ذلك منا ممدوا، ولم ينقطع منا ولا من الناس.
قال القعقاع: فكان الناس في ذلك فرقتين: فرقة تحزب للعباس وتدين له، وفرقة تخرب لعلي وتدين له.
فهذا وما أشبهه يضعف نفوسا، ويرفع رءوسا؛ وبعد فهذا البيت خص بالأمر الأول، أعني الدعوة والنبوة والكتاب العزيز، فأما الدنيا فإنها تزول من قوم إلى قوم، وقد رؤي أبو سفيان صخر بن حرب وقد وقف على قبر حمزة بن عبد المطلب وهو يقول: رحمك الله يا أبا عمارة، لقد قاتلتنا على أمر صار إلينا.
فإن قال قائل: فقد وصل هذا الأمر بعد مدة إلى آل النبي صلى الله عليه وسلم ؛ فالجواب: صدقت، ولكن لما ضعف الدين وتحلحل ركنه وتداوله الناس بالغلبة والقهر، فتطاول له ناس من آل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعجم وبوقتهم ونهضتهم وعادتهم في مساورة الملوك، وإزالة الدول، وتناول العز كيف كان، وما وصل إلى أهل العدالة والطهارة والزهد والعبادة والورع والأمانة، ألا ترى أن الحال استحالت عجما: كسروية وقيصرية، فأين هذا من حديث النبوة الناطقة، والإمامة الصادقة؛ هذا الربيع وهو حاجب المنصور يضرب من شمت الخليفة عند العطسة، فيشكي ذلك إلى أبي جعفر المنصور، فيقول: أصاب الرجل اسنة وأخطأ الأدب.
وهذا هو الجهل، كأنه لا يعلم أن السنة أشرف من الأدب، بل الأدب كله في السنة، وهي الجامعة للأدب النبوي والأمر الإلهي، ولكن لما غلبت عليهم العزة، ودخلت النعرة في آنافهم، وظهرت الخنزاونة بينهم، سموا آيين العجم أدبا، وقدموه على السنة التي هي ثمرة النبوة، هذا إلى غير ذلك من الأمور المعروفة، والأحوال المتعالمة المتداولة التي لا وجه لذكرها، ولا فائدة لنشرها، لأنها مقررة في التاريخ، ودائرة في عرض الحديث.
ولما كانت أوائل الأمور على ما شرحت، وأواسطها على ما وصفت، كان من نتائجها هذه الفتن والمذاهب، والتعصب والإفراط، وما تفاقم منها وزاد ونما وعلا وتراقى، وضاقت الحيل عن تداركه وإصلاحه، وصارت العامة مع جهلها، تجد قوة من خاصتها مع علمها، فسفكت الدماء، واستبيح الحريم، وشنت الغارات، وخربت الديارات، وكثر الجدال، وطال القيل والقال، وفشا الكذب والمحال، وأصبح طالب الحق حيران، ومحب السلامة مقصودا بكل لسان وسنان، وصار الناس أحزابا في النحل والأديان، فهذا نصيري، وهذا أشجعي، وهذا جارودي، وهذا قطعي، وهذا جبائي، وهذا أشعري، وهذا خارجي، وهذا شعيبي، وهذا قرمطي، وهذا راوندي، وهذا نجاري، وهذا زعفراني، وهذا قدري، وهذا جبري، وهذا لفظي، وهذا مستدركي، وهذا حارثي، وهذا رافضي، ومن لا يحصي عددها إلا الله الذي لا يعجزه شيء؛ لا جرم شمت اليهود والنصارى والمجوس بالمسلمين، وعابوا وتكلموا، ووجدوا آجرا وجصا فبنوا، وسمعوا فوق ما تمنوا فرووا.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يزداد الأمر إلا صعوبة، ولا الناس إلا اتباع هوى، حتى تقوم الساعة على شرار الناس .
وقال أيضا: بدأ الإسلام غريبا، وسيعود كما بدأ غريبا، فطوبى للغرباء من أمتي .
وقلت لابن الجلاء الزاهد بمكة سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة: ما صفة هذا الغريب؟ فقال لي: يا بني هو الذي يفر من مدينة إلى مدينة، ومن قلة إلى قلة؛ ومن بلد إلى بلد ومن بر إلى بحر، ومن بحر إلى بر، حتى يسلم، وأنى له بالسلامة مع هذه النيران التي طافت بالشرق والغرب، وأتت على الحرث والنسل، فقدمت كل أفوه، وأسكتت كل ناطق، وحيرت كل لبيب، وأشرقت كل شارب، وأمرت على كل طاعم؛ وإن الفكر في هذا الأمر لمختلس للعقل وكارث للنفس، ومحرق للكبد.
فقال الوزير: والله إنه لكذلك، وقد نال مني هذا الكلام، وكبر علي هذا الخطب، والله المستعان.
ونظرت إليه وقد دمعت عينه ورق فؤاده وهو كما تعلم كثير التأله، شديد التوقي، يصوم الاثنين والخميس، فإذا كان أول رجب أصبح صائما إلى أول يوم من شوال، وما راينا وزيرا على هذا الدأب وبهذه العادة، لا منافقا ولا مخلصا، وقد قال الله تعالى: إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا تولاه الله أحسن الولاية، وكفاه أكمل الكفاية، إنه قريب مجيب.
فلما رايت دمعته قلت: أيها الوزير، روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: حرمت النار على عين بكت من خشية الله، وحرمت النار على عين سهرت في سبيل الله وحرمت النار على عين غضت عن محارم الله ، فقال أحسن الله توفيقه : هو الهلاك إن لم ينقذ الله بفضله، ولم يتغمد بعفوه؛ لو غرقت في البحر كان رجائي في الخلاص منه أقوى من رجائي في السلامة مما أنا فيه.
قلت: إذا علم الله من ضميرك هذه العقيدة ألبسك ثوب عفوه، وحلاك بشعرا عافيته وولايته، وكفاك كيد أعدائك، وعصب برءوسهم ما يريدونه بك إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .
فقال: اجمع لي جزءا من رقائق العباد وكلامهم اللطيف الحلو، فإن مراميهم شريفة، وسرائرهم خالصة، ومواعظهم رادعة، وذاك أظن للدين الغالب عليهم ، والتأله المؤثر فيهم؛ فالصدق مقرون بمنطقهم، والحق موصول بقصدهم، ولست أجد هذا المعنى في كلام الفلاسفة، وذاك أظن أيضا لخوضهم في حديث الطبائع والأفلاك والأثار وأحداث الزمان.
قلت: أفعل، فكتبت تمام ما تقعدم به، ثم كتبت بعد وريقات في حديث النساك.
قال عتبة بن المنذر السلمي: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأجلين قضى موسى عليه السلام ؟ فقال: أكثرهما وأوفاهما، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن موسى عليه السلام لما أراد فراق شعيب أمر امرأته أن تسأل أباها أن يعطيها من نتاج غنمه ما يعيشون به، فأعطاها ما وضعت غنمه من قالب لون ذلك العام، فلما وردت الحوض وقف موسى بإزاء الحوض فلم تصدر منها شاة إلا ضرب جنبها بعصاه، فوضعت قوالب ألوان كلها ووضعت اثنتين أو ثلاثة كل شاة، ليس فيهن فشوش ولا ضبوب ولا ثعول ولا كميشة تفوت الكف فإن افتتحتم الشام وجدتم بها بقايا منها، فاتخذوها، وهي السامرية .
قال جعفر بن أبي طالب للنجاشي في حديث: بعث الله تعالى رسولا فينا نعرف صدقه وأمانته، فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبده، وأمرنا بصدق الحديث، وأداء الأمانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش وقول الزور، وأكل مال اليتيم، وقذف المحصنات.
وقال صاحب التاريخ: ولدت لعمر بن الخطاب رضوان الله عليه أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب زيدا ورقية؛ وأم أم كلثوم فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم .
قال أنس بن مالك: صلى الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم لما توفي أفرادا لم يؤمهم عليه أحد.
ولما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمان سنين، هلك عبد المطلب، وهو شيبة أبو الحارث، وذلك بعد الفيل بثمان سنين، وتوفيت آمنة أمه وهو ابن ست سنين بالأبواء بين مكة والمدينة، كانت قدمت به على أخواله من بني عدي بن النجار تزيره إياهم، فماتت وهي راجعة إلى مكة.
الليلة الحادية والعشرون وسأل مرة عن المغني إذا راسله آخر لم يجب أن يكون ألذ وأطيب، وأحلى وأعذب؟ فكان من الجواب: أن أبا سليمان قال في جواب هذه المطالب ما يمنع من اقتضاب قول وتكلف جواب، ذكر أن المسموع الواحد إنما هو بالحس الواحد، وربما كان الحس الواحد أيضا غليظا أو كدرا، فلا يكون لنيله اللذة به بسط ونشو ولذاذة، وكذلك المسموع ربما لم يكن في غاية الصفاء على تمام الأداء بالتقطيع الذي هو نفس في الهواء، فلا تكون أيضا إنالته للذة على التمام والوفاء، فإذا ثنى المسموع أعني توحد النغم بالنغم قوي الحس المدرك، فنال مسموعين بالصناعة، ومسموعا واحدا بالطبيعة؛ والحس لا يعشق المواحدة والمناسبة والاتفاق إلا بعد أن يجدها في المركب، كما أن العقل لا يعشق إلا بعد أن ينالها في فضاء البسيط؛ فكلما قوي الحس باستعماله، التذ صاحبه بقوته حتى كأنه يسمع ما لم يسمع بحس أو أكثر، وكما أن الحس إذا كان كليلا كان الذي يناله كليلا، كذلك الحس إذا كان قويا كان ما يناله قويا.
قال: هذا كله موهوب للحس، فما للعقل في ذلك؟ فإنا نرى العاقل تعتريه دهشة وأريحية واهتزاز.

إن الحق يجعل الفرقان في الآخرة بحيث يكون لأهل الإيمان النعيم المقيم والثواب العظيم، ويجعل لأهل الكفر العذاب الشديد والمقت الكبير.
إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم الأنفال: .
وإذا كنا سنتقي الله فهل سيكون لنا سيئات؟.
وأقول: إن أردت بقوله: إن تتقوا الله إيمانا به، فسبحانه يكفر عنكم سيئاتكم؛ صغائرها وكبائرها.
ولا يضر مع الإيمان معصية، بل تدخل في عفو الله وغفرانه.
وإن أردت بالتقوى التزام أمر فتكفير السيئات يعني أن نتقي الله بترك الكبائر فيكفر عنا السيئات وهي الصغائر.
والتكفير على نوعين؛ أولا أن يسترها عليك في الدنيا، أو يذهب عنك عقوبة الآخرة، ولذلك يقول سبحانه في ختام جميل للآية: ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم الأنفال: .
وحين يوصف الفضل بأنه عظيم، فمعنى ذلك أن هناك فضلا أقل من عظيم، كما أن هناك فضلا يعلوه تميزا.
نعم، ونعلم أن التفاضل موجود عند البشر؛ هذا يتفضل على هذا بطعام، أو يتفضل عليه بملبس، أو يتفضل عليه بشراب، أو يتفضل عليه بمسكن، أي أن هناك أنواعا متعددة من الفضل، لكنها لا توصف بالعظمة؛ لأن الفضل العظيم يكون من الله تعالى فقط لأنه سيؤول إليه كل فضل من دونه، فمن أعطى آخر رغيف خبز فلنعلم أن وراءه من أحضر الخبز من المخبز، ووراءه من جاء بالدقيق من المطحن، ووراءه من زرع وحصد.
إذن كل فضل هو من الله ومآله مردود إلى الله عز وجل، وهذا هو الفضل العظيم.
وأيضا نجد أن الذي يتفضل على واحد لا بد أنه يبغي من وراء هذا الفضل شيئا، مثل كمال الذات، وأنه يود الحمد والثناء، ويبغي راحة نفس إنسانية، ونرى أناسا يؤدون الفضل لغيرهم ليقللوا من آلامهم، لا لأنهم يطبقون منهج الله، بل يرغبون في مجرد راحة النفس، مثل الكفار الذين يصنعون أشياء تفيد الناس، فهم يفعلونها وليس في بالهم الله، بل في بالهم راحة النفس وانسجامها.
إذن فالذي يتفضل إنما يريد شيئا، إما كمال مال أو ثناء وإطراء، وراحة نفس من مناظر الإيلام التي يراها، وهذا دليل على أنه يعاني من نقص ما ويريد أن يكمله.
فإذا كان الله عز وجل هو صاحب الفضل، ألله نقص في كمال؟ لا.
إذن فهذا هو الفضل العظيم ويمنحه لعباده تفضلا منه دون رغبة في كمال أو ثناء، وأيضا فكل فضل من دون الله يتضمن المن، لكن فضل الله تعالى ليس فيه من وليس فيه ذلة لأحد.
وقد يستنكف إنسان أن يأخذ شيئا من إنسان آخر.
لكن من الذي يستنكف على فضل الله؟.
لا أحد.
لأن الحياة كلها هبة منه، ولذلك يضرب المثل بالفتاة التي قالت لمعن بن زائدة:فعد إن الكريم له معاد وظني بابن أروى أن يعوداوكانت الفتاة تطالب ابن زائدة أن يعود إلى التفضل عليهم، فنهرها أبوها، فقالت له: يا أبي إن الملوك لا يستحى من الطلب منهم.
والله ذو الفضل العظيم الأنفال: .
ويريد الحق سبحانه وتعالى أن تنتبه إلى أن كل مظهر من مظاهر وجودك في الحياة ومظاهر استبقاء حياتك، ومظاهر نعيمك كلها، إن نسبتها فستصل إلى الله، فإن كنت تشتري على سبيل المثال أثاثا لبيتك، واخترت خشب الورد ليكون هو الخشب الذي يصنع لك منه النجار هذا الأثاث، فأنت تأتي بهذا الخشب من أندونيسيا أو باكستان مثلا؛ لأن الغابات هناك تنتج مثل هذا النوع من الخشب، وكل شيء في حياتك إن سلسلته ستجد أن أيدي المخلوقات من البشر تنتهي عند خلق لله وهبه للإنسان، وهذا هو الفضل العظيم من الله تبارك وتعالى.
وبعد أن أوضح الحق سبحانه وتعالى بهذا التوجيه: لا تخونوا الله، ولا تخونوا الرسول، ولا تخونوا أماناتكم، من أجل أولادكم أو أزواجكم، واعلموا أن مرد كل الفضل إلى الله تعالى، واذكروا واقع الدنيا معكم، أصدقت هذه المسائل أم لم تصدق؟ لقد صدقت كلها، كما قال الحق سبحانه وتعالى من قبل: واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس الأنفال: .
وكان هذا القول بالنسبة للمسلمين، فماذا عن الرسول صلى الله عليه وسلم؟.
هنا يقول المولى سبحانه: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك... / وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ونلحظ أنه سبحانه وتعالى لم يأت بمادة الذكر في جانب النبي صلى الله عليه وسلم.
ولم يقل له: واذكر إذ يمكر بك الذين كفروا؛ لكنه في جانب الصحابة جاء بمادة الذكر حيث قال: واذكروا إذ أنتم قليل، فما السبب؟ ذلك لأنه لا يطرأ على البال أن يغفل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذكر الله تعالى؛ لأن الذكر هو مهمته عليه الصلاة والسلام، وسبحانه وتعالى القائل: فذكر إنمآ أنت مذكر الغاشية: .
هذا الذكر والتذكير هما وظيفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويختلف هذا عن مهمة الإيمان في حياة المؤمنين؛ لأن الإيمان بالنسبة لهم إنما ليعدل من حياتهم.
لذلك جاء هنا بالظرف فقط.
وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: .
وهذا كله شرط وحيثية لقولة تعالى: والله ذو الفضل العظيم الأنفال: .
والمكر هو التبييت بشيء خفي يضر بالخصم.
والذي يمكر ويبيت شيئا خفيا بالنسبة لعدوه، لا يملك قدرة على المواجهة، فيبيت من ورائه، ولو كانت عنده قدرة على المواجهة فلن يمكر؛ لذلك لا يمارس المكر إلا الضعيف.
ونجد ربنا سبحانه وتعالى يقول: إن كيد الشيطان كان ضعيفا النساء: .
ثم نجده سبحانه وتعالى يقول: إن كيدكن عظيم يوسف: .
وما دام كيدهن عظيما فضعفهن أعظم.
ولذلك نجد الشاعر العربي يقول:وضعيفة فإذا أصابت فرصة قتلت كذلك قدرة الضعفاءلأن الضعيف إن أصاب فرصة استغلها حيث يظن أنه قد لا تتاح له فرصة ثانية؛ لذلك يندفع إلى قتل خصمه.
أما القوي فهو يثق في نفسه وقدراته ولذلك يعطي خصمه فرصة ثانية وثالثة، ثم يعاقب خصمه على قدر ما أساء إليه.
وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك الأنفال: .
أي يذكرون الكيد والتبييت لك بالمكر، لكنهم لا يعلمون أن من أرسلك يا رسول الله لا تخفى عليه خافية، فقد يقدرون على المكر لمن هم في مثلهم من القدرة، لكنك يا رسول الله محاط بعناية الله تعالى وقدرته وحامل لرسالته فأنت في حفظه ورعايته.
إذن فلست وحدك لأنك تأوي إلى الله، ويكشف الله لك كل مكرهم، وهذا المكر والتبييت مكشوف ومفضوح من الله؛ لذلك يقول لك المولى سبحانه وتعالى: ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: .
والمكر منهم له وسائل وغايات، هم يمكرون ليثبتوك، ويمكرون ليقتلوك، ويمكرون ليخرجوك.
وكل لقطة من الثلاثة لها سبب.
فحين علم كفار قريش أن أهل المدينة من الأوس والخزرج قد بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن ينصروه؛ هنا فزع كفار قريش وأرادوا أن يضعوا حدا لهذه المسألة، فاجتمعوا في دار الندوة يريدون أن يجدوا حلا يوقف رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودخل عليهم أعرابي فوجدهم يتشاورون؛ وقالوا لنثبته، والتثبيت ضد الحركة، وقوله: ليثبتوك أي ليقيدوا حركتك في الدعوة؛ لأن هذه الدعوة تزلزلهم.
ولولا الرسالة، لظلوا على الترحيب بك يا رسول الله، فقد كنت في نظرهم الصادق والأمين، ولم يرهقهم إلا التحرك الأخير لإشاعة منهج الله تعالى في الأرض، لذلك أرادوا أن يقيدوا حركته صلى الله عليه وسلم.
والتقييد إما أن يكون بأن تمنع المتحرك عن الحركة، وإما أن تقيد المتحرك نفسه فتحدد مجال حركته.
إذن فالتثبيت يكون بالقيد أو السجن، وقيل لهم: إن هذا رأي غير صائب لأنكم لو قيدتموه أو سجنتموه فسوف يقوم قومه ويغيرون عليكم، أو يحتالون ليفكوا عنه القيد أو السجن، وقد سبق لكم أن حاصرتموه فلم تفلحوا، وقال آخر: نخرجه من بلادنا، وناقشوا هذا الأمر فلم يجدوه صوابا، وقالوا: إنه إن خرج، فلسوف يؤثر فيمن يخرج إليهم تأثيرا يجعل له منهم أتباعا، يأتون إلينا من بعد ذلك ليقاتلونا، وأشار الأعرابي بقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن كبار قريش قالوا: نخاف من قومه أن يأخذوا بثأره، فاقترح أبو جهل قائلا: نأخذ من كل قبيلة من قبائلنا فتى جلدا قويا، وبعد ذلك يذهبون إلى محمد وهو في فراشه ويضربونه ضربة رجل واحد، فإذا مات تفرق دمه في القبائل، ولن تستطيع قبيلة محمد أن تواجه القبائل كلها، فيرضون بالدية، وندفعها لهم وننهي هذا الأمر.
هكذا ناقش القوم تثبيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقييد حركته أو إخراجه من بلده أو قتله، وكل هذا بمكر وتبييت.
وكشف الله لرسوله كل ذلك وأخرجه من مكة مهاجرا إلى المدينة ليوضح لهم أنه سبحانه خير الماكرين حقا وصدقا.
ويقول الحق سبحانه وتعالى بعد ذلك: وإذا تتلىا عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا... / وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين وقول الحق: آياتنا يعني آيات القرآن؛ لأننا عرفنا من قبل أن الآيات إما أن تكون الآيات الكونية التي تلفت إلى وجود المكون الأعلى مثل الليل والنهار والشمس والقمر، وإما أن تكون الآيات بمعنى المعجزات: وإذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها الأعراف: .
وهذه الآيات المعجزة علامة على أنه صادق.
أو الآيات التي هي قسط من القرآن وهو المنهج.
وهنا يقول الحق تبارك وتعالى: وإذا تتلىا عليهم آياتنا الأنفال: .
ونفهم من التلاوة أن المقصود هو آيات القرآن الكريم.
فماذا قالوا؟ قالوا قد سمعنا لو نشآء لقلنا مثل هاذا الأنفال: .
وقولهم: لو نشاء هذا يدل على أنهم لم يقولوا؛ لأن لو حرف امتناع لامتناع، مثلما تقول: لو جئتني لأكرمتك، فامتنع الإكرام مني لامتناع المجيء منك، فهذا يعني امتناع لامتناع، ومثلما يقول قائل: لو عندي مال لاشتريت قصرا، ولأنه لا يملك مالا، فهو لم يشتر القصر إذن هم لم يشاءوا ولم يقولوا؛ لذلك كان كلامهم مجرد تهويش وتهديد لا محل له.
فلم يحصل منهم هذا ولا ذاك.
إذن ثبت الإعجاز.
لقد ثبت لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب منهم أولا أن يأتوا بمثل هذا القرآن، وحين قالوا: إن القرآن كثير ولا يقدرون أن يأتوا بمثله، تحداهم بأن يأتوا بعشر سور، وحين فشلوا، تحداهم بأن يأتوا بسورة، فلم يأتوا، وكان هذا تدرجا في الإعجاز.
لقد تحداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومعنى التحدي حفز المتحدى أن يجند كل ما يقوى عليه ليرد التحدي.
فإن لم تتجمع لهم المواهب التي تكفل قبول التحدي انسحبوا؛ لكن واحدا منهم النضر بن الحارث ذهب لفارس، ورأى كتابا هناك يضم أساطير وحكايات، وجاء ليقول وسط قريش: هأنذا أقول مثل محمد.
لكن كلامه لم يكن له هدف ولا يحمل منهجا ولا توجد لكل كلمة فيه قدرة جذب لمعنى، ولم يوجد في قوله أي معنى جاذب للكلمة، لذلك انصرف عنه القوم.
وإذا تتلىا عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشآء لقلنا مثل هاذا إن هاذآ إلا أساطير الأولين الأنفال: .
وهذا قولهم، وسبق أن اعترفوا بأنه قرآن، وسبق لهم أن قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: وقالوا لن نؤمن لك حتىا تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السمآء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقىا في السمآء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء: .
وحين نقرأ هذه الآيات الكريمة ونقوم بتعداد ما طلبوا منه، نجد أنهم طلبوا تفجير الأرض بينبوع ماء، وطلبوا أن تكون له جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا، وطلبوا أن تسقط السماء كما زعم عليهم كسفا، وطلبوا أن يأتي بالله والملائكة قبيلا، وطلبوا أن يكون له بيت من زخرف، وطلبوا أن يرقى في السماء، وكل هذا كلام طويل أثبته القرآن الكريم، فهل ما قالوه يعد قرآنا؟ لا، ولنلتفت إلى دقة أداء القرآن، فلم يقل كل هذه الطلبات إنسان واحد، بل قال كل منهم طلبا، وبأسلوب مختلف، ولكن بلاغة القرآن الكريم جمعت كل الأساليب فأدتها بتوضيح دقيق وبإعجاز بالغ، ولذلك لنا أن نلتفت أننا ساعة نسمع نقلا لكلام الغير من القرآن، فعلينا ألا نأخذه على أن هذا الكلام الذي قيل هو معان قيلت، وجاء القرآن الكريم بها بأسلوب الله.
وأضرب هذا المثل ولله المثل الأعلى إذا جئت لابنك وقلت له: يا بني اذهب إلى عمك فلان وقل له: إن أبي يدعوك غدا مساء لتناول العشاء معه؛ لأن عنده ضيوفا ويحرص على أن تشاهدهم ويشاهدوك وتقوي من مكانته.
وحين ذهب الولد لعمه، هل قال له نفس الكلام؟ طبعا لا؛ لأن الأب قد يكون متعلما، ولا يستطيع الابن أن يقول ذات الكلمات.
أو قد يكون الأب أميا، والابن مثقفا ناضجا فينقل الابن رسالة أكثر بلاغة.
إذن فأنت إذا سمعت أو قرأت كلاما من غير الله على لسان أحد، فاعلم أن هذا أداء الله لمطلوبات المتكلم.
وإذا تتلىا عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشآء لقلنا مثل هاذا إن هاذآ إلا أساطير الأولين الأنفال: .
والأساطير جمع أسطورة، أي الحوادث والأحاديث الخرافية مثل ألف ليلة وليلة، وكليلة ودمنة، والإلياذة وغيرها من كتب الأساطير.
ويقول الحق تبارك وتعالى بعد ذلك: وإذ قالوا اللهم إن كان هاذا هو الحق من عندك... / وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم و إذ تأتي للظرف أيضا، ولم يقل سبحانه وتعالى: واذكر أن قالوا، بل قال: إذ قالوا .
وقد بلغ بهم العجز إلى أن قالوا إن كان هذا القرآن هو الحق القادم من عندك فأمطر علينا حجارة، أو ائتنا بعذاب أليم.
أليس هذا الكلام دليلا على غباء قائليه؟ بالله لو كان عندهم عقل ومنطق وتفكير، أكانوا يقولون ذلك؟ ألم يكن من المناسب أن يقولوا: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فاهدنا إليه، أو فاجعلنا نقبله؟.
وما داموا قد قالوا: اللهم فالمنادى هو الله.
وإذ قالوا اللهم إن كان هاذا هو الحق من عندك الأنفال: .
إذن هم يعلمون أن لله عز وجل عندية، وفيها حق، وهكذا نرى أنهم اعترفوا بوجود الله، وأن عند الإله حقا.
فكيف إن جاء إنسان وقال لكم: إنني رسول من عند الله، وهذا هو المنهج، وهو منهج ومعجزة في وقت واحد، ألم يكن من الواجب أن تستشرف آذانكم إلى من يبلغ عن الله هذا الحق وأن تستجيبوا له؟.
لكن ما داموا قد استمطروا على أنفسهم اللعنة والعذاب، فهذا دليل كراهيتهم لمحمد، ومن أجل هذه الكراهية دعوا الله أن ينزل عليهم العذاب كما فعل بالأمم السايقة وطلبهم هذا للعذاب يدل على أنهم علموا أن من يكذب الرسل ويرفض المنهج إنما يتلقى العذاب من الله.
وهكذا يتبين لنا أن ما ينقصهم لإعلان الإيمان هو عدم قبولهم لرسول الله شخصيا، ويتمثل هذا في قول الحق تبارك وتعالى في آية أخرى: وقالوا لولا نزل هاذا القرآن علىا رجل من القريتين عظيم الزخرف: .
إذن لو أن القرآن نزل على شخص آخر؛ لآمنوا به.
وفي هذا اعتراف بأن القرآن معجزة، ومنهج.
وقوله تعالى: وإذ قالوا اللهم إن كان هاذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السمآء أو ائتنا بعذاب أليم ورد على لسان أبي جهل وهذا يدل على كثرة جهله وشدة تكذيبه وعناده وعتوه هو ومن معه من المشركين المكذبين.
فعن أنس بن مالك: قال أبو جهل بن هشام: اللهم إن كان هاذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السمآء أو ائتنا بعذاب أليم فنزلت: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون وهؤلاء المعاندون قالوا أيضا: أو تسقط السمآء كما زعمت علينا كسفا الإسراء: .
وهذا دليل على التخبط في الكلام، وفقدان الوعي العقلي.
أو ائتنا بعذاب أليم الأنفال: .
والحق سبحانه وتعالى قادر على أن يصيب بالعذاب قوما بعينهم وقادر على نجاة المؤمنين، وشاء الله سبحانه ألا ينزل العذاب؛ لأن رؤية المتألم حتى ولو كان عدوا، فيه إيلام لذلك قال الحق سبحانه وتعالى: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم... / وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون لأن سنة الله مع خلقه المكذبين للرسل، أنه سبحانه وتعالى قبل أن ينزل العذاب يخرج الرسول والمؤمنين به، مثال ذلك أمره نوحا عليه السلام بأن يصنع السفينة؛ لينجو من الطوفان.
وكل رسول لم تستجب أمته أصابها شيء من هذا، وعلى ذلك يخرج الرسول أولا، ثم ينزل الحق عذابه، كما أنه يقول سبحانه وتعالى موضحا فضل اللجوء إلى الله بالاستغفار: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون الأنفال: .
وهم إن استغفروا الله فمعنى ذلك أنهم آمنوا به، ولكن الحق جاء بهذا القول ليدلهم على المنقذ الذي يخلص الإنسان منهم من جريمة الكفر، وفي ذلك رحمة منه سبحانه وتعالى، وكأنه يحضهم على أن يستغفروا حتى لا ينزل بهم العذاب.
ويرسم لهم وسيلة النجاة.
وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم الأنفال: .
وتسمى اللام في ليعذبهم ب لام الجحود ، نجحد أن يعذبهم الله وفيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذن فوجود الرسول فيما بينهم أمر له تقدير خاص، أما هم فالحق تبارك وتعالى يقول بشأنهم: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون الأنفال: .
وهكذا نرى الحقائق الإيمانية، فالنفس المؤمنة الصافية حين يكون لها عدو، ثم تحل بالعدو مصيبة، لا تأتي أبدا كلمة الشماتة على بال المؤمن، هذا هو الخلق الإيماني الذي قد يؤلمه مظهر الضعف والمهانة للعدو، فيضن الله على أن يعذب قوما وفيهم من يستغفر، وكأنه يوضح لنا: هب مسيئنا لمحسننا، أي أن يداري المحسن على المسيء.
ولذلك نجد أن الرسول صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية صد عن البيت الحرام، وهذا الصد تسبب في أنهم يعقدون معه معاهدة هي صلح الحديبية، وكان هناك من المؤمنين من يعارض هذه المعاهدة، ومنهم من قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا؟.
والقائل لذلك هو عمر ابن الخطاب رضي الله عنه ، وفي التفاوض، جاء علي بن أبي طالب ليكتب المعاهدة وفي بدئها هذا ما صالح عليه رسول الله فاعترض المفاوض عن معسكر الشرك قائلا: لو كنا مؤمنين بأنك رسول الله لما حاربناك، بل اكتب: هذا ما تعاهد عليه محمد بن عبد الله ، فامتنع علي عن الكتابة، وقال: لا أكتبها إلا رسول الله.
فأمره الرسول صلى الله عليه وسلم أن يكتبها كما يقولون لينهي الموقف، وليعطي معجزة، فينظر لعلي وهو مغتبط به، فيقول له: اكتب فإن لك مثلها تعطيها وأنت مضطهد ويتحقق ذلك بعد حياة النبي، وخلافة أبي بكر، وخلافة عمر، وخلافة عثمان، ثم تجيء الخلافة لعلي وحدث فيها ما حدث.
ويتحقق قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: اكتب فإن لك مثلها تعطيها وأنت مضطهد أي سيقفون منك موقفا مثل هذا وسوف تقبله، ولما جاء الخلاف بين معاوية وجنوده، وبين علي وجنوده، أرادوا أن يوقعوا معاهدة فيما بينهم ليمنعوا النزاع بين المسلمين، فقال علي كرم الله وجهه : هذا ما تعاهد وتعاقد عليه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، فقال المفاوض عن معاوية: لو كنت أميرا للمؤمنين أكنا نحاربك؟، فتذكر علي كرم الله وجهه ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم صلح الحديبية: أكتب فإن لك مثلها..... إلخ .
ومعنى ذلك أن السياسة تقتضي ألا تتجمد كمن يكون في قالب حديدي، بل تفترض السياسة فيمن يعمل بها شيئا من الليونة وبعد النظر لتنتهي المواقف الصعبة؛ لأن كل طرف لو أصر على موقفه لما وقعت المعاهدة، وكانت معاهدة صلح الحديبية مطلوبة ومناسبة ليتفرغ المسلمون بعد الأمن من قريش للدعوة إلى منهج الله في الأرض، وهذا ما حدث خلال السنوات العشر التي تلت هذه المعاهدة، وانتشر الإسلام في ربوع الجزيرة العربية، ومن بعدها إلى آفاق الأرض كلها.
إذن فولي الأمر عليه أن يملك البصيرة التي لا تجعله جامدا، لأنه لو تجمد لأنهى الخير الموجود فيه وفي قومه، وهكذا أراد رسول الله أن يعلمنا عدم الجمود بصلح الحديبية على الرغم من أن بعض المسلمين ومنهم عمر ابن الخطاب رضي الله عنه قالوا: لا، علام نعطي الدنية في ديننا؟ وبعضهم قالوا متسائلين، بل وعاتبين: ألم تعدنا يا رسول الله أننا سندخل البيت الحرام؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقلت لكم هذا العام؟.
ولم ينتبه المسلمون حين سمعوا ذلك إلى أهمية أن تنضج القرارات السياسية لتأخذ طريقها إلى التنفيذ.
وكادت الفرقة أن تحدث بين المسلمين، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى زوجه أم سلمة مكروبا.
وقال لها: يا أم سلمة هلك المسلمون.
أمرتهم فلم يمتثلوا.

حكم التقليد السؤال: هل يجوز تقليد العالم؟ الجواب: من عنده معرفة بالحق وتمكن من معرفته، فإنه يجب عليه الأخذ بما ينتهي إليه، والإمام الشافعي رحمة الله عليه يقول: أجمع المسلمون على أن من استبانت له سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن له أن يدعها لقول أحد.
وأما إذا لم يكن عنده قدرة على معرفة الحق بدليله، فإذا كان عنده من يثق بعلمه ودينه وهو متمكن من ذلك سأله، وإن لم يجد هذا فإنه يقلد ويتبع مذهبا من مذاهب أهل السنة، كمذهب أبي حنيفة و مالك و الشافعي و أحمد ، والله تعالى يقول: فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: .
حكم إعطاء الإخوة من الزكاة السؤال: هل يجوز أن أعطي إخوتي من الزكاة؟ الجواب: الإخوة يجوز أن تصرف لهم الزكاة إذا كانوا فقراء، لكن ينبغي أن يعلم أن الأقارب لهم حقوق في المال غير الزكاة، فإذا كان المال قليلا والزكاة قليلة، ولا يتمكن من أن يعطيه من ماله فيعطيه من الزكاة، وهم أولى بها من غيرهم، وأما إذا كان المال كثيرا فالأقارب لهم حقوق غير الزكاة، فلا يجعل الإنسان الزكاة وقاية لماله، فإن بعض الناس يتخلص من الحقوق التي عليه بالزكاة، ويقول: الزكاة ستخرج حتما، وإذا ما أعطيتهم الزكاة فسأضطر إلى أن أعطيهم من غير الزكاة، فإذا أعطيتهم الزكاة أبقيت على مالي، وهذا لا يجوز، فلا يجوز أن تكون الزكاة وقاية للمال، وهذا مثل من كان له دين على إنسان معسر، فإنه يتقاضى دينه منه بأن يحسبه من الزكاة، فيأخذ ديونه من الفقراء على اعتبار أنها زكاته كان سيدفعها لهم، وهذا أيضا لا يجوز.
والحاصل: أن القريب له حق من غير الزكاة، فإذا كان المال كثيرا فليعطه من ماله ولا يجعل الزكاة وقاية للمال.
ولا يجوز للإنسان أن يخصم مقدار الزكاة من الدين الذي له على الفقير، ويقول له مثلا: عندك لي ألف ريال، والزكاة خمسمائة ريال، وقد خصمت عنك خمسمائة، ويبقى عليك خمسمائة؛ لأن هذا معناه: أنه يستوفي ديونه بالزكاة، فبدلا من أن يعطيها الفقراء والمساكين يجعلها في مقابل ديونهم.
حكم إعطاء الزكاة محتاجا لبناء بيت السؤال: زوج أختي عنده قطعة أرض، وليس له مال لبنائها، فهل يجوز أن أعطيه من مال الزكاة ليبني هذه القطعة؟ الجواب: مال الزكاة يعطى للفقراء والمساكين، فلا تعطه لأحد يبني به بيتا، وإذا كنت تريد أن تساعده فساعده من مالك لا من الزكاة.
حكم طلب الدعاء من الحجاج العائدين السؤال: عند رجوعي إلى أهلي يقول لي الناس: ادع الله لنا، فهل يجوز طلب ذلك الحجاج؟ الجواب: ينبغي له أن يقول لهم: ادعوا أنتم لأنفسكم، وإذا قيل له: ادع، فيدعو، لكن يقول لهم: ادعوا لأنفسكم، حتى: لا يتركوا الدعاء ويطلبونه منه فقط.
حكم اتخاذ المسبوق إماما فيما يقضي من صلاته السؤال: مأموم أدرك مع إمام المسجد الركعة الأخيرة وقام للإتمام، فأتى أناس فصلوا خلفه وهم يعلمون أنه إنما أدرك ركعة واحدة فما حكم صلاتهم خلفه؟ الجواب: المسبوق يجوز أن يكون إماما فيما يقضي من صلاته.
من اعتمر في أشهر الحج وحج فعليه دم التمتع السؤال: هل العمرة في أشهر الحج مثل شهر شوال فيها هدي لغير سكان مكة؟ الجواب: العمرة التي معها حج فيها هدي إذا وقعت في أشهر الحج، وشهر شوال هو أول أشهر الحج، فإذا تمتع الإنسان بأن أحرم بالعمرة في أشهر الحج وحج فعليه هدي التمتع.
حكم من ترك صيام رمضان السؤال: رجل لم يصم لمدة ثمان سنوات متتالية، فما حكم الشرع فيه الآن؟ الشيخ: ينظر: هل كان يصلي أو لا يصلي؟ فإن كان لا يصلي فلا يقضي، وإن كان يصلي ولم يصم فإنه يصوم ويقضي.
حكم خصم الدين عن المدين من مال الزكاة السؤال: لي خال سلفته مالا وليس له مال يرد ذلك الدين، هل آخذه من الزكاة؟ الجواب: هذا هو السؤال الذي أجبنا عنه، وقلنا: إنه يشبه الذي يقي ماله بالزكاة بحيث يعطيها لأقاربه، فذلك أيضا لا يجوز له، ولكن خالك إذا كان فقيرا فأعطه من الزكاة ليأكل، أما أن تخصم حقوقك التي عنده وتجعل الزكاة طريقا إلى تسديد الديون، فهذا لا يجوز.
حكم تحية المسجد في وقت النهي السؤال: ما حكم تحية المسجد بين صلاة العصر والمغرب؟ الجواب: في ذلك خلاف بين أهل العلم، منهم من قال: إذا دخل المسجد فإنه يصلي في جميع الأوقات ومن ذلك أوقات النهي؛ لعموم قوله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل أحد المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين ، قالوا: وهذا عام في جميع الأوقات، وقال بعض أهل العلم: إنه لا يصلي؛ لعموم قوله: لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس، ولا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس ، والذي يظهر أنه لا ينكر على من صلى ولا على من جلس.
حكم تغيير الوكيل لعين الزكاة السؤال: هل يجوز لشخص أن يغير وجه الزكاة إذا كان مؤتمنا في توزيعها من نقد إلى أشياء عينية كبر أو أرز؟ الجواب: الذي عليه أن يؤدي الزكاة كما هي، فإذا كانت الزكاة نقودا فيقسمها نقودا، وإذا كانت تمرا فيقسمها تمرا، وإذا كانت برا فيقسمها برا، وهكذا.
ديانة والد النبي صلى الله عليه وسلم السؤال: ما هي الديانة التي كان عليها والد النبي صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: هي ملة عبد المطلب ملة الآباء والأجداد: إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون الزخرف: .
حال حديث فضل صلاة أربعين صلاة في المسجد النبوي السؤال: ما صحة حديث فضل الأربعين صلاة في المسجد النبوي؟ الجواب: ورد في ذلك حديث ضعيف لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حكم مسح الوجه بعد الدعاء السؤال: هل ننكر على من يمسح وجهه بعد الدعاء؟ الجواب: لم ترد في هذا سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيبين لمن يعمل ذلك أنه ما ثبت في هذا شيء، إنما الثابت هو رفع اليدين، وأما مسح الوجه باليدين بعد الدعاء فقد وردت فيه أحاديث ضعيفة.
شرح سنن أبي داود للإرث أسباب وموانع، ومن موانعه اختلاف الدين، فلا يرث المسلم الكافر، ولا يرث الكافر المسلم، ومن أسبابه الولاء، فيرث المولى المعتق وعصبته المعتق، وقد بين العلماء أحكام وتفاصيل ذلك.
هل يرث المسلم الكفار شرح حديث لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب هل يرث المسلم الكفار حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب هل يرث المسلم الكفار هذه الترجمة معقودة في بيان التوارث بين المسلمين والكفار، هل يكون أو لا يكون؟ وقد اختلف العلماء في هذه المسألة: فمنهم من قال: إن الكافر لا يرث المسلم والمسلم يرث الكافر.
ومنهم من قال: لا توارث بين المسلمين والكفار، فالمسلم لا يرث الكافر والكافر لا يرث المسلم.
وجمهور العلماء على القول بعدم التوارث بين المسلمين والكفار، لعموم قوله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث المتفق على صحته من حديث أسامة بن زيد : لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم .
والقول الثاني: إن المسلم يرث الكافر دون العكس، ويستدلون على ذلك بالقياس على نكاح الكتابيات، فنحن ننكح نساءهم وهم لا ينكحون نساءنا، فإذا نحن نرث منهم ولا يرثون منا، وكذلك في الحديث: الإسلام يعلو ولا يعلى ، وكذلك: الإسلام يزيد ولا ينقص .
والصحيح: أنه لا توارث بين المسلمين والكفار؛ للحديث الصحيح المتفق عليه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما ما استدل به القائلون بالتوارث فيجاب عنه: بأن القياس لا يعتبر مع النص، إذ لا قياس مع النص، فالنص صريح في أن المسلم لا يرث الكافر، فإذا لا يجوز أن يقاس كون المسلم يرث الكافر على كون المسلمين يتزوجون الكتابيات دون العكس، فالقياس فاسد؛ لأنه مخالف للنص.
وأما قوله: الإسلام يعلو ولا يعلى عليه ، فإن هذا لفظ عام، والحديث الذي منع من ذلك خاص، ثم يحمل حديث: الإسلام يعلو ولا يعلى عليه ، على معنى: أن الغلبة والعلو للإسلام، كما قال الله عز وجل: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون التوبة: ، وكون الإسلام يزيد، يعني: بالدخول فيه، ولا ينقص بالارتداد عنه، وكذلك يزيد بفتح البلاد واتساع رقعة البلاد الإسلامية، وذلك بالجهاد في سبيل الله، فهذا من الزيادة والعلو، ومنه قول الله عز وجل: أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها أفهم الغالبون الأنبياء: ، أي أن المسلمين يأخذون بلاد الكفار ويستولون عليها شيئا فشيئا فتنقص بلاد الكفار وتزيد بلاد المسلمين، والغلبة للإسلام وأهله، ولهذا قال: أفهم الغالبون ، وإنما الغلبة للإسلام وأهل الإسلام حيث فتحوا البلاد، وأخرجوا الناس من الظلمات إلى النور، واتسعت بلاد المسلمين، وانحسرت بلاد الكفار، وهذا هو أحسن ما قيل في معنى الآية: أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها أفهم الغالبون الأنبياء: ، وعلى هذا فالقول الصحيح: أن المسلم لا يرث الكافر، كما أن الكافر لا يرث المسلم.
وقوله: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم ، هل الكفار يتوارثون على اعتبار أنهم ملل شتى أو أنهم ملة واحدة؟ وسيأتي الحديث في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن الذي يتعلق بالترجمة هو كون المسلمين لا يرثون الكفار، وهذا هو القول الصحيح الذي دل عليه حديث أسامة بن زيد رضي الله عنه الذي أورده المصنف: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم .
تراجم رجال إسناد حديث: لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا سفيان .
سفيان بن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي بن حسين .
علي بن حسين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن عثمان .
عمرو بن عثمان بن عفان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أسامة بن زيد .
أسامة بن زيد رضي الله تعالى عنهما، وهو صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: ... وهل ترك لنا عقيل منزلا؟... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما أنه قال: قلت: يا رسول الله أين تنزل غدا؟ في حجته.
قال: وهل ترك لنا عقيل منزلا؟ ثم قال: نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث تقاسمت قريش على الكفر يعني: المحصب وذاك أن بني كنانة حالفت قريشا على بني هاشم: ألا يناكحوهم، ولا يبايعوهم، ولا يؤووهم .
قال الزهري : والخيف: الوادي .
أورد أبو داود حديث أسامة بن زيد الذي فيه: أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: أين تنزل؟ قال: وهل ترك لنا عقيل منزلا؟ يعني: أن عقيل بن أبي طالب لما مات أبو طالب كان كافرا، وكذلك أخوه طالب ، وأما علي و جعفر فكانا مسلمين، فلم يرثا أبيهما الكافر، وإنما ورثه أبناؤه الكفار، ولهذا تولى عقيل على الدور التي بمكة والتي خلفها أبو طالب وهي من عبد المطلب فباعها وتصرف فيها، وذلك بحكم أن الكافر ورث الكافر والمسلمون ما ورثوا الكفار، فعلي و جعفر رضي الله تعالى عنهما كانا مسلمين وأبوهما كافر، و عقيل كان كافرا، و طالب كان كافرا، و عقيل في حال كفره تسلط على الدور وباعها، ثم إنه أسلم بعد ذلك رضي الله عنه ودخل في الإسلام، ولكن حين وفاة أبيه هو الذي ورثه هو وأخوه طالب ، وأما علي و جعفر فلم يرثا؛ لأنه لا توارث بين المسلمين والكفار.
قال: وهل ترك لنا عقيل منزلا، ثم قال: نحن نازلون بخيف بني كنانة؛ حيث تقاسمت قريش على الكفر يعني: المحصب .
وخيف بني كنانة موضع تقاسمت بنو كنانة فيه مع قريش على بني هاشم، بحيث يضيقوا عليهم ويقاطعوهم في المكان الذي حصل فيه التحالف بين الكفار على مقاطعة النبي صلى الله عليه وسلم، ومن كان مع النبي صلى الله عليه وسلم سواء كانوا من المسلمين أو الكفار الذين ناصروه وأيدوه مثل أبي طالب ، فقال: نحن نازلون في هذا المكان، أي: المكان الذي حصل فيه اجتماعهم على الشر، فالرسول صلى الله عليه وسلم أراد أن ينزل فيه هو وأصحابه لما جاءوا في حجة الوداع، والخيف مكان على سفح جبل وعلى قرب مكان منخفض.
قال الزهري : والخيف الوادي .
يعني بذلك مكانا معينا، وقيل: إن المقصود بالخيف كل ما كان في سفح جبل، وفيه ميول، فأسفله واد وأعلاه مرتفع.
تراجم رجال إسناد حديث: ... وهل ترك لنا عقيل منزلا؟... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام الفقيه المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة.
حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن أسامة بن زيد .
وقد مر ذكر الأربعة.
شرح حديث: لا يتوارث أهل ملتين شتى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لا يتوارث أهل ملتين شتى .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما: لا يتوارث أهل ملتين شتى ، وبعض أهل العلم قال: المقصود بالملتين: ملة الإسلام والكفر؛ لأن الكفر ملة واحدة، فصارت ملة في مقابل الإسلام، فإذا الملل ملتان فقط: إسلام وكفر، ولهذا جاء في القرآن عن الكفار أن: بعضهم أولياء بعض المائدة: ، فالكفر ملة واحدة على اعتبار تعاون الكفار ومعاداتهم المسلمين، فهم في ذلك يد واحدة، وعلى منهج واحد، وعلى طريقة واحدة؛ لأنهم وإن اختلفوا فيما بينهم فهم متفقون على عداء الإسلام، وعلى محاربة الإسلام وأهل الإسلام.
فبعض أهل العلم قال: إن المقصود بالملتين: الإسلام والكفر، ومن أهل العلم من قال: إن المقصود بالملتين: أي ملتين، سواء كانت ملة الإسلام والكفر، أو ملل الكفر نفسها بحيث لا يرث اليهودي النصراني، والنصراني لا يرث المجوسي، والمجوسي لا يرث الوثني.
وهكذا، وأن التوارث إنما هو في الملة الواحدة بحيث يكون اليهودي يرث اليهودي، والنصراني يرث النصراني، والمجوسي يرث المجوسي، والوثني يرث الوثني، وأما أن يتوارث من هو في ملة من ملة أخرى، فإنه لا توارث لهذا الحديث، وهو قوله صلى الله عليه وسلم: لا يتوارث أهل ملتين شتى أي: مطلقا أي ملة من الملل، فمقتضاه: أن المسلم لا يرث الكافر، واليهودي لا يرث النصراني، والنصراني لا يرث المجوسي وهكذا؛ لأن المقصود به عموم الملل، والله عز وجل ذكر في القرآن أن الكفر ملل فقال: إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا الحج: ، فعددهم وذكرهم وهم ملل، وإن كانوا متفقين على حرب الإسلام، وأنهم شيء واحد بالنسبة على حرب الإسلام، ولكنهم ملل شتى ومناهج مختلفة، فإذا لا يرث أهل ملة أهل ملة، الكافر النصراني لا يرث المجوسي، والمجوسي لا يرث اليهودي وهكذا.
وقد اختلف العلماء في ذلك على أقوال، فعند الإمام الشافعي و أبي حنيفة : أن الكفر ملة واحدة، وأنهم يتوارثون، اليهودي يرث النصراني، والنصراني يرث المجوسي وهكذا.
وعند الإمام مالك رحمة الله عليه ثلاث ملل: اليهودية ملة، والنصرانية ملة، وسائر الملل الأخرى ملة واحدة.
وعند الإمام أحمد : أنهم ملل شتى متعددة مختلفة، فاليهودي لا يرث النصراني، والنصراني لا يرث المجوسي، والمجوسي لا يرث الوثني، وهكذا، فهم ملل شتى مختلفة لا يرث بعضهم من بعض.
وهذا الحديث بعمومه يدل على أنه لا توارث بين الملل المختلفة، وسواء كان في ذلك بين ملة الإسلام والكفر، أو بين الكفار أنفسهم، أي: أنه لا توارث بينهم، فالمسلم لا يرث، والكافر النصراني لا يرث اليهودي، واليهودي لا يرث النصراني، والنصراني لا يرث المجوسي، وهكذا.
وقد ذكر صاحب ألفية الفرائض التي اسمها: عمدة الفارض، ولها شرح واسع اسمه العذب الفائض في شرح عمدة الفارض في الفرائض، وهي ألفية يذكر فيها مسائل الخلاف، وعندما ذكر هذه المسألة ذكرها بوضوح فقال: والكفر عند الشافعي ملة ووافق النعمان والأجلة وعند مالك ثلاث ملل وملل شتى لدى ابن حنبل ثم قال: وأثر اختلافهم قد ظهرا في كافر من المجوس قبرا فخلف ابنا أولا مجوسي وثانيا من وثن منحوس وثالثا أيضا وقد تنصر ا ورابعا هود ثم حضرا فعند أبي حنيفة والشافعي جميع ما خلف بين الأربع يعني: الكفر ملة واحدة، وجميع ما خلف بين الأربعة الملل وهم أولاده الأربعة: مجوسي ويهودي ونصراني ووثني، الأربعة يشتركون لأن الكفر ملة واحدة.
هذا عند أبي حنيفة و الشافعي : و مالك ورثه للوثني وللمجوسي باتفاق بين لأن ما عدا اليهود والنصارى ملة، فجعله خاصا بالوثني والمجوسي، ولم يجعل لليهودي والنصراني شيئا.
وأحمد ورثه المجوسي للاستوا في ملة الخسيس معناه: أنه قصره على المجوسي؛ لأن الكفر عنده ملل شتى.
والذي يظهر: أن الحديث عام يدخل فيه سائر الملل، فلا يتوارث أهل ملتين شتى، كما جاء في ذلك حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: لا يتوارث أهل ملتين شتى قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد بن سلمة البصري ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن حبيب المعلم .
حبيب بن ذكوان المعلم صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن شعيب .
عمرو بن شعيب صدوق، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وجزء القراءة وأصحاب السنن.
عن جده عبد الله بن عمرو .
جده عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، وهو صحابي جليل، وأحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وفي هذا التصريح بالجد، فقد قال: عن جده عبد الله بن عمرو ؛ فالجد هو عبد الله وليس محمدا ؛ لأنه لو كان محمدا يكون مرسلا؛ لأنه ليس بصحابي، وقد صح سماع شعيب من جده عبد الله بن عمرو وهو متصل، ولهذا قالوا: إذا صح الإسناد إلى عمرو بن شعيب فهو حديث حسن؛ لأنه صدوق وأبوه صدوق، وأحاديثهم من قبيل الحسن، وإنما الإشكال فيما دون ذلك، وفيما قبل عمرو بن شعيب ، ولكن إذا استقام الحديث إلى عمرو بن شعيب مثل هذا الحديث فإنه يكون من قبيل الحسن.
شرح حديث: الإسلام يزيد ولا ينقص قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن عمرو بن أبي حكيم الواسطي حدثنا عبد الله بن بريدة : أن أخوين اختصما إلى يحيى بن يعمر يهودي ومسلم فورث المسلم منهما وقال: حدثني أبو الأسود : أن رجلا حدثه : أن معاذا رضي الله عنه حدثه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: الإسلام يزيد ولا ينقص فورث المسلم .
أورد أبو داود هذا الأثر الذي فيه: أن يحيى بن يعمر اختصم إليه أخوان يهودي ومسلم وأبوهم يهودي، فورث المسلم، وأسند إلى معاذ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الإسلام يزيد ولا ينقص ، فالمقصود أنه يزيد بالدخول فيه، ولا ينقص بالارتداد عنه، وذكر عن معاذ أنه ورث المسلم وقدمه على الكافر.
والحديث فيه رجل مجهول في الإسناد وهو غير صحيح، وقوله: يزيد ولا ينقص ، لفظ مجمل لا يدل على أن المقصود بذلك التوارث، والحكم واضح في الحديث المتفق على صحته: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم ، فإذا لا توارث بين المسلمين والكفار، لا المسلمين يرثون الكفار، ولا الكفار يرثون المسلمين، فالحديث غير ثابت؛ لأن فيه رجلا مجهولا.
تراجم رجال الجمع بين تحمل النبي لدين المؤمنين وعدم صلاته على من مات وعليه دينإسناد حديث: الإسلام يزيد ولا ينقص قوله: حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث .
عبد الوارث بن سعيد العنبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن أبي حكيم الواسطي .
عمرو بن أبي حكيم الواسطي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن عبد الله بن بريدة .
عبد الله بن بريدة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن يعمر .
يحيى بن يعمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو الأسود .
أبو الأسود الدؤلي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن رجلا حدثه .
هذا يقال له: مبهم؛ لأنه غير معروف وغير مسمى، فيقال له: المبهم، وهو علة في الحديث.
أن معاذا .
معاذ بن جبل رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: الإسلام يزيد ولا ينقص من طريق يحيى بن سعيد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة عن عمرو بن أبي حكيم عن عبد الله بن بريدة عن يحيى بن يعمر عن أبي الأسود الديلي : أن معاذا رضي الله عنه أتي بميراث يهودي وارثه مسلم بمعناه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى، وقال: إنه بمعناه، وفيه علة الانقطاع؛ لأن أبا الأسود الديلي روى عن معاذ ، وهناك رجل مبهم بينه وبين معاذ ، فيكون منقطعا فلا يحتج به، وحديث: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم هو العمدة في هذا الباب، وهو حديث متفق عليه.
تراجم رجال إسناد حديث: الإسلام يزيد ولا ينقص من طريق يحيى بن سعيد

ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل ص ت.
عبد الفتاح أبو غدة.
وانظر: المتكلمون في الرجال للسخاوي ص .
/ محنة الإمام أحمد بن حنبل : ذكرت في بداية حديثي عن الإمام أحمد أنه رحمه الله تعالى / عاش في زمن استقرت فيه الأمور للدولة العباسية .
ولكن ما لبث أن ظهر اعتماد المأمون على الجيش الفارسي لكي يستطيع التغلب على أخيه الأمين ، وتم له ذلك فعلا ، ومنذ ذلك الحين بدأ تسرب الأعاجم إلى دار الخلافة ، حتى جاء المعتصم من بعده فاعتمد على الترك الذين قوي نفوذهم بمرور الزمن ، حتى جاء اليوم الذي اعتدوا فيه على الخلفاء وعاثوا في الأرض الفساد .
وانقسمت الدولة الأم بعد ذلك انقسامات عديدة ، كل ذلك بسبب الجهل الشديد بمبدأ من أعظم المبادئ الإسلامية ، هو: مبدأ الولاء والبراء .
وصدق الحق سبحانه وتعالى حينما قال في محكم التنزيل: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه سورة المجادلة آية .
وفي عصر المأمون ، استطاع المعتزلة التسلل إلى قلب المأمون ، وأقنعوه بمسلكهم الفلسفي في التفكير الذي نتج عنه: إنكار صفات الخالق سبحانه وتعالى ، ومن بينها صفة الكلام ، ومن ثم دعوة المأمون العلماء إلى القول بخلق القرآن .
وأراد المأمون أن يحمل الناس على ذلك ، إلا أن الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى أبى واستعصم وثبت على الحق ، في الوقت الذي تراجع فيه كثير من أهل العلم عن قول الحق .
ثبت الإمام أحمد رحمه الله تعالى في الساحة وحده ، وآثر الباقية على الفانية ، وظل صابرا محتسبا ، وأصبح بحق رجلا بأمة .
فأمر المأمون بضربه وحبسه ، وحتى مات المأمون ، فأوصى المعتصم من بعده بأن يقول مقالته بخلق القرآن ، ومن ثم بدأ المعتصم ينفذ هذه الوصية ، فضرب الإمام أحمد بالسياط حتى أغمي عليه ، وأهانه أشد الإهانة ، واستمر حبسه نحوا سورة المجادلة الآية / من ثمانية وعشرين شهرا ، وقيل : بضعة وثلاثين شهرا .
وكان يصلي وينام والقيد في رجله .
وفي كل يوم يرسل إليه الخليفة المعتصم من يناظره ، وكان كلام الإمام أحمد واحدا لا يتغير .
حتى غضب عليه المعتصم وهدده وشتمه ، وأمر بالشدة في جلده ، وزاد في قيده .
والإمام أحمد صابر محتسب ثابت ثبوت الجبال الرواسي .
قال أبو شعيب الحراني : كنا مع أبي عبيد القاسم بن سلام بباب المعتصم ، وأحمد بن حنبل يضرب .
قال: فجعل أبو عبيد يقول: أيضرب سيدنا ، لا صبر؟ أيضرب سيدنا ، لا صبر؟ قال أبو شعيب : فقلت: ضربوا ابن حنبل بالسياط بظلمهم ... بغيا فثبت بالثبات الأنور قال الموفق حين مدد بينهم ... مد الأديم مع الصعيد القرر إني أموت ولا أبوء بفجرة ... تصلى بوائقها محل المفتري .
.
ثم أطلق سراح الإمام أحمد ، فعاد رحمه الله تعالى إلى التدريس بالمسجد بعد أن شفاه الله من جراحاته إلى أن مات المعتصم .
ثم تولى الخلافة من بعده ابنه الواثق الذي أظهر ما أظهر من المحنة والميل إلى ابن أبي دؤاد رأس المعتزلة وأصحابه .
واشتد الأمر على أهل بغداد ، فمنع الإمام أحمد من الخروج للدرس والاجتماع للناس ، فانقطع الإمام أحمد عن التدريس مدة تزيد على خمس سنوات ، حتى توفي الواثق ه .
ثم تولى الخلافة المتوكل رحمه الله تعالى ، الذي أعاد الحق إلى نصابه ، مناقب الإمام ص .
/ ونصر الله على يديه السنة وأعز الله به أهلها ، حتى قيل: أبو بكر في الردة ، وعمر بن عبد العزيز في رده المظالم ، والمتوكل في إحياء السنة وإماتة التجهم .
وأمر المتوكل المحدثين بأن يحدثوا بأحاديث الصفات والرؤية .
وقال في ذلك أبو بكر بن الخبازة : وبعد فإن السنة اليوم أصبحت ... معززة حتى كأن لم تذلل تصول وتسطو إذا أقيم منارها ... وحط منار الإفك والزور من عل وولى أخو الإبداع في الدين هاربا ... إلى النار يهوي مدبرا غير مقبل شفى الله منهم بالخليفة جعفر ... خليفته ذي السنة المتوكل خليفة ربي وابن عم نبيه ... وخير بني العباس من منهم ولي وجامع شمل الدين بعد تشتت ... وفاري رؤوس المارقين بمنصل .
هذا ملخص المحنة التي مر بها الإمام أحمد بن حنبل .
وكما نرى فإن الإمام أحمد وقف موقفا عظيما لا يناله إلا أهل العزم من الرجال المخلصين .
يقول الشيخ أحمد شاكر في موقف الإمام أحمد : أما أولو العزم من الأئمة الهداة ، فإنهم يأخذون بالعزيمة ، ويحتملون الأذى ويثبتون ، البداية والنهاية .
تاريخ الخلفاء للسيوطي ص .
انظر خبر المحنة في: محنة الإمام ابن حنبل لحنبل بن إسحاق.
ت.
نغش.
ومناقب الإمام ص وسير أعلام النبلاء وما بعدها.
وتاريخ الإسلام ص والبداية والنهاية وغيرها.
/ وفي سبيل الله ما يلقون .
ولو أنهم أخذوا بالتقية ، واستساغوا الرخصة لضل الناس من ورائهم يقتدون بهم ولا يعلمون أن هذه تقية ، وقد أتي المسلمون من ضعف علمائهم في مواقف الحق .
.
لا يجاملون الملوك والحكام فقط بل يجاملون كل من طلبوا منه نفعا أو خافوا ضرا في الحقير والجليل من أمر الدنيا .
ولقد قال رجل من أئمة هذا العصر المهتدين: كأن المسلمين لم يبلغهم من هداية كتابهم فيما يغشاهم من ظلمات الحوادث غير قوله تعالى: إلا أن تتقوا منهم تقاة .
ثم أصيبوا بجنون التأويل فيما سوى ذلك .
.
.
.
وقف الإمام أحمد هذا الموقف في الوقت الذي أحجم فيه عامة العلماء عن الحق ، وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم حينما قال في حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون .
وفي لفظ: لا يزال ناس من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين حتى يأتيهم أمر الله عز وجل .
وبعد أن ثبت الله الإمام أحمد على الحق ، نسب إليه مذهب أهل السنة؛ لأنه صبر على الذب عنها ، يقول شيخ الإسلام ابن تيمية : وأحمد بن حنبل وإن كان قد اشتهر بإمامة السنة والصبر في المحنة ، فليس ذلك لأنه انفرد بقول ، أو ابتدع قولا ، بل لأن السنة التي كانت موجودة معروفة قبله ، علمها ودعا إليها ، وصبر على من امتحنه ليفارقها ، وكان الأئمة قبله قد ماتوا قبل المحنة ، فلما وقعت محنة الجهمية نفاة الصفات في أوائل المائة الثالثة على عهد المأمون وأخيه المعتصم ثم الواثق ودعوا الناس إلى التجهم وإبطال صفات الله تعالى ، وهو المذهب الذي ذهب إليه متأخرو الرافضة ، وكانوا قد أدخلوا معهم من أدخلوه من ولاة الأمور ، فلم سورة آل عمران الآية مقدمة المسند الهامش.
صحيح مسلم الإمارة سنن الترمذي الفتن سنن أبو داود الفتن والملاحم سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري سؤال مقدم من الأخ ص.
ب.
ي.
ونشر في كتاب الأجوبة المفيدة عن بعض مسائل العقيدة لسماحته عام ه.
صحيح مسلم سؤال مقدم من الأخ ص.
ب.
ي.
ونشر في كتاب الأجوبة المفيدة عن بعض مسائل العقيدة لسماحته عام ه.
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي سؤال مقدم من الأخ ص.
ب.
ي.
ونشر في كتاب الأجوبة المفيدة عن بعض مسائل العقيدة لسماحته عام ه. .
/ يوافقهم أهل السنة حتى تهددوا بعضهم بالقتل ، وقيدوا بعضهم ، وعاقبوهم وأخذوهم بالرهبة والرغبة .
وثبت الإمام أحمد على ذلك الأمر حتى حبسوه مرة ، ثم طلبوا أصحابهم لمناظرته ، فانقطعوا معه في المناظرة يوما بعد يوم .
.
.
وذكر خبر المحنة .
إلى أن قال ابن تيمية : .
.
.
ثم صارت هذه الأمور سببا في البحث عن مسائل الصفات وما فيها من النصوص والأدلة والشبهات من جانبي المثبتة والنفاة .
وصنف الناس في ذلك مصنفات .
وأحمد وغيره من علماء السنة والحديث ، ما زالوا يعرفون فساد مذهب الروافض والخوارج والقدرية والجهمية والمرجئة ، ولكن بسبب المحنة كثر الكلام ، ورفع الله قدر هذا الإمام ، فصار إماما من أئمة السنة وعلما من أعلامها ، لقيامه بإعلامها وإظهارها ، واطلاعه على نصوصها وآثارها ، وبيانه لخفي أسرارها ، لا لأنه أحدث مقالة أو ابتدع رأيا .
ولهذا قال بعض شيوخ المغرب : المذهب لمالك والشافعي ، والظهور لأحمد .
يعني أن مذهب الأئمة في الأصول مذهب واحد ، وهو كما قال .
وقال شيخ الإسلام في موضع آخر: .
.
.
وأحمد إنما اشتهر أنه إمام أهل السنة ، والصابر على المحنة ، لما ظهرت محن الجهمية الذين ينفون صفات الله تعالى ، ويقولون : إن الله لا يرى في الآخرة ، وإن القرآن ليس هو كلام الله ، بل هو مخلوق من المخلوقات ، وإنه تعالى ليس فوق السماوات ، وإن محمدا لم يعرج إلى الله ، وأضلوا بعض ولاة الأمر ، فامتحنوا الناس بالرغبة والرهبة ، فمن الناس من أجابهم رغبة ، ومن الناس من أجابهم رهبة ، ومنهم من اختفى فلم يظهر لهم .
وصار من لم يحبهم قطعوا رزقه وعزلوه عن ولايته ، وإن كان أسيرا لم يفكوه ولم يقبلوا شهادته ، وربما قتلوه أو حبسوه .
منهاج السنة النبوية ت.
محمد رشاد سالم.
/ والمحنة مشهورة معروفة ، كانت في إمارة المأمون ، والمعتصم ، والواثق .
ثم رفعها المتوكل ، فثبت الله الإمام أحمد فلم يوافقهم على تعطيل صفات الله تعالى ، وناظرهم في العلم فقطعهم ، وعذبوه فصبر على عذابهم ، فجعله الله من الأئمة الذين يهدون بأمره .
كما قال تعالى: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون .
فمن أعطي الصبر واليقين جعله الله إماما في الدين ، وما تكلم به من السنة فإنما أضيف له لكونه أظهره وأبداه لا لكونه أنشأه وابتدأه ، وإلا فالسنة سنة النبي صلى الله عليه وسلم ، فأصدق الكلام كلام الله ، وخير الهدي هدي محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم ، وما قاله الإمام أحمد هو قول الأئمة قبله ، كمالك والثوري ، والأوزاعي ، وحماد بن زيد ، وحماد بن سلمة ، وقول التابعين قبل هؤلاء ، وقول الصحابة الذين أخذوه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وأحاديث السنة معروفة في الصحيحين وغيرهما من كتب الإسلام .
والنقل عن أحمد وغيره من أئمة السنة متواتر بإثبات صفات الله تعالى ، وهؤلاء متبعون في ذلك ما تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فأما أن المسلمين يثبتون عقيدتهم في أصول الدين بقوله أي: بقول الإمام أحمد أو بقول غيره من العلماء ، فهذا لا يقوله إلا جاهل .
هذا الثبات العظيم الذي ثبته الإمام أحمد رحمه الله تعالى ، جعل علماء عصره يثنون عليه ثناء كثيرا لشدة إعجابهم به ولاعترافهم بشجاعته وقدرته .
وإليك ثناء بعض منهم: قال إسحاق بن راهويه : لولا أحمد وبذل نفسه لما بذلها لذهب الإسلام .
وحينما عوتب يحيى بن معين في المحنة ، قال: أراد الناس منا أن سورة السجدة الآية مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية .
وانظر لوامع الأنوار البهية .
الحلية ومناقب الإمام ص وتاريخ الإسلام ص وطبقات الحنابلة .
/ نكون مثل أحمد بن حنبل ، لا والله لا نقدر على أحمد ولا على طريق أحمد .
وعندما قيل لبشر بن الحارث يوم ضرب الإمام أحمد : قد وجب عليك أن تتكلم قال: تريدون مني مقام الأنبياء؟ ليس هذا عندي .
حفظ الله أحمد من بين يديه ومن خلفه .
وقال رحمه الله بعدما ضرب أحمد : لقد أدخل الكير فخرج ذهبة حمراء .
وما أجمل ما قاله الإمام علي بن المديني واصفا ثبات أحمد : أيد الله هذا الدين برجلين لا ثالث لهما: أبو بكر الصديق يوم الردة ، وأحمد بن حنبل يوم المحنة .
الحلية وتاريخ دمشق وتاريخ الإسلام ص وطبقات الحنابلة والبداية والنهاية .
الحلية وتاريخ دمشق ومناقب الإمام ص وتاريخ الإسلام ص والنبلاء وطبقات الحنابلة .
الحلية ومناقب الإمام ص وتاريخ الإسلام ص والنبلاء وطبقات الحنابلة والبداية والنهاية والتهذيب .
تقدمة الجرح والتعديل وتاريخ بغداد ومن طريقه في تاريخ دمشق ومناقب الإمام ص والمصعد الأحمد ص وطبقات الحنابلة وتاريخ الإسلام ص .
/ آثار الإمام أحمد :

سبعتهم أحمد بن حنبل ، وإسحاق بن إبراهيم ، وإسحاق بن نصر ، ومحمد بن رافع ، ومحمود بن غيلان ، وعبد الرحمان بن بشر ، وإسماعيل بن خزيمة عن عبد الرزاق بن همام ، حدثنا معمر بن راشد ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن سلمة الليثي ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لا وضوء له ، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
و أبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو كريب ، وعبد الرحمان بن إبراهيم ، قالا : حدثنا ابن أبي فديك .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا ابن أبي فديك.
كلاهما قتيبة ، وابن أبي فديك عن محمد بن موسى بن أبي عبد الله ، عن يعقوب بن سلمة الليثي ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا لبستم ، وإذا توضأتم ، فابدؤوا بأيامنكم.
.
وفي رواية : إذا توضأتم ، فابدؤوا بميامنكم.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، وأحمد بن عبد الملك .
و أبو داود قال : حدثنا النفيلي .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا أبو جعفر النفيلي .
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو خيثمة ، علي بن عمرو بن خالد الحراني ، حدثني أبي .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو عروبة ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن عمرو البجلي.
خمستهم حسن ، وأحمد بن عبد الملك ، وعبد الله بن محمد ، أبو جعفر النفيلي ، وعمرو بن خالد ، وعبد الرحمان بن عمرو عن زهير بن معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
قال أبو الحسن بن سلمة راوي السنن عن ابن ماجة عقب حديث ابن ماجة : حدثنا أبو حاتم ، حدثنا يحيى بن صالح ، وابن نفيل ، وغيرهما ، قالوا : حدثنا زهير ، فذكر نحوه.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا توضأ العبد المسلم ، أو المؤمن ، فغسل وجهه ، خرجت من وجهه كل خطيئة نظر إليها بعينيه مع الماء ، أو مع آخر قطر الماء ، فإذا غسل يديه ، خرجت من يديه كل خطيئة بطشتها يداه مع الماء ، أو مع آخر قطر الماء ، فإذا غسل رجليه ، خرجت كل خطيئة مشتها رجلاه مع الماء ، أو مع آخر قطر الماء ، حتى يخرج نقيا من الذنوب.
.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال : قرأت على عبد الرحمان .
و الدارمي قال : أخبرنا الحكم بن المبارك .
و مسلم / قال : حدثنا سويد بن سعيد ح وحدثنا أبو الطاهر ، أخبرنا عبد الله بن وهب .
و الترمذي قال : حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري ، حدثنا معن بن عيسى القزاز ح وحدثنا قتيبة .
و ابن خزيمة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي ، أخبرنا ابن وهب .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان الطائي ، بمنبج ، أخبرنا أحمد بن أبي بكر.
سبعتهم عبد الرحمان بن مهدي ، والحكم ، وسويد ، وابن وهب ، ومعن ، وقتيبة ، وأحمد بن أبي بكر عن مالك بن أنس ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن نعيم بن عبد الله المجمر ، أنه رقي إلى أبي هريرة على ظهر المسجد وهو يتوضأ ، فرفع في عضديه ، ثم أقبل علي ، فقال : إنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن أمتي يوم القيامة هم الغر المحجلون ، من آثار الوضوء ، فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فليفعل.
.
فقال نعيم : لا أدري قوله : من استطاع أن يطيل غرته فليفعل من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو من قول أبي هريرة.
وفي رواية : عن نعيم المجمر ، أنه قال : رقيت مع أبي هريرة على ظهر المسجد ، وعليه سراويل من تحت قميصه ، فنزع سراويله ثم توضأ ، وغسل وجهه ويديه ، ورفع في عضديه الوضوء ورجليه فرفع في ساقيه ، ثم قال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أمتي يأتون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء ، فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فليفعل.
.
/ وفي رواية : عن نعيم بن عبد الله المجمر ، قال : رأيت أبا هريرة يتوضأ ، فغسل وجهه فأسبغ الوضوء ، ثم غسل يده اليمنى حتى أشرع في العضد ، ثم يده اليسرى حتى أشرع في العضد ، ثم مسح رأسه ، ثم غسل رجله اليمنى حتى أشرع في الساق ، ثم غسل رجله اليسرى حتى أشرع في الساق ، ثم قال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ، وقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنتم الغر المحجلون يوم القيامة من إسباغ الوضوء ، فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله.
.
وفي رواية : عن نعيم بن عبد الله ، أنه رأى أبا هريرة يتوضأ ، فغسل وجهه ويديه حتى كاد يبلغ المنكبين ، ثم غسل رجليه حتى رفع إلى الساقين ، ثم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن أمتي يأتون يوم القيامة غرا محجلين من أثر الوضوء ، فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فليفعل.
.
/ أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا أبو عامر ، عبد الملك بن عمرو ، حدثنا فليح بن سليمان .
وفي / قال : حدثنا أبو العلاء ، قال : حدثنا ليث ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن أبي هلال .
و البخاري / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث ، عن خالد ، عن سعيد بن أبي هلال .
و مسلم / قال : حدثني أبو كريب ، محمد بن العلاء ، والقاسم بن زكريا بن دينار ، وعبد بن حميد ، قالوا : حدثنا خالد بن مخلد ، عن سليمان بن بلال ، حدثني عمارة بن غزية الأنصاري .
وفي قال : وحدثني هارون بن سعيد الأيلي ، حدثني ابن وهب ، أخبرني عمرو بن الحارث ، عن سعيد بن أبي هلال .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ، حدثنا حرملة بن يحيى ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني عمرو بن الحارث ، عن سعيد بن أبي هلال.
ثلاثتهم فليح ، وسعيد ، وعمارة عن نعيم بن عبد الله المجمر ، فذكره.
/ عن أبي حازم ، قال : كنت خلف أبي هريرة وهو يتوضأ ، وهو يمد الوضوء إلى إبطه ، فقلت : يا أبا هريرة ، ما هذا الوضوء ؟ قال : يا بني فروخ أنتم ها هنا ، لو علمت أنكم ها هنا ما توضأت هذا الوضوء ، إني سمعت خليلي يقول : تبلغ الحلية من المؤمن إلى حيث يبلغ الوضوء.
.
وفي رواية : عن أبى حازم ، قال : رأيت أبا هريرة يتوضأ ، فجعل يبلغ بالوضوء قريبا من إبطه ، فقلت له : فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الحلية تبلغ مواضع الطهور.
.
وفي رواية : تبلغ حلية أهل الجنة مبلغ الوضوء.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين بن محمد ، قال : حدثنا خلف ، يعني ابن خليفة .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا خلف ، يعني ابن خليفة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن خلف ، وهو ابن خليفة .
و أبو يعلى قال : حدثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير ، حدثنا علي بن مسهر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي الكوفي ، حدثنا ابن إدريس .
و ابن حبان قال : أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ، حدثنا عبد الغفار بن عبد الله الزبيري ، حدثنا علي بن مسهر.
ثلاثتهم خلف ، وعلي بن مسهر ، وعبد الله بن إدريس عن أبي مالك الأشجعي ، عن أبي حازم ، فذكره.
/ عن كعب المدني ، عن أبي هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنكم الغر المحجلون يوم القيامة من آثار الطهور ، فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فليفعل.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية بن عمرو ، قال : حدثنا زائدة .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا جرير.
كلاهما زائدة ، وجرير عن ليث بن أبي سليم ، عن كعب ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: جاءني جبريل ، فقال : يا محمد ، إذا توضأت فانتضح.
.
لفظ الحسين بن سلمة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا توضأت فانتضح.
.
لفظ إبراهيم بن عرعرة : أمرني جبريل عليه السلام بالنضح.
.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا الحسين بن سلمة اليحمدي .
و الترمذي قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، وأحمد بن أبي عبيد الله السليمي البصري .
و أبو يعلى قال : حدثنا إبراهيم بن عرعرة.
أربعتهم الحسين ، ونصر ، وأحمد بن أبي عبيد الله ، وإبراهيم بن عرعرة عن أبي قتيبة ، سلم بن قتيبة ، عن الحسن بن علي الهاشمي ، عن عبد الرحمان الأعرج ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث غريب ، وسمعت محمدا يقول : الحسن بن علي الهاشمي منكر الحديث.
/ عن عبد الرحمان بن يعقوب ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا أخبركم بما يمحو الله به الخطايا ، ويرفع به الدرجات ؟ إسباغ الوضوء عند المكاره ، وكثرة الخطا إلى المساجد ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ، فذلكم الرباط ، فذلكم الرباط ، فذلكم الرباط.
.
وفي رواية : ألا أدلكم على ما يرفع الله به الدرجات ، ويمحو به الخطايا ؟ كثرة الخطا إلى المساجد ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ، وإسباغ الوضوء على المكاره.
.
وفي رواية : ألا أدلكم على ما يمحو الله به الخطايا ، ويرفع به الدرجات ؟ قالوا : بلى يا رسول الله ، قال : إسباغ الوضوء على المكاره ، وكثرة الخطا إلى المساجد ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة ، فذلكم الرباط.
.
/ أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا مالك .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
وفي / قال : قرأت على عبد الرحمان : مالك ح وحدثنا إسحاق ، قال : حدثنا مالك .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، وقتيبة ، وابن حجر جميعا عن إسماعيل بن جعفر ، قال ابن أيوب : حدثنا إسماعيل .
وفي قال : حدثني إسحاق بن موسى الأنصاري ، حدثنا معن ، حدثنا مالك ح وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، أخبرنا إسماعيل بن جعفر .
وفي قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك .
و أبو يعلى قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، حدثنا إسماعيل .
و ابن خزيمة قال : حدثنا علي بن حجر السعدي ، حدثنا إسماعيل ، يعني ابن جعفر ح وحدثنا بشر بن معاذ العقدي ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا روح بن القاسم ح يونس بن عبد الأعلى ، أخبرنا ابن وهب ، أن مالكا حدثه .
و ابن حبان قال : أخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، بالبصرة ، حدثنا القعنبي ، عن مالك.
خمستهم مالك ، وشعبة ، وإسماعيل بن جعفر ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وروح بن القاسم عن العلاء بن عبد الرحمان بن يعقوب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن الوليد بن رباح ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كفارات الخطايا : إسباغ الوضوء على المكاره ، وإعمال الأقدام إلى المساجد ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة.
.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ، حدثنا سفيان بن حمزة ، عن كثير بن زيد ، عن الوليد بن رباح ، فذكره.

باب فضل أهل يثرب على ساكنها أفضل الصلاة والسلام فيه حديث أم قيس وتقدم في آخر الحج، وحديث أبي قتادة وتقدم في غزوة تبوك.
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لبث عشر سنين يتبع الناس في منازلهم في الموسم بمجنة وعكاظ وفي منازلهم بمنى من يئويني وينصرني حتى أبلغ رسالات ربي وله الجنة؟ فلا يجد أحدا ينصره ولا يئويه، حتى إن الرجل ليرحل من اليمن أو من مضر، إلى ذي رحمه، فيأتيه قومه، فيقولون: احذر غلاما من قريش لا يفتننك، ويمشي بين رحالهم يدعوهم إلى الله تعالى وهم، يشيرون إليه بالأصابع، حتى بعثنا الله له من يثرب، فيأتيه الرجل منا فيؤمن به، فيقرئه القرآن، فينقلب إلى أهله فيسلمون بإسلامه، حتى لم يبق دار من دور يثرب إلا فيها رهط من المسلمين يظهرون الإسلام، حتى بعثنا الله له فائتمرنا واجتمعنا سبعون رجلا منا، فقلنا: حتى متى نذر رسول الله صلى الله عليه وسلم يطرد في جبال مكة ويخاف، فرحنا حتى قدمنا عليه في الموسم، فواعدنا شعب العقبة، قال عمه العباس: يا ابن أخي، إني لا أدري ما هؤلاء القوم الذين جاءوك، إني ذو معرفة بأهل يثرب.
فاجتمعنا عنده من رجل أو رجلين، فلما نظر العباس في وجوهنا قال: هؤلاء قوم لا أعرفهم هؤلاء أحداث.
فقلنا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على ما نبايعك؟ قال: تبايعوني على السمع والطاعة في النشاط والكسل، وعلى النفقة في العسر واليسر، وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعلى أن تقولوا في الله لا تأخذكم فيه لومة لائم، وعلى أن تنصروني إذا قدمت عليكم يثرب فتمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأبناءكم ولكم الجنة.
فقمنا نبايعه، فأخذ بيده أسعد بن زرارة وهو أصغر السبعين إلا أنا، فقال: رويدا، يا أهل يثرب، إنا لم نضرب إليه أكباد المطي إلا ونحن نعلم أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن إخراجه اليوم مفارقة العرب كافة، وقتل خياركم، وإن تعضكم، السيوف فإما، أنتم قوم تصبرون، عليها إذا مستكم فقتل خياركم ومفارقة العرب كافة فخذوه وأجركم على الله، وإما، أنتم تخافون من أنفسكم خيفة فذروه فهو أعذر لكم عند الله.
فقالوا: يا أسعد أمط عنا يدك، فوالله لا نذر هذه البيعة ولا نستقيلها.
فقمنا إليه رجل رجل يأخذ علينا بشرطه العباس ويعطينا على ذلك الجنة .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر وأحمد بن حنبل بإسناد صحيح، وأصحاب السنن الأربعة مختصرا.
باب في فضل أهل عمان ونعمان عن أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رسولا إلى حي من أحياء العرب في شيء، لا أدري ما هو، فسبوه وضربوه، فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أما إنك لو أهل عمان أتيت ما سبوك ولا ضربوك .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأبو يعلى وعنه ابن حبان في صحيحه وعن الزبير بن الخريت، عن أبي، لبيد قال: خرج رجل من الأزد من طاحية، يقال له بيرح بن أسد مهاجرا إلى المدينة، فقدم المدينة وقد مات رسول الله صلى الله عليه وسلم قبيل ذلك قال: فرأى عمر بن الخطاب رضي الله عنه بيرحا يطوف في سكك المدينة فأنكره، وقال له: من أنت؟ قال: أنا رجل من أهل عمان من الأزد.
قال: فأخذ بيده، فذهب به إلى أبي بكر، فقال: يا أبابكر، هذا من الأرض التي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر أهلها، من أهل عمان، فقال أبو بكر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إني لأعلم أرضا ينضح بناحيتها البحر، بها حي من العرب لو أتاهم رسولي لم يرموه بسهم ولا حجر .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن منيع وأحمد بن حنبل والحارث بن أبي أسامة وأبو يعلى ، ورواته ثقات.
وعن طلحة بن عمرو الحضرمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ نعم المرضعون أهل نعمان .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر بسند ضعيف؟ لضعف طلحة بن عمرو الحضرمي وجهالة الراوي عنه.
وله شاهد من حديث ابن عمر، وتقدم في كتاب الحج في باب الحج من عمان.
باب ما جاء في أهل اليمن فيه حديث ابن عمر وتقدم في الحج في باب فضل المدينة المشرفة، وحديث عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال، : أهل اليمن المطروحون في أطراف الأرض، المدفوعون عن أبواب السلطان، يموت أحدهم وحاجته في صدره لم يقضها... الحديث، وسيأتي في كتاب الجنة في باب أهل الجنة.
وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: كنا مع الرسول صلى الله عليه وسلم بطريق بين مكة والمدينة فقال: يوشك أن يطلع عليكم أهل اليمن كأنهم قطع السحاب أو قطعة سحاب هم خيار من في الأرض.
فقال رجل من الأنصار: ولا نحن يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فسكت ثم قال: ولا نحن يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فسكت ثم قال: ولا نحن يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فسكت ثم قال: ولا نحن يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: إلا أنتم.
كلمة ضعيفة .
رواه أبوداود الطيالسي وأبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن منيع والحارث بن أبي أسامة وأبو يعلى وأحمد بن حنبل ، ورواته ثقات.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من عدن اثنا عشر ألفا ينصرون الله ورسوله، هم خير من بيني وبينهم .
قال المعتمر؟ أظنه قال: في الافاق، .
رواه أبو يعلى الموصلي وأحمد بن حنبل بسند رواته ثقات.
وعنه قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة، قال: الله أكبر الله أكبر، قد جاء نصر الله والفتح، وجاء أهل اليمن فقيل، : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وما أهل اليمن؟ قال: قوم رقيقة قلوبهم، لينة طاعتهم الإيمان يمان، والفقه يمان، والحكمة يمانية .
رواه أبو يعلى والبزار ومدار إسناديهما على حسين بن عيسى بن مسلم وهو ضعيف، لكن رواه ابن حبان في صحيحه من هذا الوجه.
باب ما جاء في فضل أهل مقبرة عسقلان عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يذكر أهل مقبرة يوما، قال: فصلى عليها فأكثر الصلاة عليها.
قال: فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها فقال: أهل مقبرة شهداء عسقلان يزفون إلى الجنة كما تزف العروس إلى زوجها .
رواه أبو يعلى بسند ضعيف، لضعف بشير بن ميمون الخراساني.
وعن عبد الله بن مالك بن بحينة رضي الله عنه قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا بين ظهراني، أصحابه إذ قال: صلى الله على تلك المقبرة ثلاث مرات قال: فلم يدر، أي مقبرة ولم يسم لهم شيئا.
قال: فدخل بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قال عطاف: فحدثت أنها عائشة فقال لهما: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر أهل مقبرة فصلى عليهم ولم يخبرنا أي مقبرة هي، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها فسألته عنها فقال لها: أهل مقبرة بعسقلان .
رواه أبو يعلى وهو حديث ضعيف، وذكره الفسوي في تاريخه ، وتقدم في الجنائز.
باب ما جاء في الشام وأهله فيه حديث زيد بن أرقم وسيأتي في الفتن في باب الإيمان بالشام، وحديث ابن حوالة وسيأتي أيضا في الفتن في باب الإيمان بالشام.
/ وعن صفوان بن عبد الله أو عبد الله بن صفوان قال: قال رجل يوم صفين: اللهم العن أهل الشام.
فقال علي رضي الله عنه : لا تسبوا أهل الشام جما غفيرا، فإن بها الأبدال قالها ثلاثا .
رواه إسحاق، ورواته ثقات.
/ وأحمد بن حنبل ولفظه: عن شريح بن عبيد قال: ذكر أهل الشام وهو عند علي بن أبي طالب وهو بالعراق فقالوا: العنهم يا أمير المؤمنين.
قال: لا، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الأبدال تكون بالشام، وهم أربعون رجلا، كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا يستقى، بهم الغيث، وينتصر بهم على الأعداء، ويصرف عن أهل الشام بهم العذاب .
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ستخرج نار قبل يوم القيامة من نحو حضرموت.
قالوا: فما تأمرنا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: عليكم بالشام .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة واللفظ له وأبو يعلى وابن حبان في صحيحه وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبى قال: لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أبواب دمشق وما حوله، وعلى أبواب بيت المقدس وما حوله، لا يضرهم من خذلهم، ظاهرين على الحق إلى أن تقوم الساعة .
رواه أبو يعلى الموصلي .
وعن أبي برزة رضي الله عنه قال: كان أبغض، الأحياء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : بنو أمية، وثقيف، وبنو حنيفة .
رواه أبو يعلى الموصلي .
/ خريم بن فاتك الأسدي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أهل الشام سوط الله في أرضه ينتقم بهم ممن شاء من، عباده، وحرام على منافقيهم أن يظهروا على مؤمنيهم، ولا يموتوا إلا غما وهما .
رواه أبو يعلى الموصلي موقوفا بسند ضعيف لتدليس الوليد بن مسلم.
/ ومن طريقه رواه أحمد بن حنبل ... فذكره إلا أنه قال: و لن يموتوا إلا هما أو غيظا أو، حزنا .
/ ورواه الطبراني مرفوعا ورواته ثقات إلا أنه قال: و لا يموتوا إلا هما وغما .
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم الشام فقال: أرض المحشر والمنشر .
رواه أبو يعلى الموصلي.
وله شاهد من حديث ميمونة، رواه أبو داود وابن ماجه بسند صحيح.
/ وعن سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن رجل يقال له خولي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنكم ستجدون أجنادا، جندا بالشام، وجندا باليمن.
قال: فقال له خولي: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ خر لي.
قال: عليك بالشام، فمن أبى فليلحق بيمنه وليستق، بغدره، فإن الله عز وجل قد تكفل لي بالشام وأهله .
رواه أبو يعلى .
/ والحارث بن أبي أسامة ولفظه، عن سعيد بن عبد العزيز، عن أبي إدريس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنكم ستجدون أجنادا... فذكره، وزاد: قال: وقال سعيد ابن عبد العزيز: ثنا ابن حلبس، عن عبدلله بن عمرو قال: قال رسول الله : إني أريت عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي، فأتبعته بصري، فإذا هو نور ساطع عمد به إلى الشام، ألا وإن الإيمان حين تقع الفتن بالشام.
وكذا رواه أحمد بن حنبل ، والطبراني في الكبير، والأوسط، والحاكم وصححه.
من حديث عبدلله بن عمرو.
باب ما جاء في الصخرة وأهل مصر عن أبي موسى رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد مر بالصخرة سبعون نبيا حفاة، عليهم العباءة .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأبو يعلى الموصلي ، ومدار إسناديهما على يزيد الرقاشي، وهوضعيف.
وعن عبد الله بن يزيد وعمرو بن حريث وغيرهما رضي الله عنهم، قالوا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم ستقدمون على قوم جعدة رءوسهم فاستوصوا بهم خيرا؟ فإنهم قوة لكم، وبلاغ إلى عدوكم بإذن الله .
يعني: قبط مصر.
رواه أبو يعلى الموصلي وعنه ابن حبان في صحيحه.
كتاب المواعظ باب ما جاء في القصاص والوعاظ عن سعيد بن أبي هند: أن عليا رضي الله عنه مر بقاص، فقال: ما يقول؟ قالوا: يقص.
قال: لا، ولكن يقول: اعرفوني .
رواه مسدد موقوفا بسند صحيح.
وعن محمد بن سيرين قال: إن القصص بدعة .
رواه مسدد عن عمرو بن دينار عنه به.
وعن القاسم بن كثير، عن رجل من أصحابه قال: كان كعب يقص، فقال عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يقص إلا أمير، أو مأمور، أو محتال.
قال: فقيل لكعب: ثكلتك أمك، هذا عبد الرحمن بن عوف يقول كذا وكذا.
فترك القصص، ثم إن معاوية أمره بالقصص فاستحل ذلك بذلك .
رواه إسحاق بسند ضعيف.
وعن يزيد الرقاشي قال: اختصم قوم في القصص فحسنه قوم، وكرهه قوم، فأتوا أنس بن مالك رضي الله عنه فذكروا له ذلك وسألوه، فقال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتال ولم يبعث بالقصص .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة بسند، ضعيف لضعف يزيد الرقاشي وغيره.
وعن كردوس قال: كان يقص فقال: حدثني رجل من أهل بدر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأن أجلس في مثل هذا المجلس، أحب إلي من أن أعتق أربع رقاب يعني القصص .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل .
وعن عبدلجبار الخولاني قال: دخل رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم المسجد، فإذا كعب يقص، فقال: من هذا؟ قالوا: هذا كعب يقص.
فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يقص إلا أمير أو مأمور أو مرائي.
فبلغ ذلك كعبا فما رئي يقص بعد .
رواه أحمد بن منيع وأحمد بن حنبل ، ورواته ثقات.
وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو رواه ابن ماجه وغيره.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على جماعة له، وقاص يقص، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم أمسك، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم قص.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن أقعد هذا المقعد غدوة حتى تشرق الشمس أحب إلي من، أن أعتق أربع رقاب، ولأن أقعد هذا المقعد بعد صلاة العصر حمى تغرب الشمس أحب إلي من أن أعتق أربع رقاب.
رواه أبو يعلى الموصلي.
/ وعن عائشة رضي الله عنها قالت للسائب: ثلاث خصال لتدعهن أو لأناجزنك.
قال: وما هي؟ قالت: إياك والسجع، لا تسجع فإن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لا يسجعون، وإذا أتيت قوما يتحدثون، فلا تقطعن حديثهم، ولا تمل، الناس من كتاب الله، ولا تحدث في الجمعة إلا مرة، فإن أبيت فمرتين .
رواه أبو يعلى .
/ وأحمد بن حنبل ولفظه: قالت عائشة لابن أبي السائب قاص أهل المدينة : ثلاثا لتبايعني عليهن أو لأناجزنك.
قال: وما هن؟ بل أبايعك يا أم المؤمنين.
قالت: اجتنب السجع في الدعاء، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا لا يفعلون ذلك، وقص على الناس في كل جمعة مرة، فإن أبيت فمرتين، فإن أبيت فثلاث، ولا تمل الناس هذا الكتاب... فذكره.
باب في البلاغة عن عمر، بن سعد قال: كانت لي حاجة إلى أبي سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه فقدمت بين يدي حاجتي كلاما مما يحدث الناس ويوصلون لم يكن يسمعه مني، ثم طلبت حاجتي.
قال: فرغت من حاجتك؟ قلت: نعم.
قال: ما كانت حاجتك منك أبعد، ولا كنت فيك أزهد منذ سمعت كلامك، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيكون قوم يأكلون بألسنتهم كما تأكل البقر بألسنتها من الأرض .
رواه مسدد وأبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل .
باب في قصص القرآن ومواعظه فيه حديث سعد بن أبي وقاص، وتقدم في سورة يوسف عليه السلام.
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ما كان بين إسلامنا وبين أن عوتبنا بهذه الآية إلا أربع سنين: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق وأقبل بعضنا على بعض: أي شيء أحدثنا؟ أي شيء ضيعنا؟ .
رواه أبو يعلى الموصلي ، وهو في الصحيح باختصار.
باب في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وما جاء في تغييرالبدع وفيمن رأى منكرا فلم ينكره فيه حديث أبي سعيد الخدري وسيأتي في الفتن في الأمر بالمعروف، وحديث القاسم بن مخول، عن أبيه، وتقدم في البيوع في باب اتخاذ الماشية، وحديث أبي ذر وتقدم في الإيمان والعلم، وحديث البراء وتقدم في أول العتق، وحديث درة بنت أبي لهب و سبق، في صلة الرحم.

عنيت قصيرات الحجال ولم أرد قصار الخطا شر النساء البحاتر والخيام: جمع خيمة وهي تكون من نمام وسائر الحشيش، فإن كانت من شعر فلا يقال لها: خيمة بل بيت.
وقال جرير: متى كان اخيام بذي طلوح سقيت الغيث أيتها الخيام متكئين على رفرف خضر وعبقري حسان / قوله: رفرف : الرفرف جمع رفرفة فهو اسم جنس.
وقيلك بل هو اسم جمع، نقلهما معا مكي، وهي ما تدلى من الأسرة من عالي الثياب.
وقال الجوهري: ثيب خضر يتخذ منها المجالس، الواحدة رفرفة واشتقاقه من رف الطائر: أي: ارتفع في الهواء.
ورفرف بجناحيه: إذا نشرهما للطيران ورفرف السحاب هبوبه، ويدل على كونه جمعا وصفه بالجمع.
وقال الراغب: رفيف الشجر: انتشار أغصانه.
ورف الطائر: نشر جناحه يرف بالكسر.
ورف فرخه يرفه بالضم تفقده، ثم استعير للتفقد.
ومنه ماله حاف ولا راف ، أي: ماله من يحفه ويتفقده.
والرفرف: المنتشر من الأوراق.
وقوله على رفرف خضر : ضرب من الثياب مشبه بالرياض.
وقيل: الرفرف طرف الفسطاط واخباء الواقع على الأرض دون الأطناب والأوتاد.
وذكر الحسن أنه المخاد انتهى.
وقال ابن جبير: رياض الجنة، من رف البيت إذا تنعم وحسن.
وعن ابن عيينة هي الزرابي.
ونعت هنا بخضر لأن اسم الجنس ينعت بالجمع كقوله: والنخل باسقات وبالمفرد.
وحسن جمعه هنا جمع حسان.
وقرأ العامة رفرف وقرأ عثمان بن عفان ونصر ابن عاصم وعاصم والجحدري والفرقبي وغيرهم رفارف خضر بالجمع وسكون الضاد.
وعنهم أيضا خضر بضم الضاد وهو إتباع للخاء.
وقيل: هي لغة في جمع أفعل الصفة.
وأنشد لطرفة: أيها الفتيان في مجلسنا جردوا منها ورادا وشقر وقال آخر: وما انتميت إلى خور ولا كسف ولا لئام غداة الروع أوزاع / وقرؤوا عباقري بكسر القاف وفتحها وتشديد الياء متوحة / على منع الصرف.
وهي مشكلة؛ إذ لا مانع من تنوين ياءي النسب، وكأن هذا القارىء توهم كونها في مفاعل فمنعها من الصرف.
وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وجماعة وعباقري مونا ابن خالويه وروي عن عاصم رفارف بالصرف.
وقد يقال في من منع عقاقري إنه لما جاوز رفارف الممتنع امتنع مشاكلة.
وفي من صرف رفارف: إنه لما جاوز عباقريا المنصرف صرفه للتناسب ك سلاسلا وأغلالا كما سيأتي.
وقرأ أبو محمد المروزي وكان نحويا خضار كضراب بالتشديد.
وأفعل وفعال لا يعرف.
والجمهور وعبقري منسوب إلى عبقر، تزعم العرب أنه بلد الجن فكل ما عظموه وتعجبوا منه قالوا: هذا عبقري.
وفي الحديث: فلم أر عبقريا يفري فرية والمراد به هنا قيل: البسط التي فيها صور وتماثيل.
وقيل: هي الزرابي.
وقيل: الطنافس.
وقيل: الديباج.
وعبقري جمع عبقرية، يعني فيكون اسم جنس، كما تقدم في رفرف.
وقيل: هو واحد دال على الجمع، ولذلك وصف بحسان.
تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام قوله: ذي الجلال : قرأ ابن عامر ذو الجلال بالواو، وجعله تابعا للاسم، وهكذا هي مرسومة في مصحف الشاميين.
والباقون بالياء صفة للرب، فإنه هو الموصوف بذلك، وأجمعوا على الواو في الأول إلا من ذكرته فيما تقدم.
سورة الواقعة إذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة / قوله: إذا وقعت الواقعة : فيها أوجه أحدها: أنها ظرف محض ليس فيه معنى الشرط والعامل فيها ليس .
والثاني: أن العامل فيها اذكر مقدرا.
قال الزمخشري: فإن قلت: بم انتصبت إذا ؟ قلت: بليس، كقولك: يوم الجمعة ليس لي شغل ثم قال: أو بإضمار اذكر .
قال الشيخ: ولا يقول هذا نحوي، ولا من شدا شيئا من صناعة النحو .
قال: لأن ليس مثل ما النافية، فلا حدث فيها، فكيف يعمل في الظرف من غير حدث؟ وتسميتها فعلا مجاز.
فإن حد الفعل غير منطبق عليها ، وكثر الشيخ عليه من هذا المعنى.
ثم قال: وأما المثال الذي نظر به فالظرف ليس معمولا ل ليس بل للخبر، وتقدم معمول خبرها عليها، وهي مسألة خلاف انتهى.
قلت: الظروف تعمل فيها روائح الأفعال.
ومعنى كلام الزمخشري: أن النفي المفهوم من ليس هو العامل في إذا كأنه قيل: ينفي كذب وقوعها إذا وقعت.
ويدل على ما قلته قول أبي البقاء: والثاني ظرف لما دل عليه ليس لوقعتها كاذبة ، أي: إذا وقعت لم تكذب فإن قيل فليجز ذلك في ما النافية أيضا، فالجواب: أن الفعل أرب إلا الدلالة على الحدث من الحرف.
/ الثالث: أنها شرطية.
وجوابها مقدر، أي: إذا وقعت كان كيت وكيت، وهو العامل فيها.
والرابع: أنها شرطية، والعامل فيها الفعل الذي بعدها ويليها، وهو اختيار الشيخ، وتبع في ذلك مكيا.
قال مكي: والعامل فيها وقعت لأنها قد يجازى بها، فعمل فيها الفعل الذي بعدها كما يعمل في ما و من اللتين للشرط في قولك: ما تفعل أفعل، ومن تكرم أكرم ، ثم ذكر كلاما كثيرا.
الخامس: أنها مبتدأ، و إذا رجت خبرها، وهذا على قولنا: إنها تتصرف، وقد مضى القول فيه محررا، إلا أن هذا الوجه إنما جوزه الشيخ، جمال الدين ابن مالك وابن جني وأبو الفضل الرازي على قراءة من نصب خافضة رافعة على الحال.
وحكاه بعضهم عن الأخفش، ولا أدري اختصاص ذلك يوجه النصب.
السادس: أنه ظرف ل خافضة أو رافعة ، قاله أبو البقاء، أي: إذا وقعت خفضت ورفعت.
السابع: أن يكون ظرفا ل رجت وإذا الثانية على هذا إما بدل من الأولى أو تكرير لها.
الثامن: أن العامل فيه ما دل عليه قوله: فأصحاب الميمنة ، أي: إذا وقعت باتت أحوال الناس فيها.
التاسع: أن جواب قوله: فأصحاب الميمنة إلى آخره.
/ و لوقعتها خبر مقدم و كاذبة اسم مؤخر.
و كاذبة يجوز أن يكون اسم فاعل وهو الظاهر، وهو صفة لمحذوف، فقدره الزمخشري: نفس كاذبة، أي: إنه ذلك اليوم لا يكذب على الله أحد، ولا يكذب بيوم القيامة أحد ثم قال: واللام مثلها في قوله قدمت لحياتي إذ ليس لها نفس تكذبها وتقول: لم تكوني كما لها نفوس كثيرة يكذبنها اليوم يقلن لها: لم تكونين أو هو من قولهم: كذبت فلانا نفسه في الخطر العظيم إذا شجعته على مباشرته وقالت له: إنك تطيقه وما فوقه فتعرض له، ولا تبال به على معنى أنها وقعة لا تطاق شدة وفظاعة، وأن لا نفس حينئذ تحدث صاحبها بما تحدثه به عند عظائم الأمور، وتزين له احتمالها وإطاقتها؛ لأنهم يومئذ أضعف من ذلك وأذل.
ألا ترى إلى قوله تعالى كالفراش المبثوث والفراش مثل في الضعف .
وقدره ابن عطية: حال كاذبة قال: ويحتمل الكلام على هذا معنيين، أحدهما: كاذبة، أي: مكذوبة فيما أخبر به عنها فسماها كاذبة لهذا، كما تقول: هذه قصة كاذبة، أي: مكذوب فيها.
والثاني: أي: / لا يمضي وقوعها كقولك: فلان إذا حل لم يكذب.
والثاني: أن كاذبة مصدر بمعنى التكذيب نحو: خائنة الأعين.
قال الزمخشري: من قولك حمل فلان على قرنه فما كذب، أي: فما جبن ولا تثبط.
وحقيقته فما كذب نفسه فيما حدثته به من إطاقته له وإقدامه عليه وأنشد لزهير: ليث بعثر يصطاد الرجال إذا ما الليث كذب عن أقرانه صدقا أي: إذا وقعت لم يكن لها رجعة ولا ارتداد ، انتهى.
وهو كلام حسن جدا.
/ ثم لك في هذه الجملة وجهان، أحدهما: أنها لا محل لها من الإعراب: إما لأنها ابتدائية ولا سيما على رأي الزمخشري، حيث جعل الظرف متعلقا بها وإما لأنها اعتراضية بين الشرط وجوابه المحذوف.
والثاني: أن محلها النصب على الحال، قاله ابن عطية، ولم يبين صاحب الحال ماذا؟ وهو واضح إذا لم يكن هنا إلا الواقعة، وقد صرح أبو الفضل بذلك.
وقرأ العامة برفع خافضة رافعة على خبر ابتداء مضمر، أي: هي خافضة قوما إلى النار ورافعة آخرين إلى الجنة، فالمفعول محذوف لفهم المعنى، أو يكون المعنى: أنها ذات خفض ورفع كقوله: يحيي ويميت وكلوا واشربوا وقرأ زيد بن علي وعيسى والحسن وأبو حيوة وابن مقسم واليزيدي بنصبها على الحال، ويروى عن الكسائي أنه قال: لولا أن اليزيدي سبقني إليه لقرأت به انتهى.
ولا أظن مثل هذا يصح عن مثل هذا.
واختلف في ذي الحال، فقال أبو البقاء: من الضمير في كاذبة أو في وقعت ، وإصلاحه أن يقول: أو فاعل وقعت إذ لا ضمير في وقعت .
وقال ابن عطية وأبو الفضل من الواقعة ، ثم قررا مجيء الحال متعددة من ذي حال عن كلامهما.
قال أبو الفضل: وإذا جعلت هذه كلها أحوالا كان العامل في إذا وقعت محذوفا يدل عله الفحوى، أي: إذا وقعت يحاسبون.
إذا رجت الأرض رجا / قوله: إذا رجت : يجوز أن يكون بدلا من إذ الأولى، أو تأكيدا لها أو خبرا لها على أنها مبتدأة كما تقدم تحرير هذا جميعه، وأن يكون شرطا، والعامل فيها: إما مقدر وإما فعلها الذي يليها كما تقدم في نظيرتها.
وقال الزمشخري: ويجوز أن تنصب بخافضة رافعة، أي: تخفض وترفع وقت رج الأرض وبس الجبال، لأنه عند ذلك ينخفض ما هو مرتفع ويرتفع ما هو منخفض .
قال الشيخ: ولا يجوز أن تنصب بهما معا بل بأحدهما، لأنه لا يجتمع مؤثران على أثر واحد .
قلت: معنى كلامه أن كلا منهما متسلط عليه من جهة المعنى، وتكون المسألة من التنازع، وحيئنذ تكون العبارة صحيحة إذ يصدق أن كلا منهما عامل فيه، وإن كان على التعاقب.
والرج: التحريك الشديد بمعنى زلزلت.
وبست الجبال: سيرت من قولهم: بس الغنم، أي: ساقها أو بمعنى فتتت كقوله: ينسفها ربي نسفا يدل عليه فكانت هبآء منبثا .
وقرأ زيد بن علي رجت و بست مبنيين للفاعل على أن رج وبس يكونان لازمين ومتعديين، يك ازيحت وذهبت.
وقرأ النخعي منبتا بنقطتين من فوق، أي: متقطعا من البت.
ومعنى الآية ينبو عنه.
فأصحاب الميمنة مآ أصحاب الميمنة / قوله: فأصحاب الميمنة مآ أصحاب الميمنة : أصحاب الأولى مبتدأ، و ما استفهام فيه تعظيم مبتدأ ثان، و أصحاب الثاني خبره والجملة خبر الأول، وتكرار المبتدأ هنا بلفظه مغن عن الضمير ومثله الحاقة ما الحآقة القارعة ما القارعة ولا يكون ذلك إلا في مواضع التعظيم.
وهنا سؤال: وهو أن ما نكرة وما بعده معرفة، فكان ينبغي أن يقال ما خبر مقدم، وأصحاب الثاني وشبهه مبتدأ؛ لأن المعرفة أحق بالابتدءا من النكرة.
وهذا السؤال وارد على سيبويه من مثل هذا، وفي قولك: كم مالك و مررت برجل خير منه أبوه ، فإنه يعرب ما الاستفهامية و كم و أفعل مبتدأ، وما بعدها خبرها.
والجواب: أنه كثر وقوع النكرة خبرا عن هذه الأشياء كثرة متزايدة، فاطرد الباب ليجري على سنن واحد.
هكذا أجابوا، وهذا لا ينهض مانعا من جواز أن تكون ما و كم وأفعل خبرا مقدما.
ولو قيل به لم يكن خطأ بل أقرب إلى الصواب.
والميمنة: مفعلة من لفظ اليمن وكذلك المشأمة من اليد الشؤمى وهي الشمال لتشاؤم العرب بها، أو من الشؤم.
والسابقون السابقون قوله: والسابقون السابقون : فيه أوجه: أحدها: أنهما مبتدأ وخبر.
وفي ذلك تأويلان، أحدهما: أنه بمعنى السابقون، هم الذي اشتهرت حالهم بذلك كقولهم: أنت أنت، والناس الناس، وقوله: أنا أبو النجم وشعري شعري وهذا يقال في تعظيم الأمر وتفخيمه، وهو مذهب سيبويه.
التأويل الثاني: أن متعلق السبقتين مختلف، إذ التقدير: والسابقون إلى الإيمان السابقون إلى الجنة، / أو السابقون إلى طاعة الله السابقون إلى رحمته، أو السابقون إلى الخير السابقون إلى الجنة.
/ الوجه الثاني: أن يكون السابقون الثاني تأكيدا للأول تأكيدا لفظيا، و أولئك المقربون جملة ابتدائية في موضوع خبر الأول، والرابط اسم الإشارة، كقوله تعالى: ولباس التقوى ذالك خير في قراءة من قرأ برفع لباس في أحد الأوجه.
الثالث: أن يكون السابقون نعتا للأول، والخبر الجملة المذكورة.
وهذا ينبغي أن يعرج عليه، كيف يوصف الشيء بلفظه وأي فائدة في ذلك؟ والأقرب عندي إن وردت هذه العبارة ممن يعتبر أن يكون سمى التأكيد صفة، وقد فعل سيبويه قريبا من هذا.
الرابع: أن يكون الوقف على قوله والسابقون ويكون قوله السابقون، أولئك المقربون ابتداء وخبرا، وهذا يقتضي أن يعطف والسابقون على ما قبله، لكن لا يليق عطفه على ما قبله ويليه، وإنما يليق عطفه على أصحاب الميمنة كأنه قيل: وأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة، والسابقون، أي: ما السابقون تعظيما لهم، فيكون شركاء لأصحاب الميمنة في التعظيم، ويكون قوله على هذا وأصحاب المشأمة، ما أصحاب المشأمة اعتراضا بين المتعاطفين.
وفي هذا الوجه تكلف كثير جدا.
في جنات النعيم

في هذا الفصل مسألتان: إحداهما: هل صلاة الجماعة واجبة على من سمع النداء أم ليست بواجبة.
المسألة الثانية: إذا دخل الرجل المسجد وقد صلى هل يجب عليه أن يصلي مع الجماعة الصلاة التي قد صلاها أم لا؟.
أما المسألة الأولى : فإن العلماء اختلفوا فيها فذهب الجمهور إلى أنها سنة أو فرض على الكفاية.
وذهبت الظاهرية إلى أن صلاة الجماعة فرض متعين على كل مكلف.
والسبب في اختلافهم تعارض مفهومات الآثار في ذلك وذلك أن ظاهر قوله عليه الصلاة والسلام: صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة أو بسبع وعشرين درجة يعني أن الصلاة في جماعات من جنس المندوب إليه وكأنها كمال زائد على الصلاة الواجبة فكأنه قال عليه الصلاة والسلام صلاة الجماعة أكمل من صلاة المنفرد.
والكمال إنما هو شيء زائد على الإجزاء وحديث الأعمى المشهور حين استأذنه في التخلف عن صلاة الجماعة لأنه لا قائد له فرخص له في ذلك ثم قال له عليه الصلاة والسلام: أتسمع النداء؟ قال: نعم قال: لا أجد لك رخصة هو كالنص في وجوبها مع عدم العذر خرجه مسلم.
ومما يقوي هذا حديث أبي هريرة المتفق على صحته وهو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده لقد هممت أن آمر بحطب فيحطب ثم آمر بالصلاة فيؤذن لها ثم آمر رجلا فيؤم الناس ثم أخالف إلى رجال فأحرق عليهم بيوتهم والذي نفسي بيده لو يعلم أحدهم أنه يجد عظما سمينا أو مرماتين حسنتين لشهد العشاء وحديث ابن مسعود وقال فيه إن رسول الله صلى الله عليه وسلم علمنا سنن الهدى وإن من سنن الهدى الصلاة في المسجد الذي يؤذن فيه وفي بعض رواياته ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم فسلك كل واحد من هذين الفريقين مسلك الجمع بتأويل حديث مخالفه وصرفه إلى ظاهر الحديث الذي تمسك به.
فأما أهل الظاهر فإنهم قالوا: إن المفاضلة لا يمنع أن تقع في الواجبات أنفسها: أي إن صلاة الجماعة في حق من فرضه صلاة الجماعة تفضل صلاة المنفرد في حق من سقط عنه وجوب صلاة الجماعة لمكان العذر بتلك الدرجات المذكورة.
قالوا: وعلى هذا فلا تعارض بين الحديثين واحتجوا لذلك بقوله عليه الصلاة والسلام: صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم وأما أولئك فزعموا أنه يمكن أن يحمل حديث الأعمى على نداء يوم الجمعة إذ ذلك هو النداء الذي يجب على من سمعه الإتيان إليه باتفاق وهذا فيه بعد والله أعلم لأن نص الحديث هو أن أبا هريرة قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل أعمى فقال: يا رسول الله إنه ليس لي قائد يقودني إلى المسجد فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرخص له فيصلي في بيته فرخص له فلما ولى دعاه فقال: هل تسمع النداء بالصلاة؟ فقال: نعم قال: فأجب وظاهر هذا يبعد أن يفهم منه نداء الجمعة مع أن الإتيان إلى صلاة الجمعة واجب على كل من كان في المصر وإن لم يسمع النداء ولا أعرف في ذلك خلافا.
وعارض هذا الحديث أيضا حديث عتبان بن مالك المذكور في الموطأ وفيه أن عتبان بن مالك كان يؤم وهو أعمى وأنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم إنه تكون الظلمة والمطر والسيل وأنا رجل ضرير البصر فصل يا رسول الله في بيتي مكانا أتخذه مصلى فجاءه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أين تحب أن أصلي فأشار له إلى مكان من البيت فصلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما المسألة الثانية : فإن الذي دخل المسجد وقد صلى لا يخلو من أحد وجهين: إما أن يكون صلى منفردا وإما أن يكون صلى في جماعة.
فإن كان صلى منفردا فقال قوم: يعيد معهم كل الصلوات إلا المغرب فقط وممن قال بهذا القول مالك وأصحابه.
وقال أبو حنيفة: يعيد الصلوات كلها إلا المغرب والعصر.
وقال الأوزاعي: إلا المغرب والصبح.
وقال أبو ثور: إلا العصر والفجر.
وقال الشافعي: يعيد الصلوات كلها وإنما اتفقوا على إيجاب إعادة الصلاة عليه بالجملة لحديث بشر بن محمد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له حين دخل المسجد ولم يصل معه: ما لك لم تصل مع الناس: ألست برجل مسلم؟ فقال بلى يا رسول الله ولكني صليت في أهلي فقال عليه الصلاة والسلام: إذا جئت فصل مع الناس وإن كنت قد صليت فاختلف الناس لاحتمال تخصيص هذا العموم بالقياس أو بالدليل فمن حمله على عمومه أوجب عليه إعادة الصلوات كلها وهو مذهب الشافعي وأما من استثنى من ذلك صلاة المغرب فقط فإنه خصص العموم بقياس الشبه وهو مالك رحمه الله وذلك أنه زعم أن صلاة المغرب هي وتر فلو أعيدت لأشبهت صلاة الشفع التي ليست بوتر لأنها كانت تكون بمجموع ذلك ست ركعات فكأنها كانت تنتقل من جنسها إلى جنس صلاة أخرى وذلك مبطل لها وهذا القياس فيه ضعف لأن السلام قد فصل بين الأوتار والتمسك بالعموم أقوى من الاستثناء بهذا النوع من القياس وأقوى من هذا ما قاله الكوفيون من أنه إذا أعادها يكون قد أوتر مرتين وقد جاء في الأثر لا وتران في ليلة وأما أبو حنيفة فإنه قال: إن الصلاة الثانية تكون له نفلا فإن أعاد العصر يكون قد تنفل بعد العصر وقد جاء النهي عن ذلك فخصص العصر بهذا القياس والمغرب بأنها وتر والوتر لا يعاد وهذا قياس جيد إن سلم لهم الشافعية أن الصلاة الأخيرة لهم نفل.
وأما من فرق بين العصر والصبح في ذلك فلأنه لم تختلف الآثار في النهي عن الصلاة بعد الصبح واختلف في الصلاة بعد العصر كما تقدم وهو قول الأوزاعي.
وأما إذا صلى في جماعة فهل يعيد في جماعة أخرى؟ فأكثر الفقهاء على أنه لا يعيد منهم مالك وأبو حنيفة وقال بعضهم: بل يعيد وممن قال بهذا القول أحمد وداود وأهل الظاهر.
والسبب في اختلافهم تعارض مفهوم الآثار في ذلك وذلك أنه ورد عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: لا تصلى صلاة في يوم مرتين وروي عنه أنه أمر الذين صلوا في جماعة أن يعيدوا مع الجماعة الثانية وأيضا فإن ظاهر حديث بسر يوجب الإعادة على كل مصل إذا جاء المسجد فإن قوته قوة العموم والأكثر على أنه إذا ورد العام على سبب خاص لا يقتصر به على سببه وصلاة معاذ مع النبي عليه الصلاة والسلام ثم كان يؤم قومه في تلك الصلاة فيه دليل على جواز إعادة الصلاة في الجماعة فذهب الناس في هذه الآثار مذهب الجمع ومذهب الترجيح.
أما من ذهب مذهب الترجيح فإنه أخذ بعموم قوله عليه الصلاة والسلام: لا تصلى صلاة واحدة في يوم مرتين ولم يستثن من ذلك إلا صلاة المنفرد فقط لوقوع الاتفاق عليها.
وأما من ذهب مذهب الجمع فقالوا إن معنى قوله عليه الصلاة والسلام: لا تصلى صلاة واحدة في يوم مرتين إنما ذلك أن لا يصلي الرجل الصلاة الواحدة بعينها مرتين يعتقد في كل واحدة منهما أنها فرض بل يعتقد في الثانية أنها زائدة على الفرض ولكنه مأمور بها وقال قوم: بل معنى هذا الحديث إنما هو للمنفرد أعني ألا يصلي الرجل المنفرد: صلاة واحدة بعينها مرتين.
الفصل الثاني: في معرفة شروط الإمامة ومن أولى بالتقديم وأحكام الإمام الخاصة به.
وفي هذا الفصل مسائل أربع: المسألة الأولى : اختلفوا فيمن أولى بالإمامة فقال مالك يؤم القوم أفقههم لا أقرؤهم وبه قال الشافعي وقال أبو حنيفة والثوري وأحمد يؤم القوم أقرؤهم.
والسبب في هذا الاختلاف اختلافهم في مفهوم قوله عليه الصلاة والسلام: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم إسلاما ولا يؤم الرجل الرجل في سلطانه ولا يباع في بيته على تكرمته إلا بإذنه وهو حديث متفق على صحته لكن اختلف العلماء في مفهومه فمنهم من حمله على ظاهره وهو أبو حنيفة ومنهم من فهم من الأقرأ هاهنا الأفقه لأنه زعم أن الحاجة إلى الفقه في الإمامة أمس من الحاجة إلى القراءة وأيضا فإن الأقرأ من الصحابة كان هو الأفقه ضرورة وذلك بخلاف ما عليه الناس اليوم.
المسألة الثانية : اختلف الناس في إمامة الصبي الذي لم يبلغ الحلم إذا كان قارئا فأجاز ذلك قوم لعموم هذا الأثر ولحديث عمرو بن سلمة أنه كان يؤم قومه وهو صبي ومنع ذلك قوم مطلقا وأجازه قوم في النفل ولم يجيزوه في الفريضة وهو مروي عن مالك.
وسبب الخلاف في ذلك هل ما بين القوسين زائدة في النسخة المصرية مع أنه لم يذكر أثرا فلهذا نبهنا على زيادته.
يؤم أحد في واجبة عليه من وجبت عليه وذلك لاختلاف نية الإمام والمأموم؟.
المسألة الثالثة : اختلفوا في إمامة الفاسق فردها قوم بإطلاق وأجازها قوم بإطلاق وفرق قوم بين أن يكون فسقه مقطوعا به أو غير مقطوع به فقالوا: إن كان فسقه مقطوعا به أعاد الصلاة المصلي وراءه أبدا وإن كان مظنونا استحبت له الإعادة في الوقت وهذا الذي اختاره الأبهري تأولا على المذهب ومنهم من فرق بين أن يكون فسقه بتأويل أو يكون بغير تأويل مثل الذي يشرب النبيذ ويتأول أقوال أهل العراق فأجازوا الصلاة وراء المتأول ولم يجيزوها وراء غير المتأول.
وسبب اختلافهم في هذا أنه شيء مسكوت عنه في الشرع والقياس فيه متعارض.
فمن رأى أن الفسق لما كان لا يبطل صحة الصلاة ولم يكن يحتاج المأموم من إمامه إلا صحة صلاته فقط على قول من يرى أن الإمام يحمل عن المأموم أجاز إمامة الفاسق ومن قاس الإمامة على الشهادة واتهم الفاسق أن يكون يصلي صلاة فاسدة كما يتهم في الشهادة أن يكذب لم يجز إمامته ولذلك فرق قوم بين أن يكون فسقه بتأويل أو بغير تأويل وإلى قريب من هذا يرجع من فرق بين أن يكون فسقه مقطوعا به أو غير مقطوع به لأنه إذا كان مقطوعا به فكأنه غير معذور في تأويله وقد رام أهل الظاهر أن يجيزوا إمامة الفاسق بعموم قوله عليه الصلاة والسلام: يؤم القوم أقرؤهم قالوا: فلم يستثن من ذلك فاسقا محمود والاحتجاج بالعموم في غير المقصود ضعيف ومنهم من فرق بين أن يكون فسقه في شروط صحة الصلاة أو في أمور خارجة عن الصلاة بناء على أن الإمام إنما يشترط فيه وقوع صلاته صحيحة.
المسألة الرابعة : اختلفوا في إمامة المرأة فالجمهور على أنه لا يجوز أن تؤم الرجال واختلفوا في إمامتها النساء فأجاز ذلك الشافعي ومنع ذلك مالك وشذ أبو ثور والطبري فأجازا إمامتها على الإطلاق وإنما اتفق الجمهور على منعها أن تؤم الرجال لأنه لو كان جائزا لنقل ذلك عن الصدر الأول ولأنه أيضا لما كانت سنتهن في الصلاة التأخير عن الرجال علم أنه ليس يجوز لهن التقدم عليهم لقوله عليه الصلاة والسلام: أخروهن حيث أخرهن الله ولذلك أجاز بعضهم إمامتها النساء إذ كن متساويات في المرتبة في الصلاة مع أنه أيضا نقل ذلك عن بعض الصدر الأول ومن أجاز إمامتها فإنما ذهب إلى ما رواه أبو داود من حديث أم ورقة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزورها في بيتها وجعل لها مؤذنا يؤذن لها وأمرها أن تؤم أهل دارها وفي هذا الباب مسائل كثيرة أعني من اختلافهم المشترطة في الإمام تركنا ذكرها لكونها مسكوتا عنها في الشرع.
قال القاضي: وقصدنا في هذا الكتاب إنما هو ذكر المسائل المسموعة أو ما له تعلق قريب بالمسموع.
وأما أحكام الإمام الخاصة به فإن في ذلك أربع مسائل متعلقة بالسمع: إحداها هل يؤمن الإمام إذا فرغ من قراءة أم القرآن؟ أم المأموم هو الذي يؤمن فقط.
والثانية متى يكبر تكبيرة الإحرام؟ والثالثة إذا ارتج عليه هل يفتح عليه أم لا؟ والرابعة هل يجوز أن يكون موضعه أرفع من موضع المأمومين.
فأما هل يؤمن الإمام إذا فرغ من قراءة أم الكتاب فإن مالكا ذهب في رواية ابن القاسم عنه والمصريين أنه لا يؤمن وذهب جمهور الفقهاء إلى أنه يؤمن كالمأموم سواء وهي رواية المدنيين عن مالك.
وسبب اختلافهم أن في ذلك حديثين متعارضي الظاهر: أحدهما حديث أبي هريرة المتفق عليه في الصحيح أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أمن الإمام فأمنوا والحديث الثاني ما خرجه مالك عن أبي هريرة أيضا أنه قال عليه الصلاة والسلام: إذا قال غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا آمين فأما الحديث الأول فهو نص في تأمين الإمام.
وأما الحديث الثاني فيستدل منه على أن الإمام لا يؤمن وذلك أنه لو كان يؤمن لما أمر المأموم بالتأمين عند الفراغ من أم الكتاب قبل أن يؤمن الإمام لأن الإمام كما قال عليه الصلاة والسلام: إنما جعل الإمام ليؤتم به إلا أن يخص هذا من أقوال الإمام: أعني أن يكون للمأموم أن يؤمن معه أو قبله فلا يكون فيه دليل على حكم الإمام في التأمين ويكون إنما تضمن حكم المأموم فقط ولكن الذي يظهر أن مالكا ذهب مذهب الترجيح للحديث الذي رواه لكون السامع هو المؤمن لا الداعي وذهب الجمهور لترجيح الحديث الأول لكونه نصا ولأنه ليس فيه شيء من حكم الإمام وإنما الخلاف بينه وبين الحديث الآخر في موضع تأمين المأموم فقط لا في هل يؤمن الإمام أو لا يؤمن فتأمل هذا ويمكن أيضا أن يتأول الحديث الأول بأن يقال إن معنى قوله: فإذا أمن الإمام فأمنوا أي فإذا بلغ موضع التأمين وقد قيل إن التأمين هو الدعاء وهذا عدول عن الظاهر مفهوم من الحديث إلا بقياس: أعني أن يفهم من قوله: فإذا قال غير المغضوب عليهم ولا الضالين فأمنوا أنه لا يؤمن الإمام.
وأما متى يكبر الإمام فإن قوما قالوا: لا يكبر إلا بعد تمام الإقامة واستواء الصفوف وهو مذهب مالك والشافعي وجماعة.
وقوم قالوا: إن موضع التكبير هو قبل أن يتم الإقامة واستحسنوا تكبيره عند قول المؤذن قد قامت الصلاة وهو مذهب أبي حنيفة والثوري وزفر.
وسبب الخلاف في ذلك تعارض ظاهر حديث أنس وحديث بلال.
أما حديث أنس فقال: أقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يكبر في الصلاة فقال: أقيموا صفوفكم وتراصوا فإني أراكم من وراء ظهري وظاهر هذا أن الكلام منه كان بعد الفراغ من الإقامة مثل ما روى عن عمر أنه كان إذا تمت الإقامة واستوت الصفوف حينئذ يكبر.
وأما حديث بلال فإنه روى أنه كان يقيم للنبي صلى الله عليه وسلم فكان يقول له: يا رسول الله لا تسبقني بآمين خرجه الطحاوي.
قالوا: فهذا يدل على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر والإقامة لم تتم.
وأما اختلافهم في الفتح على الإمام إذا ارتج عليه فإن مالكا والشافعي وأكثر العلماء أجازوا الفتح عليه ومنع ذلك الكوفيون.
وسبب الخلاف في ذلك اختلاف الآثار وذلك أنه روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تردد في آية فلما انصرف قال: أين أبي ألم يكن في القوم؟ أي يريد الفتح عليه.
وروي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: لا يفتح على الإمام والخلاف في ذلك في الصدر الأول والمنع مشهور عن علي والجواز عن ابن عمر مشهور.
وأما موضع الإمام فإن قوما أجازوا أن يكون أرفع من موضع المأمومين وقوم منعوا ذلك وقوم استحبوا من ذلك اليسير وهو مذهب مالك.
وسبب الخلاف في ذلك حديثان متعارضان: أحدهما الحديث الثابت: أنه عليه الصلاة والسلام أم الناس على المنبر ليعلمهم الصلاة وأنه كان إذا أراد أن يسجد نزل من على المنبر والثاني ما رواه أبو داود أن حذيفة أم الناس على دكان فأخذ ابن مسعود بقميصه فجذبه فلما فرغ من صلاته قال: ألم تعلم أنهم كانوا ينهون عن ذلك أو ينهى عن ذلك؟.
وقد اختلفوا هل يجب على الإمام أن ينوي الإمامة أم لا؟ فذهب قوم إلى أنه ليس ذلك بواجب عليه لحديث ابن عباس أنه قام إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد دخوله في الصلاة ورأى قوم أن هذا محتمل وأنه لا بد من ذلك إذا كان يحمل بعض أفعال الصلاة عن المأمومين وهذا على مذهب من يرى أن الإمام يحمل فرضا أو نفلا عن المأمومين.
الفصل الثالث في مقام المأموم من الإمام والأحكام الخاصة بالمأمومين وفي هذا الفصل خمس مسائل: المسألة الأولى : اتفق جمهور العلماء على أن سنة الواحد المنفرد أن يقوم عن يمين الإمام لثبوت ذلك من حديث ابن عباس وغيره وأنهم إن كانوا ثلاثة سوى الإمام قاموا وراءه واختلفوا إذا كانا اثنين سوى الإمام فذهب مالك والشافعي إلى أنهما يقومان خلف الإمام.
وقال أبو حنيفة وأصحابه والكوفيون: بل يقوم الإمام بينهما.
والسبب في اختلافهم أن في ذلك حديثين متعارضين: أحدهما حديث جابر بن عبد الله قال: قمت عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بيدي فأدارني حتى أقامني عن يمينه ثم جاء جبار بن صخر فتوضأ ثم جاء فقام عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بأيدينا خلفه والحديث الثاني حديث ابن مسعود أنه صلى بعلقمة والأسود فقام وسطهما وأسنده إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو عمر: واختلف رواة هذا الحديث فبعضهم أوقفه وبعضهم أسنده والصحيح أنه موقوف وأما أن سنة المرأة أن تقف خلف الرجل أو الرجال إن كان هنالك رجل سوى الإمام أو خلف الإمام إن كانت وحدها فلا أعلم في ذلك خلافا لثبوت ذلك من حديث أنس الذي خرجه البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى به وبأمه أو خالته قال: فأقامني عن يمينه وأقام المرأة خلفنا والذي خرجه عنه أيضا مالك أنه قال: فصففت أنا واليتيم وراءه عليه الصلاة والسلام والعجوز من ورائنا وسنة الواحد عند الجمهور أن يقف عن يمين الإمام لحديث ابن عباس حين بات عند ميمونة.
وقال قوم: بل عن يساره ولا خلاف في أن المرأة الواحدة تصلي خلف الإمام وأنها إن كانت مع الرجل صلى الرجل إلى جانب الإمام والمرأة خلفه.
المسألة الثانية : أجمع العلماء على أن الصف الأول مرغب فيه وكذلك تراص الصفوف وتسويتها لثبوت الأمر بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم واختلفوا إذا صلى إنسان خلف الصف وحده فالجمهور على أن صلاته تجزئ.
وقال أحمد وأبو ثور وجماعة صلاته فاسدة.
وسبب اختلافهم اختلافهم في تصحيح حديث وابصة ومخالفة العمل له وحديث وابصة هو أنه قال عليه الصلاة والسلام: لا صلاة لقائم خلف الصف وكان الشافعي يرى أن هذا يعارضه قيام العجوز وحدها خلف الصف في حديث أنس.
وكان أحمد يقول: ليس في ذلك حجة لأن سنة النساء هي القيام خلف الرجال.
وكان أحمد كما قلنا يصحح حديث وابصة.
وقال غيره: هو من مضطرب الإسناد لا تقوم به حجة.
واحتج الجمهور بحديث أبي بكرة أنه ركع دون الصف فلم يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإعادة وقال له: زادك الله حرصا ولا تعد ولو حمل هذا على الندب لم يكن تعارض: أعني بين حديث وابصة وحديث أبي بكرة.
المسألة الثالثة : اختلف الصدر الأول في الرجل يريد الصلاة فيسمع الإقامة هل يسرع المشي إلى المسجد أم لا مخافة أن يفوته جزء من الصلاة؟ فروي عن عمر وابن عمر وابن مسعود أنهم كانوا يسرعون المشي إذا سمعوا الإقامة.
وروي عن زيد بن ثابت وأبي ذر وغيرهم من الصحابة أنهم كانوا السعي بل أن تؤتى الصلاة بوقار وسكينة وبهذا القول قال فقهاء الأمصار لحديث أبي هريرة الثابت إذا ثوب بالصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون وأتوها وعليكم السكينة الخلاف في ذلك أنه لم يبلغهم هذا الحديث أو رأوا أن الكتاب يعارضه لقوله تعالى: فاستبقوا الخيرات وقوله: والسابقون السابقون أولئك المقربون وقوله: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم .
وبالجملة فأصول الشرع تشهد بالمبادرة إلى الخير ولكن إذا صح الحديث وجب أن تستثنى الصلاة من بين سائر أعمال التقرب.
المسألة الرابعة : متى يستحب أن يقام إلى الصلاة فبعض استحسن البدء في أول الإقامة على الأصل في الترغيب في المسارعة وبعض عند قوله: قد قامت الصلاة وبعضهم عند حي على الفلاح وبعضهم قال: حتى يروا الإمام وبعضهم لم يحد في ذلك حدا كمالك رضي الله عنه فإنه وكل ذلك إلى قدر طاقة الناس وليس في هذا شرع مسموع إلا حديث أبي قتادة أنه قال عليه الصلاة والسلام: إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني فإن صح هذا وجب العمل به وإلا فالمسألة باقية على أصلها المعفو عنه: أعني أنه ليس فيها شرع وأنه متى قام كل فحسن.
المسألة الخامسة : ذهب مالك وكثير من العلماء إلى أن الداخل وراء الإمام إذا خاف فوات الركعة بأن يرفع الإمام رأسه منها إن تمادى حتى يصل إلى الصف الأول أن له دون الصف الأول ثم يدب راكعا وكره ذلك الشافعي وفرق أبو حنيفة بين الجماعة والواحد فكرهه للواحد وأجازه للجماعة.
وما ذهب إليه مالك مروي عن زيد بن ثابت وابن مسعود.
وسبب اختلافهم اختلافهم في تصحيح حديث أبي بكرة وهو أنه دخل هم ركوع فركع ثم سعى إلى الصف فلما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من الساعي؟ قال أبو بكرة أنا قال: زادك الله حرصا ولا تعد .
الفصل الرابع في معرفة ما يجب على المأموم أن يتبع فيه الإمام وأجمع العلماء على أنه يجب على المأموم أن يتبع الإمام في جميع أقواله وأفعاله إلا في قوله: سمع الله لمن حمده وفي جلوسه إذا صلى جالسا لمرض عند من أجاز إمامة الجالس.
وأما اختلافهم في قوله سمع الله لمن حمده فإن طائفة ذهبت إلى أن الإمام يقول إذا رفع رأسه من الركوع: سمع الله لمن حمده فقط ويقول المأموم: ربنا ولك الحمد فقط وممن قال بهذا القول مالك وأبو حنيفة وغيرهما.
وذهبت طائفة أخرى إلى أن الإمام والمأموم يقولان جميعا سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد وأن المأموم يتبع فيهما معا الإمام كسائر التكبير سواء.
وقد روي عن أبي حنيفة أن المنفرد والإمام يقولانهما جميعا ولا خلاف في المنفرد: أعني أنه يقولهما جميعا.
وسبب الاختلاف في ذلك حديثان متعارضان: أحدهما حديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد والحديث الثاني حديث ابن عمر أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه وإذا رفع رأسه من الركوع رفعهما كذلك أيضا وقال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد فمن رجح مفهوم حديث أنس قال: لا يقول المأموم سمع الله لمن حمده ولا الإمام ربنا ولك الحمد وهو من باب دليل الخطاب لأنه جعل حكم المسكوت عنه خلاف حكم المنطوق به.
ومن رجح حديث ابن عمر قال: يقول الإمام ربنا ولك الحمد ويجب على المأموم أن يتبع الإمام في قوله سمع الله لمن حمده لعموم قوله: إنما جعل الإمام ليؤتم به ومن جمع بين الحديثين فرق في ذلك بين الإمام والمأموم.
والحق في ذلك أن حديث أنس يقتضي بدليل الخطاب أن الإمام لا يقول ربنا ولك الحمد وأن المأموم لا يقول سمع الله لمن حمده.
وحديث ابن عمر يقتضي نصا أن الإمام يقول ربنا ولك الحمد فلا يجب أن يترك النص بدليل الخطاب فإن النص أقوى من دليل الخطاب.
وحديث أنس يقتضي بعمومه أن المأموم يقول: سمع الله لمن حمده بعموم قوله: إنما جعل الإمام ليؤتم به وبدليل خطابه ألا يقولها فوجب أن يرجح بين العموم ودليل الخطاب ولا خلاف أن العموم أقوى من دليل الخطاب لكن العموم يختلف أيضا في القوة والضعف ولذلك ليس يبعد أن يكون بعض أدلة الخطاب أقوم من بعض أدلة العموم فالمسألة لعمري اجتهادية: أعني في المأموم.
وأما المسألة الثانية: وهي خلف القاعد فإن حاصل القول فيها أن العلماء اتفقوا على أنه ليس للصحيح أن يصلي فرضا قاعدا إذا كان منفردا أو إماما لقوله تعالى: وقوموا لله قانتين واختلفوا إذا كان المأموم صحيحا فصلى خلف إمام مريض يصلي قاعدا على ثلاثة أقوال: أحدها أن المأموم يصلي خلفه قاعدا وممن قال بهذا القول أحمد وإسحاق والقول الثاني أنهم يصلون خلفه قياما.
قال أبو عمر بن عبد البر: وعلى هذا جماعة فقهاء الأمصار الشافعي وأصحابه وأبو حنيفة وأصحابه وأهل الظاهر وأبو ثور وغيرهم وزاد هؤلاء فقالوا يصلون وراءه قياما وإن كان لا يقوى على الركوع والسجود بل يومئ إيماء.
وروى ابن القاسم أنه لا تجوز إمامة القاعد وأنه إن صلوا خلفه قياما أو قعودا بطلت صلاتهم وقد روي عن مالك أنهم يعيدون الصلاة في الوقت وهذا إنما بني على الكراهة لا على المنع والأول هو المشهور عنه.
وسبب الاختلاف تعارض الآثار في ذلك ومعارضة العمل للآثار: أعني عمل أهل المدينة عند مالك وذلك أن في ذلك حديثين متعارضين: أحدهما حديث أنس وهو قوله عليه الصلاة والسلام: وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا وحديث عائشة في في معناه وهو أنه صلى صلى الله عليه وسلم وهو شاك جالسا وصل وراءه قوم قياما فأشار إليهم أن اجلسوا فلما انصرف قال: إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا ركع فاركعوا وإذا رفع فارفعوا وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا والحديث الثاني حديث عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في مرضه الذي توفي منه فأتى المسجد فوجد أبا بكر وهو قائم يصلي بالناس فاستأخر أبو بكر فأشار إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أن كما أنت فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنب أبي بكر فكان أبو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان الناس يصلون بصلاة أبي بكر فذهب الناس في هذين الحديثين مذهبين: مذهب النسخ ومذهب الترجيح.
فأما من ذهب مذهب النسخ فإنهم قالوا: إن ظاهر حديث عائشة وهو أن النبي عليه الصلاة والسلام كان يؤم الناس وأن أبا بكر كان مسمعا لأنه لا يجوز أن يكون إمامان في صلاة واحدة وإن الناس كانوا قياما وإن النبي عليه الصلاة والسلام كان جالسا فوجب أن يكون هذا من فعله عليه الصلاة والسلام إذ كان آخر فعله ناسخا لقوله وفعله المتقدم.
وأما من ذهب مذهب الترجيح فإنهم رجحوا حديث أنس بأن قالوا إن هذا الحديث قد اضطربت الرواية عن عائشة فيه فيمن كان الإمام هل رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أبو بكر؟ وأما مالك فليس له مستند من السماع لأن كلا على جواز إمامة القاعد وإنما اختلفا في قيام المأموم أو قعوده حتى إنه لقد قال أبو محمد بن حزم إنه ليس في حديث عائشة أن الناس صلوا لا قياما ولا قعودا وليس يجب أن يترك المنصوص عليه لشيء لم ينص عليه.
قال أبو عمر: وقد ذكر أبو المصعب في مختصره عن مالك أنه قال: لا يؤم الناس أحد قاعدا فإن أمهم قاعدا فسدت صلاتهم وصلاته لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يؤمن بعدي قاعدا قال أبو عمر: وهذا حديث لا يصح عند أهل العلم بالحديث لأنه يرويه جابر الجعفي مرسلا وليس بحجة فيما أسند فكيف فيما أرسل؟ وقد روى ابن القاسم عن مالك أنه كان يحتج بمارواه ربيعة بن أبي عبد الرحمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج وهو مريض فكان أبو بكر هو الإمام وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بصلاة أبي بكر وقال: ما مات نبي حتى يؤمه رجل من أمته وهذا ليس فيه حجة إلا أن يتوهم أنه ائتم بأبي بكر لأنه لا تجوز صلاة الإمام القاعد وهذا ظن لا يجب أن يترك له النص مع ضعف هذا الحديث.
الفصل الخامس: في صفة الاتباع وفيه مسألتان: إحداهما في وقت تكبيرة الإحرام للمأموم والثانية في حكم من رفع رأسه قبل الإمام.
أما اختلافهم في وقت تكبيرة المأموم فإن مالكا استحسن أن يكبر بعد فراغ الإمام من تكبيرة الإحرام قال: وإن كبر معه أجزأه وقد قيل إنه لا يجزئه وأما إن كبر قبله فلا يجزئه.
وقال أبو حنيفة: وغيره يكبر مع تكبيرة الإمام فإن فرغ قبله لم يجزه.
وأما الشافعي فعنه في ذلك روايتان: إحداهما مثل قول مالك وهو الأشهر.
والثانية أن المأموم إن كبر قبل الإمام أجزأه.
وسبب الخلاف أن في ذلك حديثين متعارضين: أحدهما قوله عليه الصلاة والسلام: فإذا كبر فكبروا والثاني ما روي أنه عليه الصلاة والسلام كبر في صلاة من الصلوات ثم أشار إليهم أن امكثوا فذهب ثم رجع وعلى رأسه أثر الماء فظاهر هذا أن تكبيره وقع بعد تكبيرهم لأنه لم يكن له تكبير أولا لمكان عدم الطهارة وهو أيضا مبني على أصله في أن صلاة المأموم غير مرتبطة بصلاة الإمام والحديث ليس فيه ذكر هل استأنفوا التكبير أم لم يستأنفوه فليس ينبغي أن يحمل على أحدهما إلا بتوقيف والأصل هو الاتباع وذلك لا يكون إلا بعد أن يتقدم الإمام إما بالتكبير وإما بافتتاحه.
وأما من رفع رأسه قبل الإمام فإن الجمهور يرون أنه أساء ولكن صلاته جائزة وأنه يجب عليه أن يرجع فيتبع الإمام.
وذهب قوم إلى أن صلاته تبطل للوعيد الذي جاء في ذلك وهو قوله عليه الصلاة والسلام: أما يخاف الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار ؟.
الفصل السادس فيما حمله الإمام عن المأمومين واتفقوا على أنه لا يحمل الإمام عن المأموم شيئا من فرائض الصلاة ما عدا القراءة فإنهم اختلفوا في ذلك على ثلاثة أقوال: أحدها أن المأموم يقرأ مع الإمام فيما أسر فيه ولا يقرأ معه فيما جهر به.
والثاني أنه لا يقرأ معه أصلا.
والثالث أنه يقرأ فيما أسر أم الكتاب وغيرها وفيما جهر أم الكتاب فقط وبعضهم فرق في الجهر بين أن يسمع قراءة الإمام أو لا يسمع فأوجب عليه القراءة إذا لم يسمع ونهاه عنها إذا سمع وبالأول قال مالك إلا أنه يستحسن له القراءة فيما أسر فيه الإمام.
وبالثاني قال أبو حنيفة وبالثالث قال الشافعي والتفرقة بين أن يسمع أو لا يسمع هو قول أحمد بن حنبل.
والسبب في اختلافهم اختلاف الأحاديث في هذا الباب وبناء بعضها على بعض

الجزيئات المفردة دراسة الجزيئات رسم لبعض الجزيئات الشائعة الجزيء من الوحدات الأساسية للمادة.
والجزيء هو أصغر الجسيمات التي يمكن تقسيم المواد إليها مع الاحتفاظ بالخواص الكيميائية الأساسية للمادة.
أما إذا تم تقسيم الجزيء، فإن الناتج يكون في العادة ذرات العناصر الكيميائية التي تكونه.
مثال ذلك: قطرة الماء تحتوي على البلايين من جزيئات الماء.
وإذا أمكن تقسيم هذه القطرة حتى يتبقى جزيء واحد من الماء، فإن هذه القطرة سوف تتمثل فيها كل الخصائص الكيميائية للماء.
أما إذا تم تقسيم جزيء الماء، فستبقى ذرات عنصري الهيدروجين والأكسجين فقط.
وتتكون الجزيئات من ذرات مرتبطة بعضها ببعض بتنظيم معين.
وتتكون كل ذرة من الذرات من نواة موجبة الشحنة محاطة بالإلكترونات ذات الشحنة السالبة.
وتتساوى الشحنات السالبة والشحنات الموجبة في الجزيء.
يستخدم العلماء الصيغ الكيميائية لتوضيح تركيبة الجزيء، ومثال ذلك أن جزيء الماء يتكون من ذرتي هيدروجين وذرة أكسجين واحدة.
والصيغة الكيميائية لجزيء الماء هي .
يعتمد حجم الجزيء على حجم وعدد الذرات المكونة له.
ويتكون الجزيء من ذرتين اثنتين إلى آلاف الذرات، والجزيء المكون من ذرتين كأكسيد النيتريك يعرف بالجزيء ثنائي الذرات، والجزيء المكون من ثلاث ذرات كالماء يسمى الجزيء ثلاثي الذرات.
وكل الغازات تقريبا وكذلك معظم السوائل المعروفة وكثير من المواد الصلبة، تتكون من جزيئات.
وهنالك مواد أخرى تتكون من وحدات مختلفة تسمى بالأيونات أو الشوارد ذرات أو مجموعة من الذرات لها شحنات موجبة أو شحنات سالبة .
وتسمى تلك المواد بالمركبات الأيونية.
والأملاح هي إحدى أمثلة المركبات الأيونية.
فكلوريد الصوديوم ملح الطعام مثلا، يتكون من أيون الصوديوم الموجب وأيون الكلوريد السالب.
وتترابط بلورات ملح كلوريد الصوديوم نتيجة تجاذب الشحنات الموجبة والشحنات السالبة في شكل هندسي منتظم، بما يعرف بالقوى الكهربائية بين الشحنات، وتختلف الفلزات أيضا عن المركبات الجزيئية.
فهي بالإضافة إلى احتوائها على الأيونات الموجبة تحتوي على عدد كبير من الإلكترونات التي تتحرك بحرية خلال الفلز.
الجزيئات والمادة.
ترتبط الجزيئات بعضها ببعض في مجموعات بوساطة قوى تسمى قوى فان در فالس، وهذه القوى أضعف من القوى التي تربط الذرات في الجزيء.
وتعتمد قوى التجاذب بين الجزيئات على مدى قرب الجزيئات وبعدها بعضها عن بعض.
تتجاذب الجزيئات إذا كان هنالك جزيئان بعيدان ومنفصلان أحدهما عن الآخر، وتتنافر إذا كانا قريبين من بعضهما.
أما في الحالة الصلبة، فإن الجزيئات تنتظم في وضع يجعل قوى التجاذب والتنافر بينهما متساوية.
وتهتز الجزيئات حول هذا الوضع كمحور اتزان، ولكنها لا تتحرك من مكانها إلى أماكن أخرى من المادة الصلبة.
أما إذا ارتفعت درجة حرارة المادة الصلبة، فإن اهتزاز الجزيئات يزداد بشدة حتى يصل إلى مرحلة تعجز فيها قوى فان در فالس عن جذب الجزيئات بعضها بعضا.
وعندها تذوب المادة الصلبة وتصبح سائلا.
تتحرك الجزيئات في السائل بسهولة، وعلى الرغم من ذلك توجد قوى تجاذب بين الجزيئات مما يمكنها من تكوين غشاء على سطح المحلول، يحول دون تطاير المحلول.
ولذلك فإن لبعض المركبات العضوية، التي تسمى البلورات السائلة خواص السوائل والمواد الصلبة.
فعند درجة حرارة معينة تنساب هذه المركبات مثل المحاليل، وفي نفس الوقت فإن جزيئاتها أكثر تنظيما.
ونجد الجزيئات مصطفة بعضها قرب بعض مكونة مجموعات صغيرة أو عناقيد تنزلق بعضها عبر بعض في اتجاهات معينة.
انظر: البلور السائل.
وفي الغازات، تتحرك الجزيئات بسرعة فائقة، الأمر الذي يجعل أثر قوى التجاذب بينها شبه معدوم.
وعندما يصطدم جزيئان في غاز فإن قوة التنافر تبعدهما عن بعضهما مرة أخرى.
ولذلك فإن جزيئات الغاز تملأ الإناء الذي يحتويها لأنها تتحرك بحرية في جميع الفراغات المتاحة.
ويمكن تحويل معظم المواد إلى مواد صلبة أو سائلة أو غازية، وذلك برفع أو خفض درجة حرارتها.
أما بعض المواد فإنها تظل في حالتها الصلبة حتى ترتفع درجة حرارتها إلى درجات عالية جدا، في حين أن بعض المواد تظل في حالتها الغازية حتى تبرد إلى درجة حرارة منخفضة جدا.
وتعتمد درجة الحرارة التي تتحول فيها المادة من حالة إلى حالة، وكذلك خواص المادة الأخرى، على حجم الجزيء وشكله ووزنه، وكذلك على مدى قوة قوى فان در فالس بين جزيئاتها.
الجزيئات المفردة.
لبعض الذرات في الجزيء الواحد قوى تجاذب قوية تؤدي إلى إنتاج روابط بين هذه الذرات.
انظر: الرابطة.
كذلك تحدد القوى داخل الجزيء شكله، وتأخذ الجزيئات الأشكال التي تكون أقوى تجاذب وأقل تنافر بين الذرات.
فجزيء النشادر له شكل رباعي الوجوه، ويتكون من ثلاث ذرات هيدروجين مرتبطة بذرة نيتروجين واحدة.
وتتكون جزيئات البيوتان العادي من أربع ذرات كربون منظمة في شكل سلسلة متعرجة مرتبط بها عشر ذرات هيدروجين.
ولجزيء البنزين ست ذرات كربون تكون شكلا حلقيا به ست ذرات هيدروجين، بينما يكون عدد كبير من جزيئات البروتينات سلسلة لولبية طويلة.
يعرف وزن الجزيء بوساطة وزنه الجزيئي.
ويمكن إيجاد الوزن الجزيئي بجمع الأوزان الذرية لكل الذرات المكونة للجزيء.
فمثلا، الوزن الجزيئي لثاني أكسيد الكربون يمكن إيجاده بإضافة وزن ذرة الكربون وهو إلى وزن ذرتي الأكسجين وهو حوالي لكل ذرة، ويكون الوزن الجزيئي لثاني أكسيد الكربون حوالي .
كما يمكن قياس وزن الجزيء بوساطة جهاز يعرف باسم مطياف الكتلة.
والشحنات الموجبة والشحنات السالبة في الجزيء بعضها موازن لبعض، بينما نجد هذه الشحنات موزعة بطريقة غير متساوية في الجزيئات القطبية.
ففي المركبات القطبية نجد أن الشحنات الأكثر إيجابية تتجمع في إحدى نهايات الجزيء، في حين أن الشحنات الأكثر سالبية تتجمع في النهاية الأخرى.
كما توجد بعض الجزيئات الممغنطة، وذلك نتيجة للطريقة التي تتحرك بها الإلكترونات داخل الجزيء.
وعندما يتقارب جزيئان من نوعين مختلفين، التقارب المناسب، يمكن أن ينتج عن ذلك تفاعلهما، ويكون نتاج ذلك التفاعل جزيئا جديدا أو أكثر.
كما يمكن أن يتقابل جزيئان من النوع نفسه ليتفاعلا وينتج عن ذلك التفاعل جزيء واحد كبير.
وتسمى العملية التي تتجمع فيها الجزيئات الصغيرة مكونة جزيئا واحدا كبيرا بعملية البلمرة.
انظر: البلمرة.
وبنفس القدر يمكن تكسير الجزيئات إلى جزيئات أصغر وذلك بوساطة الأشعة فوق البنفسجية، أو الإلكترونات السريعة، أو الإشعاع النووي.
دراسة الجزيئات.
يمكن للعلماء دراسة بعض الجزيئات مباشرة بوساطة المجهر الإلكتروني.
وتظهر هذه الطريقة صورة الجزيء، لكن هذه الصورة لا تكون في العادة واضحة بحيث ترى التفاصيل الدقيقة فيها.
ويستخدم العلماء طرقا عدة غير مباشرة لدراسة الجزيئات، وذلك مثلا، عن طريق دراسة المواد الصلبة باستخدام حيود الأشعة السينية.
وتتيح الطريقة التي تحيد بها المواد الصلبة الأشعة السينية للعلماء معرفة الحجم والشكل والتركيب البلوري لجزيئات المادة الصلبة.
كما يستخدم العلماء أيضا الحيود النيوتروني والحيود الإلكتروني في دراسة المواد الصلبة، وذلك عن طريق تمرير حزمة من النيوترونات جسيمات متعادلة ، أو حزمة من الإلكترونات، خلال المادة الصلبة، مع ملاحظة التغيير في حزمة النيوترونات أو الإلكترونات.
كما يمكن استخدام الحيود الإلكتروني أيضا لدراسة الغازات.
وقد عرف العلماء المزيد عن الجزيئات، بوساطة دراسة الطريقة التي بها يمتص الجزيء الضوء أو يبعثه.
فلكل جزيء طيفه المميز عندما يمتص الضوء أو يبعثه.
وبدراسة طيف الانبعاث أو طيف الامتصاص للمادة، يمكن للعلماء معرفة المزيد عن جزيئات تلك المادة.
مثال ذلك، معرفة حجم وشكل الجزيئات، وكذلك معرفة مدى الروابط بين الذرات في الجزيء الواحد، والطريقة التي تتحرك بها الإلكترونات داخل الجزيئات.
الجزيء الجزية الجزيء الجرامي الجزيء الجرامي وحدة تستخدم في الكيمياء لقياس كميات المواد الكيميائية التي تشترك في التفاعلات الكيميائية.
ويحوي الجزيء الواحد من أية مادة بليون ترليون ذرة أو جزيء أو أيون، أو شق.
وفي العادة يكتب هذا الرقم .
ويطلق عليه رقم أفوجادرو على اسم عالم الرياضيات الإيطالي أميديو أفوجادرو.
يعد الجزيء الجرامي أحد الوحدات الأساسية في النظام المتري للقياس.
والرمز الخاص بالجزيء الجرامي في النظام المتري هو مول.
ووزن الجزيء الجرامي بالجرامات الخاص بأي مادة هو مجموع الوحدات الكتلية الذرية للمادة نفسها، أي مجموع الأوزان الذرية لمختلف الذرات الممثلة في صيغتها الكيميائية.
وعلى سبيل المثال: يزن الجزيء الجرامي الواحد من الكربون جم.
وتحتوي صيغته الكيميائية على ذرة واحدة، ويزن الجزيء الجرامي الواحد من الهيدروجين جرامين، وذلك لأن وزنه الذري جرام واحد، وصيغته الجزيئية ذرتان.
ويمكن أن يتحد جزيء جرامي من الكربون مع جزيئين جراميين من الهيدروجين ليشكلا جزيئا جراميا واحدا جم من غاز الميثان، .
انظر أيضا: الأس الهيدروجيني.
الجزيء الجرامي الجزيرة الجزية مصدرها دافعها مقدارها وزمن إخراجها الجزية مبالغ مالية تؤخذ من أهل الذمة لبيت مال المسلمين، وهي الخراج المجعول عليهم.
والجزية على وزن فعلة؛ من جزى يجزي إذا كافأ عما أسدي إليه، فكأنها أعطيت جزاء ما منحوا من الأمن بحفظ أرواحهم، وأموالهم، وأعراضهم، وعدم إيذائهم، ما أوفوا بعهدهم ولم ينكثوه.
مصدرها.
تؤخذ الجزية بموجب عقد يبرم لتأمين من أجاب المسلمين إلى دفعها من الكفار، وتعهد لهم بالتزام أحكام الشريعة الإسلامية في الحدود.
قال تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة: .
دافعها.
أما الذين تؤخذ منهم الجزية فهم أهل القتال.
فأما الزمن المبتلى بمرض مستديم ، والأعمى، والمفلوج المصاب بشلل نصفي ، والشيخ الفاني، والنساء، والصبيان، والراهب الذي لا يخالط النساء، فلا تؤخذ منهم.
مقدارها وزمن إخراجها.
مقدارها الواجب دفعه أربعة دنانير من الذهب، أو درهما من الفضة، ولإمام المسلمين أن يجتهد في ذلك.
أما زمن إخراجها فإنها تجب بحلول الحول على عقد الذمة المبرم، وتسقط الجزية عن الذمي إن أسلم، أو مات.
والجزية تؤول لبيت مال المسلمين، وتصرف في مصالح الدولة العامة،حسب تقدير الإمام لذلك.
وبهذه الشروط والأحكام كانت الجزية تدفع في عهد النبي محمد حيث عاش اليهود والنصارى مع المسلمين في أمن وحرية دينية.
انظر أيضا: أهل الذمة.
الجزية الجزيرة الخضراء الجزيرة مقالات ذات صلة إفريقيا أسنشن جزر الكناري كيب فيرد جزر القمر مدغشقر ماديرا، جزر موريشيوس ريونيون سانت هيلانة ساو تومي و برنسيب سيشل، جزر القطب الشمالي إلسمير، جزيرة فرانز جوزيف، جزر جرينلاند ملفيل، جزيرة نوفايا زمليا سفالبارد آسيا البحرين بورنيو كوريجدور قبرص هونج كونج إندونيسيا اليابان كراكاتاو كوريل، جزر المالديف، جزر بسكادورز الفلبين كيموي ريوكيو، جزر سخالين سنغافورة سريلانكا تايوان تيمور جزيرة فرسان أستراليا نورفوك، جزيرة تسمانيا أوروبا الآزور البليار، جزر

ومن النزار بعمان بنو شكيل على المشهور أنهم من عامر بن صعصة، وشكيل لقب لأحد أولاد عامر بن صعصة، وأكثر أعلام القبائل ألقاب، كطي لقب جلهمة، لأنه أول من طوى البيوت في العرب، وشكيل لقب أحد أولاد عامر ، وكذلك بطاش لقب عمرو بن عدي، وكذلك حبس ومسيب لقبان أيضا، ومثل ذلك كثير، وكذلك يمن لقب يعرب بن قحطان، فشكيل لقب على أحد أولاد عامر الذين يتصل نسبهم بعذه القبيلة.
وعند العامة في الامثال السائرة بين أهل عمان، يقولون: كبني شكيل قلعت لهم أعينهم شكلة وهي صغار السدر فعوروا وكانت على طريقهم، وكأنهم مروا بركبهم في ليلة مظلمة، ولعلهم غزاة، فعسفت الشكلة المذكورة أولهم في عينه فقلعتها، فلم يبدو ما عنده، ولعله أستعاب أن يقول عسفتني أو ضربتني في عيني أو نحو ذلك، فيكون دليلا على ضعف بصره أو غباوته، فيعيبه أصحابه، فسكت وتلاهالثاني والثالث والرابع والخامس وهكذا.. فكانوا كلهم على طريقة أولهم، حتى ظهر ذلك بعد حال، وأقروا به حين علموا بأن كلا مصاب، فلا يعيب أحد أحدا، فضرب بهم المثل المذكور، وهو من الامثال الشائعة ومنازلهم بني شكيل سيفهم، وهي مركزهم المهم، وهي محط رحالهم، وتقع بالقرب من الغافات، بلاد بني هناة، وكلاهما شرقي جبل الكور المعروف لدى الكل.
وأكثرهم في بلد بسيا، بل هي عاصمة أمرتهم حتى اليوم، ومن بسيا الشيخ العلامة أبو الحسن علي بن محمد البسيوي صاحب الجامع المشهور بجامع الحسن، وله كتاب مختصر أبي الحسن، وهذان الكتابان من أشهر الكتب الفقهية بعمان، وهو من تلاميذ العلامة أبي محمد ابن بركة المشهورة.
نسب آل عمير في النزار ومن النزار بعمان آل عمير، فهم من عمير بن عانر بن صعصعة، وآل عمير قوم لهم الشرف في قبائل عمان، وقد تولوا جانبامن ملك عمان، كنا أخبر التاريخ عنهم، وفيهم مشاهير الرجال.
وتولوا ملك بهلى في القرون الوسطى، وذلك أيم بني نبها، وأليهم يشير سليمان بن سليمان بن مظفر النبهاني حيث يقول، وهو بفارس، مستنجدا بملكها على أخيه حسام: خليلي هل حصن العميري عامر ... وهل عقر نزوى مخصبات مرابعه؟ وقد ملكوا سمائل إلى وقت قيام دولة للامام ناصر بن مرشد، وكان بها يومئذ مانع بن سنان العميري، فأخرجه الامام من حصن سمائل بالحرب لظلمه، ثم لم تعد أليهم.
نسب آل عبس في عمان ومن النزارية بعمان بنو عبس، فهم من أشهر قبائلها، وبالخصوص، بنو رواحة بن قطيعة بن عمرو بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
وبنو عبس كما قلنا عنهم في العنوان، من أوسع القبائل وأشدها صرامة، ولهم همم، وصبر على مضض الدهر، أبطال الرجال وأحرار السنان.
ومناولهم بعمان وادي محرم، بفتح الميم وسكون الحاء المهملة بعدها ميم، على وزن جعفر، ويقع في قلب عمان، قهو أقرب إلى وادي سمائل، فهما متعانقان بالرؤوس، متواصلان بهما، وبينهما أخوة معنوية، ويسمونه الوادي الشرقي.
ولهم الوادي المسمى الوادي الغربي عرفا عاما معهم، وهو عنصر وادي سمائل، ورأسه الجامع، وعنقه الطويل، يتلقى فيض قسم من سفوح الجبل الاخضر، المنحدرة على صفحته الشرقية، ويمر من سمائل وتوابعها، ومؤديا لأمانته إلى البحر بجانب السيب من البطانة، ولهم وادي عندام، وهو شرقي وادي محرم ويتلقى الصيب من الرؤوس المرتفعة شمالا، معانقة لأودية العق وما أليهان ويفيض إلى الرمل جنوبا، وهو واد متسع تقطنه أمم متعددة.
وبنو عبس في هذه العصور الأخيرة في أعلاه.
وقد طالما تغنى فيه شيخ البيان، محمد بن شيخان السالمي وطالما تغزل في بواديه، بل قيه غرز غزلياته.
وفي بني عبس أعيان لاتخفى، وأبطال لاتنكر، وسيوف عبس حمراء لاهبة، وبنادقهم كذلك، وقلوبهم أحمس من سيوفهم، وفيهم أدباء أمجاد، كالمشايخ سالم بن سليمان بن عديم البهلاني، ابن أخي شاعر العرب، ناصر بن سالم بن عديم البهلاني، وخرج فيهم أدبيا نابغا: سالم بن سليمان ين عمير، المتوفى في دولة الامام الخليلي، وأعيانهم، أولاد سيف ابن سليمان بن عمير من أهالي سيح محرم.
وقاضيهم الان، يوسف بن سعيد بن حميد من أهالي محرم أيضا.
وكان يرأس قديمابني رواحة النباهنة من عنصر نباهنة العتيك، ومساكنهم العينية من وادي محرم، وفي هذه الآونة يرأسهم آل الخليل بن الصلت بن مالك بن بلعرب الخروصي رئاسة عامة تأتي على جماهير بني رواحة، وأن أتى عليها في بعض الاحيان ما يكدر صفوها أو يصدع من صخرتها، فذلك شأن كل رئاسة هامة، لاسيما في عمان.
ورؤساؤهم الآن أولاد علي بن عبد الله بن سعيد ابن خلفان بن أحمد بن صالح أبن أحمد بن عامر بن ناصر بن عامر بن سالم أبن أحمد، من نسل الأمام الخليل بن عبد الله بن عمر بن محمد بن الامام الخليل بن شاذان بن الصلت بن مالك ابن بلعرب، ويتصل نسبه اللى خروص بن شاري بن اليحمد بن عبد الله، وهو المسمى بالحمى، ولابد لهذا اللقب من أحوال يدل عليها كما يفهمه أهل الأوضاع العربية، ونسب خروص ستقف عليه أن شاء الله في محله، مسرودا إلى يعرب بن قحطان، ومقر هؤلاء الوعماء في عبس، علاية سمائل، فهي موطنهم الوحيد، وقصرهم المشيد ولهم فيها الحول والطول، وفي الوادي الغربي فئتان، : بنو راشد وبنو هشام، ويرأس بني راشد، أهل الوادي المذكور، قوم من آل يعرب، وهم آل حامد بن سيف بن أحمد، ويقال هم من يعاربة مناقى، من أعمال الرستاق، ويقال لهم آل الاعود.
وأما بنو هشام فهم عبس، زعماء وعشيرة.
ولآل الخليل الرئاسة على الكل، من عهد الشيخ الهمام الزعيم عبد الله بن سعيد بن خلفان، وأصلهم في بني رواحة، بسبب لا يخفى، وهو الزعامة فقط، وهيولاها ذلك الامام الرباني المجيد سعيد بن خلفان بن أحمد رضي الله عنه، وأليه أنتهت رئاسة العلم في أيامه، ومن هناك توثقت العلاقات، وتأكدت الروابط، وقويت الايدي، وتبادل الكل الاحتفاظ بالحقوق.
وكان آل الخليل البدر الطالع في أفق آل عبس بعمان.
واليهم الملجأوالمنجأ، وبهم المعتصم بعد الله، والأيام لاتزال هكذا في كل جيل، ولآل عبس أبطال، ومقاديم الرجال في الحرب والسلم.
وهم لان، أي بنو رواحة، بطون متعددة، وأنشطها بنو هشام وبنو راشد، لأن لهم زعماء خصيصين، ويتجاوزون مواقع خاصة بهم.
ومنهم أيصا الكوامل وهم فريق كامل في شؤونه.
كسائر فرق بني رواحة، والكل من قدماء العرب بعمان، أذ جاءوا بعد حادثة سد مأرب، لحوقا بمالك بن فهم، سيد عمان وملكها الأوحد في الزمان العصيب، والعهد الرهيب، بجنود فارس في عمان.ويقال أن من بطون عبس بنو حضرم المعروفون الآن، ببني حضرمي، وهم كثيرون في عمان منتشرون في بلدانهم، لكنهم لاتجمعهم زعامة خاصة ولا يستقلون ببلد خاص، بل هم منضومون تحت أجنحة قبائل عمان، وأكثرهم تحت الجناح النبهاني حوالي الجبل الأخضر، في وادي مستل، وحوزة نخل، وغيرها.. ومنهم شاعر الجوف المر بن سالم المعروف.
وكان هذا الشاعر يستوطن بلدة فرق من أعمال نزوى ولاتزال ذريته بها حتى الآن، وله أشعار في ملك مسقط، وفي الامامين الرضيين المرضيين: سالم بن راشد بن سليمان الخروصي، ومحمد بن عبد الله بن سعيد الخليلي ومن هم من أعوانهم.
قلت: أن هذا الشاعر لم يدرك أيام الامام محمد بن عبد الله بل مات قبلها، وله قصيدة في مديح الأمام عزان بن قيس رحمه الله، وذكر بعض حروبه مع الاعراب، وهو ممن عمر وعاش نحوا من تسعين عاما.
نسب آل وهيبة في النزار ومن النزار بعمان آل وهيبة، وهم بادية مهمة لها المقام الأكبر بين أمم البدو بغير نكران، فهم قبيلة نشطة باسلة، وشهرتهم بين قبائل البدو بعمان تغني عن ذكرهم، وهم أمة متعددة، شأن كل قبيلة كبيرة في العرب، وأنشط بطونهم الجحاحيف، ويحتلون قسمامهمامن جتوب عمان، والدقم، وقي الساحل الجنوبي، تقع في أحوازهم وأكثرهم بالرمل، وأكثر أموالهم ألابل المعروفة بيوتها عندهم، والغنم كذالك، ويحتلون بلدة السديرة لزعامتهم أيام مصيفهم وهي في شرقية عمان، ويتولى رئاستهم آل علي بن مطر منهم، ويختص برئاسة الجحاحيف آل حمود بن سعيد، وفي بقايا بطونهم مسؤولون، كراشد لهم، وأكثرهم يعترف برئاسة أولاد علي بن مطر.
ولأهل هذا البيت كهانة معروفة فيهم، لاتزال باقية الأثر، وهم أهل وفاء إذا خانت البدو، وأهل صبر إذا طاشت السهام، وهم القوم أن شدوا وأن لانوا.
نسب الهشم ومن أليهم في النزار ومن النزار بعمان الهشم، وهم قوم من عبس، نزلوا عمان أيام نزول العرب بها، على أثر قدوم مالك بن فهم، ونغلغلوا في شرقية عمان، واحتلوا جانبامن جعلان، ولهم بلدة الكامل في أرض جعلا.
ولهم رئاسة بني خالد في هذه العصور الأخيرة، ولهم النفوذ فيه.
وقبائله، على أختلاف أحوالهم في، تعترف للهشم فيه بالرئاسة، وهم عدة بطون تحيط بهم، وأفخاذ ترجع أليهم، وسر ذلك شي يستدعي قراغا واسعا.
ورئاسة الهشم في هذه الأطراف ترجع إلى أولاد خادم وأبناء عمهم، ومن رؤسائهم الان الشيخ حليس بن خادم، وخادم بن محمد، وفي كل بطن رشيد مسؤول.والهشم وبنو راسب ألصق بعضهم ببعض في الالفة والروابط، لا في النسب.
وكذلك بنو بوعلي، لأن الكل أهل جعلان، وربما نآلقوا من جهة الديانة، لأن المذهب الوهابي في بني بو علي، ظل يسرس في الهشم، كسريانه في بني راسب، وكذلك العصبية، وللهشم مقام بين رجالات عمان، والهواشم الذين بعمان هم الهشم لاغير، ونسأل شيخنا ابن جميل الشيخ عبد الله بن راشد الهاشمي: ممن أنتم من قبائل عمان؟ فأجابه نحن نزار ولسنا من هاشم قريش.
والذي نعلمه نحن أنهم من عبس.
وللهواشم معالم ظاهرة، ورجال بارزة، وهم في غير شرقية عمان، منظمون تحت أجنحة القبائل التي يجاورونها.
ومنهم الشيخ العلامة عبد الله بن محمد الهاشمي قاضي الامام عزان بن قيس على الرستاق ومتعلقانها، والشيخ عبد الله بن راشد المشار أليه، فقيه من فقهاء عمان، وما زال المذكور قاضيا للامام سالم ابن راشد، وللامام محمد بن عبد الله الخليلي، وكان أكثر قيامه بوادي المعاول، وكان علامة فقيها من مغاوير الرجال، وكان كثيرا ما يرغب في ديار آل سعد من الباطنة، وله عندهم مكانة ليست لغيره، وهو فيهم كأخصرجالهم، حتى قضى أيامه كلها وهو محبوب عند الكل، مرضي عند الكاقة، وجيه بين القبائل التي يتردد عليها، ومقامه عند السلطان ليس بأهون من مقامه عند الامام، ولله رجال يختصهم برعايته، ويشملهم بعنايته، توقى رحمه الله وخلف أولاد، أكملهم يعقوب، وهو من الرجال البارزين، وكان له عند السيد أحمد بن أبراهيم ابن قيس، المقام المعتبر، والمخل المحترم، حتى ولاه بأمر السلطان مرتين أو ثلاثا، وكان له أخلاص لحكومة السلطان، أذ تربى فيها، ورضع من ألبانها، بعناية السيد العزاني، ولكن الأيام لاتزال في صراع معه، حتى رمت به من شاهق، وتركته يصدق ما يعتاده من توهم، ويخمن فيما ليس يعلم، وينهج منهجاكانت ثمرته الوبال، ولله في خلقه أسرار، وفي الغيب عجائب، ولله ألامر.
ومن بطون عبس القراوشة، فهم أيضا من عبس على صحيح النسب، وهم متفرقون في بلاد بني جابر من سرور إلى الطو وغيرهما من بلدان آل ذبيان، من بوه وحميم والفرفارة، وذلك للحرب التي مزقت بين الحيين عبس وذبيان في الجاهلية، ولم تزل في الأسلام تتبعهم إلى الآن، وكان نسبهم عندي مسرودا أيام الصبا، فضاع مني في هذا الوقت، كما ضاع كثير من أمثاله.
قلت: يوجد في بني وهيب بطن يقال لهم القراوشة، وقبيلتهم من طيء.
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ نسب بطون وائل ؟؟؟؟؟في عمان ومن قبائل النزار بعمان: بطون وائل، وهي كثيرة، ومنهم عوف، وبكر، وذهل، وشيبان، وحراص، وصبح، وجساس، وكل هؤلاء قبائل معدودة في عمان، ولها مقامات مشهورة، ولو أنا كان همنا ذكر أهم القبائل لأتينا على تفصيلهم.
ومن بطون وائل أيضاحبس والمسيب، وسنذكرهما أستقلالا فأنهم وأن كانوا بطونا، فقد صاروا في عمان قبائل، كما سوف تعرف ذلك أنشاء الله.
؟؟نسب آل حبس وآل المسيب ؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ومن قبائل النزار بعمان آل حبس وآل المسيب، وهم أيضا من وائل، فأنهم ينتسبون إلى شهاب بن النويرة بن عمرو بن الحارث بن زهير بن أبي النويرة بن ربيعة بن مرة بن زهير ابن جشم بن بكر بن حبيببن غنم بن تغلب بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة ابن نزار بن معد بن عدنان.
وحبس ومسيب لقبان غلبا على هذين الرجلين، ونزل آل حبس وآل المسيب جانبامن شرقية عمان، ومن أخص بلدانهم في ألايام الخالية الروضة، وهي كأسمها أذ ذاك روضة غناء، وارفلة الظل، حتى وقع ما وقع بين حبس ونسيب ونزغ الشيطان بينهم، فاغرى بعضهم على بعض، في فتنة أهلية بالروضة، كما نزغ بين عبس وذبيان في قضية داحس والغبرا، كما أوقع الشر بين بني بكر وبني تغلب في قضية البسوس، حتى أفنت الحرب رجالهم، وثارت حبس حين رأت الغلبة عليها، فحالفت اليمانية في شرقية عمان، كآل الاسود، وآلالحارث بن كعب بن اليحمد، وآل حجر، ومن تصعب لهم، وفعلا هاجموا أخوتهم آل المسيب، باغتين لهم في مأمنهم، حتى تمكنوا منهم، وأخذوا ثارهم، حسب قصدهم الذي اجتمعوا له، فكانت الغلبة لهم، وتولوا أمر الروضة، عاضين على زمامها، متمركزين فيها، بسلطة مؤلفة من تلك القبائل المشار أليها، واستعر العداء بين الفئتين، ولعب الشيطان فيهم، حتى باعد بين الحيين، وفرق بين الفئتين، وحتى تناسى القوم ما بينهم من الاواصر، وأهملوا ما بينهم من الحقوق، ورضي آل حبس أن يكونوا يمانية بالحلف، ولم ترض آل المسيب بذلك، مع أنه غضب لهم من أبناء عيصهم أناس ووعدوهم برد الكرة على حبس قلم يقبل آل المسيب أن يتقلدوا منة قبيلة اخرى، في الانتقام من آل حبس، وتفرق آل المسيب في بلدان اخرى، ومنها بلدان وادي سمائل، واحتلوا بلدة نفع، متعاضين بها عن روضتهم، وسموا أمكنة لهم بالروضة بأسمائها في نفعا، كالبليدة، والعاو ونحوها، بدلامن بليدة الروضة والعلو الذي لهم بها، وذلك فيما أحسب أيام ملوك بني نبهان، فاما آل حبس فلم يزالوا على منزلهم من الروضة والمضيبي وتوابعها، وآل حبس شرف في قبائل الشرقية، وهم حجة، وقد اقتتلوا فيما بينهم في هذه الأيام الاخيرة، خصوصا بالمضيبي، ووقع بينهم الشر، حتى افنى رجالهم الكمل، وعطل عيشهم الخضل، وأمحل ربعهم الخصب، وأذا كان هذا فيما بينهم، فكيف في ما بينهم واخوتهم آل المسيب؟ وقد تردد عليهم الساعون في صلحهم ففشلوا، حتى باغت الحال بهم إلى أستشعار الهوان الذي لا تقوم بعده قناتهم، وفيهم أنشأ شاعر عمان الشيخ ابن شيخان قصيدته السينية التي مطلعها: ذكرت أسى وبعض الذكر ينسي... وهي كفياة بأيضاح هذه الفتنة العمياء.
فحبس بن شهاب والمسيب بن شهاب.
ومن حبس الشاعر راشد بن خميس بن جمعة بن أحمد الحبسي النزوي العقري الأعمى، شاعر دولة آل يعرب، الذي وضع ترجمته الامام لبسالمي رحمه الله، في الجزء الثاني من تحفته، وبحث المؤلف أي مؤلف الترجمة في مقاله الذي يخبر فيه عن نسبه وعن عشيرته، وعلق عليه بما ليس له علاقة بمقامه، حتى نسب أليه الجهل بأصله، وأنما الرجل غير مخطىء في مقاله، فهو الحبسي بحسب ما يشمله علم هذه القبيلة، وهو ازدي بحسب التداخل العماني فالرجل لم يخطىء ولم يخلط كما نسب أليه، وانما في الحبوس من الازد بطن مهم وهم الغساسنة، والغساسنة قوم من اليمن من خصوص الازد، وعليه يحمل قول الشاعر الحبسي.
وليس ذلك بالعجيب في عمان، فأنه موجود في عدة قبائل كآل صالح بن علي بن آل الحارث بن كعب بن اليحمد، وليس منهم كما عرفت، وهذه كتبهم وأوراقهم حسب العرف العماني العام وهؤلاء آل الخليل لولا الامامة التي قامت في هذه الايام فأبرزت أسم الخليلي من مظانه، وأخبرت أنه من العنصر الخروصي، والشيء إذا طال عليه العهد أختفى، والله أعلم ولولا ذلك، لما كان أسم الخليلي معروفا ألا شيخ بني رواحة، وبني رواحة معروفون أنهم من عبس، وعبس من نزار، هكذا فتختفي الاحوال على مر الايام والليالي.
وهؤلاء شيوخ بني جابر ليسوا من ذبيان بل هم من غنيم وكذلك شيوخ الطوا، الذين هم أولاد سعيد علي المشهورون أنهم من آل الصلت بن مالك.
وكذلك شيوخ بني بو علي في جعلان، ليسو من نفس القبيلة، أنما هم صلوت من أهل حلم، دخلوا في بني بو علي وتولوا رئاستهم.
وكذلك النباهنة الآن رؤساء على بني ريام.
وكثير غيرهم من أهل عمان، يمانيون دخلوا في النزار، وترأسوا فيهم، وكذلك نزاريون دخلوا في اليمن، فترأسوا فيهم، وكذلك يمانيون دخلوا قبائل أخرى، يمانية من غير نسبهم، وأنتسبوا فيهم وكذلك النزار وهلم جرا..وهذا أمر لم يختصوا به بل شاركتهم قيه العرب في الجاهلية، يعلم ذلك المطلع على السير، وفي تاريخهم أيضا ذلك شائع ذائع، لايسع المقام ذكره، ولا يضر عرب تدخل في عرب، لكن المضر حفاء النسب الأصلي والآنتساب بنسب مستحدث، وقد شنع الشارع على أهل هذا الشأن غاية التشنيع، وتوعدهم بأبشع وعيد، ولعل قابل ذلك بنهاية اللعن، وقد عرفت أن الأصول لايمكن تغييرها، فالفرع أحرى بذلك، والنسب حجة في عدة أشياء في أحكام الله عز وجل.
نعم هنا بحث ينبغي ان يذكر، فيقال: مابال علماء فقهاء يعرفون أصولهم في قبيلة ويقبلون الأنتساب القبيلة الأخرى الني دخلوا فيها؟ ولهذا المقام جواب واضح، ولكنه ليس من صددنا.
ولحبس الخط الغربي من شرقية عمان، وعمدة بلدانهم سيبي وتوابعها، إلى سمد الشان، إلى الروضة، وهي من أفخر بلدان الشرقية.
ويرأسهم الآن بيت آل رشيد ورئيسهم الحالي محمد بن سعود.
وأما آل المسيب فهم من وادي سمائل، وأهم بلدانهم نفعا على وزن صنعا، ولهم في وادي سمائل بلدان تمتد من الجردا إلى السيب من البطانة، ويرأهم هنا آل محسن بن سعيد، والآن الرئيس فيهم عبد الله بن سعيد بن محسن بن سعيد بن عبد الله ابن سعيد.
ولهم في وادي الطائيين بلدان، ويرأسهم هناك حمد ابن سيف، وهو رجل أبرز رئاسته بين زعماء ذلك الطرف، ومنهم العلامة ابن جميل، مؤلف كتاب السلك نظما مزدوجا، ومؤلف هذه الرسالة.
نسب الشكور في وايل ومن النزار بعمان الشكور، حسب العرف العماني العام، فهم من يشكر بن بكر بن وائل بن قاسط، ومنهم الحارث بن حلزة المعروف، والشكور بعمان قليلون، يوجد منهم أناس دخلوا في القبائل الرستاقية وما أليها، واندمجوا فيهم، فلم تميزهم العرب بأعلام مشهورة، ألاما كان دخيلا في رهط آخر، فلا نطيل بهم الكلام.
قلت: أن أكثر هذه القبيلة ببلد ضنك من بلدان الظاهرة، ويوجد منها بعض أفراد ببلد حمراء العبريين من جوف عمان.
نسب آل حراص في وايل ومن النزار بعمان بنو حراص، وحراص لقب أحد أولاد وائل، ولكن المختلف فيه هل هم من بكر أو تغلب أو عوف أو شيبان أو غيرهم، وعلى كل حال، فحراص هم من وائل.
ومنازلهم معروفة.
وجما هي عاصمتهم وهي من أعمال الرستاق، ولهم بلد طيمسا من أعمال بهلى، ولهم رئاسة على نخل في العصور الأخيرة، وزعامتهم في آل محمد بن فاضل، ثم الآن في آل محمد بن طالب، ويرأسهم الآن زهران بن محمد بن طالب، ورءاسة نخل لآل ثنيان خاصة، ولكنهم كما قال ابن شيخان: خراص من نخل تمزق شملهم كسبا تمزق شملهم من بابل هذا حالهم الحاضر، وأما أخوانهم بكر وعوف وهذل وصبح ففي قرى الرستاق، وتوابعها، ويختص بنو صبح ببلدة الأبيض في نواحي الجنوب من أعمال نخل، وتقع في ثغر وادي بني خروص، ولهم أيضا بلدة القرية الواقعة بين تنوف والحمراء، وهذه القرية هي التي سقط فيها الأمام السالمي رحمه الله.
وفي بني صبح رجال معدودون، وأعيان معروفون، كالشيخ العلامة سعيد بن بشر في المتأخرين.
ولن تكن لعن رئاسة خاصة، بل يرجعون إلى العبريين.
وأما بنو عوف فلهم الوادي المعروف بوادي بني عوف، المنحدر من الجبل الأخضر متوجها إلى الرستاق، منصبا في بطاحها، ومجمع أمرهم، بلدة الفرع بفتخ الفاء وسكون الراء المهملة آخرها عين مهملة أيضا.
وبيت رئاستهم آل سالم بن محسن، وسالم ابن محسن هذا صارحاتما الثاني في تلك الحوزة على قلة ما في يده، حتى ضربت به الأمثال في أيامه، وزار الشيخ زائد بن خليفة في ابو ظبي لشهرته.ولعله يطلب منه، وأما أخوانهم الذهول فهم في بلدة العوابي من سوني، ويختص محلهم بأسم طوي السيح في البلد المذكور، وان كانوا موجودين في أمكنة أخرى من عمان، ولكن طوي السيح مركزهم الوحيد، وفيهم أعيان لهم مقامهم المعتبر بين أخوانهم، ومنهم القا ضي الشيخ سليمان بن ناصر، الموجود الآن على قضاء وادي المعاول.
وأما بنو شيبان ففي قرى الظاهرة، ويوجد بعضهم في قرى البطانة، متبعثرين زرافات ووحدانا، وما ذلك ألا لقلتهم، فأنهم غير كثيرين بعمان، كسائر بقايا بطون وائل.
وكذلك أخوانهم بنو جسام فهم في السليف أفراد معدودون وأشخاص منفردون ولكنهم باقون على نسبهم الأصلي، وفي عبرى لعضهم، ومنهم حميد بن راشد المعروف بالوائلي من أعيلن عبرى، وقد ابتلي في عبرى عند تقلب ملك عمان من أمام إلى سلطان، ولخقه من حر الحرب لفح كاد يقضي عليه.وبقايا بطون وائل في عمان منضمة إلى قبائلها، شأن كل قبيلة غير كبيرة.
ويطول لنا تتبع البطون لهذه القبائل المشار اليها.ولاشك أن حراص لم يكن في الاصل من البطون المشهورة كشيبان وبكر وذهل وتغلب وعوف، ولكنهم نموا في عمان وكثروا، وكان في زعامتهم غنى، فالتفت عليهم قبائل أخرى دخلت تحت العلم الحراصي، فنشطت القبيلة بهم، وبذلك صاروا عمارة فقبيلة بعد ما كانوا بطنا.
نسب بني جابر في ذبيان ومن النزار بعمان بنو مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض، وبنو مرة بادية برمل عمان، الفاصل بين ابو ظبي والبريمي وعبرى، وهم رهط عنيد في البادية، ولهم صولة وطولة، وبينهم وبني ياس روابط وأخاء.وهم باديتهم أن لم نقل أن بني ياس مطلق بادية، بل وأهل عمان كلهم تغلب عليهم البداوة بحكم موقعهم من الجزيرة العربية، وهم عرب صراح لا يضرهم ما ينسب أليهم من أنهم عرب تنبطوا، فأن كان أهل عمان تنبطوا مرة واحدة فقد تنبط غيرهم مرات، ولله الامر.
ومن بني مرة هرم بن سنان المري، الجواد المشهور، والذي مدحه زهير بن أبي سلم.
ومنهم آل ضرار بن الشماخ.
وفي آل مرة عدد عديد، وزاد مزيد، ورأي سديد، وهم أرهاط كثيرة، وبطون طويلة عريضة، نهابة أكالة، لم تطأهم حكومة، ولم يخضعوا لسلطة، أحرار مطلقا.
نسب بني عوف في ذبيان ومن النزار بعمان بنو عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض وهم متداخلون في الاعواف العمانية، فأن عوف وائل وعوف قيس عيلان وعوف الأزد يعسر التفريق بينهم، لدخول بعضهم بعضا فأن العوفي إذا خرج عن قومه ودخل في أحد الاعواف انتسب إلى عوف، فظن أنه منهم وظنوا أنه كذلك والكل عوفي، وليس كذلك.
وقد عزمنا أننجعل خاتمة الكتاب في بيان القبائل المتسامية بعمان، كالاعواف، وآل جابر، وآل عامر، وآل ربيعة، وآل شمس، وآل بكر، وآل عدي، وآل محارب، وآل راشد، وآل سعد، وآل كعب، وآل الحار، وآل الحجر، وآل اليحمد، وآل بحر، وآل عزان، وآل دهمان، وآل مالك، وآل سعيد، فأن هذه القبائل في عمان كلها متسامية كما أشرنا أليها.
ومن الأعواف بعمان آل عوف بن عامر بن صعصعة، وهم الذين نزلوا تؤام وتلك الاطراف.
ومنهم صعصعة بن عوف العوفي المقتول في وقعة القاع من ظهر عوتب من صحار، التي دارت بين أصحاب الفضل بن الحواري السامي وأصحاب عزان أبن تميم الخروصي، وهي حرب عظيمة في عمان، وكان الفضل بن الحواري طلب الأعانة من بني عوف بن علمر أهل تؤام وأرهاطهم الذين انتشروا بالرمل في قضية مشهورة.
نسب بني محارب في قيس عيلان ومن النزار بعمانبنو محارب بن زياد بن خصفة بن قيس بن عيلان ابن مضربن نزار بن معد بن عدنان، وهم الذين في وهيبة، وهم بطن واسع، ومنهم الحكم بن منيع الشاعر، وبقيع بن صفار الشاعر، الذي كان يهاجي الأخطل، ومنهم بنو مالك بن محارب بن زياد، وهم أيضابطن في وهيبة، ومنهم ذهل البدو وغنم، ومن حيث أن هؤلاء لم يبرروا وحدهم، ولم يخرجوا عن دائرة وهيبة، لم يستقلوا بمكان خاص، ولا برئاسة خاصة.والجلافة والجفاء يغلبان على البادية، فيسلخانهامن كل فضيلة، وعنه صلى الله عليه وسلم: من بدا جفا، ومن جفا كفر وهذا الحال غلب على أمممن العرب كثيرة، فأورثها الوبال وأراها من مجدها الخيال، ومن تبع لها هلك في مهاويها.
نسب بني جشم في النزار ومن النزارية بعمان بنو جشم بن معاوية بن بكر بنهوازن ابن منصور، وبقية النسب معروف، وبنو جشم من القبائل القديمة التي لم تكثر بعمان أستقلالا بل هم داخلون في قبائلها، وفي أمم الرستاق؛ ومنهم دريد بن الصمة فارس العرب المشهور، وصاحب رأيها المخبور، وناهيك بآخر أيامه في حنين، والأمر غير خفي.
نسب آل قيس وهو ثقيف بعمان ومن النزار بعمان آل قيس وهو ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور، وهم قوم تبعثروا في قبائل الباطنة، فدخلوا فيهم، وفيهم أعيان كمسعود بن متعب، والمختار بن أبي عبيد عظيم القريتين.والمغيرة بن شعبة وعبد الرحمن بن أم الحكم وغيرهم.
وفي آل قيس رجال مقاديم اختفوا في القبائل التي دخلوا فيها.
والباطنة بلد عظيم، يجمع من رجال العرب فبائل شتى لايحصيها القلم العجول، بل يتطلب ذكرهم فراغا واسعا مهما، فأن مختصرا كهذا لايأتي ألا على القليل من أهل عمان الذين لهم الشهرة عند أهل الخبرة.
وأهل عمان أمم كثيرة، أختفت أنسابهم حين تركوا الآصول وانتسبوا إلى الفروع الغير المألوفة، واختفى الأصل، وانبهم الفرع، فلم يكن يعرف من أي القبائل، بلا تمييز من اليمانية إلى النزارية ولا العكس الا ما شاء الله، وهذا الحال هو الذي ذهب بأكثر أنساب أهل عمان، وتركهم يخمنون في أنسابهم ويخطئون في أنتسابهم.
نسب عامر بن صعصعة في عمان وبطونهم ومن القبائل المهمة بعمان بنو عامر بن صعصعة بن بكر بن هوازن بن منصور وبقية النسب معروف، وبنو عامر بن صعصعة بعمان قبائل متعددة.
وأما الذين هم على عمود النسب فهم الذين يحتلون أرض الجوف من عمان من القلعة جنوبا الىقريب من بلدة سناو، ولهم بلدتا الحيل والمعبيلة من أعمال السيب من الباطنة وقد ذكرنا أحوال هذه القبيلة ورجالاتها وما لها من الخصال بين قبائل أهل عمان في العنوان وذكرنا رؤساهم بالبطانة آل منصور بن غالب بالمعبيلة وآل حمد بن شامس بالحيل، وهم عمال حكومة مسقط ورؤساؤهم ببلاد الجوف أولاد محمد بن سيف ورئيسهم الحالي سرحان بن مراش بن علي بن سليمان ابن محمد بن سيف، وهؤلاء المذكورون غير عامر ربيعة الذين في بادية عمان، وهؤلاء هم الذين يعرفون بالعوامر عند الاطلاق في عمان وأن أريد غيرهم ميز بشيء من الاحوال والصفات الخاصة.
وفروع عامر صعصعة كثيرون، ومنهم شكيل، ومنهم كعب، ومنهم بنو قشير، وبنو العجلان، وبنو كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، ومنهم الجعافرة، ومنهم بنو سلول، وبنو عادية بن صعصعة، ومنهم بنو هلال، وبنو عمر، وقد سبق ذكر بعضهم وسوف نذكر هذه البطون ليعلم أن من أعمدة النسب النزاري بعمان عمود عامر بن صعصعة كعمود وائل وعمود قيس بن عيلان ونحوهم، ولكنه لاينتسب إلى عامر صعصعة خاصة الا من ذكرنا فهم باقون على الاصل.
نسب بني هلال في عامر صعصعة من القبائل المعروفة بعمان من قبائل عامر صعصعة، بنو هلال بن عامر بن صعصعة، بنو هلال بن عامر بن صعصعة، وهم رهط الجبور، أي لأن الجبور من بني هلال، ولكن صار لهم شأن، حتى أصبح بنو هلال عشيرة الجبور كما قدمنا، فكانوا فيما خلا يفيضون على عمان غزاة من الحسا والقطيف، وينتهبون في عمان ثم يرتفعون إلى أطراف الحسا ونواحيها، وتوجد منهم بقية في عمان بأطراف الباطنة، وبعضهم في البدو من أطراف الغربية.
ومنهم عاصم ابن عبد الله صاحب خراسان، وحميد بن ثور الشاعر، وعمروبن عامر بن فارس الضحب، ومن ولده خالد وحرملة ابنا هوذة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنهم خداش بن زهير، ومنهم بني زهير بن عاصم بن عامر بن صعصعة.
ومنهم عبيد بن حصن الشاعر، ومنهم همام بن قبيصة، وشريك بن خباشة وغيرهم من الرجال، وبعمان رجال أهل شأن وشرف، وقد اتينا على ذكرهم في محله، وذكرنا بلدانهم ورؤسائهم في الداخل والساحل، ومنهم المعتمر بن سالم بن ذكوان، الذي قيل فيه: البراءة منه وحد السيف أيام شبيب العماني.
نسب بني كعب في عامر صعصعة ومن القبائل النزارية بعمان بنو كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة.
ومن منازل هؤلاء البريمي وما اليها، وهي رهط لابأس به ولهم مواقف في ناحية البريمي مهمة، ومن بني كعب آل عقيل بن كعب، رهط توبة بن حمير صاحب ليلى الأخيلية.
وبنو العجلان بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، دخلوا في قبائل الشمال من عمان.
ومنهم تميم بن مقبل الشاعر، وقشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، دخلوا في بطون عامر، وبنو كلاب بن عامر بن صعصعة دخلوا في قبائل عمان واندمجوا فيها، وقد عرفت بني مرة بن عامر بن صعصعة، وهم المعروفون ببني سلول، وسلول أمهم، نسبوا اليها، فيقال فلان من بني سلول والمراد من بني مرة.
نسب الجبور في عمان ومن النزارية بعمان الجبور.
والموجود منهم بعمان آل محمد ابن ناصربن محمد بن محمد بن سيف بن ناصر بن ناصر بن ناصر بن قطن بن قطن بن قطن بن علي بن هلال، ويقال وذراري محمد بن ناصرالآن في سمائل، ولهم منزلة السلطنة في الوادي قديما ومنهم أولاد سعود بن علي بن جبر بن محمد ابن ناصر نسب الجعافرة في عامر صعصعة ومن النزار بعمان الجعافرة، وهم من جعفر بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وقد تعدد الجعافرة ولكنهم لم يستقلوا بزعامة خاصة ولا ببلد خاص، واكثرهم في الجنبة وبني بو علي وغيرهم، ويوجد منهم أفراد في قبائل عمان، والجعافرة رهط من صميم عامر بن صعصعة، لا كما يظنهم الأغبياء أنهم من جعفر الطيار، فأن جعفرا الطيار بن هاشم من قريش، ومن الجعافرة الطفبل المعروف، وعامر بن الطفيل، وعلقمة بن علاثة، وابو براء عامر بن مالك المعروف بملاعب الأسنة.
وفي الجعافرة الرجال الكمل في عمان وغيرها.
نسب آل عمير في عمان ومن النزار بعمان آل عمير بن عامر صعصعة، وآل عمير في عمان من مشاهيرها الامجاد، فهم في طليعة زعمائها أيام بني نبهان وأيام آل هلال، وقد تولوا في تلك الازنمة جانبامن ملك عمان، وأليهم يشير القائل: خليلي هل حصن الخليل عامر ... وهل عقر نزوي مخصبات مرابعه: وأراد بحصن العميري خصن بهلى، فأنها كانت في ذلك الاوان تحت سلطتهم، وفي التاريخ لهم ذكر عطر، ومنهم مانع ابن سنان ملك سمائل وتوابعها في أول دولة الامام ناصر بن مرشد وله معه حروب.
نسب بني جني ومن النزار بعمان بنو جني بن مرة بن عامر بن صعصعة، وينتسب بعمان إلى جني بنو غافر، وقد عرفت أن بني غافر من سامة بن لؤي بن غالب القرشي، فما أدري حقيقة هذا الانتساب والذي يحتمله الحال أن بني جني دخلوا في غافر واندمجوا فيهم، فينتسب الحيان إلى غافر والى جني، واختلطوا حابلا بنابل، وبقية النسبة إلى جني والى غافر، وهذا هو الواضح، فأن أكثر قبائل عمان على هذا الحال، وقد تكون القبيلة بطونا متعددة، فتظهر النسبة لبطن منها، لشهره ينالها بحال من الاحوال وهكذا.
وهذا أمر مستفيض في عمان، مع أن اهل اكثر العرب محافظة على انسابهم، فأن باقي العرب، أخذوا بأحوال من خالطهم من الاعاجم والافرنج ونحوهم، وهؤلاء لا يراعون للانساب أصولا ولا فروعا، بخلاف أهل عمان فأنهم ما زالوا في أنعزال عن العالم الاجنبي.
نسب آل عزير في عامر صعصعة

أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا حفص بن غياث عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر قال: أوصت: إذا أنا مت فاغسلوني وكفنوني وحنطوني ولا تذروا على كفني حنوطا ولا تتبعوني بنار.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر أنها أوصت: لا تجعلوا على كفني حنوطا.
أخبرنا عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه هكذا.
قال عبد الله بن نمير: إن أسماء بنت أبي بكر قالت لأهلها: إذا أنا مت فأجمروا ثيابي وحنطوني ولا تجعلوا على كفني حنوطا ولا تتبعوني بنار.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر أن أسماء بنت أبي بكر قالت: جمروا ثيابي وحنطوني ولا تحنطوني فوق أكفاني.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا مالك بن أنس عن هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر أنها قالت لأهلها: أجمروا ثيابي إذا مت ثم حنطوني ولا تذروا على كفني حنوطا ولا تتبعوني بنار.
أخبرنا عمرو بن عاصم، حدثنا همام عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر أن أسماء بنت أبي بكر قالت: جمروا ثيابي على المشجب وحنطوني ولا تذروا على ثيابي شيئا.
قالوا وماتت أسماء بنت أبي بكر الصديق بعد قتل ابنها عبد الله بن الزبير بليال، وكان قتله يوم الثلثاء لسبع عشرة ليلة خلت من جمادي الأولى سنة ثلاث وسبعين.
ريطة بنت الحارث بن جبيلة بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم، وأمها زينب بنت عبد الله بن ساعدة بن مشنوء بن عبد بن حبتر من خزاعة، وهي أخت صبيحة بن الحارث وأسلمت بمكة قديما وبايعت وهاجرت إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية مع زوجها الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم فولدت له هناك موسى وعائشة وزينب، فتوفي موسى بأرض الحبشة وهلكت ريطة بنت الحارث بالطريق وهي راجعة.
أميمة بنت رقيقة وهي التي روى عنها محمد بن المنكدر وروت عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حديثا في بيعته النساء.
وهي أميمة بنت عبد الله بن بجاد بن عمير بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة، وأمها رقيقة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي أخت خديجة بنت خويلد زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، واغتربت أميمة وتزوجها حبيب بن كعيب بن عتير الثقفي فولدت له النهدية وابنتها وأم عبيس وزنيرة أسلمن بمكة قديما وكن ممن يعذب في الله فاشتراهن أبو بكر الصديق فأعتقهن فقال له أبوه أبو قحافة: يا بني انقطعت إلى هذا الرجل وفارقت قومك وتشتري هؤلاء الضعفاء؟ فقال له: يا أبه أنا أعلم بما أصنع.
وكان مع النهدية يوم اشتراها طحين لسيدتها تطحنه أو تدق لها نوى، فقال لها أبو بكر: ردي إليها طحينها أو نواها، فقالت لا حتى أعمله لها، وذلك بعد أن باعتها.
وأعتقها أبو بكر، وأصيبت زنيرة في بصرها فعميت فقيل لها: أصابتك اللات والعزى فقالت: لا والله ما أصابتني وهذا من الله.
فكشف الله عن بصرها ورده إليها فقالت قريش: هذا بعض سحر محمد.
جارية بنت عمرو بن مؤمل، أسلمت بمكة قديما، وكانت ممن يعذب في الله.
وكان عمر بن الخطاب قبل أن يسلم هو الذي يعذبها ليردها عن الإسلام فيعذبها حتى يفتر ثم يدعها ويقول: والله ما أدعك إلا سآمة.
فتقول: كذلك يفعل بك ربك.
بريرة مولاة عائشة بنت أبي بكر الصديق.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا عبد الواحد بن أيمن، حدثني أبي قال: دخلت على عائشة فقلت لها: يا أم المؤمنين إني كنت لعتبة بن أبي لهب وأن بنيه وامرأته باعوني واشترطوا هم وأمهم الولاء، فمولى من أنا؟ فقالت: يا بني دخلت علي بريرة وهي مكاتبة فقالت: اشتريني.
فقلت: نعم.
فقالت إن أهلي لا يبعيوني حتى يشترطوا ولائي.
فقلت: لا حاجة لي فيك.
فسمع ذلك رسول الله أو بلغه فقال: ما بال بريرة؟ فأخبرته فقال: اشتريها واعتقيها ودعيهم فيشترطون ما شاؤوا.
فاشتريتها فأعتقتها، وقال رسول الله: الولاء لمن أعتق ولو اشترطوا مائة مرة.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا همام بن يحيى قال: سمعت نافعا يرويه يزعم أن بن عمر حدثه أن عائشة ساومت ببريرة فخرج النبي، صلى الله عليه وسلم، إلى الصلاة فلما رجع قالت: إنهم أبوا أن يبيعوني إلا أن يشترطوا الولاء.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: إنما الولاء لمن أعتق.
قال همام: فسألت نافعا أحرا كان زوجها أم عبدا؟ فقال: ما يدريني؟ أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، حدثنا أبو حرة عن الحسن أن عائشة قالت: يا رسول الله إني أريد أن أشتري بريرة فأعتقها وإنهم يشترطون الولاء.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الولاء لمن أعطى الثمن.
أخبرنا محمد بن حميد العبدي عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: قام النبي، صلى الله عليه وسلم، خطيبا في شأن بريرة حين أعتقتها عائشة واشترط أهلها الولاء فقال: ما بال أقوام يشترطون ليست في كتاب الله من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فشرطه باطل، وإن اشترط مائة مرة فشرط الله أحق وأوثق.
أخبرنا عفان بن مسلم وعمرو بن عاصم قالا: حدثنا همام، حدثنا قتادة عن عكرمة عن بن عباس أن زوج بريرة كان عبدا أسود يسمى مغيثا فقضى النبي، صلى الله عليه وسلم، فيها أربع قضيات: إن مواليها اشترطوا الولاء فقضى أن الولاء لمن أعتق، وخيرت فاختارت نفسها فأمرها النبي، صلى الله عليه وسلم، أن تعتد.
قال: فكنت أراه، يعني زوجها، يتبعها في سكك المدينة يعصر عينيه عليها.
قال وتصدق عليها بصدقة فأهدت منها إلى عائشة فذكر ذلك للنبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: هو عليها صدقة ولنا هدية.
أخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا سليمان بن بلال عن ربيعة عن القاسم بن محمد عن عائشة أن بريرة أعتقت ولها زوج فخيرها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن تقر عنده أو تفارقه.
وإن بريرة تصدق عليها بلحم فقصبوه فقدموا إلى رسول الله طعاما بأدم غير اللحم فقال: ألم أر عندكم لحما؟ قالوا: يا رسول الله إنما هو لحم تصدق به على بريرة.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: هو صدقة على بريرة وهدية لنا.
وإن بريرة جاءت إلى عائشة تستعينها في كتابة أهلها فقالت عائشة: إن شاء أهلك اشتريتك ونقدتهم ثمنك صبة واحدة.
فذهبت بريرة إلى أهلها فقالت لهم ذلك فقالوا: ولنا ولاؤك.
فجاءت بريرة إلى عائشة فقالت: إنهم يقولون لنا ولاؤها.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: اشتريها ولا يضرك ما قالوا فإنما الولاء لمن أعتق.
أخبرنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف عن محمد قال: قضي في بريرة ثلاث قضايا إحداهن أن عائشة اشترتها فأعتقتها وكان أهلها الذين باعوها اشترطوا ولاءها فقضى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إن الولاء لمن أعطى الثمن.
وأخرى إنه كان لها زوج وهي مملوكة فخيرها رسول الله حين أعتقت بين أن تكون عنده أو تبرأ منه فاختارت نفسها فبرئت منه.
قال محمد: والثالثة لا أدري ما هي.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن أسامة عن القاسم بن محمد عن عائشة أنها قالت: كان في بريرة ثلاث سنن: أردت أن أشتريها فأعتقها فقال مواليها: لا نبيعها حتى نشترط ولاءها.
فبلغ ذلك النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: ما بال أناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ولا سنة نبيه ألا إن كل شرط ليس في كتاب الله ولا في سنة نبيه فهو باطل الولاء لمن أعتق.
قال فلما أعتقت قال لها رسول الله، صلى الله عليه وسلم: اختاري.
قال وكان لها زوج، قالت: وتصدق عليها بصدقة فأهدت لنا منها فقال رسول الله: هو لها صدقة وهو لنا منها هدية.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد بن أبي عروبة عن عطاء الخراساني وعن قتادة أن نبي، الله صلى الله عليه وسلم، قضى في بريرة أربع قضيات، أولهن أن عائشة أرادت أن تشتريها للعتق فأبى مواليها إلا أن يشترطوا ولاءها، فبلغ ذلك النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: ما بال أقوام يشترطون الولاء؟ إنما الولاء لمن أعتق.
وخيرها فاختارت نفسها، وتعتد عدة الحرة، ثم دخل النبي، صلى الله عليه وسلم، على عائشة فوجد عندها لحما فقال: من أين هذا؟ فقالت: بعثت به إلينا بريرة من شاة تصدق بها عليها.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: هو لها صدقة وهو لنا منها هدية.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن داود بن أبي هند عن عامر الشعبي أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال لبريرة لما أعتقت: قد أعتق بضعك معك فاختاري.
أخبرنا محمد بن عمر عن الثوري عن بن أبي ليلى عن عطاء قال: كان زوج بريرة عبدا مملوكا لبني المغيرة يدعى مغيثا، فلما أعتقت خيرها رسول الله.
قال وكان بن أبي ليلى يرى الخيار لها من المملوك ولا يراه لها من الحر.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خير بريرة فكلمها رسول الله فيه فقالت: يا رسول الله أشيء واجب علي؟ قال: لا إنما أشفع له.
قالت: لا حاجة لي فيه.
أخبرنا عمرو بن الهيثم أبو قطن، حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس قال: أتي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بلحم فقالوا: هذا شيء تصدق به على بريرة، فقال: هو لها صدقة ولنا هدية.
أخبرنا محمد بن حميد العبدي عن معمر عن قتادة قال: أعطيت بريرة شاة من الصدقة فأهدتها إلى عائشة فكأن عائشة كرهت أن تأكل منها فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: هو لبريرة صدقة ولنا هدية.
أخبرنا عبد الله بن نمير، حدثنا سعيد عن أيوب عن عكرمة عن بن عباس أن زوج بريرة يوم أعتقت كان عبدا لبني المغيرة أسود يقال له مغيث، والله لكأني به في طرق المدينة يتبعها ودموعه تتحدر يترضاها فأبت.
أخبرنا الفضل بن دكين عن بن عيينة عن أيوب عن عكرمة قال: ذكروا زوج بريرة عند بن عباس فقال: ذاك مغيث عبد بني فلان قد رأيته يبكي خلفها يتبعها في الطرق.أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي عن شعبة عن قتادة عن عكرمة عن بن عباس قال: رأيته عبدا يعني زوج بريرة.
أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة عن بن عباس أن زوج بريرة كان عبدا.
قال فكأني أنظر إليه يتبعها يبكي خلفها في طرق المدينة.أخبرنا عارم بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: لا أعلم أهل المدينة ومكة يختلفون أنه عبد، يعني زوج بريرة.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد عن أيوب عن عكرمة عن بن عباس قال: كان زوج بريرة يوم خيرت مملوكا لبني المغيرة يقال له مغيث أسود، كأني به في طرق المدينة يتبعها ويترضاها وإن دموع عينيه لتتحادر على لحيته، وهي تقول: لا حاجة لي فيك.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا سعيد قال: زعم أبو معشر عن النخعي عن الأسود أن زوج بريرة كان حرا.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد عن أبي معشر عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة أنها قالت: كان زود بريرة يوم خيرت حرا.أخبرنا هشام أبو الوليد الطيالسي، حدثنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم قال: كان زوج بريرة حرا.
أخبرنا عبد الله بن نمير، حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع قال: أخبرتني صفية بنت أبي عبيد أن زوج بريرة كان حرا.
فاطمة بنت الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمها حنتمة بنت شيطان وهو عبد الله بن عمرو بن كعب بن وائلة بن الأحمر بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة.
تزوجها الحارث بن هشام بن المغيرة فولدت له عبد الرحمن بن الحارث وأم حكيم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن موسى بن عقبة عن أبي حبيبة مولى الزبير عن عبد الله بن الزبير قال: لما كان يوم الفتح أسلمت فاطمة بنت الوليد بن المغيرة وأتت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فبايعته.
أم حكيم بنت الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمها فاطمة بنت الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن موسى بن عقبة عن أبي حبيبة مولى آل الزبير عن عبد الله بن الزبير قال: لما كان يوم الفتح أسلمت أم حكيم بنت الحارث بن هشام امرأة عكرمة بن أبي جهل وأتت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فبايعته.
جويرية بنت أبي جهل بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمها أروى بنت أبي العيص بن أمية بن عبد شمس.
أسلمت وبايعت وتزوجها عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية، ثم تزوجها أبان بن سعيد بن العاص بن أمية فلم تلد له شيئا.
وجويرية هي التي خطبها علي بن أبي طالب فجاء بنو المغيرة إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يستأمرونه في ذلك فجاء يأذن لهم أن يزوجوه وقال: إنما فاطمة بضعة مني يسوءني ما ساءها.
الحنفاء بنت أبي جهل بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وأمها، أروى بنت أبي العيص بن أمية بن عبد شمس.
أسلمت وبايعت وتزوجها سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي فولدت له هندا.
ويذكرون أن أسامة بن زيد بن حارثة قد تزوجها أيضا.
قريبة الصغرى بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمها عاتكة بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وهي أخت أم سلمة بنت أبي أمية زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، لأبيها.
أسلمت وبايعت وتزوجها عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق فولدت له عبد الله وأم حكيم وحفصة.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن ابن أبي مليكة قال: تزوج عبد الرحمن بن أبي بكر قريبة بنت أبي أمية أخت أم سلمة، وكان في خلقه شدة فقالت له يوما: أما والله لقد حذرتك.
قال: فأمرك بيدك.
فقالت: لا أختار على بن الصديق أحدا.
فأقام عليها فلم يكن طلاقا.
فاطمة بنت الأسود بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
أسلمت وبايعت، وهي التي سرقت فقطع النبي، صلى الله عليه وسلم، يدها.
أخبرنا بن نمير عن الأجلح عن حبيب بن أبي ثابت يرفع الحديث أن فاطمة بنت الأسود بن عبد الأسد بن عبد الأسد سرقت على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حليا فاستشفعوا على النبي، صلى الله عليه وسلم، بغير واحد وكلموا أسامة بن زيد ليكلم رسول الله، وكان رسول الله يشفعه، فلما أقبل أسامة ورآه النبي قال: لا تكلمني يا أسامة فإن الحدود إذا انتهت إلي فليس لها مترك.
لو كانت ابنة محمد فاطمة لقطعتها.
قال محمد بن سعد :فهذه رواية في فاطمة بنت الأسود.
وفي رواية أهل المدينة وغيرهم من أهل مكة أن التي سرقت فقطع رسول الله يدها أم عمرو بنت سفيان بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمها بنت عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي أخت حويطب بن عبد العزى، وأنها خرجت من الليل وذلك في حجة الوداع فوقفت بركب نزول فأخذت عيبة لهم فأخذها القوم فأوثقوها، فلما أصبحوا أتوا بها النبي، صلى الله عليه وسلم، فعاذت بحقوي أم سلمة بنت أبي أمية زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، فأمر بها فافتكت يداها من حقويها وقال: والله لو كانت فاطمة بنت محمد لقطعتها.
ثم أمر بها فقطعت يدها فخرجت تقطر يدها دما حتى دخلت على امرأة أسيد بن حضير أخي بني عبد الأشهل فعرفتها فآوتها إليها وصنعت لها طعاما سخنا فأقبل أسيد بن حضير من عند النبي، صلى الله عليه وسلم، فنادى امرأته قبل أن يدخل البيت: يا فلانة هل علمت ما لقيت أم عمرو بنت سفيان؟ قالت: ها هي هذه عندي.
فرجع أسيد أدراجه فأخبر النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: رحمتها رحمك الله.
فلما رجعت إلى أبيها قال: اذهبوا بها إلى بني عبد العزى فإنها أشبهتهم.
فزعموا أن حويطب بن عبد العزى قبضها إليه وهو خالها.
قال وقد كان الحسين بن الوليد بن يعلى بن أمية التميمي غضب على عبد الله بن سفيان بن عبد الأسد، وأم عمرو هي أخت عبد الله بن سفيان، فقال: رب ابنة لأبي سليمى جعدة ... سراقة لحقائب الركبان باتت تحوس عيابهم بيمينها ... حتى أقرت غير ذات بنان سمية بنت خباط مولاة أبي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وهي أم عمار بن ياسر.
أسلمت قديما بمكة وكانت ممن يعذب في الله لترجع عن دينها فلم تفعل وصبرت حتى مر بها أبو جهل يوما فطعنها بحربة في قلبها فماتت، رحمها الله، وهي أول شهيد في الإسلام، وكانت عجوزا كبيرة ضعيفة، فلما قتل أبو جهل يوم بدر قال: رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لعمار بن ياسر: قد قتل قاتل أمك.
أخبرنا إسماعيل بن عمر أبو المنذر، حدثنا سفيان الثوري عن منصور

أولا أن يصلح القارئ للإمامة: فلو سمع الآية من امرأة أو غير آدمي كالببغاء وآلة التسجيل لا يسن له السجود.
ثانيا أن يسجد القارئ: فإذا لم يسجد فلا يسن للمستمع.
رابعا مفسدات سجود التلاوة: يبطل سجدة التلاوة كل ما يبطل الصلاة: من الحدث والعمل الكثير، والكلام والقهقهة، وعليه إعادتها.
إلا عند الحنفية: لا وضوء عليه في القهقهة، ولا يفسدها محاذاة المرأة الرجل فيها، وإن نوى إمامتها، لانعدام الشركة، إذ هي مبنية على التحريمة، ولا تحريمة لهذه السجدة عندهم.
وبناء عليه: يشترط بالاتفاق الكف عن مفسدات الصلاة، كالأكل ودخول وقت السجود، بأن يكون قد قرأ الآية أو سمعها.
خامسا أسباب سجدة التلاوة وصفتها: تتردد أسباب سجود التلاوة لآية سجدة، والسماع لها،والاستماع، كما هو موضح في المذاهب .
فقال الحنفية: أسباب سجدة التلاوة ثلاثة أمور : الأول التلاوة: فتجب على التالي،ولو لم يسمع نفسه كأن كان أصم.
الثاني سماع آية سجدة أو الاستماع إليها، والاستماع يكون بقصد دون السماع.
الثالث الاقتداء، فلو تلاها الإمام، وجبت على المقتدي، وإن لم يسمعها.
وصفة السجود عندهم: أن يكبر للوضع، دون رفع يديه كسجدة الصلاة، ويسجد بين كفيه، واضعا جبهته على الأرض للسجود، ثم يكبر للرفع، وكل من هاتين التكبيرتين سنة، ويرفع رأسه.
ولا يقرأ التشهد، ولا يسلم، لعدم وجود التحريمة.
ويقول في سجوده ما يقول في سجود الصلاة، على الأصح وهو: سبحان ربي الأعلى ثلاثا.
وقال المالكية: سبب سجدة التلاوة أمران فقط: التلاوة والاستماع بشرط أن يقصده، كما ذكر في شروطها.
وصفتها: هي سجدة واحدة، بلا تكبير إحرام ولا سلام، بل يكبر للسجود، ثم للرفع منه استحبابا في كل منهما.
ويكبر القائم من قيام ولا يجلس، والجالس من جلوس، وينزل لها الراكب، إلا إذا كان مسافرا، فيسجدها صوب سفره بالإيماء؛ لأنها نافلة.
ويسبح فيها كالصلاة: سبحان ربي الأعلى ثلاثا.
فيكون مذهب المالكية قريبا في بيان الصفة من الحنفية.
ويزيد في سجوده ما ورد في الحديث الصحيح: اللهم اكتب لي بها أجرا، وضع عني بها وزرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وتقبلها مني كما قبلتها من عبدك داود وقال الشافعية: سبب سجود التلاوة: التلاوة والسماع والاستماع، كما قال الحنفية، بالشروط المتقدمة.
ولها ركنان: النية لغير المأموم، أما المأموم فتكفيه نية الإمام.
وسجدة واحدة، كسجدة الصلاة.
والمصلي ينوي بالقلب.
وغير المصلي: يزاد له ثلاثة أركان: تكبيرة الإحرام، والجلوس بعد السجدة، والسلام.
ويسن له التلفظ بالنية.
وصفتها: أن يكبر للهوي، وللرفع، ولا يسن له رفع يديه في الصلاة، ويسن الرفع خارج الصلاة، ولا يجلس للاستراحة في الصلاة.
ويقول في سجوده: سبحان ربي الأعلى ثلاثا ، ويضيف قائلا: سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره بحوله وقوته، فتبارك الله أحسن الخالقين ويقول أيضا: اللهم اكتب لي بها عندك أجرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وضع عني بها وزرا، واقبلها مني كما قبلتها من عبدك داود .
ويندب كما ثبت عن الشافعي: أن يقول: سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ولو قال ما يقوله في سجوده فقط، جاز وكفى.
ويقوم مقام سجود التلاوة ما يقوم مقام تحية المسجد، فمن لم يرد فعلها قال أربع مرات: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله ، والله أكبر .
رواه الخمسة إلا ابن ماجه وصححه الترمذي نيل الأوطار: / .
رواهما الحاكم وصححهما، وروى الأول الترمذي أيضا عن عائشة وقال: هذا حديث حسن صحيح، وروى الثاني أيضا وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما، وقال الترمذي: هذا حديث غريب.
وهو حسن نيل الأوطار: / .
وقال الحنابلة: سببها: التلاوة والاستماع بالشروط المتقدمة.
وبشرط ألا يطول الفصل عرفا بينها وبين سببها.
فإن كان القارئ أو السامع محدثا، ولا يقدر على استعمال الماء تيمم.
ولا يسجد المقتدي إلا لمتابعة إمامه.
ويكره للإمام سجوده لقراءة سجدة في صلاة سرية، لئلا يخلط على المأمومين، فإن فعل خير المأموم بين المتابعة وتركها؛ لأنه ليس بتال ولا مستمع، والأولى السجود متابعة للإمام.
وأركانها ثلاثة: السجود والرفع منه، والتسليمة الأولى، أما الثانية فليست بواجبة، أما التكبير للهوي والرفع من السجود والذكر في السجود فهو واجب، كما في سجود صلب الصلاة.
والجلوس للتسليم مندوب.
والأفضل سجوده عن قيام، لما روى إسحاق بن راهويه عن عائشة: أنها كانت تقرأ في المصحف، فإذا انتهت إلى السجدة، قامت، فسجدت وتشبيها له بصلاة النفل.
وصفتها: أن يكبر إذا سجد وإذا رفع، ويرفع يديه مع تكبيرة السجود إن سجد في غير الصلاة؛ لأنها تكبيرة افتتاح، كما قال الشافعية.
أما في الصلاة فقياس المذهب ألا يرفع يديه، لأن في حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يفعله في السجود يعني رفع يديه، ويسلم إذا رفع.
ويقول في سجوده ما يقول في سجود الصلاة، ويزيد ما زاده الشافعية سجد وجهي... اللهم اكتب لي بها عندك أجرا... .
ولا يقوم الركوع مقام السجود عند غير الحنفية؛ لأنه سجود مشروع، فلا ينوب عنه الركوع، كسجود الصلاة.
متفق عليه.
سادسا المواضع التي تطلب فيها السجدة: عدد السجدات عند المالكية في المشهور: إحدى عشرة، منها عشر بالإجماع: وهي في سورة الأعراف الآية ، والرعد ، والنحل ، والإسراء ، ومريم ، وفي أول الحج ، وفي الفرقان ، وفي النمل ، وفي الم السجدة ، وفي فصلت ، وفي ص .
واتفق الحنفية مع المالكية على سجدة ص وهي عندهم أربع عشرة، بإضافة ثلاث أخر: في سورة النجم ، وإذا السماء انشقت ، واقرأ باسم ربك الذي خلق .
أما سجدة الحج الثانية فإنها للأمر بالصلاة بدليل اقترانها بالركوع.
والأحاديث الواردة بتفضيل سورة الحج بسجدتين فيها راويان ضعيفان.
القوانين الفقهية: ص وما بعدها، الشرح الصغير: / .
الكتاب مع اللباب: / .
وقال الشافعية والحنابلة : السجدات أربع عشرة، منها سجدتان في سورة الحج، وفي أولها وآخرها ، أما سجدة ص فهي سجدة شكر تستحب في غير الصلاة، وتحرم في الصلاة على الأصح وتبطلها، لما روى البخاري عن ابن عباس، قال: ص ليست من عزائم السجود، وقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسجد فيها وقال النبي صلى الله عليه وسلم : سجدها داود توبة، ونحن نسجدها شكرا .
ويؤيد هذا الرأي حديث عمرو بن العاص: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرأه خمس عشرة سجدة في القرآن، منها ثلاث في المفصل، وفي الحج سجدتان فدل على أن السجدات خمس عشرة ، منها سجدتان في الحج، وفي ص .
وحجة المالكية على نفي سجدات المفصل النجم، الانشقاق، العلق : حديث ابن عباس عند أبي داود وابن السكن في صحيحه بلفظ: لم يسجد النبي صلى الله عليه وسلم في شيء من المفصل منذ تحول إلى المدينة .
واستدل الجمهور غير المالكية على إثبات سجدات المفصل بحديث أبي هريرة قال: سجدنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في: إذا السماء انشقت الانشقاق: / ، و اقرأ باسم ربك العلق: / علما بأن إسلام أبي هريرة كان سنة سبع من الهجرة.
واستدلوا بحديث ابن مسعود المتقدم أيضا: أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ والنجم، فسجد فيها، وسجد من كان معه، غير أن شيخا من قريش أخذ كفا من حصى أو تراب، فرفعه إلى جبهته، وقال: يكفيني هذا، قال عبد الله : فلقد رأيته بعد قتل كافرا .
سابعا هل تتكرر السجدة بتكرر التلاوة؟ تتكرر السجدة بتكرر التلاوة عند الجمهور، ولا تتكرر عند الحنفية إن كانت التلاوة لآية في مجلس واحد.
قال الحنفية : من كرر تلاوة آية سجدة واحدة في مجلس واحد، أجزأته سجدة واحدة، وفعلها بعد الأولى أولى، وقيل: التأخير أحوط، أي أنه يشترط اتحاد الآية والمجلس.
أما إن كرر آية السجدة في عدة أماكن، أي اختلف المجلس، فيجب تكرار السجود.
فإن قرأ عدة آيات فيها سجدات مختلفة، فيجب لكل آية سجدة سواء اتحد المجلس أم اختلف.
مغني المحتاج: / وما بعدها، كشاف القناع: / .
رواه النسائي.
رواه أبو داود وابن ماجه.
لكن في إسناده ضعيفان، وإن كانا من رجال مسلم، قال النووي: حديث ابن عباس ضعيف الإسناد لا يصح الاحتجاج به.
وعلى فرض صحته فالأحاديث الأخرى مثبتة، وهي مقدمة على النفي.
رواه الجماعة إلا البخاري نيل الأوطار: / .
متفق عليه.
مراقي الفلاح: ص وما بعدها، الدر المختار ورد المحتار: / .
ويتبدل المجلس بالانتقال منه بثلاث خطوات في الصحراء والطريق، وبالانتقال من غصن شجرة إلى غصن، وبسباحة في نهر أو حوض كبير في الأصح.
ولا يتبدل بزوايا البيت الصغير، والمسجد ولو كان كبيرا، ولا بسير سفينة أو سيارة، ولا بركعة وبركعتين، وشربة وأكل لقمتين، ومشي خطوتين، ولا باتكاء وقعود وقيام وركوب ونزول في محل تلاوته، ولا بسير دابته مصليا.
ويتكرر الوجوب على السامع بتبديل مجلسه، وإن اتحد مجلس القارئ، فلو كررها راكبا يصلي، وغلامه يمشي، تتكرر على الغلام، لا الراكب، ولا تتكرر على السامع في عكسه وهو تبدل مجلس القارئ دون السامع على المفتى به ، ومن تلا آية سجدة، فلم يسجد لها، حتى دخل في الصلاة، فتلاها، وسجد لها، أجزأته السجدة عن التلاوتين.
وإن تلاها في غير الصلاة، فسجد لها، ثم دخل في الصلاة، فتلاها، سجد لها، ولم تجزه السجدة الأولى.
وإذا تلا آية سجدة في الصلاة ثم أعادها بعد سلامه، يسجد سجدة أخرى.
ولا تقضى السجدة التي تتلى في الصلاة خارجها؛ لأن لها مزية، فلا تتأدى بناقص، وعليه التوبة.
وقال المالكية: إذا كرر المعلم أو المتعلم آية السجدة، فيسن السجود لكل منهما عند قراءتها أول مرة فقط دفعا للمشقة.
ويسجد إن تجاوز آية السجدة تجاوزا يسيرا كآية أو آيتين، فإن كان التجاوز كثيرا أعاد آية السجدة وسجد، ولو كان في صلاة فرض، ولكن لا يسجد في الفرض إذا لم ينحن للركوع.
وقال الشافعية: لو كرر آية في مجلسين، أوفي مجلس في الأصح، سجد لكل من المرتين عقبها، والركعة كمجلس واحد، والركعتان كمجلسين.
فإن لم يسجد وطال الفصل عرفا ولو بعذر، لم يسجد أداء؛ لأنه من توابع القراءة.
وقال الحنابلة: إذا كرر تلاوة الآية أو استماعها، يسن له تكرار السجود بمقدار ذلك، لتعدد السبب.
أما الصلاة على الرسول صلى الله عليه وسلم فتتكرر على الراجح وهو رأي متأخري الحنفية بتكرر ذكره، وإن اتحد المجلس.
وأما العطاس: فالأصح أنه إن زاد على الثلاث لا يشمته.
ثامنا أحكام فرعية لسجدة التلاوة: قال الحنفية : أ يكره تحريما ترك آية سجدة، وقراءة باقي السورة؛ لأن فيه قطع نظم القرآن وتغيير تأليفه الإلهي، واتباع النظم والتأليف مأمور به.
ولا يكره عكسه: وهو قراءة آية السجدة من بين السورة؛ لأنها من القرآن، وقراءة ما هو من القرآن طاعة، كقراءة سورة من بين السور، ولكن يندب ضم آية أو آيتين إليها قبلها أو بعدها، لدفع وهم التفضيل، إذ الكل من حيث إنه كلام الله في رتبة واحدة، وإن كان لبعضها زيادة فضيلة باشتماله على صفاته تعالى.
ب يستحسن إخفاء آية السجدة عن سامع غير متهيء للسجود.
والراجح وجوب السجود على متشاغل بعمل، وقد سمع آية السجدة، زجرا له عن تشاغله عن كلام الله .
ويكره للإمام أن يقرأ آية سجدة في صلاة سرية لئلا يشتبه على المقتدين، وفي نحو جمعة وعيد، إلا أن تكون بحيث تؤدى بركوع الصلاة أو سجودها، ولو تلا على المنبر آية سجدة سجد الإمام فوق المنبر مع الكراهة أو تحته وسجد السامعون.
ج لو سمع شخص آية السجدة من قوم، من كل واحد منهم حرفا، لم يسجد لأنه لم يسمعها من تال، لأن اتحاد التالي شرط.
د يندب القيام ثم السجود لآية السجدة، ويندب ألا يرفع السامع رأسه من السجود قبل رفع رأس التالي لآية السجدة، ولا يؤمر التالي بالتقدم، ولا السامعون بالاصطفاف، وإنما يسجدون كيف كانوا.
ه قيل: من قرأ آي السجدة كلها في مجلس، وسجد لكل منها، كفاه الله ما أهمه.
وظاهره أنه يقرؤها ولاء، ثم يسجد، ويحتمل أن يسجد لكل آية بعد قراءة الكل، وهو غير مكروه.
الدر المختار: / ، مراقي الفلاح: ص .
وقال المالكية : أ يكره الاقتصار على قراءة الآية للسجود، كما قال الحنفية؛ كأن يقرأ إنما يؤمن بآياتنا .
السجدة: / وعلى القول بالكراهة: لو قرأها لا يسجد.
ب يكره لمصل تعمد السجدة، بأن يقرأ ما فيه آيتها، بفريضة، ولو صبح جمعة على المشهور، لا في نفل، فلا يكره.
فإن قرأها بفرض عمدا أو سهوا سجد لها، ولو بوقت نهي، أما إن قرأها في خطبة جمعة أو غيرها فلا يسجد لها، لاختلال نظامها.
ج يندب لإمام الصلاة السرية كالظهر الجهر بآية السجدة، ليسمع المأمومون فيتبعوه في سجوده، فإن لم يجهر بها، بل قرأها سرا وسجد، اتبعه المقتدون؛ لأن الأصل عدم السهو، فإن لم يتبعوه صحت صلاتهم؛ لأن اتباعه واجب غير شرط؛ لأن السجدة ليست من الأفعال المقتدى به فيها أصالة، وترك الواجب الذي ليس بشرط لا يوجب البطلان.

خامسا : التخصص ، حين نتأمل في الواقع اليوم نرى فئات من الدعاة اكتسبوا قوة التأثير على الفسقة والعصاة ونرى أحدهم يحول بتوفيق الله مروج المخدرات والسكير العربيد إلى رجل مخبت لله تعالى وينجح في هذا العمل أكثر مما ينجح غيره، لكن عنده أخطاء وأمراض في جوانب أخرى.
وفي الجانب الآخر نرى سد ثغرة في بيان العقيدة ومحاربة البدع ، وبذل جهدا لا يشق له فيه غبار لكن عنده أمراض وأخطاء في جانب آخر .
وهناك من نبغ في الجانب الفكري ومصاولة العلمانية ومواجهتها ولا يشق له غبار في هذا الميدان لكن عنده أخطاء في ميدان آخر .
حين نطلب من كل فصيل من هؤلاء أن يجمع الأمور كلها أظن أن هذا مما يصعب و تفنى الأعمار دونه ، لكن حين نتحول إلى قضية التخصص مع التصحيح فنقول لهذا التيار أو لفلان من الناس ما دمت قد نبغت في هذا الميدان فتخصص فيه لكن ضع في اعتبارك الآتي : أولا : أن لا ترى عملك وحده هو العمل المؤهل للنهوض بالأمة ولا تحتقر جهود الآخرين .
ثانيا : ينبغي أن تصحح هذه الأخطاء وتلك إننا لا نكاد نرى مرضا من أمراض الأمة والمجتمع إلا وفصائل تصدت له، ونرى جهودا ولله الحمد قد قطعت شوطا كبيرا في محاولة تصحيح هذا المرض ، لكن نتيجة مشكلة التهارج واعتقاد أن هذا المرض وحده هو مرض الأمة لم نستطيع أن نستثمر هذا النبوغ .
فحين نسلك أسلوب التخصص فإننا حينئذ نستطيع أن ننجح بتحويل كثير من خلاف التضاد إلى خلاف التنوع ، وحينئذ تتفق الجهود وتسير في منظومة واحدة متقاربة .
قد نجد لا شك نوع من الاختلاف في الآراء ووجهات النظر فهذا لا بد منه وأن نصل إلى رأي واحد فهذا أمر لا يمكن تحقيقه لكن فرق بين هذه الصورة وتلك .
/ سادسا : عامل الزمن والمرحلة أمر مهم، إن من مشكلات بعض الحلول المطروحة أنها حلول تريد أن تعالج مرضا نتيجة عوامل عدة وعامل الزمن كان عاملا مهما منها .
وحين نريد أن نعالج الأمراض في أوقات محدودة، وأن نجمع الناس كلهم في لحظة واحدة ونقول للناس تخلصوا من التعصب والحزبية وصححوا أخطاءكم واتحدوا فلا بد من أن نعي البعد الزمني المناسب، وأظن أنا لو طرحنا مشاريع للوحدة وفق مراحل معينة تأخذ في الحسبان عامل الزمن و الصعوبات والعقبات ، وبعد كل مرحلة نقف ونراجع ماذا حققنا وماذا أنجزنا فنستطيع بهذا أن نقطع خطوات عملية .
أما حين نريد أن يتحقق هذا في لحظات أو سنوات معدودة فإن هذا الأمر لا يمكن أن يتحقق ولو أخذنا على سبيل المثال هذا المبنى الذي نحن فيه لعلمنا أنه يتم على مراحل ، مرحلة نجمع فيها المال ونشتري الأرض ثم ننتقل بعد ذلك إلى مرحلة أخرى ونخطط المشروع ثم نطرح بدائل لتصور تخطيط البناء والمشروع، ثم نبدأ البناء فنجد بعد ذلك أننا أخذنا وقتا طويلا في إعداد مبنى مبسط، فما بالكم بالبناء الإسلامي الذي هو أعظم من هذا كله ؛ لا شك أنه بحاجة إلى مراحل أوسع وحين نأخذ في الاعتبار المرحلية فإننا يمكن أن نصل على الأقل إلى صورة أفضل بكثير من الصورة المعاصرة التي نعاني من أمراضها ومشكلاتها .
تلك بعض الآراء وبعض الحلول المقترحة التي أرى أننا ينبغي أن نأخذ بها في دعوتنا إلى الوحدة وحين ندعو إلى وحدة العمل الإسلامي ينبغي أن نكون واقعيين منطقيين وأن لا نتصور أن فلانا من الناس يمكن أن تجتمع عليه كل فصائل العمل الإسلامي أو أن يكون وصيا وقيما على كل تيارات العمل الإسلامي فهذا لا يمكن أن يتحقق .
لكن لا بد من أن نفتح لنا على الأقل بعض الأفكار حول هذا المشروع وطرح هذا الموضوع أكثر .
/ وحدة المسلمين السياسية الحلقة الثالثة أحمد الخطيب .
يتجه العالم اليوم نحو التكتلات والتجمعات بحيث لم تعد الدول الصغيرة والضعيفة بقادرة على العيش من دون الاعتماد على الدول الأخرى، وفي المقابل نجد البلدان الإسلامية تسير نحو المزيد من الضعف والتفكك والتشرذم مع العلم بأن الإسلام يدعو إلى التوحد.
إن وحدة المسلمين السياسية هي نتاج طبيعي لوحدتهم العقائدية، ولقد قرر الرسول هذه الوحدة منذ اللحظة الأولى لبناء الدولة الإسلامية فوضع منهاجا حدد من خلاله هوية الأمة والدولة، وتوحد المسلمين على أساس الإسلام وقد عبرت الصحيفة التي كتبها الرسول للمسلمين في المدينة عن هذا المعنى فقال: بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا كتاب محمد النبي بين المؤمنين المسلمين من قريش ويثرب ومن تبعهم فلحق بهم وجاهد معهم، أنهم أمة واحدة من دون الناس .
وقال: وإن المؤمنين بعضهم موالي بعض دون الناس .
وقال: وإنكم مهما اختلفتم فيه من شيء فإن مرده إلى الله عز وجل وإلى محمد رسول الله .
وقال: وإن سلم المؤمنين واحدة .
فهذه العبارات التي وردت في الصحيفة تدل بشكل قاطع على الوحدة السياسية للمسلمين بوصفها أمة واحدة من دون الناس، وتبين لهم مرجعيتهم وهي الله عز وجل ومحمد أي الكتاب والسنة.
ويؤكد هذا المعنى أيضا قوله تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وجميعا هنا جاءت حال وليس توكيدا، ولو كانت توكيدا لكانت جميعكم.
والمعنى في الآية يرشد إلى معنى الجماعة على إمام، لا على أكثر من إمام لكي لا تتفرقوا.
ثم إن هناك أحاديث تفيد الوحدة السياسية بشكل صريح وهي كثيرة أذكر منها: إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما .
من بايع إماما فأعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه إن استطاع فإذا جاء آخر ينازعه فاضربوا عنق الآخر .
وفي رواية فاضربوه بالسيف كائنا من كان .
إن مفهوم الجماعة في المصطلح الشرعي يفيد معنى الوحدة بشكل صارم لأن الجماعة تعني المسلمين الذين بايعوا إمامهم، فالجماعة فيها ثلاثة عناصر هي: أ المسلمون.
ب الإمام.
ج البيعة.
ومن الأدلة التي تبين تلك المعاني للجماعة ما جاء في حديث حذيفة الذي رواه مسلم عندما سأل الرسول عن الشر مخافة أن يدركه أجابه الرسول بالجواب القاطع وهو: تلزم جماعة المسلمين وإمامهم .
وما رواه النسائي وابن ماجة عن عمر أن الرسول قال: فمن أحب منكم أن ينال بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة .
وما رواه أحمد والترمذي والنسائي عن الحارث الأشعري عن الرسول قال: من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه إلى أن يرجع .
وروى الدارمي عن عمر قوله: يا معشر العريب الأرض الأرض إنه لا إسلام إلا بجماعة ولا جماعة إلا بإمارة ولا إمارة إلا بطاعة .
وما رواه الطبري عن سعيد بن زيد قوله عن الصحابة: كرهوا أن يبقوا بعض يوم وليسوا في جماعة ، فمدلول لفظ الجماعة صريح في إفادته لمعنى وحدة المسلمين حول إمام واحد مبايع.
والدار داران: دار الإسلام وهي الدار التي يطبق فيها نظام الإسلام وأحكامه ولو كان جل أهلها من غير المسلمين.
ودار الكفر وهي الدار التي يطبق فيها نظام الكفر وأحكامه ولو كان جل أهلها من المسلمين.
ودار الإسلام داران: دار عدل، وهي الدار التي بويع فيها الخليفة بيعة شرعية صحيحة على كتاب الله وسنة رسوله.
ودار البغي، وهي الدار التي بويع فيها خليفة آخر بيعة غير صحيحة على كتاب الله وسنة رسوله.
والعلاقة بين الجماعة والدار أن الجماعة التي هي إمام بايعه المسلمون على الخلافة تكون في دار الإسلام ودار العدل.
وأدلة الدار كثيرة منها ما أورده الماوردي في الأحكام السلطانية وما ورد في الحاوي عن الرسول أنه قال: منعت دار الإسلام ما فيها وأباحت دار الشرك ما فيها ، وقوله في الحديث المشهور: ... ثم ادعهم أن يتحولوا إلى دار المهاجرين ودار المهاجرين هي دار الإسلام، فمعنى دار العدل ودار الإسلام مقترن بالجماعة ومعنى كليهما مقترن بالوحدة السياسية للمسلمين.
إن القومية ليست أساسا شرعيا يجمع المسلمين، فهو أساس يقوم على النعرات الجاهلية والعصبية، والرسول يقول: ليس منا من دعا إلى عصبية وليس منا من قاتل على عصبية وليس منا من مات على عصبية ، وكذلك الوطنية فهي أساس غير شرعي يجمع المسلمين لأنه يعتمد على التراب كأساس جامع لمن يعيش فوقه، وهذا أساس غير فكري بل هو أساس غريزي لا يستند إلا إلى مظهر الدفاع عن النفس في حالة وجود عدو خارجي فلا يصلح للربط في حالة الاستقرار فضلا عن كونه يخالف الإسلام بوصفه رابطة بين الناس.
/ هذا من ناحية، ومن ناحية ثانية فإن الجامعة العربية هي فكرة إنجليزية وليست فكرة عربية وأول من دعا لها هو وزير الخارجية البريطاني أنطوني إيدن وهي تدل على استمرار تمزيق البلاد العربية وتكريس تجزئتها لأن قانون الجامعة يمنع إلغاء سيادة أية دولة من الدول الأعضاء فيها وبذلك يمنع عمليا وقوع الوحدة فهي بهذا المعنى مفرقة للعرب وليست موحدة لهم.
وكذا منظمة المؤتمر الإسلامي فهي تشترط في عضويتها الحفاظ على سيادة الدول المنضوية فيها.
والتجربة العملية من تلك المنظمتين دلت ومنذ عشرات السنين على أن الهدف منهما الحيلولة دون وحدة العرب والمسلمين.
فهذه الدول الكرتونية الهزيلة ما هي إلا ثمرة الاستعمار ومخططاته واتفاقات دوله المستعمرة التي كان أشهرها سايكس بيكو وسان ريمو.
فهذه الدول القائمة في العالم الإسلامي والتي تزيد عن السبع وخمسين دولة هي نتاج طبيعي للأفكار القومية والوطنية وللمنظمات الإقليمية المفرقة للمسلمين والمانعة من وحدتهم.
ومن الأمثلة على ذلك ما تقوم به البلدان الإسلامية ومنها العربية من ترسيم الحدود وآخرها الدعوة إلى ترسيم الحدود بين الأردن وسوريا، ما يعني تثبيت الحدود إلى أبد الآبدين بحسب وجهة نظر الذين يقومون بالترسيم بمعنى أن الوحدة بين هذه الدول تصبح في دائرة المستحيلات.
فالغرب الذي يكرس التقسيم في بلدان المسلمين تتوحد دوله برغم جميع الصعاب كما حصل مع توحيد الألمانيتين بعد سقوط جدار برلين في لحظات، والسير في توحيد أوروبا عبر الاتحاد الأوروبي، بينما في بلاد المسلمين يثيرون مشاكل الحدود وترسيمها وتفريق المسلمين عن بعضهم البعض بشكل دائمي.
والأصل في هموم المسلمين أن تكون واحدة والشرع الإسلامي الحنيف قد وحد بالفعل هذه الهموم بينما الاستعمار وأفكاره هو الذي أوجد التعدد في الهموم والتعقيد في الاختلافات بين الأمة الواحدة وحتى الشعب الواحد.
يقول : من أصبح وهمه غير الله فليس من الله ومن أصبح لا يهتم بأمر المسلمين فليس منهم .
وقد علمنا أن النصح لكل مسلم هو شطر الإسلام وذلك للدلالة على وحدة المسلمين ووحدة همومهم.
فعن حرير بن عبد الله قال أتيت النبي فقلت: أبايعك على الإسلام فشرط علي والنصح لكل مسلم .
ويقول عليه الصلاة والسلام: ما من عبد استرعاه الله رعية لم يحطها بنصيحة إلا لم يجد رائحة الجنة .
بينما في المقابل نجد أن الأقطار الإسلامية ينأى قادتها العملاء عن الوحدة والتوحد على أساس الإسلام، ويبتعدون عن توحيد الهموم الإسلامية كما وحدها الرسول فنسمع في كل بلد عن هوية وثقافة وتراث ومميزات حضارية تفتعلها الطغمة الحاكمة في تلك البلدان فأصبحوا ينادون بالأردنة واللبننة والمصرنة والجزأرة و...ألخ إن الإطار السياسي الجامع الموحد للمسلمين هو دولة الخلافة ولا يوجد إطار سياسي غيرها وتعرف الدولة بأنها رئاسة عامة للمسلمين جميعا في الدنيا لإقامة أحكام الشرع الإسلامي وحمل الدعوة إلى العالم وإقامتها فرض عظيم وهو أمر محتم لا تخيير فيه ولا هوادة، والتقصير في القيام به معصية من أكبر المعاصي يعذب عليه الله سبحانه أشد العذاب.
يقول : من خلع يدا من طاعة الله لقي الله يوم القيامة لا حجة له ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية ، ويقول: من خرج من السلطان شبرا فمات عليه إلا مات ميتة جاهلية ، فهذان الحديثان وكثير غيرهما يدلان بصورة قاطعة على وجوب إيجاد من يبايع وحرمة الخروج على السلطان وهو الحكم الإسلامي المتمثل بدولة الخلافة.
وهذا ما تدل عليه الآيات: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم وهذا يعني أنه يجب العمل على إيجاد ولي الأمر لأنه لا طاعة لمن لا وجود له وولي الأمر هو الخليفة وليس الملك أو رئيس الجمهورية، وقوله تعالى: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم والحكم بما أنزل الله لا يتحقق إلا بالخلافة، والتي هي الإطار السياسي الذي يجمع المسلمين في وحدة سياسية.
وعن أبي هريرة عن الرسول يقول: الإمام جنة يقاتل من ورائه ويتقى به وهذا يدل على وجوب وجود الإمام لكي يوجد الجنة والوقاية التي يتقي بها المسلمون من غدر الكفار وتآمرهم.
ثم إن الصحابة رضوان الله عليهم انشغلوا بالبيعة على دفن الرسول مع أهمية دفن الميت وهو في هذه الحالة ليس أي ميت وإنما هو الرسول .
وفي ذلك أبلغ دليل على إقامة الخليفة بالبيعة واستمرار توحيد المسلمين في إطار الخلافة.
/ وأخيرا فإن وجوب توحيد المسلمين بدولة الخلافة أمر واجب وأمر يتعلق بإيجاد واجبات كثيرة تتعلق بالحياة الإسلامية بشكل شامل والقاعدة الشرعية تقول: ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .
ولذلك أصبح من أوجب الواجبات العمل لإقامة الخلافة بوصفه عملا يؤدي إلى توحيد المسلمين سياسيا وهو توحيد واجب كما بينت الأدلة وإقامة الخلافة واجبة كذلك.
وأما عن الأقليات وحقوقهم في دولة الإسلام والذي لا يتعارض مع وحدة المسلمين السياسية فالله سبحانه وتعالى يقول: وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل ويقول: وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط ويقول: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا ، ويقول الرسول في الصحيفة: وإنه من تبعنا من يهود فإن له النصر والأسوة ، ويقول: من قتل نفسا معاهدة لها ذمة الله ورسوله فقد أخفر ذمة الله ولا يرح رائحة الجنة وقتل الرسول مسلما لأنه قتل يهوديا وقال: نحن أحق من أوفى بذمته .
وصالح الرسول أهل نجران وجاء في وثيقة الصلح: على أن لا تهدم لهم بيعة ولا يخرج لهم قس ولا يفتنون عن دينهم ما لم يحدثوا حدثا أو يأكلوا ربا ، ومرض غلام يهودي كان يخدم رسول الله فأتاه النبي يعوده وقال علي كرم الله وجهه عن أهل الذمة: إنما بذلوا الجزية لتكون أموالهم كأموالنا ودماؤهم كدمائنا ، وأوصى عمر بأهل الذمة خيرا فقال في وصيته عند موته: وأوصي الخليفة من بعدي بكذا وكذا وأوصيه بذمة الله وذمة رسوله وأن يقاتل من ورائهم وأن لا يكلفوا فوق طاقتهم .
ونهى الرسول عن فتنتهم عن دينهم فقال: من كان على يهوديته ونصرانيته فإنه لا يفتن عنها وهذا نظير قوله تعالى: لا إكراه في الدين .
وسئل زياد بن حدير من كنتم تعشرون؟ قال: ما كنا نعشر مسلما ولا معاهدا.
قلت: فمن كنتم تعشرون؟ قال: تجار الحرب كما كانوا يعشروننا إذا أتيناهم.
وخلاصة الكلام عن الأقليات أنهم أهل ذمة لنا، لهم ما لنا وعليهم ما علينا، بمعنى أن لهم ما لنا من الإنصاف وعليهم ما علينا من الانتصاف، ونحن بوصفنا مسلمين في دولة الإسلام نضمن لهم خمسة حقوق رئيسية وهي: حق الرعوية.
حق الحماية.
حق ضمانة العيش.
حق المعاملة بالمثل.
حق الرفق واللين.
وبضمان هذه الحقوق وبعدلهم وإنصافهم فلا أظن أهل الذمة يمكن أن يجدوا أريحية في العيش كما يجدوها في ظل دولة الإسلام، ولا تستطيع أية دولة في العالم أن تضمن لهم مثل هذه الحقوق كما تضمنها الدول الإسلامية.
وكل هذه الحقوق التي يتمتع بها الذمي في دار الإسلام لا يقابلها إلا الامتثال لأحكام الشرع الإسلامي ودفع الجزية وهو بعد ذلك مخير أن يقاتل مع المسلمين براتب أو لا يقاتل.
فالذمي يملك التابعية للدولة الإسلامية كما يملكها المسلم فجميع المزايا التي يتمتع بها المسلم بفضل هذه التابعية يتمتع بها الذمي.
أما إن أحدث حدثا أو أكل الربا أو تعامل مع الكفار فلا ذمة لمن فعل ذلك وعليه أن يواجه العقوبات العادلة بحقه.
وخلاصة القول: إن من يتذرع بصعوبة وحدة المسلمين السياسية بسبب وجود الأقليات فذريعته واهية وحجته ساقطة والأقليات عاشت عمليا في كنف الخلافة الإسلامية لمدة زادت عن الألف عام ولم يشكو أحد منهم ولم يتحدث أحد عن الوحدة السياسية للمسلمين بالسلب والجميع شارك المسلمين في تمتين هذه الوحدة.
فعلى أهل الذمة أن يطالبوا بعودة الخلافة كما يطالب بها المسلمون حتى يعود الحق إلى نصابه وينتشر العدل في ربوع البلاد الإسلامية بلا فرق بين مسلم وغير مسلم.
والمطالبة بعودة الخلافة الإسلامية تعني تلقائيا المطالبة بوحدة المسلمين ووحدة أقطارهم في دولة واحدة، فالوحدة السياسية للمسلمين مقترنة بإقامة الدولة الإسلامية وبإقامة الدولة الإسلامية توجد الوحدة السياسية للمسلمين.
/ وحدة الهدف ... رؤية مشتركة مفكرة الإسلام : يشعر الإنسان بالرضا والسعادة الحقيقة حين يرى من هو بجانبه دائما يشاركه أهدافه، يشاركه أفراحه وأحزانه، ولا يتخلى عنه، فالحياة الناجحة تقوم على الأخذ والعطاء، وعلى الحب وعلى الاطمئنان إلى أن هناك من يساند الإنسان ولا يمكن أن يتخلى عنه مهما كنت الظروف.
وكما أن الزواج شركة فلابد لهذه الشركة من أهداف مشتركة، والزوجة المؤمنة الصالحة هي التي تشارك زوجها في وضع أهدافه وفي وصوله لهذه الأهداف، وتشارك زوجها في أفكاره ومبادئه، وتحاول أن تكون على مستوى اهتماماته، فما أجمل أن يعيش الزوجان لهدف واحد وأن يتطلعا لآمال مشتركة وأن تحتويهما منظومة فكرية واحدة، كل يخدمها بطريقته.
أما المرأة التي تعيش في واد وزوجها في واد آخر، لا تهتم بتطلعاته وآماله وطموحاته ولا بطريقة تفكيره، ولا تشاركه أفكاره ومبادئه، فأنى لهذه الزوجة أن تعرف معنى السعادة الحقيقية، وأنى لها أن ترى إنجاح زوجها هدفا أو تستشعر معانيه ، وهو إن نجح فنجاحه في مثل هذه الحالة يمثل نجاحا فرديا مبتورا، فالنجاح الحقيقي هو ما يجني المرء من وراءه السعادة في نفسه وبيته ومجتمعه وكذلك في الدنيا والآخرة.
أنواع الأهداف أيها الزوجان يقسم علماء الإدارة الأهداف إلى نوعين: أهداف استراتيجية أو كلية: وهي الأهداف ذات الأجل الطويل والتي تحتاج إلى زمن أطول لتحويلها إلى واقع عملي ملموس في الحياة.
أهداف تكتيكية أو جزئية أو مرحلية: وهي الأهداف ذات الأجل القصير والتي تحتاج إلى زمن محدود لتنفيذها، وتكون جزءا من الأهداف الاستراتيجية بحيث تؤدي إليها في النهاية.
ولا شك أن الهدف الاستراتيجي الأكبر لكل مسلم ومسلمة هو الفوز برضوان الله تعالى والجنة، وهذا الهدف الكبير يتحقق ويترجم في كافة مجالات حياة الإنسان وجوانب معيشته بحيث يحقق المسلم فيه قول الله تعالى: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين وبذلك تتحول حياة الإنسان كلها ولحظات عمره إلى سلسلة لا تنتهي من الإنجازات التي تصب في مصب إرضاء الله تعالى.
أعزائي الزوج والزوجة: إن من علامات الزواج الناجح أن يكون للزوجين أهداف مشتركة يسعيان لتحقيقها، هذه الأهداف قد تكون أهداف دينية أو أهداف علمية: أهداف دينية: وهي كما ذكرنا إرضاء الله تعالى عن طريق إتباع منهجه وعدم مخالفة أمره وابتغاء الأجر والمثوبة في كل عمل يعمله من أمور الدنيا.
أهداف علمية: كإتمام الدراسة، أو تعلم العلوم الشرعية أو ..، والناس مختلفون فقد يود هذا أن يكون مهندسا ناجحا، وذاك يريد أن يصبح رجل أعمال ناجح وآخر يريد أن يكون عالما فقيها .. وهكذا.
وتحديد الهدف بدقة ووضوح أمر هام بالنسبة لكل إنسان، والذي لا يضع هدفا أمامه يسعى لتحقيقه فلن يكون ناجحا متميزا.
استراتيجية نضح الماء: هكذا علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما قال: رحم الله رجلا قام من الليل فصلى وأيقظ أهله فإن أبت نضح في وجهها الماء، ورحم الله امرأة قامت من الليل فصلت وأيقظت زوجها فإن أبى نضحت في وجهه الماء .
ما أجمل أن تبنى البيوت على طاعة الله، والتواصي برضاه، وما أروع أن يحث الزوجان بعضهما على فعل القربات والتحلي بكريم الصفات.
فكما تحث الزوجة زوجها على السعي في الدنيا لتحصيل الرزق وزيادة الكسب، فعليها كذلك حثه على الطاعة والخير .. وإني لأسأل الزوجة المسلمة.
هل تحثين زوجك على الصدقات؟ هل تذكرينه بصلة الأرحام؟ هل تدفعينه لبر الوالدين؟ هل تدفعينه للكسب الحلال؟ أين المرأة التي كانت تقول لزوجها عند خروجه من بيته للعمل: اتق الله فينا ولا تطعمنا حراما فإنا نصبر على الجوع في الدنيا ولا نصبر على النار في الآخرة؟ فالزوجان أصحاب الأهداف المشتركة يذكر كل واحد منهما الآخر بطاعة الله، والهدف الكبير في حياتهما، وتكون كل أعمالهما لتحقيق هذا الهدف، ولا يشغلهما المال أو الأولاد عن هدفهما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله المنافقون: .
قمة السعادة: إن السعادة هي والله في طاعة الله والتقوى والرضا بما قسم الله لنا في هذه الدنيا والاستعداد للآخرة، إن السعادة في مسح دمعة يتيم أو تفريج كربة عن معسر أو مساعدة محتاج.
قمة السعادة في من أطاع الله واتقاه إذ ربح الدنيا والآخرة ومن عصى الله وخالف أوامره خسر الدنيا والآخرة قال تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: .
ولله در القائل: ولست أرى السعادة جمع مال وتقوى الله خير الزاد ذخرا ... ... ولكن التقي هو السعيد وعند الله للأتقى مزيد

وقال بعض المالكية : تذبح نهارا من فجر السابع لغروبه قياسا على الهدي لا على الأضحية .
وعند المالكية اختلاف في مبدأ وقت الإجزاء ، فقيل وقتها وقت الأضحية ، أي ضحى .
وقيل بعد الفجر قياسا على قول مالك في الهدي .
وجعل بعض المالكية وقتها على ثلاثة أقسام : الأول : مستحب ، وهو الضحوة إلى الزوال .
الثاني : مكروه ، بعد الزوال إلى الغروب وبعد الفجر إلى طلوع الشمس ولكنها مجزئة على القول الأظهر عندهم .
الثالث : ممنوع ، وهو ذبحها ليلا فلا تجزئ إذا ذبحت ليلا .
المطلب التاسع: حكم ذبح العقيقة ليلا : يجوز ذبحها ليلا ، قال ابن رشد : ولا شك أن من أجاز الضحايا ليلا أجاز هذه العقيقة ليلا ، ومنع من ذلك بعض المالكية كما سبق في الحكم الذي قبله .
المطلب العاشر: أيهما يقدم ذبح العقيقة أم حلق رأس المولود ؟ اختلف العلماء في ذلك على قولين : الأول : ذهب جماعة من أهل العلم إلى تقديم ذبح العقيقة على حلق رأس المولود ، قال البغوي : ويستحب أن يحلق رأس الصبي بعد ذبح العقيقة .
وقد صحح الإمام النووي هذا القول فقال : وهل يقدم الحلق على الذبح ؟ فيه وجهان : أصحهما وبه قطع المصنف والبغوي والجرجاني وغيرهم يستحب كون الحلق بعد الذبح وفي الحديث إشارة إليه .
والحديث الذي يشير إليه هو حديث سمرة : كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق ويسمى .
ولكن العطف بالواو لا يقتضي الترتيب .
وأورد الحافظ ابن حجر رواية أخرى للحديث السابق عن أبي الشيخ بلفظ : تذبح يوم سابعه ثم يحلق .
ويدل على ذلك حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي عق عن الحسن والحسين يوم السابع وأمر أن يماط عن رأسهما الأذى .ويدل على ذلك أيضا ما أخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج قال : يبدأ بالذبح قبل الحلق .
القول الثاني : أنه يبدأ بالحلق قبل الذبح ونقل عن عطاء فقد روى عبد الرزاق عن عطاء : يبدأ بالحلق قبل الذبح .
ونقل الروياني ذلك عن الشافعي .
الرأي المختار في وقت العقيقة والفروع المتعلقة به : لا ريب أن أفضل وقت للعقيقة هو اليوم السابع للولادة لما جاء في الأحاديث المذكورة في أول هذه المسألة .
ولو ذبح العقيقة قبله أو بعده فإن أصل السنة يحصل إن شاء الله تعالى ولا بأس بذلك لأن المقصود من العقيقة يحصل فلا أظن أن التحديد بالسابع حتمي ولكنه الأفضل فإن فات السابع الأول فلا بأس بمراعاة الأسابيع إن تيسر ذلك فإن لم يتيسر ، ذبحها في أي وقت .
ولا أرى جواز تقديم العقيقة عن الولادة لأن سببها لم يقع بعد .
ولا أميل إلى العق عن المولود الميت سواء مات قبل اليوم السابع أو بعده لأن العقيقة إشعار بالسرور بسلامة المولود ولم يسلم .
ولا بأس بذبح العقيقة في أي ساعة من ليل أو نهار حسب ظروف الشخص وأحواله .
والذبح ليلا جائز ولا شيء فيه وخاصة مع وجود وسائل الإضاءة فلا يخطئ الذابح في الذبح ومع وجود وسائل التبريد فلا يتعرض اللحم للتلف .
ويستحب ذبح العقيقة أولا ثم حلق رأس المولود .
والله أعلم .
المبحث الثالث حكم من لم يعق عنه صغيرا هل يعق عن نفسه إذا بلغ ؟ اختلف أهل العلم في هذه المسألة على قولين : القول الأول : يستحب لمن لم يعق عنه صغيرا أن يعق عن نفسه كبيرا وبه قال عطاء والحسن ومحمد بن سيرين ، وذكر الحافظ العراقي أن الإمام الشافعي يرى أنه مخير في العقيقة عن نفسه ، واستحسن القفال الشاشي من الشافعية أن يعق عن نفسه كبيرا ، وهو رواية عن الإمام أحمد ، وعلق الشوكاني القول به على صحة الحديث المذكور أدناه .
القول الثاني : لا يعق عن نفسه وبه قال المالكية ،وقالوا إن العقيقة عن الكبير لا تعرف بالمدينة ، وهو رواية عن أحمد ونسب إلى الشافعي ، وضعف هذه النسبة الإمام النووي والحافظ ابن حجر وغيرهما ، والصحيح عن الشافعي ما ذكرته أولا .
أدلة القول الأول : استدلوا بما روي : أن النبي عق عن نفسه بعد النبوة وهذا الحديث تكلم عليه المحدثون كلاما طويلا أذكر خلاصته : فالحديث رواه عبد الرزاق عن عبد الله بن محرر عن قتادة عن أنس .
ورواه البيهقي بسنده عن عبد الله بن محرر عن قتادة عن أنس : أن النبي عق عن نفسه بعد النبوة قال عبد الرزاق إنما تركوا عبد الله بن محرر لحال هذا الحديث .
ثم قال : وقد روى من وجه آخر عن قتادة .
ومن وجه آخر عن أنس وليس بشيء .
قال الحافظ ابن حجر : وكأنه أشار بذلك إلى أن الحديث الذي ورد أن النبي عق عن نفسه بعد النبوة لا يثبت وهو كذلك فقد أخرجه البزار من رواية عبدالله بن محرر وهو بمهملات عن قتادة عن أنس ، قال البزار : تفرد به عبدالله وهو ضعيف أ .
ه .
وأخرجه أبو الشيخ من وجهين آخرين أحدهما : من رواية إسماعيل بن مسلم عن قتادة وإسماعيل ضعيف أيضا وقد قال عبد الرزاق إنهم تركوا حديث عبد الله بن محرر من أجل هذا الحديث ، فلعل إسماعيل سرقه منه .
ثانيهما : من رواية أبي بكر المستملي عن الهيثم بن جميل وداود بن المحبر قالا : حدثنا عبد الله بن المثنى عن ثمامة عن أنس ، وداود ضعيف ، لكن الهيثم ثقة ، وعبد الله من رجال البخاري ، فالحديث قوي الإسناد .
وقد أخرجه محمد بن عبد الملك بن أيمن عن إبراهيم بن إسحق السراج عن عمرو الناقد ، وأخرجه الطبراني في الأوسط عن أحمد بن مسعود كلاهما عن الهيثم بن جميل وحده به ، فلولا ما في عبد الله بن المثنى من المقال لكان هذا الحديث صحيحا ، لكن قد قال ابن معين ليس بشيء .
وقال النسائي ليس بقوي ، وقال أبو داود لا أخرج حديثه ، وقال الساجي فيه ضعف ، لم يكن من أهل الحديث روى مناكير .
وقال العقيلي لا يتابع على أكثر حديثه ، وقال ابن حبان في الثقات ربما أخطأ .
ووثقه العجلي والترمذي وغيرهما ، فهذا من الشيوخ الذين إذا انفرد أحدهم بالحديث لم يكن حجة .
وقد مشى الحافظ الضياء على ظاهر الإسناد فأخرج هذا الحديث في الأحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين ، ويحتمل أن يقال : إن صح هذا الخبر كان من خصائصه كما قالوا في تضحيته عمن لم يضح من أمته .
وقال الحافظ ابن عبد البر : وعبد الله بن محرر ليس حديثه بحجة .
وقال النووي : وهذا حديث باطل ، قال البيهقي : هو حديث منكر ... فهو حديث باطل وعبد الله بن محرر ضعيف متفق على ضعفه .
قال الحفاظ : هو متروك .
وقال الحافظ أبو زرعة العراقي : له طريق لا بأس بها رواها أبو الشيخ وابن حزم من رواية الهيثم بن جميل عن عبد الله المثنى عن ثمامة عن أنس .
وذكر الذهبي في ترجمة عبد الله بن محرر أنه متروك ، وأن من بلاياه أنه روى عن قتادة عن أنس أن النبي عق عن نفسه بعدما بعث .
وقال الهيثمي : رواه البزار والطبراني في الأوسط ورجال الطبراني رجال الصحيح خلا الهيثم بن جميل وهو ثقة وشيخ الطبراني أحمد بن مسعود الخياط المقدسي ليس هو في الميزان .
وقد صحح الشيخ الألباني الحديث في سلسلة الأحاديث الصحيحة الحديث رقم ، وتكلم عليه كلاما طويلا ، وذكر أن للحديث طريقين عن أنس : الأولى : عن عبد الله بن محرر عن قتادة عنه : ثم ذكر من أخرج الحديث من هذا الطريق وذكر تضعيفهم له ، ثم قال الشيخ الألباني : والطريق الأخرى عن الهيثم بن جميل حدثنا عبد الله بن المثنى بن أنس عن ثمامة بن أنس عن أنس به .
أخرجه الطحاوي في مشكل الآثار / والطبراني في المعجم الأوسط / / رقم بترقيمي ، وابن حزم في المحلى / ، والضياء المقدسي في المختارة ق / .
قلت الألباني : وهذا إسناد حسن رجاله ممن احتج بهم البخاري في صحيحه غير الهيثم بن جميل ، وهو ثقة حافظ من شيوخ الإمام أحمد وقد حدث عنه بهذا الحديث كما رواه الخلال عن أبي داود قال : سمعت أحمد يحدث به ، كما في أحكام المولود لابن القيم ص دمشق ، ومن العجيب أنه أتبع هذه الطريق بالطريق الأولى وقال : قال أحمد : منكر ، وضعف عبد الله بن محرر .
ولم يتعرض لهذه الطريق الأخرى بتضعيف وكذلك فعل الطحاوي وابن حزم ، فيمكن اعتبار سكوتهم عنه إشارة منهم لقبولهم إياه ، وهو حري بذلك فإن رجاله ثقات اتفاقا، غير عبد الله بن المثنى وهو ابن عبد الله بن أنس بن مالك ، فإنه وإن احتج به البخاري فقد اختلفوا فيه اختلافا كثيرا كما ترى في التهذيب وغيره ، وذكره الذهبي في المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد / .
فهو وسط .
وأفاد الحافظ ابن حجر في مقدمة الفتح ص أن البخاري لم يحتج به إلا في روايته عن عمه ثمامة وأنه إنما روى له عن غيره متابعة .
قلت : فلعل ذلك لصلة عبدالله بعمه ومعرفته بحديثه فهو به أعرف من حديث غيره فكأن البخاري بصنيعه هذا الذي أشار إليه الحافظ يوفق بين قول من وثقه وقول من ضعفه ، فهو في روايته عن عمه حجة ، وفي روايته عن غيره ضعيف .
ولعل هذا هو وجه إيراد الضياء المقدسي للحديث في المختارة ، وسكوت من سكت عليه من الأئمة، كما أشرت إليه آنفا .
وأما الحافظ ابن حجر فقد تناقض كلامه في هذا الحديث تناقضا عجيبا ، فهو تارة يقويه ، وتارة يضعفه في المكان الواحد فقد نقل في الفتح / عن الإمام الرافعي أن الاختيار في العقيقة أن لا تؤخر عن البلوغ ، وإلا سقطت عمن كان يريد أن يعق عنه ، لكن إن أراد أن يعق عن نفسه فعل ، فقال الحافظ عقبه : وكأنه أشار بذلك إلى أن الحديث الذي ورد : أن النبي عق عن نفسه بعد النبوة لا يثبت وهو كذلك .
ثم أخرجه من رواية البزار الضعيفة ، ثم قال : وأخرجه أبو الشيخ من وجهين آخرين : أحدهما : من رواية إسماعيل بن مسلم عن قتادة عن أنس .
وإسماعيل ضعيف أيضا .
فلعله سرقه من عبد الله بن محرر .
ثانيهما : من رواية أبي بكر المستملي عن الهيثم بن جميل ... والهيثم ثقة ، وعبد الله من رجال البخاري .
فالحديث قوي الإسناد ، وقد أخرجه ابن أعين ... والطبراني في الأوسط ... فلولا ما في عبد الله بن المثنى من المقال لكان هذا الحديث صحيحا .
ثم ذكر أقوال العلماء فيه ممن وثقه وضعفه ، ثم قال : فهذا من الشيوخ الذين إذا انفرد أحدهم بالحديث لم يكن حجة .
قلت الألباني : وهذا الإطلاق فيه نظر ، يتبين لك من شرحنا السابق لتفريق البخاري بين رواية عبد الله بن المثنى عن عمه ؛ فاحتج بها ، وبين روايته عن غيره ؛ فاعتبر بها ، وهو مما استفدناه من كلام الحافظ نفسه في المقدمة ، فلعله لم يستحضره حين كتب هذا الإطلاق .
على أن ابن المثنى لم يتفرد بالحديث ، بدليل متابعة قتادة عند إسماعيل بن مسلم وهو المكي البصري وهو وإن كان ضعيفا فإنه لم يتهم ، بل صرح بعضهم أنه كان يخطئ .
وقال أبو حاتم فيه وهو معدود في المتشددين : ليس بمتروك ، يكتب حديثه .
أي للاعتبار والاستشهاد به ، ولذلك قال ابن سعد : كان له رأي وفتوى ، وبصر وحفظ للحديث ، فكنت أكتب عنه لنباهته .
قلت الألباني : فمثله يمكن الاستشهاد بحديثه فيقوى الحديث به .
وأما قول الحافظ المتقدم فيه : لعله سرقه من ابن المحرر فهو مردود بأن أحدا لم يتهمه بسرقة الحديث مع كثرة ما قيل فيه .
والله أعلم .
ومما سبق يظهر لك أن الوجه الآخر عن قتادة مما أشار إليه البيهقي في كلامه المتقدم نقلا عن الحافظ في التلخيص وقال هذا فيه : لم أره مرفوعا ، قد رآه بعد وذكره في الفتح ، وهو رواية إسماعيل هذه .
وبالله التوفيق .
وإذا تبين لك ما تقدم من التحقيق ظهر لك أن قول النووي في المجموع شرح المهذب / : هذا حديث باطل .
أنه خرج منه دون النظر في الطريق الثاني وحال راويه ابن المثنى في الرواية ، ولا وقف على المتابعة المذكورة ، والله أعلم ، وقد قال الهيثمي في مجمع الزوائد : رواه البزار والطبراني في الأوسط ، ورجال الطبراني رجال الصحيح ، خلا الهيثم بن جميل ، وهو ثقة ، وشيخ الطبراني أحمد بن مسعود الخياط المقدسي ليس هو في الميزان .
قلت : يشير إلى تمشيته ، وقد تابعه جمع من الثقات منهم الإمام أحمد كما تقدم .
والحديث قواه عبد الحق الإشبيلي في الأحكام ، وقد ذهب بعض السلف إلى العمل به ، فروى بن أبي شيبة في المصنف / ، عن محمد بن سيرين قال : لو أعلم أنه لم يعق عني لعققت عن نفسي .
وإسناده صحيح ؛ إن كان أشعث الراوي له عن ابن سيرين هو ابن عبد الله الحداني أو ابن عبدالملك الحمراني ، وكلاهما بصري ثقة .
وأما إن كان ابن سوار الكوفي فهو ضعيف ، وثلاثتهم رووا عن ابن سيرين ، وعنهم حفص وهو ابن غياث وهو الراوي لهذا الأثر عن أشعث وذكر ابن حزم في المحلى / ، من طريق الربيع بن صبيح عن الحسن البصري : إذا لم يعق عنك ، فعق عن نفسك وإن كنت رجلا .
وهذا إسناد حسن .
أدلة الفريق الثاني : قالوا إن العقيقة مشروعة في حق الوالد فلا يفعلها الولد إذا بلغ فالسنة ثبتت في حق غيره .
وقالوا أيضا إن الحديث الذي احتج به الفريق الأول ليس ثابتا كما سبق الكلام عليه ، ولو ثبت يمكن أن يحمل على أنه خاص به .
مناقشة وترجيح : إن الحديث الذي احتج به الفريق الأول مختلف في ثبوته عن الرسول ، فمن العلماء من ضعفه وهم كثر ومنهم من صححه واحتج به فيمكن الاستئناس بهذا الحديث على جواز أن يعق الإنسان عن نفسه كبيرا إذا لم يعق عنه صغيرا .وأما الادعاء بأن الحديث إن ثبت فهو من خصوصياته فهذه الدعوى تحتاج إلى دليل على الخصوصية ، ولا أعلم دليلا على ذلك .
كما أنه لم يرد ما يمنع من العقيقة حال الكبر ووردت آثار عن بعض السلف تجيز ذلك منها : .
عن الحسن البصري قال : إذا لم يعق عنك فعق عن نفسك وإن كنت رجلا .
.
وقال محمد بن سيرين : عققت عن نفسي ببختية بعد أن كنت رجلا .
.
ونقل عن الإمام أحمد أنه استحسن إن لم يعق عن الإنسان صغيرا أن يعق عن نفسه كبيرا وقال : إن فعله إنسان لم أكرهه .
وبناء على ما تقدم فلا بأس أن يعق الإنسان عن نفسه حال الكبر إن لم يعق عنه حال الصغر والله أعلم .
المبحث الرابع التسمية والنية عند ذبح العقيقة ما يقال عند ذبح العقيقة : تجب التسمية عند ذبح العقيقة كغيرها من الذبائح لأن التسمية واجبة عند الذبح كما هو مذهب جمهور أهل العلم ويرى الشافعية أن التسمية على العقيقة مستحبة كقولهم في التسمية على الذبائح .
ويقول الذابح : بسم الله والله أكبر اللهم لك وإليك هذه عقيقة فلان .
وقد ورد هذا في حديث عائشة رضي الله عنها : عق رسول الله عن الحسن والحسين وقال : قولوا بسم الله والله أكبر اللهم لك وإليك هذه عقيقة فلان رواه البيهقي ، وقال النووي : بإسناد حسن .
وفي رواية أخرى عن عائشة رضي الله عنها قالت : فعق رسول الله عن الحسن والحسين شاتين شاتين يوم السابع وأمر أن يماط عن رأسه الأذى وقال : اذبحوا على اسمه وقولوا بسم الله الله أكبر منك ولك هذه عقيقة فلان ... .
قال الهيثمي : رواه أبو يعلى والبزار باختصار ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ أبي يعلى إسحاق فإني لم أعرفه .
ولا يشترط التلفظ في ذلك ، قال ابن المنذر : وإن نوى العقيقة ولم يتكلم به أجزأه إن شاء الله .
ملحق بالمندوبات المتعلقة بالمولود وهي : .
الأذان في أذن المولود .

قلت : ولم أجد هذا الترجمة في الميزان للذهبي ، ولا في الضعفاء له ، ولا في لسان الميزان للحافظ بن حجر ، فالله أعلم من أين وقع ذلك للمناوي .
والحديث أورده ابن أبي حاتم في العلل / بسنده عن ابن أبي الزرقاء عن ميمون بن مهران قال : فذكره موقوفا عليه وقال : قال أبي هذه الحكاية كذب .
قلت : وفيه وهب بن داود قال الخطيب : لم يكن بثقة .
وفيه أيضا من لم أعرفه .
استاكوا وتنظفوا ، وأوتروا فإن الله وتر يحب الوتر .
ضعيف .
رواه ابن أبي شيبة / / : وكيع قال : حدثنا سفيان عن موسى بن أبي عائشة عن سليمان بن سعد مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف ، رجاله كلهم ثقات غير سليمان بن سعد وهو تابعي مجهول ، أورده ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / فقال : روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مرسل ، روى عنه موسى بن أبي عائشة .
قلت : ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وقد أخطأ بعض الضعفاء فسماه سليمان بن صرد ، وأسنده ، لأن ابن صرد هذا صحابي وهو إسماعيل بن عمرو البجلي : فقال : حدثنا الحسن بن صالح عن موسى بن أبي عائشة عن سليمان بن صرد مرفوعا به .
أخرجه الطبراني في الأوسط / / زوائد المعجمين وقال : لا يروى عن سليمان إلا بهذا الإسناد .
قلت : وهو ضعيف لأن البجلي هذا ضعفه غير واحد كما قال الذهبي في الضعفاء .
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الأوسط ، وفيه إسماعيل بن عمرو البجلي ، ضعفه أبو حاتم والدارقطني وابن عدي ، ووثقه ابن حبان وإذا عرفت الفرق بين رواية ابن أبي شيبة والطبراني يتبن لك خطأ عزو السيوطي في الجامع الحديث إلى المذكورين من رواية سليمان بن صرد ثم خطأ رمزه له بالحسن ، وقد فات الأمر الأول على المناوي فلم يتنبه له ، أما الآخر ، فقد تعقبه بقول الهيثمي الذي ذكرته ثم قال : كذا ، ولعل الصواب التلخيص .
اه .
وبه يعرف ما في رمز المصنف لحسنه إلا أن يراد أنه حسن لغيره .
وهذا الكلام يشعر بأن المناوي لم يطلع على سند الحديث عند ابن أبي شيبة فإنه عنده من غير طريق البجلي ، ولكن ذلك لا يقوي حديثه بل يضعفه ، للمخالفة التي سبق بيانها .
إذا شربتم فاشربوا مصا ، وإذا استكتم فاستاكوا عرضا .
ضعيف .
رواه البيهقي / من طريق أبي داود في مراسيله عن هيثم عن محمد بن خالد القرشي عن عطاء بن أبي رباح قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلت : وهذا سند ضعيف لإرساله ، وعنعنة هشيم ، فإنه مدلس ، وجهالة القرشي هذا ، ومن ثم رمز له السيوطي بالضعف ، فأصاب ، وتعقبه المناوي بقوله فما أصاب : رمز لضعفه اغترارا بقول ابن القطان : فيه محمد بن خالد لا يعرف وفاته أن الحافظ ابن حجر رده على ابن القطان بأن محمد هذا وثقه ابن معين وابن حبان .
وهذا تعقب واه جاءه من التقليد والاستسلام لرد الحافظ ابن حجر دون تبصر ، وهو في كتابه التلخيص ص كما نقله المناوي ، وفاته أن الجواد قد يكبو، فإن توثيق ابن معين المذكور مما لم يذكره أحد ، حتى ولا الحافظ نفسه في التهذيب ، فأخشى أن يكون وهما منه ، ويؤيده أنه صرح في تقريب التهذيب أن القرشي هذا مجهول فوافق في ذلك قول ابن القطان : لا يعرف ، وكذلك قال الذهبي في الميزان فمع اتفاق هؤلاء على تجهيله ، هل يعقل أن يكون توثيق ابن معين له ثابتا عنه ؟ ثم لو سلمنا جدلا ثبوت ذلك عنه ، فهل يسلم السند من العلتين الأوليين : التدليس والإرسال ؟ وبذلك يتبين أن لا وجه لذلك التعقب على السيوطي ، بل هو من تعصب المناوي عليه ، عفا الله عنا وعنهم .
وروي في الاستياك عرضا حديثا آخر ، وهو بلفظ : كان يستاك عرضا ، ويشرب مصا ، ويقول : هو أهنأ وأمرأ وأبرأ .
ضعيف .
رواه ابن حبان في المجروحين / والطبراني في المعجم الكبير / / وابن شاهين في الخامس من الأفراد والبيهقي في سننه / وابن عساكر / / عن اليمان بن عدي حدثنا ثبيت بن كثير الضبي عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد بن المسيب عن بهز مرفوعا ، وقال ابن شاهين : حديث غريب الإسناد ، حسن المتن ، وبهز لا أعرف له نسبا ولا أعرف له غير هذا الحديث .
قلت : وعلته ثبيت هذا وهو ضعيف ، كما قال الهيثمي / بعدما عزاه للطبراني وحده ، وتناقض فيه ابن حبان ، فذكره في الثقات وذكره في الضعفاء أيضا وقال : منكر الحديث على قلته ، لا يجوز الاحتجاج به .
وقال ابن عدي : غير معروف .
وقال الحافظ في التلخيص ص : وهو ضعيف ، واليمان بن عدي أضعف منه .
قلت : وقد تابعه ضعيف مثله إلا أنه خالفه في إسناده ، وهو علي بن ربيعة القرشي المدني فقال : عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ربيعة بن أكثم به ، فجعل ربيعة هذا بدل بهز .
أخرجه أبو بكر الشافعي في الفوائد / / والعقيلي في الضعفاء والبيهقي ، وقال العقيلي : ولا يصح ، علي بن ربيعة القرشي مجهول بالنقل ، حديثه غير محفوظ ، ولا يتابعه إلا من هو دونه .
قلت : يشير إلى ثبيت بن كثير ، والقرشي هذا قال ابن أبي حاتم / / عن أبيه : هو مثل يزيد بن عياض في الضعف .
ويزيد هذا ضعيف الحديث ، منكر الحديث عند أبي حاتم ، وغيره يكذبه ، وقال الحافظ في التلخيص ص بعدما عزاه للعقيلي والبيهقي : إسناده ضعيف جدا ثم ذكر الاختلاف الذي ذكرته ، ثم قال ابن عبد البر : ربيعة قتل بخيبر فلم يدركه سعيد ، وقال في التمهيد : لا يصحان من جهة الإسناد .
ولم يحرر المناوي القول في هذين الطريقتين فظن أن أحدهما يقوي الآخر ، فصرح أن الحديث صار بذلك حسنا وفي الباب حديث آخر ، وهو : كان يستاك عرضا ، ولا يستاك طولا .
ضعيف جدا .
رواه أبو نعيم في كتاب السواك من حديث عائشة مرفوعا .
قال الحافظ : وفي إسناده عبد الله بن حكيم وهو متروك .
وقال ابن حبان / : كان يضع الحديث على الثقات ، ويروي عن مالك والثوري ومسعر ما ليس من أحاديثهم .
كان يرفع يده إذا افتتح الصلاة ثم لا يعود .
باطل موضوع .
رواه البيهقي في الخلافيات من حديث محمد بن غالب حدثنا أحمد بن محمد البرتي حدثنا عبد الله بن عون الخراز : حدثنا مالك عن الزهري عن سالم عن ابن عمر مرفوعا .
قلت : وهذا سند ظاهره الجودة ، وقد اغتر به بعض الحنفية ، فقال الحافظ مغلطاي : لا بأس بسنده .
ولا أدري كيف يقول ذلك مثل هذا الحافظ مع اشتهار الحديث في الصحيحين و السنن الأربعة و المسانيد عن مالك بإسناده المذكور عن ابن عمر برفع اليدين في الركوع أيضا ، لاسيما وقد نبه على ذلك مخرجه البيهقي وشيخه الحاكم فقالا : هذا باطل موضوع لا يجوز أن يذكر إلى على سبيل التعجب والقدح فيه ، وقد روينا بالأسانيد الزاهرة عن مالك خلاف هذا .
نقلت هذا وسند الحديث وقول مغلطاي من ما تمس إليه الحاجة لمن يطالع سنن ابن ماجه للشيخ محمد عبد الرشيد النعماني ص وهو متعصب جدا للحنفية على أهل الحديث ، ولا يعبأ بقواعدهم العلمية ، ومما يدلك على هذا تعقبه لقول الحافظين المذكورين وحكمهما على الحديث بالبطلان ، فقال : قلت : تضعيف الحديث لا يثبت بمجرد الحكم ، وإنما يثبت ببيان وجوه الطعن ، وحديث ابن عمر هذا رجاله رجال الصحيح ، فما أرى له ضعفا بعد ذلك ، اللهم إلا أن يكون الراوي عن مالك مطعونا ، لكن الأصل العدم ، فهذا الحديث عندي صحيح لا محالة قلت : هذا الكلام يدل على أحد شيئين : إما أن الرجل لا يعبأ بما هو مقرر عند المحدثين من القواعد ، أو أنه جاهل بها ، وغالب الظن أنه الأول ، فمثله مما لا أظن يبلغ به الجهل إلى أن لا يعلم تعريف الحديث الصحيح عندهم ، وهو ما رواه عدل ضابط عن مثله عن مثله إلى منتهاه ولا يكون شاذا ولا معلا ، وإذا كان الأمر كذلك فقوله .... لا يثبت بمجرد الحكم .... جهل منه أو تجاهل بشرط من شروط الحديث الصحيح ، وهو عدم الشذوذ وقد أشار الحاكم والبيهقي إلى أن الحديث لم يسلم من الشذوذ وذلك قولهما : فقد روينا بالأسانيد الزاهرة عن مالك خلاف هذا .
قلت : فالحاكم والبيهقي لم يحكما على الحديث بالبطلان بمجرد الدعوى كما زعم النعماني ، بل قرنا ذلك بالدليل لمن يريد أن يفهم ، وهو الشذوذ ، على أن هناك أدلة أخرى تؤيد الحكم المذكور على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى .
ولولم يكن ثمة دليل على بطلان الحديث إلا وروده في كتاب الإمام مالك الموطأ / على خلاف هذا اللفظ لكفى ، فكيف وقد رواه جمع كثير من المصنفين والرواة عن مالك على خلافه ؟ الأصل البراني والصواب ما أثبته وهو بكسر الباء الموحدة وسكون الراء ثم مثناة فوقية نسبة إلى برت قرية بنواحي بغداد .
الأصل الخزار والتصويب من التقريب .
فأخرجه البخاري / وأبو عوانة في صحيحه / والنسائي / و والدارمي / والشافعي رقم والطحاوي في شرح المعاني / وأحمد و من طرق كثيرة عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن أبيه .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذومنكبيه ، إذا افتتح الصلاة ، وإذا كبر للركوع ، وإذا رفع رأسه من الركوع ، رفعهما كذلك .
الحديث والسياق للبخاري عنه .
والواقع أن الحديث بهذا اللفظ المخالف لهذا الحديث الباطل متواتر عن مالك رحمه الله ، فقد سرد ابن عبد البر أسماء من رواه عن مالك من الرواة فجاء عددهم نحوالثلاثين وقد وافقه جماعة من الثقات في روايته عن ابن شهاب به .
أخرجه البخاري / و ومسلم / و وأبو عوانة / أبو داود / والترمذي / وابن ماجه / والطحاوي والدارقطني ص وكذا الشافعي وأحمد و و من طرق كثيرة عن ابن شهاب به .
وتابع الزهري جابر وهو الجعفي قال : رأيت سالم بن عبد الله رفع يديه حذاء منكبيه في الصلاة ثلاث مرات ، حين افتتح الصلاة ، وحين ركع ، وحين رفع رأسه ، قال جابر فسألت سالما عن ذلك ؟ فقال سالم رأيت ابن عمر يفعل ذلك ، وقال ابن عمر رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك .
رواه الطحاوي وأحمد ، والجعفي ضعيف ، لكن سكت على الحديث الطحاوي وكأن ذلك لطرقه .
وتابع سالما نافع مولى ابن عمر : أن ابن عمر كان إذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه ، وإذا ركع رفع يديه وإذا قال سمع الله لمن حمده رفع يديه ، وإذا قام من الركعتين رفع يديه ، ورفع ذلك ابن عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم أخرجه البخاري في صحيحه / وفي رفع اليدين ص وأبو داود / والبيهقي / عن عبيد الله عنه ، ورواه مالك / عن نافع به دون قوله وإذا ركع رفع يديه ودون الرفع عند القيام ، ومن طريقه رواه الشافعي وأبو داود وتابعه أيوب عن نافع به المرفوع فقط ، دون الرفع عند القيام .
أخرجه البخاري في جزئه والبيهقي / و وأحمد وتابعه صالح بن كيسان عن نافع به أخرجه أحمد .
وتابع سالما أيضا محارب بن دثار قال : رأيت ابن عمر يرفع يديه كلما ركع ، وكلما رفع رأسه من الركوع ، قال : فقلت له : ما هذا ؟ قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم : إذا قام في الركعتين كبر ورفع يديه .
أخرجه أحمد بإسناد صحيح .
إذا عرف هذا فهذه الروايات والطرق الصحيحة عن ابن عمر رضي الله عنه تدل على بطلان هذا الحديث من وجوه: الأول ما أشار إليه الحاكم والبيهقي من مخالفة راويه عن مالك لجميع من رواه عنه من الثقات على خلاف هذا الحديث وإثبات الرفع الذي نفاه ، لاسيما وقد بلغ عددهم مبلغ التواتر كما سبق ، ومخالفة الفرد لأقل منهم بكثير يجعل حديثه شاذ مردودا عند أهل العلم ، فكيف وهم جمع غفير ؟ الثاني : أن مالكا رحمه الله لوكان عنده علم بهذا الحديث المنسوب إليه لرواه في كتابه الموطأ وعمل به ، وكل من الأمرين منفي ، أما الأول ، فلما سبق بيانه أنه روى فيه الحديث المخالف له بسنده هذا .
والآخر أنه عمل بخلافه ، وقال بمشروعية الرفع بعد الرفع في تكبيرة الإحرام كما حكاه عنه الترمذي في سننه / ولم يحك عنه خلافه ، ونقل الخطابي والقرطبي أنه آخر قولي مالك وأصححها كما في الفتح / .
الثالث : أن ابن عمر رضي الله عنه كان يحافظ بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم : على الرفع المذكور كما سبق ذلك عنه صريحا ، فلوكان هذا الحديث ثابتا عنه لما رفع وهو من أحرص أصحابه صلى الله عليه وسلم على اتباعه كما هو معلوم ، كيف لا وقد صح عنه أنه كان إذا رأى رجلا لا يرفع يديه إذا ركع وإذا رفع رماه بالحصى أخرجه البخاري في رفع اليدين ص وعبد الله بن الإمام أحمد في مسائله عن أبيه والدارقطني بسند صحيح عنه .
الرابع : أن الذي روى هذا الحديث عن ابن عمر إنما هو سالم ابنه فيما زعموا ومن الثابت عنه أنه كان يرفع يديه أيضا كما حكاه الترمذي أيضا عنه ، وسبق ذلك في بعض الروايات عنه فلوكان هذا الحديث مما رواه عن أبيه حقا لم خالفه أصلا ، كما هو ظاهر .
فدل ذلك كله على صحة قول الحاكم والبيهقي في الحديث : إنه باطل ، وأن قول الشيخ النعماني : فهذا الحديث عندي صحيح لا محالة محال ومما سبق تعلم بطلان قول الشيخ المذكور عقب جملته المذكورة : وغاية ما يقال فيه : أن ابن عمر رأى النبي صلى الله عليه وسلم حينا يرفع ، فأخبر عن تلك الحالة ، وأحيانا لا يرفع ، وأخبر عن تلك الحالة ، وليس في كل من حديثه ما يفيد الدوام والاستمرار على شيء معين منهما ، ولفظ : كان لا يفيد الدوام إلا على سبيل الغالب .
قلت : وهذا الجمع بين الروايتين ، باطل أيضا ، لأن الشرط في الجمع إنما هو ثبوت الروايتين ، أما وإحداهما صحيحة ، والأخرى باطلة ، فلا يجوز الجمع حينئذ ، وكيف يعقل أن الراوي الواحد يقول مرة : كان لا يرفع ، وأخرى : كان يرفع ، ولا يجمع هو نفسه بينهما في عبارة وأما ما رواه الطحاوي / من طريق بكر بن عياش عن حصين عن مجاهد قال صليت خلف ابن عمر فلم يكن يرفع يديه إلا في التكبيرة الأولى من الصلاة ، فهو شاذ أيضا للخلاف المعروف في أبي بكر بن عياش .
اه .
واحدة ولومرة واحدة ؟ هذا مما لا نعرف له مثيلا في شيء من الأحاديث وإنما يقال مثل هذا الجمع في روايتين صحيحتين عن صحابيين مختلفين ، مثل حديث ابن عمر هذا في الرفع وحديث ابن مسعود بمعنى هذا الحديث الباطل عن ابن عمر .
فإن قال قائل : قد عرفنا بطلان هذا الحديث من الوجوه السابقة ، فممن العلة فيه ؟ هل هي من عبد الله بن عون الخراز الذي رواه عن مالك أم ممن دونه والجواب : أنه ليس في إسناده من يمكن الظن بأن الخطأ منه غير محمد بن غالب ، وهو الملقب ب تمتام فإنه وإن كان الدارقطني وثقه ، فقد قال : إلا أنه يخطىء ، وكان وهم في أحاديث .
وقال ابن المناوي : كتب عنه الناس ، ثم رغب أكثرهم عنه لخصال شنيعة في الحديث وغيره .
فالظاهر أنه هو الذي أخطأ في هذا الحديث ، فلعله من الأحاديث التي أشار إليها الدارقطني .
وأما شيخه البرتي فهو ثقة ثبت حجة كما قال الخطيب / ، وكذا شيخ هذا وهو الخراز ثقة من رجال مسلم ، فانحصرت الشبهة في تمتام .
والله أعلم .
نهى أن يبول الرجل وفرجه باد إلى الشمس والقمر .
باطل .
رواه الحكيم الترمذي في كتاب المناهي عن عباد بن كثير عن عثمان الأعرج عن الحسن : حدثني سبعة رهط من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم : أبوهريرة ، وجابر ، وعبد الله بن عمرو وعمران بن حصين ومعقل بن يسار وعبد الله بن عمر وأنس بن مالك يزيد بعضهم على بعض في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى .... قلت : فذكر حديثا طويلا جدا في النواهي ، ساقه في تنزيه الشريعة بتمامه في نحوخمس صفحات / ، وذكر الحافظ ابن حجر في كتابه التلخيص قطعة من أوله ، هذا بعضه وقال : وهو حديث باطل لا أصل له ، بل هو من اختلاق عباد .
وتبعه السيوطي في ذيل الأحاديث الموضوعة ص ، ثم ابن عراق وقال : وذكر النووي في شرحه على المهذب من هذا الحديث النهي عن استقبال الشمس والقمر ، وقال : حديث باطل لا يعرف .
قلت : ومن الغرائب أن يذكر هذا الحكم الوارد في هذا الحديث الباطل في بعض كتب الحنابلة مثل المقنع لابن قدامة / و منار السبيل لابن ضويان / ، وقال هذا معللا : تكريما لهما وفي حاشية الأول منهما : لأنه روي أن معهما ملائكة ، وأن أسماء الله مكتوبة عليها قلت : وهذا التعليل مما لا أعرف له أصلا في السنة ، وكم كنت أود أن لا يذكر مثل هذا الحكم وتعليله في مثل مذهب الإمام أحمد رحمه الله الذي هو أقرب المذاهب إلى السنة ، ولكن ما كل ما يتمنى المرء يدركه ، فقد أصاب مذهبه من بعض أتباعه نحوما أصاب المذاهب الأخرى من الملحقات والبدعات .
ولذلك كان لزاما على جميع الأتباع الرجوع إلى السنة الصحيحة ، وهذا لا سبيل إليه إلا بدراسة هذا العلم الشريف ، ولعلهم يفعلون .
ومما يبطل هذا الحكم حديث أبي أيوب الأنصاري مرفوعا : لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها بغائط أو بول ولكن شرقوا أو غربوا .
أخرجه الشيخان وأصحاب السنن وغيرهم ، وهو مخرج في صحيح أبي داود رقم ، وذلك أن قوله : ولكن شرقوا أو غربوا صريح في جواز استقبال القمرين واستدبارهما إذ لابد أن يكونا في الشرق أو الغرب غالبا .
ويبطله أيضا قوله صلى الله عليه وسلم : الشمس والقمر ثوران مكوران في النار يوم القيامة .
أخرجه الطحاوي والبخاري مختصرا كما بينته في الأحاديث الصحيحة .
قلت : فهذا يبطل تعليل ابن ضويان ، فإن إلقاءهما في النار وإن لم يكن تعذيبا لهما ، فليس من باب إكرامهما كما هو ظاهر لا يخفى كان يصلي بعد العصر ، وينهى عنها ، ويواصل وينهى عن الوصال .
منكر .
رواه أبو داود / من طريق ابن إسحاق عن محمد بن عمرو عن عطاء عن ذكوان مولى عائشة أنها حدثته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان .... الحديث .
قلت : وهذا سند ضعيف رجاله ثقات كلهم ، لكن ابن إسحاق مدلس وقد عنعنه ، وقد صح ما يعارض حديثه هذا ، وهو ما أخرجه أحمد / عن المقدام بن شريح عن أبيه قال : سألت عائشة عن الصلاة بعد العصر ؟ فقالت : صل ، إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم قومك أهل اليمن عن الصلاة إذا طلعت الشمس .
قلت : وسنده صحيح على شرط مسلم .
ووجه المعارضة واضح منه ، وهو قولها صل فلوكان عندها علم بالنهي الذى رواه ابن إسحاق عنها لما أفتت بخلافه إن شاء الله تعالى ، بل لقد ثبت عنها أنها كانت تصلي بعد صلاة العصر ركعتين ، أخرجه البخاري / ومسلم / .
فهذا كله يدل على خطأ حديث ابن إسحاق ونكارته .
وهذا من جهة الصلاة ، وأما من حيث الوصال ، فالنهي عنه صحيح ثابت في الصحيحين وغيرهما عن غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم إن الحديث يخالف من جهة ثانية حديث أم سلمة المشار إليه ، فإن فيه ؟ : فقالت أم سلمة ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنهما تعني الركعتين بعد العصر ثم رأيته يصليهما ، أما حين صلاهما فإنه صلى العصر ثم دخل وعندي نسوة من بني حرام من الأنصار فصلاهما ، فأرسلت إليه الجارية ، فقلت : قومي بجنبه فقولي له : تقول أم سلمة : يا رسول الله إني أسمعك تنهى عن هاتين الركعتين ، وأراك تصليهما ، فإن أشار بيده ، فاستأخري عنه ، قال : ففعلت الجارية فأشار بيده فاستأخرت عنه ، فلما انصرف ، قال : يا بنت أبي أمية سألت عن الركعتين بعد العصر ، إنه أتاني ناس من عبد القيس بالإسلام من قومهم فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر ، فهما هاتان .
ووجه المخالفة هو أن النهي عن الصلاة بعد العصر في الحديث متأخر عن صلاته صلى الله عليه وسلم بعدها ، وفي حديث أم سلمة أن النهي متقدم وصلاته بعده متأخر ، وهذا مما لا يفسح المجال لادعاء نسخ صلاة الركعتين بعد العصر ، بل إن صلاته صلى الله عليه وسلم إياهما دليل عن تخصيص النهي السابق بغيرهما ، فالحديث دليل واضح على مشروعية قضاء الفائتة لعذر ، ولو كانت نافلة بعد العصر ، وهو أرجح المذاهب ، كما هو مذكور في المبسوطات .
والحديث سكت عليه الحافظ في الفتح / وتبعه الصنعاني في سبل السلام / ثم الشوكاني في نيل الأوطار / وسكوتهم الموهم صحته هو الذي حملني على تحرير القول فيه والكشف عن علته ، والله الموفق .
ثم رأيت ابن حزم ذكره / من طريق أبي داود ولم يضعفه ، بل صنيعه يشعر بصحته عنده ، فإنه أجاب عنه / بما يتعلق به من جهة دلالته ووفق بينه وبين ما يعارضه من جواز الركعتين بعد العصر عنده ، ولو كان ضعيف لضعفه وما قصر ، ولكنه قد قصر ورأيت أبا الطيب الشهير بشمس الحق العظيم آبادي قد تنبه في كتابه إعلام أهل العصر ، بأحكام ركعتي الفجر ص لعلة أخرى في الحديث فقال : وهذا معارض بما أخرجه مسلم والنسائي وغيرهما عن عبد الله بن طاووس عن أبيه عن عائشة أنها قالت : وهم عمر ، إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتحرى طلوع الشمس وغروبها ، فإنما مفاد كلامه في رواية ذكوان يعني في حديث ابن إسحاق أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بعد العصر ، ومفاد كلامها في رواية طاووس أن النهي يتعلق بطلوع الشمس وغروبها ، لا يرفع صلاة الفجر والعصر .
قلت : وهذه معارضة أخرى تضاف إلى المعارضتين السابقتين ، وهي مما تزيد الحديث ضعفا على ضعف .
قدم علي مال فشغلني عن الركعتين كنت أركعهم بعد الظهر ، فصليتهما الآن ، فقلت : يا رسول الله أفنقضيهما إذا فاتتا ؟ قال : لا .

لم يرد في مسح الرقبة حديث صحيح ولا حسن يصلح للاحتجاج، فما روي عن طلحة ابن مصرف عن أبيه عن جده أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح رأسه حتى بلغ القذال وما يليه من مقدم العنق بمرة.
قال القذال السالفة العنق رواه أحمد.
ففيه ليث بن أبي سليم وهو ضعيف ، قال ابن حبان كان ليث يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل ويأتي عن الثقات بما ليس من حديثهم، تركه ابن القطان وابن مهدي وابن معين وأحمد ، وقال النووي اتفق العلماء على ضعفه .
وما عزاه الألباني للجويني والغزالي من حديث مسح الرقبة أمان من الغل قال عنه ابن الصلاح: هذا الحديث غير معروف عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو من قول بعض السلف.
وقال النووي هذا حديث موضوع وقال لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيء ، وأضاف وليس هو بسنة بل بدعة وقال ابن القيم: لم يصح عنه في مسح العنق حديث البتة.
ولذا فإن مسح الرقبة غير مشروع، وهو ليس بواجب ولا مندوب، وينبغي تركه.
غسل الرجلين إلى الكعبين: وهو الفرض الخامس من فروض الوضوء.
والأدلة عليه قوله تعالى وأرجلكم إلى الكعبين وكذلك إجماع الصحابة ، والأحاديث الصحيحة الكثيرة وقد مرت.
ولنقف وقفة متأنية عند الآية الكريمة يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين الآية من سورة المائدة.
قوله إذا قمتم : أي إذا أردتم القيام إلى الصلاة، كقوله تعالى فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله أي إذا أردت قراءة القرآن.
وقد فهم بعضهم من هذه الآية فرض النية للوضوء، فقد قالوا : إن قوله إذا قمتم معناه إذا نويتم القيام، ولكن هذا الفهم ضعيف، ويكفي في النية حديث عمر إنما الأعمال بالنية والآية تقول وأيديكم إلى المرافق بالجمع للمرفق، وتقول وأرجلكم إلى الكعبين بالتثنية للكعب.
والذي يترجح لدي أن سبب ذلك هو ما قاله ابن عطية صاحب التفسير الجليل المحرر الوجيز في تفسيره ويظهر ذلك من الآية من قوله في الأيدي إلى المرافق أي في كل يد مرفق ، ولو كان كذلك في الأرجل لقيل إلى الكعوب، فلما كان في كل رجل كعبان خصا بالذكر .
وقد قرأ نافع والحسن البصري والأعمش أرجلكم بالنصب وقرأها بالجر حمزة وابن كثير وأبوعمرو .
أما قراءتها بالنصب فبعطف أرجلكم على أيديكم ، وحيث أن الأيدي طلب غسلها فكذلك الأرجل تغسل، وعلى هذا التفسير وأن الأرجل تغسل جمهرة المسلمين قديما وحديثا والأئمة الأربعة.
قال النووي اختلف الناس على مذاهب ، فذهب جميع الفقهاء من أهل الفتوى في الأعصار والأمصار إلى أن الواجب غسل القدمين مع الكعبين، ولا يجزيء مسحها، ولا يجب المسح مع الغسل ولم يثبت خلاف هذا عن أحد يعتد به في الإجماع وقال ابن حجر لم يثبت عن أحد من الصحابة خلاف ذلك إلا عن علي وابن عباس وأنس، وقد ثبت عنهم الرجوع عن ذلك وخالف في ذلك الطبري قائلا إن الأرجل فيها الغسل أخذا بقراءة نصب أرجلكم ، وفيها المسح أخذا بقراءة جر أرجلكم لأنها بالجر تكون معطوفة على رؤوسكم التي طلب مسحها.
وهذا القول منه يعتبر معتدلا، ولكن روي عن عكرمة والشعبي وقتادة غير ذلك، فقد روي عن عكرمة أنه قال: ليس في الرجلين غسل ، إنما نزل فيهما المسح .
وروي عن الشعبي أنه قال: نزل جبريل بالمسح.
وقال قتادة: افترض الله مسحتين وغسلتين.
فهؤلاء لم يأخذوا بالقراءة الصحيحة بنصب أرجلكم، وتمسكوا بالقراءة الصحيحة الأخرى بجر أرجلكم وقد أخطأوا في ذلك.
وقد تأثر بقولهم هذا ابن حزم والطحاوي ، فقالا بأن المفروض في الأرجل كان المسح في بدء الإسلام ثم نسخ.
وهذه دعوى ينقصها البرهان .
وقد روي أن عليا وأنسا وابن عباس كانوا يقولون بالمسح ، ثم ثبت رجوعهم عنه إلى القول بالغسل، ولم يبق صحابي واحد يقول بالمسح.وللرد على الطبري وقتادة وعكرمة والشعبي أقول إن الأحاديث كلها أفادت غسل الأرجل، ولم يرو حديث واحد صحيح واضح الدلالة على أن المسلمين كانوا يمسحون أرجلهم في الوضوء، والمعلوم أن السنة تبين القرآن: تفصل مجمله، وتقيد مطلقه، وتخصص عمومه، ولا تتعارض معه.
وجميع الأحاديث تقول بالغسل، فوجب القول إن الآية توجب هي الأخرى الغسل، وإنه لا إشكال في الجمع بين القرآن والسنة هنا بقراءة أرجلكم بالنصب، وهي قراءة صحيحة قطعية.
فهذه القراءة والأحاديث تفيد غسل الأرجل ، فلا تعارض.
أما القراءة بالجر فهي التي أشكلت على عدد من الفقهاء، وكان ينبغي الأخذ بالقاعدة التي تقرر أن السنة لا يمكن أن تتعارض مع القرآن، لأن الرسول عليه الصلاة والسلام لا يأتي بأمر من عنده، وما دام قد ثبت أنه أمر بالغسل فإن ذلك دليل أكيد على أن القرآن قد أتى هو الآخر بالغسل ، فوجب تفسير الآية بحسب ذلك، وأن قراءة الجر لا تخرج عن هذا الفهم، ذلك أن جر أرجلكم لا يعني عطفها على رؤوسكم، وبالتالي لا يعني وجوب إلحاقها بالرؤوس في المسح، وإنما جاء الجر للمجاورة لا أكثر، فهي تظل معطوفة على وجوهكم وأيديكم التي طلب فيها الغسل، وبذلك تكون الآية بالقراءتين تفيد الغسل تماما كما تفيد الأحاديث ، وبذلك أيضا يزول التعارض وتنتفي الشبهة.
أما أخذ بعضهم بقراءة الجر وترك قراءة النصب على اعتبار تعارضهما فإنه لا يجوز ، لأن القراءتين صحيحتان ، وكل قراءة منهما قرآن لا ينبغي هجرة وتركه ، ثم إن هؤلاء كان ينبغي عليهم عدم القول بتعارض القرآن مع السنة، فما دامت السنة تقول بالغسل، فإن الواجب عليهم أن لا يقولوا إن القرآن يخالفها ويأمر بالمسح ، بل يجب أخذ الآية بقراءة الجر وحملها على أنها للمجاورة ليظل عطفها على ما سبق من المغسول دون الممسوح.
وفي هذا الخطأ وقع القائلون بأن الآية أفادت غسلا ومسحا أخذا بظاهر القراءتين، وخطأ هؤلاء أنهم اعتبروا الآية الواحدة تطلب شيئين مختلفين في موضوع واحد، فكأنهم اعتبروا الآية بقراءتيها متعارضة، ولو حكموا القاعدة بأن السنة والقرآن لا يتعارضان ، وأن القرآن لا يعارض نفسه لأمكنهم فهم الآية بالقراءتين وبالسنة فهما واحدا ، وأنها كلها تفيد غسل الأرجل.
قد يقال إن المجاورة تضعف إن كان هناك فاصل كما هو الحال في هذه الآية بوجود الواو العاطفة، وأن المجاورة الشائعة تكون بدون فواصل، فنجيب بأن القرآن وقد استعملها فإنه يجب قبولها، لأنه لا يمكننا التوفيق بين القراءتين، ولا بينهما وبين الأحاديث إلا بالأخذ بالمجاورة إيمانا منا بأن القرآن لا يعارض نفسه ، ولا تعارضه السنة.
إن ابن هشام في كتابه شذور الذهب ذهب إلى أن المجاورة مع وجود فاصل أمر شاذ عند العرب، وأن الأصح أن تكون المجاورة حين لا يكون فاصل، ولكنه لم يقطع بخطأ القاعدة، ثم قال إن المجاورة تحصل بوجود فاصل محذوف مقدر، فنقول إن القرآن أتى بالمجاورة مع وجود فاصل غير محذوف، وقد جاءت على لسان شاعر: كأن ثبيرا في عرانين وبله كبير أناس في بجاد مزمل فظل طهاة اللحم من بين منضج صفيف شواء أو قدير معجل ف قدير حكمها أن تكون منصوبة لأنها معطوفة ب أو على صفيف المنصوبة على الحال، فالواجب أن يقال صفيف شواء أو قديرا معجلا ولكنه جر قديرا لمجاورة شواء المجرورة.
وهذا مثال على جواز المجاورة مع وجود الفاصل غير المحذوف وهو العاطف هنا.
ويكفينا سيبويه كبير أئمة الإعراب، وكذلك الاخفش، فقد حكما بجواز المجاورة مع وجود العطف، فبالأخذ بقاعدة المجاورة نكون قد أعملنا جميع الأدلة، وأزلنا شبهة القائلين بوجود التعارض.
أما ما تمسك به القائلون بالمسح من أحاديث فإنه لا يصمد أمام المناقشة، فهؤلاء استدلوا على شبهتهم بما يلي: عن عبد الله بن عمرو قال تخلف النبي صلى الله عليه وسلم عنا في سفرة سافرناها، فأدركنا وقد أرهقنا العصر، فجعلنا نتوضأ ونمسح على أرجلنا، فنادى بأعلى صوته: ويل للأعقاب من النار، مرتين أو ثلاثا رواه البخاري ومسلم.
قوله أرهقنا العصر: أي اقترب وقت العصر.
عن عبد الله بن عمرو قال رجعنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة، حتى إذا كنا بماء الطريق تعجل قوم عند العصر، فتوضأوا وهم عجال، فانتهينا إليهم وأعقابهم تلوح لم يمسها الماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ويل للأعقاب من النار أسبغوا الوضوء رواه مسلم.
عن أوس بن أبي أوس الثقفي رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى كظامة قوم، فتوضأ ومسح على نعليه وقدميه رواه أبو داود.
والكظامة: هي بئر الماء.
عن عباد بن تميم عن أبيه قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، ويسمح على رجليه رواه الطبراني.
عن ابن عباس رضي الله عنه قال توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدخل يده في الإناء فاستنشق ومضمض مرة واحدة، ثم أدخل يده فصب على وجهه مرة واحدة، وصب على يديه مرتين مرتين ومسح رأسه مرة، ثم أخذ حفنة من ماء فرش على قدميه وهو متنعل رواه البيهقي.
إضافة إلى قراءة آية الوضوء بجر أرجلكم عطفا على رؤوسكم .
الحديث الأول استدلوا به على المسح لقوله فجعلنا نتوضأ ونمسح على أرجلنا وهذا استدلال فاسد لأنهم قطعوا هذه العبارة عن سابقها وعن لاحقها واقتصروا عليها، والواجب عليهم النظر في هذه العبارة بعد وضعها في جوها ليسهل فهمها ويصح الاستدلال بها.
قال ابن بطال: كأن الصحابة أخروا الصلاة عن أول الوقت طمعا أن يلحقهم النبي صلى الله عليه وسلم فيصلوا معه، فلما ضاق الوقت بادروا إلى الوضوء، ولعجلتهم لم يسبغوه فأدركهم على ذلك فأنكر عليهم.
هذا هو جو العبارة، وفي هذا الجو صارت العبارة مفهومة، فصارت غير مفيدة لهم، وغير دالة على دعواهم.
إن قول الحديث فأدركنا وقد أرهقنا العصر صريح في أنهم كانوا على أشد ما تكون العجلة، والمستعجل لا يحسن الوضوء ولا يتقنه، فوصف ابن عمرو حالة القوم بأنهم كانوا لشدة السرعة يظهر عليهم أنهم يمسحون أرجلهم ولا يغسلونها، وفي هذه الحالة وصل النبي صلى الله عليه وسلم فرآهم كأنهم يمسحون، ورأى أماكن من أرجلهم لم يصبها الماء فقال بغضب بأعلى صوته ويل للأعقاب من النار، مرتين أو ثلاثا والتدقيق في هذا الحديث يوصل إلى أنهم كانوا يغسلون ولم يكونوا يمسحون، ولكن لسرعة الغسل بدت أجزاء من الأرجل دون ماء، فأنكر الرسول عليه الصلاة والسلام ذلك منهم، بينما لو أنهم كانوا يمسحون، ولو كان المسح جائزا لما أبرز ابن عمرو مسح الأرجل كدليل على السرعة دون سائر أفعال الوضوء.
فقوله نتوضأ ونمسح على أرجلنا واضح فيه التركيز على مسح الأرجل فحسب وأن المسح دليل على السرعة، وهذه دقيقة تحتاج إلى تدبر.
هذه واحدة.
والثانية أن شأن المسح كما لا يخفى لا يستوعب الممسوح عادة، وأن الشيء المطلوب مسحه يجري التخفيف فيه في الإسباغ والاستيعاب، أما إن أريد استيعابه فإنه يطلب غسله، وهذا ظاهر تماما ، فلو كان المطلوب مسح الأرجل لما أنكر الرسول عليه الصلاة والسلام عليهم ترك استيعاب الأرجل من حيث إصابتها بالماء ، فلما أنكر عليهم ترك جزء وهو يراهم مستعجلين دل ذلك على وجوب الاستيعاب ، وهذا يعني بالضرورة وجوب الغسل.
والثالثة إن عملية المسح حصلت من الصحابة ولم تحصل إلا والرسول عليه الصلاة والسلام غائب عنهم، فلما حضر أنكر عليهم ولم يقرهم عليه، واستعمل أشد ألفاظ الإنكار بتوعدهم بالويل المكرر، فكيف يستدلون بهذا الحديث على جواز المسح؟ والرابعة إن ابن عمرو نفسه وهو راوي الحديث لا يقول بالمسح بل يقول بالغسل فكيف يقول بالغسل ثم يروي هذا الحديث ويعني به المسح، إلا أن يكون قد عنى بالمسح الغسل الخفيف بسبب السرعة ، فأطلق هذه اللفظة عليه؟ وهذا الرد يقال بخصوص رواية مسلم فتوضأوا وهم عجال فانتهينا إليهم وأعقابهم تلوح لم يمسها ماء فإنه لا يدل على المسح وإنما يدل على الغسل السريع غير التام.
ومما يزيد الأمر وضوحا وتأكيدا ما روى أبو هريرة في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا لم يغسل عقبيه فقال: ويل للأعقاب من النار فقد صرح بالغسل.
وما روى جرير بن حازم عن قتادة عن أنس بن مالك أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم قد توضأ وترك على قدمه مثل موضع الظفر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارجع فأحسن وضوءك رواه أحمد وابن خزيمة.
وروى أحمد ومسلم مثله من طريق عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وما روى بجير هو ابن سعد عن خالد عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيد الوضوء والصلاة رواه أبو داود.
ورواه أحمد بدون والصلاة وقد مر.
فهذه الأحاديث تفيد وجوب الاستيعاب، ولا يكون استيعاب إلا إذا كان غسل ، لأن المسح من شأنه أن يخلف شيئا من الممسوح، فلما حذر الرسول عليه الصلاة والسلام من ترك قدر ظفر أو قدر درهم أو ترك العقب، دل تحذيره على أن المطلوب الغسل لا غير.
وقد يقول أحدهم : لماذا لا نقول بالمسح المستوعب؟.
فنجيبه بأن المسح لا يستوعب عادة، وإذا أردنا الاستيعاب قمنا بالغسل.
والقول بالمسح المستوعب لا يختلف في جوهره عن القول بالغسل، فلما طلب الاستيعاب فقد دل ذلك على أن المراد هو الغسل لا المسح، إذ لو كان المسح هو المطلوب لما حذرنا عليه الصلاة والسلام من ترك قدر درهم أو قدر ظفر.
أما حديث أوس البند الثالث فهو ضعيف أعله ابن القطان بالجهالة في عطاء راوي الحديث عن أبيه، وأيضا في إسناده هشيم عن يعلى، قال أحمد: لم يسمع هشيم هذا من يعلى مع ما عرف من تدليس هشيم.
وضعفه أيضا ابن عبد البر.
وأما حديث عباد الذي رواه الطبراني فقد ضعفه ابن عبد البر وشكك في صحبة راوي الحديث لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأما حديث ابن عباس البند الخامس أخذ حفنة من ماء فرش على قدميه وهو متنعل فهو ليس دليلا على المسح بقدر ما هو دليل على الغسل، ولكنه الغسل الخفيف، لأن المسح لا يكون برش الماء وإنما يكون بالبلل العالق باليد، فالرش دليل على الغسل وليس على المسح.
وإذا استحضرنا في الذهن أن الوضوء يكفي فيه مد من ماء هذه الكمية القليلة هي ما كان يستهلكها المسلم في وضوئه ازداد إدراكنا لمعنى أخذ حفنة ماء للرجل أو للرجلين للغسل، وأيضا فإنه جاء حديث صريح بأن الرش يكون في الغسل، هو ما رواه ابن عباس رضي الله عنه من صفة وضوء نبي الله صلى الله عليه وسلم ، وجاء فيه ... ثم أخذ غرفة من ماء فرش على رجله اليمنى حتى غسلها، ثم أخذ غرفة أخرى فغسل بها رجله يعني اليسرى ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ رواه البخاري، وقد مر .
فإذا علمنا أن أحاديث الغسل جاءت كثيرة وفي أعلى درجات الصحة، وقابلناها مع هذه الأحاديث المعلة والضعيفة أدركنا ضعف الرأي القائل بمسح الأرجل، فإذا نحن أضفنا إجماع الصحابة كدليل على فرض الغسل دون المسح ازداد اقتناعنا بصواب ما ذهبنا إليه.
وإذن فالأحاديث لا تسعف أصحاب الرأي هذا، ولذا نرى ناسا منهم يستدلون بالآية بقراءة النصب على دعواهم ، فهؤلاء يقولون إن قراءة نصب أرجلكم تكون بعطف أرجلكم على محل برؤوسكم أي أن الآية تقول وامسحوا برؤوسكم وفعل امسحوا يتعدى إلى مفعول ، والمفعول هو برؤوسكم أي الجار والمجرور، والجار والمجرور في محل نصب مفعول به لفعل امسحوا، وأرجلكم معطوفة على محل الجار والمجرور فجاءت منصوبة.
وقال ناس من هؤلاء إن الباء في برؤوسكم زائدة، وإن الأصل امسحوا رؤوسكم، فجاءت أرجلكم بالنصب عطفا عليها.
ولا يخفى أن هؤلاء قد سلكوا طريقا وعرة وأن هذه الإعرابات فيها من البعد ما هو أكبر مما يتهمون به إعراب المجاورة.
ولو أننا أردنا أن نقف في منتصف الطريق بيننا وبينهم، وقلنا بأن الآية محتملة، وأنها لا تكفي في الاستدلال على أي من الرأيين لوجب الاحتكام إلى الأحاديث، والأحاديث الصحيحة قاضية عليهم عدا عن إجماع الصحابة.
والواجب في الغسل استغراق القدم بالكامل ، والاستغراق الكامل لا يتم إلا بغسل الكعبين أو جزء من الكعبين على الأقل تماما كغسل المرفقين أو جزء من المرفقين في غسل اليدين، لأنه ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، وأقل من ذلك لا يتحقق فيه تمام الغسل.
والكعبان هما عظمان ناتئان في جانبي كل قدم خلافا لقول محمد بن الحسن إنهما في مشط القدم عند معقد الشراك من الرجل، فهذا القول خطأ ويخرج جزءا كبيرا من الرجل من الغسل.
فقد روي عن النعمان بن بشير أنه قال ... فرأيت الرجل يلزق كعبه بكعب صاحبه وركبته بركبته ومنكبه بمنكبه رواه أحمد وأبو داود.
وذكره البخاري تعليقا أي بدون سند.
وهذا دليل على صحة ما ذهبنا إليه وخطأ ما قال به محمد بن الحسن، ذلك أن إلزاق الكعاب لا يتم إلا إذا كانت الكعاب هي العظام الناتئة في جوانب الأرجل وليس في أمشاطها.
ويسن إسباغ غسل القدمين ومجاوزة الكعبين حتى جزء من الساق أخذا من حديث الإسباغ وجاء فيه ... ثم غسل رجله اليمنى حتى أشرع في الساق، ثم غسل رجله اليسرى حتى أشرع في الساق ... إلى أن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنتم الغر المحجلون يوم القيامة من إسباغ الوضوء، فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله رواه مسلم .
وقد مر في بحث فضل الوضوء .
كما يسن تخليل الأصابع، وإذا كان التخليل بخنصر اليد اليسرى فهو أولى، لحديث ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا توضأت فخلل بين أصابع يديك ورجليك رواه الترمذي وابن ماجة وأحمد.
وحسنه البخاري، ولحديث المستورد ابن شداد قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ يدلك أصابع رجليه بخنصره رواه أبو داود والنسائي وابن ماجة والترمذي، وصححه ابن القطان.
غسل الأعضاء سوى الرأس والأذنين ثلاثا: قد ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه توضأ حينا مرة مرة ، وحينا آخر مرتين مرتين، وحينا ثالثا ثلاثا ثلاثا، وحينا رابعا يغاير بين الأعضاء في العدد.
فعن ابن عباس رضي الله عنه قال توضأ صلى الله عليه وسلم مرة مرة رواه البخاري وأحمد وأبو داود والنسائي والترمذي.
وعن عبد الله بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرتين مرتين رواه البخاري وأحمد.
وعن عثمان رضي الله عنه قال ألا أريكم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ثم توضأ ثلاثا ثلاثا ... رواه مسلم والترمذي وأحمد وأبو داود وابن ماجة.
وقد مر الحديث الذي رواه مسلم والبخاري عن عبد الله بن زيد، وجاء فيه ... فدعا بإناء فأكفأ منها على يديه فغسلهما ثلاثا، ثم أدخل يده فاستخرجها فمضمض واستنشق من كف واحدة ، ففعل ذلك ثلاثا، ثم أدخل يده فاستخرجها فغسل وجهه ثلاثا، ثم أدخل يده فاستخرجها فغسل يديه إلى المرفقين مرتين مرتين، ثم أدخل يده فاستخرجها فمسح برأسه فأقبل بيديه وأدبر، ثم غسل رجليه إلى الكعبين ثم قال: هكذا كان وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الحديث الأول دليل الغسل مرة مرة، والثاني مرتين مرتين، والثالث ثلاثا ثلاثا، والرابع مغايرة في العدد بين الأعضاء، فغسل الكفين والمضمضة والاستنشاق والوجه ثلاثا ثلاثا وغسل اليدين إلى المرفقين مرتين مرتين، وغسل الرجلين دون أن يذكر العدد.
وهذه الأحاديث تدل على أن كل ذلك يجوز، وكل ذلك يصيب السنة.
إلا أن الواجب في العدد هو مرة واحدة ، وأن أعلى المندوب هو ثلاث مرات، وذلك لما روى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله عن الوضوء، فأراه ثلاثا ثلاثا وقال : هذا الوضوء فمن زاد على هذا فقد أساء وتعدى وظلم رواه أحمد والنسائي وابن ماجة.
ورواه ابن خزيمة وصححه.
قال ابن حجر روي من طرق صحيحة فالزيادة على الثلاث إساءة وتعد وظلم، وهذه الألفاظ تفيد في مجموعها التحريم لأن التعدي حرام، والظلم حرام ، والإساءة محتملة، فمن توضأ أربعا أو أكثر كان آثما متعديا ظالما مسيئا.
قال النووي أجمع المسلمون على أن الواجب في غسل الأعضاء مرة، وعلى أن الثلاث سنة وقال عبد الله بن المبارك: لا آمن إذا زاد في الوضوء على الثلاث أن يأثم.
وقال أحمد وإسحق: لا يزيد على الثلاث إلا رجل مبتلى.
لكن روى أبو داود الحديث الأخير بلفظ ... فمن زاد على هذا أو نقص فقد أساء وظلم وقد أشكل هذا اللفظ على العلماء، لأن أحدا منهم لا يخالف أن مرة مرة، ومرتين مرتين، جائزان ومجزئان، بينما الحديث يقول أو نقص أي نقص عن الثلاث فقد أساء وظلم وهذا لا يقول به فقيه، ولذلك أخذوا في التأويل فأغربوا فيه.
جاء في نيل الاوطار وقد أشكل ما في رواية أبي داود من زيادة لفظ أو نقص على جماعة، قال الحافظ أي ابن حجر في التلخيص تنبيه يجوز أن تكون الإساءة والظلم مما ذكر مجموعا لمن نقص ولمن زاد، ويجوز أن يكون على التوزيع، فالإساءة في النقص والظلم في الزيادة، وهذا أشبه بالقواعد، والأول أشبه بظاهر السياق والله أعلم، ويمكن توجيه الظلم في النقصان بأنه ظلم نفسه بما فوتها من الثواب الذي يحصل بالتثليث، وكذلك الإساءة لأن تارك السنة مسيء، وأما الاعتداء في النقصان فمشكل فلا بد من توجيهه إلى الزيادة، ولهذا لم يجتمع ذكر الاعتداء والنقصان في شيء من روايات الحديث .
والصحيح أنه لا حاجة لهذه التأويلات البعيدة التي لا تغني شيئا، والواجب رد هذه الزيادة الشاذة في حديث أبي داود لأنها تخالف الأحاديث العديدة الصحيحة التي تجيز المرة وتجيز المرتين، فالحديث يرد لمعارضة الأحاديث الصحيحة.
ثم إن هذا الحديث ليس من الأحاديث الصحيحة ولا حتى من الحسنة، فهذا الحديث هو مما سكت عنه أبو داود فلم يصححه ولم يحسنه، ومثل هذه الأحاديث المسكوت عنها ربما صلحت للاحتجاج إلا أن يعارضها حديث صحيح أو حسن فترد ، وما نحن بصدده هو من هذا القبيل.
وقد قرأت رأيا منسوبا لأبي بكر بن العربي مغايرا لما عليه عامة الفقهاء أنقله وأناقشه، وهو ظن بعض الناس بل كلهم أن الواحدة فرض والثانية فضل والثالثة مثلها والرابعة تعد، وليس كما زعموا وإن كثروا ، وإنما رأى الراوي أن النبي صلى الله عليه وسلم قد غرف لكل عضو مرة فقال توضأ مرة ، وهذا صحيح صورة أو معنى صورة، إنا نعلم قطعا أنه لو لم يوعب العضو بمرة لأعاد، وأما ما زاد على غرفة واحدة في العضو أو غرفتين فإنا لا نتحقق أنه أوعب الفرض في الغرفة الواحدة، وجاء ما بعدها فضلا، أو لم يوعب في الواحدة ولا في الاثنتين، حتى زاد عليها بحسب الماء وحال العضو في النظافة، وتأتى حضور التلطف في إدارة الماء القليل والكثير عليها، فيشبه والله أعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يوسع على أمته بأن يكرر لهم الفعل ، فإن أكثرهم لا يستطيع أن يوعب بغرفة واحدة، ولأجل هذا لم يوقت مالك في الوضوء مرة ولا مرتين ولا ثلاثا إلا ما أسبغ ... إلى آخر ما قال.
وغفر الله له ، فقد أراد الانتصار لمذهبه المالكي بمثل هذا التأويل البعيد، فإن تحويله المرات في الوضوء إلى غرفات بقدرها هو تحويل لا يصح، وذلك لأن الغرفة الواحدة إن لم تكف غسل العضو كله لا يقال إنه توضأ مرة ، أو غسل العضو مرة، لأنه في حالة عدم كفاية الماء لغسل العضو كله لا يكون وضوء ولا يكون غسل ، ومن ثم لا يكون مرة، وحين جاءت الأحاديث بالوضوء مرة ومرتين وثلاثا فهم منها أن الوضوء يتم بمرة وبمرتين وبثلاث، وأنه لو افترضنا أنه غرف للوجه غرفة فلم تكف فأوعبه بغرفة ثانية لا يقال إنه توضأ مرتين وإنما يقال توضأ مرة بغرفتين، والفارق واضح جدا، ولم تأت الأحاديث بالغرفات ثم ربطتها بالمرات، وإنما أطلقت المرات وربطتها بالوضوء، فبان الفارق بينهما، فحين يقول الحديث توضأ مرتين فإنه يعني غسل وجهه مثلا مرتين، ولا يعني غسل وجهه مرة بغرفتين، وهذا

وأشركه في أمري أي: في مشاورتي.
كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا قال مجاهد: لا يكون العبد من الذاكرين الله كثيرا، حتى يذكر الله قائما وقاعدا ومضطجعا.
وقوله: إنك كنت بنا بصيرا أي: في اصطفائك لنا، وإعطائك إيانا النبوة، وبعثتك لنا إلى عدوك فرعون، فلك الحمد على ذلك.
قال قد أوتيت سؤلك يا موسى ولقد مننا عليك مرة أخرى في ف، أ: يحلل .
في أ: هشام بن عون .
في ف، أ: في الدنيا كان .
في ف ، أ : وتذكيرا .
في أ: ومن .
إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني إذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا هذه إجابة من الله لرسوله موسى، عليه السلام، فيما سأل من ربه عز وجل، وتذكير له بنعمه السالفة عليه، فيما كان ألهم أمه حين كانت ترضعه، وتحذر عليه من فرعون وملئه أن يقتلوه؛ لأنه كان قد ولد في السنة التي يقتلون فيها الغلمان.
فاتخذت له تابوتا، فكانت ترضعه ثم تضعه فيه، وترسله في البحر وهو النيل وتمسكه إلى منزلها بحبل فذهبت مرة لتربطه فانفلت منها في ف، أ: هذا .
في ف، أ: وتذكيرا .
في ف، أ: وكانت .
في ف، أ: لتربط الحبل .
وذهب به البحر، فحصل لها من الغم والهم ما ذكره الله عنها في قوله: وأصبح فؤاد أم موسى فارغا إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها القصص: فذهب به البحر إلى دار فرعون فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا القصص: أي قدرا مقدورا من الله، حيث كانوا هم يقتلون الغلمان من بني إسرائيل، حذرا من وجود موسى، فحكم الله وله السلطان العظيم، والقدرة التامة ألا يربى إلا على فراش فرعون، ويغذى بطعامه وشرابه، مع محبته وزوجته له؛ ولهذا قال: يأخذه عدو لي وعدو له وألقيت عليك محبة مني أي: عند عدوك، جعلته يحبك.
قال سلمة بن كهيل: وألقيت عليك محبة مني قال: حببتك إلى عبادي.
ولتصنع على عيني قال أبو عمران الجوني: تربى بعين الله.
وقال قتادة: تغذى على عيني.
وقال معمر بن المثنى: ولتصنع على عيني بحيث أرى.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: يعني أجعله في بيت الملك ينعم ويترف، غذاؤه عندهم غذاء الملك، فتلك الصنعة.
وقوله: إذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها وذلك أنه لما استقر عند آل فرعون، عرضوا عليه المراضع، فأباها، قال الله عز وجل: وحرمنا عليه المراضع من قبل فجات أخته وقالت هل أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون القصص: .
تعني هل أدلكم على من ترضعه لكم بالأجرة؟ فذهبت به وهم معها إلى أمه، فعرضت عليه ثديها، فقبله، ففرحوا بذلك فرحا شديدا، واستأجروها على إرضاعه فنالها بسببه سعادة ورفعة وراحة في الدنيا وفي الآخرة أغنم وأجزل؛ ولهذا جاء في الحديث: مثل الصانع الذي يحتسب في صنعته الخير، كمثل أم موسى، ترضع ولدها وتأخذ أجرها .
وقال تعالى هاهنا: فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ولا تحزن أي: عليك، وقتلت نفسا يعني: القبطي، فنجيناك من الغم وهو ما حصل له بسبب عزم آل فرعون على قتله ففر منهم هاربا، حتى ورد ماء مدين، وقال له ذلك الرجل الصالح: لا تخف نجوت من القوم الظالمين القصص: .
وقوله: وفتناك فتونا قال الإمام أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي، رحمه الله، في كتاب التفسير من سننه، قوله: وفتناك فتونا : في أ: أي قدرا مقدرا .
في أ: العلماء زيادة من أ.
في ف، أ: فقالت .
في ف، أ: يعني .
في ف: يرضعه .
في أ: الأخرى .
في ف، أ: يحسب .
روى أبو داود في المراسيل برقم من طريق جبير بن نفير نحوه ولفظه مثل الذين يغزون من أمتي ويأخذون الجعل ويتقوون على عدوهم به مثل أم موسى ترضع ولدها وتأخذ أجرها .
في ف: آل فرعون ليقتلوه وفي أ: ليقتله .
حديث الفتون حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا يزيد بن هارون، أنبأنا أصبغ بن زيد، حدثنا القاسم بن أبي أيوب، أخبرني سعيد بن جبير، قال: سألت عبد الله بن عباس عن قول الله، عز وجل، لموسى، عليه السلام: وفتناك فتونا فسألته عن الفتون ما هو؟ فقال: استأنف النهار يا بن جبير، فإن لها حديثا طويلا.
فلما أصبحت غدوت إلى ابن عباس لأنتجز منه ما وعدني من حديث الفتون، فقال: تذاكر فرعون وجلساؤه ما كان الله وعد إبراهيم، عليه السلام أن يجعل في ذريته أنبياء وملوكا، فقال بعضهم: إن بني إسرائيل ينتظرون ذلك، ما يشكون فيه وكانوا يظنون أنه يوسف بن يعقوب، فلما هلك قالوا: ليس هكذا كان وعد إبراهيم، فقال فرعون: فكيف ترون؟ فائتمروا وأجمعوا أمرهم على أن يبعث رجالا معهم الشفار، يطوفون في بني إسرائيل، فلا يجدون مولودا ذكرا إلا ذبحوه.
ففعلوا ذلك، فلما رأوا أن الكبار من بني إسرائيل يموتون بآجالهم، والصغار يذبحون، قالوا: يوشك أن تفنوا بني إسرائيل، فتصيروا إلى أن تباشروا من الأعمال والخدمة التي كانوا يكفونكم، فاقتلوا عاما كل مولود ذكر، فيقل أبناؤهم ودعوا عاما فلا تقتلوا منهم أحدا، فيشب الصغار مكان من يموت من الكبار؛ فإنهم لن يكثروا بمن تستحيون منهم فتخافوا مكاثرتهم إياكم، ولم يفنوا بمن تقتلون وتحتاجون إليهم، فأجمعوا أمرهم على ذلك.
فحملت أم موسى بهارون في العام الذي لا يذبح فيه الغلمان، فولدته علانية آمنة.
فلما كان من قابل حملت بموسى، عليه السلام، فوقع في قلبها الهم والحزن، وذلك من الفتون يا بن جبير ما دخل عليه في بطن أمه، مما يراد به، فأوحى الله جل ذكره إليها أن لا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين القصص: فأمرها إذا ولدت أن تجعله في تابوت ثم تلقيه في اليم.
فلما ولدت فعلت ذلك، فلما توارى عنها ابنها أتاها الشيطان، فقالت في نفسها: ما فعلت با بني، لو ذبح عندي فواريته وكفنته، كان أحب إلي من أن ألقيه إلى دواب البحر وحيتانه.
فانتهى الماء به حتى أوفى به عند فرضة مستقى جواري امرأة فرعون، فلما رأينه أخذنه فهممن أن يفتحن التابوت، فقال بعضهن إن في هذا مالا وإنا إن فتحناه لم تصدقنا امرأة الملك بما وجدناه فيه، فحملنه كهيئته لم يخرجن منه شيئا حتى رفعنه إليها.
فلما فتحته رأت فيه غلاما، فألقى عليه منها محبة لم يلق منها على أحد قط.
وأصبح فؤاد أم موسى فارغا من ذكر كل شيء، إلا من ذكر موسى.
فلما سمع الذباحون بأمره، أقبلوا بشفارهم إلى امرأة فرعون ليذبحوه، وذلك من الفتون يا بن في ف، أ: على .
في ف، أ: صلى الله عليه وسلم .
في ف: ما كانوا .
في أ: الذي .
في أ: بناتهم .
في أ: يكبروا .
زيادة من ف، أ.
في ف، أ: وتلقيه .
في أ: بعضهم .
في ف، أ: دفعنه .
في ف، أ: عليها منه .
جبير، فقالت لهم: أقروه، فإن هذا الواحد لا يزيد في بني إسرائيل حتى آتى فرعون فأستوهبه منه، فإن وهبه لي كنتم قد أحسنتم وأجملتم، وإن أمر بذبحه لم ألمكم.
فأتت فرعون فقالت: قرة عين لي ولك القصص: فقال فرعون: يكون لك، فأما لي فلا حاجة لي فيه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي يحلف به لو أقر فرعون أن يكون قرة عين له كما أقرت امرأته، لهداه الله كما هداها، ولكن حرمه ذلك .
فأرسلت إلى من حولها، إلى كل امرأة لها لبن لتختار له ظئرا، فجعل كلما أخذته امرأة منهن لترضعه لم يقبل على ثديها حتى أشفقت امرأة فرعون أن يمتنع من اللبن فيموت، فأحزنها ذلك، فأمرت به فأخرج إلى السوق ومجمع الناس، ترجو أن تجد له ظئرا تأخذه منها، فلم يقبل، وأصبحت أم موسى والها، فقالت لأخته: قصى أثره واطلبيه، هل تسمعين له ذكرا، أحي ابني أم قد أكلته الدواب؟ ونسيت ما كان الله وعدها فيه، فبصرت به أخته عن جنب وهم لا يشعرون والجنب: أن يسمو بصر الإنسان إلى شيء بعيد وهو إلى جنبه وهو لا يشعر به فقالت من الفرح حين أعياهم الظؤرات: أنا أدلكم على أهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون.
فأخذوها فقالوا: ما يدريك؟ ما نصحهم له؟ هل يعرفونه ؟ حتى شكوا في ذلك، وذلك من الفتون يا بن جبير.
فقالت: نصحهم له وشفقتهم عليه رغبتهم في ظؤرة الملك، ورجاء منفعة الملك.
فأرسلوها فانطلقت إلى أمها فأخبرتها الخبر.
فجاءت أمه، فلما وضعته في حجرها نزا إلى ثديها فمصه، حتى امتلأ جنباه ريا، وانطلق البشراء إلى امرأة فرعون يبشرونها أن قد وجدنا لابنك ظئرا.
فأرسلت إليها.
فأتت بها وبه فلما رأت ما يصنع بها قالت: امكثي ترضعي ابني هذا، فإني لم أحب شيئا حبه قط.
قالت أم موسى: لا أستطيع أن أدع بيتي وولدي فيضيع، فإن طابت نفسك أن تعطينيه فأذهب به إلى بيتي، فيكون معي لا آلوه خيرا فعلت، وإلا فإني غير تاركة بيتي وولدي.
وذكرت أم موسى ما كان الله وعدها فيه، فتعاسرت على امرأة فرعون، وأيقنت أن الله منجز وعده فرجعت به إلى بيتها من يومها، وأنبته الله نباتا حسنا وحفظه لما قد قضى فيه.
فلم يزل بنو إسرائيل، وهم في ناحية القرية، ممتنعين من السخرة والظلم ما كان فيهم، فلما ترعرع قالت امرأة فرعون لأم موسى: أتريني ابني؟ فوعدتها يوما تريها إياه فيه، وقالت امرأة فرعون لخزانها وظؤرها وقهارمتها: لا يبقين أحد منكم إلا استقبل ابني اليوم بهدية وكرامة لأرى ذلك وأنا باعثة أمينا يحصي ما يصنع كل إنسان منكم، فلم تزل الهدايا والنحل في ف، أ: أن يكون له قرة عين .
في أ: ولكن الله حرمه .
في ف، أ: الشيء البعيد .
في ف، أ: ناحية .
في ف، أ: تعرفونه .
في ف، أ: نصيحتهم .
في ف، أ: أمه .
زيادة من ف، أ، والطبري.
في ف، أ: موعوده .
في ف: فأنبته .
في أ: حفظ في أ: تريني .
في أ: يوما أن .
في أ: ذلك فيه .
في ف: يحصي كل .
والكرامة تستقبله من حين خرج من بيت أمه إلى أن دخل على امرأة فرعون، فلما دخل عليها نحلته وأكرمته، وفرحت به ونحلت أمه لحسن أثرها عليه، ثم قالت: لآتين به فرعون فلينحلنه وليكرمنه، فلما دخلت به عليه جعله في حجره، فتناول موسى لحية فرعون يمدها إلى الأرض، فقال الغواة من أعداء الله لفرعون: ألا ترى ما وعد الله إبراهيم نبيه، إنه زعم أن يرثك ويعلوك ويصرعك، فأرسل إلى الذباحين ليذبحوه.
وذلك من الفتون يا بن جبير بعد كل بلاء ابتلي به، وأريد به .
فجاءت امرأة فرعون فقالت ما بدا لك في هذا الغلام الذي وهبته لي؟ فقال ألا ترينه يزعم أنه يصرعني ويعلوني فقالت: اجعل بيني وبينك أمرا يعرف فيه الحق، ائت بجمرتين ولؤلؤتين، فقربهن إليه، فإن بطش باللؤلؤتين واجتنب الجمرتين فاعرف أنه يعقل، وإن تناول الجمرتين ولم يرد اللؤلؤتين، علمت أن أحدا لا يؤثر الجمرتين على اللؤلؤتين وهو يعقل.
فقرب إليه فتناول الجمرتين، فانتزعهما منه مخافة أن يحرقا يده، فقالت المرأة: ألا ترى؟ فصرفه الله عنه بعد ما كان قد هم به، وكان الله بالغا فيه أمره.
فلما بلغ أشده وكان من الرجال، لم يكن أحد من آل فرعون يخلص إلى أحد من بني إسرائيل معه بظلم ولا سخرة، حتى امتنعوا كل الامتناع، فبينما موسى، عليه السلام، يمشي في ناحية المدينة، إذا هو برجلين يقتتلان، أحدهما فرعوني والآخر إسرائيلي، فاستغاثه الإسرائيلي على الفرعوني، فغضب موسى غضبا شديدا؛ لأنه تناوله وهو يعلم منزلته من بني إسرائيل وحفظه لهم، لا يعلم الناس إلا أنما ذلك من الرضاع، إلا أم موسى، إلا أن يكون الله سبحانه أطلع موسى من ذلك على ما لم يطلع عليه غيره.
فوكز موسى الفرعوني فقتله، وليس يراهما أحد إلا الله عز وجل والإسرائيلي، فقال موسى حين قتل الرجل: هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين القصص: .
ثم قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له إنه هو الغفور الرحيم القصص: فأصبح في المدينة خائفا يترقب الأخبار، فأتى فرعون، فقيل له: إن بني إسرائيل قتلوا رجلا من آل فرعون فخذ لنا بحقنا ولا ترخص لهم.
فقال: ابغوني قاتله، ومن يشهد عليه، فإن الملك وإن كان صغوه مع قومه لا يستقيم له أن يقيد بغير بينة ولا ثبت، فاطلبوا لي علم ذلك آخذ لكم بحقكم.
فبينما هم يطوفون ولا يجدون ثبتا، إذا بموسى من الغد قد رأى ذلك الإسرائيلي يقاتل رجلا من آل فرعون آخر.
فاستغاثه الإسرائيلي على الفرعوني، فصادف موسى قد ندم على ما كان منه وكره الذي رأى، فغضب الإسرائيلي وهو يريد أن يبطش بالفرعوني، فقال: في ف: والكرامة والنحل .
في أ: بجلته .
في أ: فليبجلنه .
في ف، أ: فمدها .
في ف، أ: به فتونا .

تقع الحديبية الآن غرب مكة على بعد كيلا على الطريق إلى جدة،وقد تغير اسمها إلى الشميسي، معجم المعالم الجغرافية للبلادي ، ونسب حرب له ، والمعالم الأثيرة لمحمد شراب ، وهي بالتخفيف والتثقيل لغتان، كما قال ابن حجر في الفتح / .
وهي بئر سمي المكان بها، وقيل شجرة حدباء صغرت وسمي المكان بها.
الفتح / .
يشهد له ما أخرجه البخاري في صحيحه رقم فقد ذكر أنه خرج معتمرا هذا هو السبب الذي خرج الرسول صلى الله عليه وسلم من أجله.
وذكر بعضهم أن سبب خروج النبي صلى الله عليه وسلم رؤيا رآها أنه دخل البيت هو وأصحابه واستبشروا.
انظر: مغازي الواقدي / ،وتاريخ اليعقوبي / ، وإمتاع الأسماع للمقريزي / ، وشرح المواهب اللدنية / .
قال الحافط ابن حجر: وأما قول ابن إسحاق من أنهم كانوا سبعمائة فلم يوافق عليه لأنه كان استنباطا من قول جابر: فنحرنا البدن عن عشرة وكانوا نحروا سبعين بدنة، وهذا لا يدل على أنهم لم ينحروا غير البدن مع أن بعضهم لم يكن محرما أصلا .
فتح الباري / .
وقال ابن حزم: وقد قال بعضهم: كانوا سبعمائة وهذا وهم شديد ألبتة .
جوامع السيرة .
وقال ابن القيم: وغلط غلطا بينا من قال: كانوا سبعمائة .
زاد المعاد / .
وكان جابر بن عبد الله فيما بلغني يقول: كنا أصحاب الحديبية أربع عشرة مائة .
قوله وكان جابر بن عبد الله فيما بلغني، القائل هو ابن إسحاق بدليل قوله فيما بعد: قال الزهري.
سيأتي التحقيق في ذلك قريبا إن شاء الله في الرواية رقم المبحث الثاني: في أحداث الغزوة إجمالا أخرج البخاري من طريق معمر، قال: أخبرني الزهري قال: أخبرني عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه قالا: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية، حتى كانوا ببعض الطريق قال النبي صلى الله عليه وسلم إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة، فخذوا ذات اليمين، فوالله ما شعر بهم خالد حتى إذا هم بقترة الجيش ، فانطلق يركض نذيرا لقريش، وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته، فقال الناس: حل حل ، فألحت.
صحيح البخاري مع الفتح / رقم ، .
القترة: بفتح القاف والمثناة : الغبار الأسود.
الفتح / .
المراد بالثنية؛ ثنية المرار، كما عند ابن إسحاق / ، وستأتي بطولها، والفتح / ، وثنية المرار: بكسر الميم والتخفيف الراء : هي طريق في الجبل تشرف على الحديبية، الفتح / ، وقال البلادي: إذا وقفت في الحديبية ونظرت شمالا عدلا، رأيت جبلين بارزين بينهما فج واسع هذا الفج ثنية المرار معجم المعالم، .
حل حل: بفتح المهملة وسكون اللام : كلمة تقال للناقة إذا تركت المسير، وقال الخطابي: إن قلت حل واحدة فالسكون، وإن أعدتها نونت في الأولى وسكنت في الثانية .
الفتح / .
فقالوا: خلأت القصواء .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما خلأت القصواء وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل ، ثم قال: والذي نفسي بيده، لا يسألونني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها .
ثم زجرها فوثبت.
قال فعدل عنهم حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد قليل الماء يتبرضه الناس تبرضا، فلم يلبثه الناس حتى نزحوه، وشكي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش، فانتزع سهما من كنانته ، ثم أمرهم خلأت: أي بركت.
القاموس خلأت .
القصواء: بفتح القاف بعدها مهملة ومد : اسم ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والقصو قطع طرف الأذن.
الفتح / .
حبسها حابس الفيل: أي حبسها الله عن دخول مكة كما حبس الفيل عن دخولها، ومناسبة ذكرها: أن الصحابة لو دخلوها على تلك الصورة وصدتهم قريش لوقع بينهم قتال قد يفضي إلى سفك الدماء، كما لو قدر دخول الفيل.
الفتح / .
على ثمد: بفتح المثلثة والميم، أي حفيرة فيها ماء مثمود أي: قليل.
الفتح / .
يتبرضه الناس: بالموحدة والتشديد والضاد المعجمة : هو الأخذ قليلا قليلا، والبرض: بالفتح والسكون اليسير من العطاء، قال صاحب العين: هو جمع الماء بالكفين.
الفتح / .
فلم يلبث حتى نزحوه: بضم أوله وسكون اللام : من الألباث، وقال ابن التين: بفتح اللام وكسر الموحدة الثقيلة، أي لم يتركوه يلبث أي يقيم.
الفتح / .
فانتزع سهما من كنانته: أي أخرج سهما من جعبته، الفتح / .
أن يجعلوه فيه، فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتى صدروا عنه .
فبينما هم كذلك إذ جاء بدي ل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من خزاعة وكانوا عيبة نصح لرسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل تهامة فقال إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي نزلوا أعداد مياه الحديبية، ومعهم العوذ المطافيل ، وهم مقاتلوك وصادوك يجيش: بفتح أوله وكسر الجيم وآخره معجمة : أي يفور.
الفتح / .
إلى هنا أخرجه الواقدي في المغازي / .
هو: بديل بن ورقاء بن عمرو بن ربيعة بن عبد العزى بن ربيعة بن جزي... الخزاعي، كان إسلامه قبل الفتح، وقيل يوم الفتح.
الإصابة / .
وكانوا عيبة نصح: العيبة بفتح المهملة وسكون التحتانية بعدها موحدة : ما توضع فيه الثياب لحفظها، أي أنهم موضع النصح له والأمانة على سره، ونصح بضم النون، وحكى ابن التين فتحها، كأنه شبه الصدر الذي هو مستودع السر بالعيبة التي هي مستودع الثياب.
الفتح / .
من أهل تهامة: لبيان الجنس، لأن خزاعة كانوا من جملة أهل تهامة بكسر المثناة هي مكة وما حولها، وأصلها من التهم وهو شدة الحر وركود الريح.
الفتح / .
قوله: إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي: إنما اقتصر على ذكر هذين لكون قريش الذين كانوا بمكة أجمع ترجع أنسابهم إليهما.
الفتح / .
العوذ: بضم المهملة وسكون الواو بعدها معجمة : جمع عائذ وهي الناقة ذات اللبن، النهاية / ، والفتح / .
المطافيل: الأمهات اللائي معها أطفالها.
الفتح / .
عن البيت.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا لم نجئ لقتال أحد، ولكنا جئنا معتمرين، وإن قريشا قد نهكتهم الحرب وأضرت بهم، فإن شاؤوا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس، فإن أظهر، فإن شاؤوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا، وإلا فقد جموا ، وإن هم أبوا، فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي، ولينفذن الله أمره .
فقال بديل: سأبلغهم ما تقول.
قال: فانطلق حتى أتى قريشا، قال: إنا جئناكم من هذا الرجل، وسمعناه يقول قولا، فإن شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا.
فقال سفهاؤهم: لا حاجة لنا أن تخبرونا عنه بشيء، وقال ذوو الرأي منهم: هات ما سمعته يقول.
قال: سمعته يقول كذا وكذا، فحدثهم بما قال النبي صلى الله عليه وسلم.
فقام عروة بن مسعود فقال: أي قوم ألستم بالوالد؟ قالوا: بلى، قال: أو لست بالولد؟ قالوا: نهكتهم الحرب: بفتح أوله وكسر الهاء : أي أبلغت فيهم حتى أضعفتهم، الفتح / .
فقد جموا: أي استراحوا.
الفتح / .
هو: عروة بن مسعود بن معتب بالمهملة والمثناة المشددة ابن مالك بن كعب بن عمرة بن سعد بن عوف بن ثقيف الثقفي، وهو عم والد المغيرة بن شعبة، كان أحد الأكابر من قومه، وثبت ذكره في الحديث الصحيح في قصة الحديبية وكانت له اليد البيضاء في تقرير الصلح، أسلم لما انصرف الرسول صلى الله عليه وسلم من الطائف، ورماه رجل من ثقيف فقتله، الإصابة / .
بلى، قال: فهل تتهموني؟ قالوا: لا، قال: ألستم تعلمون أني استنفرت أهل عكاظ فلما بلحوا علي جئتكم بأهلي وولدي ومن أطاعني؟ قالوا: بلى.
قال: فإن هذا قد عرض لكم خطة رشد اقبلوها ودعوني آته، قالوا: ائته، فأتاه فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نحوا من قوله لبديل فقال عروة عند ذلك: أي محمد، أرأيت إن استأصلت أمر قومك هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أهله قبلك؟ وإن تكن الأخرى فإني والله لا أرى وجوها، وإني لأرى أشوابا من الناس خليقا استنفرت: أي دعوتهم إلى نصركم.
الفتح / .
عكاظ: بضم المهملة وتخفيف الكاف : من أشهر أسواق العرب كان يوجد في الجهة الشرقية الشمالية من بلدة الحوية اليوم، ويقع شمال شرقي الطائف على قرابة خمس وثلاثين كيلا في أسفل وادي شرب.
معجم المعالم الجغرافية .
فلما بلحوا: بالموحدة وتشديد اللام المفتوحتين ثم مهملة مضمومة : أي امتنعوا، والتبلح: التمنع من الإجابة.
الفتح / .
اجتاح: بجيم ثم مهملة : أي أهلك بالكلية.
الفتح / .
أشوابا: بتقديم المعجمة على الواو ، كذا للأكثر، ووقع أوشابا بتقديم الواو، والأشواب: الأخلاط من أنواع شتى، والأوباش: الأخلاط من السفلة، فالأوباش أخص من الأشواب.
الفتح / .
أن يفروا ويدعوك، فقال له أبو بكر: امصص بظر اللات، أنحن نفر عنه وندعه؟ فقال: من ذا؟ قالوا: أبو بكر.
قال أما والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم أجزك بها لأجبتك، قال: وجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم، فكلما تكلم أخذ بلحيته، والمغيرة ابن شعبة قائم على رأس النبي صلى الله عليه وسلم ومعه السيف وعليه المغفر، فكلما أهوى عروة بيده إلى لحية النبي صلى الله عليه وسلم ضرب يده بنعل السيف وقال له: أخر يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع عروة رأسه فقال: من هذا؟ امصص بظر اللات: بألف وصل ومهملتين الأولى مفتوحة بصيغة الأمر ، والبظر: بفتح الموحدة وسكون المعجمة قطعة تبقى بعد الختان في فرج المرأة، واللات: اسم أحد الأصنام التي كانت قريش وثقيف يعبدونها وكان عادة العرب الشتم بذلك، لكن بلفظ الأم، فأراد أبو بكر المبالغة في سب عروة.
الفتح / .
لولا يد: أي نعمة.
الفتح / ، وقال ابن حجر: إن اليد المذكورة في الحديث: أن عروة كان تحمل بدية فأعانه أبو بكر فيها بعون حسن، وفي رواية الواقدي: عشر قلائص الفتح / .
هو: المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد... الثقفي أبو عيسى أو أبو محمد، أسلم قبل عمرة الحديبية، وشهدها وبيعة الرضوان، وشهد اليمامة وفتوح الشام والعراق، ولاه معاوية الكوفة فاستمر على إمرتها حتى مات سنة خمسين.
الإصابة / .
نعل السيف: هو ما يكون في القراب من فضة ونحوها.
الفتح / .
قالوا: المغيرة بن شعبة، فقال: أي غدر ، ألست أسعى في غدرتك؟ وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم، ثم جاء فأسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما الإسلام فأقبل، وأما المال فلست منه في شيء ، ثم إن عروة جعل يرمق أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعينيه، قال: فوالله ما تنخم رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده وما يحدون إليه النظر تعظيما له، فرجع عروة إلى أصحابه فقال: أي قوم، والله لقد وفدت على الملوك، ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشي، والله إن رأيت مليكا قط أي غدر: بالمعجمة بوزن عمر معدول عن غادر مبالغة في وصفه بالغدر، الفتح / .
قال ابن حجر: وذلك أنه خرج مع ثلاثة عشر نفرا إلى ثقيف من بني مالك فغدر بهم وقتلهم، وأخذ أموالهم فتهايج الفريقان بنو مالك والأحلاف رهط المغيرة، فسعى عروة عم المغيرة حتى أخذوا منه دية ثلاثة عشر نفرا واصطلحوا .
الفتح / .
يرمق: بضم الميم أي يلحظ.
الفتح / .
تنخم: النخامة: البزقة التي تخرج من أقصى الحلق، ومن مخرج الخاء المعجمة.
النهاية / .
وما يحدون: بضم أوله وكسر المهملة : أي: يديمون.
الفتح / .

ب لدي و عتيد خبر هذا .
وجوز الزمخشري في عتيد أن يكون بدلا أو خبرا بعد خبر أو خبر مبتدأ محذوف .
والعامة على رفعه ، وعبد الله نصبه حالا .
والأجود حينئذ أن تكون ما موصولة ؛ لأنها معرفة والمعرفة يكثر مجيء الحال منها .
قال أبو البقاء : ولو جاز ذلك في غير القرآن لجاز نصبه على الحال كأنه لم يطلع عليها قراءة .
قوله : ألقيا في جهنم اختلفوا هل المأمور واحد أو اثنان ؟ فقيل : واحد .
وإنما أتى بضمير الاثنين دلالة على تكرير الفعل كأنه قيل : ألق ألق .
وقيل : أراد ألقين بالنون الخفيفة ، فأبدلها ألفا إجراء للوصل مجرى الوقف ، ويؤيده قراءة الحسن رضي الله عنه ألقين بالنون .
وقيل : العرب تخاطب الواحد مخاطبة الاثنين تأكيدا كقوله : فإن تزجراني يا ابن عفان أزدجر وإن تدعاني أحم عرضا ممنعا وقال آخر : فقلت لصاحبي : لا تحبسانا بنزع أصوله واجدز شيحا / وتقول العرب : ويحك ارجلاها وازجراها وخذاها للواحد .
قال الفراء : وأصل ذلك أن أدنى أعوان الرجل في إبله وغنمه وسفره اثنان فجرى كلام الواحد على صاحبه ، ومنه قولهم في الشعر : خليلي .
وقال الزجاج : هذا أمر السائق والشهيد .
وقيل : للمتلقين .
قوله : كل كفار عنيد الكفار يحتمل أن يكون من الكفر فيكون بمعنى شديد الكفر لأن الشديد في اللفظ بدل على شدة في المعنى ، ويحتمل أن يكون الكفران فهو المنكر نعم الله مع كثرتها .
و العنيد فعيل بمعنى فاعل من عند عنودا ، ومنه العناد .
والمعنى عاص معرض عن الحق .
قال عكرمة ومجاهد : مجانب للحق ومعاند لله .
قوله : مناع للخير أي كثير المنع للمال والواجب من الزكاة وكل حق واجب في ماله هذا إذا قلنا إن الكفار هو المنكر نعم الله تعالى .
وإن قلنا : هو من الكفر فهو الذي أنكر دلائل وحدانية الله تعالى مع قوتها وظهورها ، فكان شديد الكفر عنيدا حيث أنكر الحق الواضح فهو مناع شديد المنع من الإيمان فهو مناع للخير وهو الإيمان الذي هو خير محض ، كأنه يقول : كفر بالله ولم يقتنع بكفره ، حتى منع الخير من الغير .
قوله : معتد فإن فسرنا المناع بمناع الزكاة فمعناه لمن يؤد الواجب وتعدى ذلك حتى أخذ الحرام أيضا بالربا كما كان عادة المشركين ، وإن كان المناع بمعنى منع الإيمان فكأنه يقول : منع الإيمان ولم يقنع به حتى تعداه ، وأهان من آمن ، وآذاه ، وأعان من كفر فآواه .
قال المفسرون : هو الظالم الذي لا يقر بتوحيد الله تعالى .
وقوله : مريب أي شاك في التوحيد .
ومعناه دخل في الريب ، وقيل : موقع للغير في الريب بإلقاء الشبه .
وإن قيل : بأن المناع مناع الزكاة فمعناه لا يعطي الزكاة لأنه في ريب من الآخرة والثواب .
قال ابن الخطيب : وفيه ترتيب آخر وهو أن يقال : هذا بيان أحوال الكافر بالنسبة إلى الله تعالى وإلى الرسول وإلى اليوم الآخر .
فقوله : كفار عنيد إشارة إلى حاله مع الله يكفر به ويعاند آياته .
وقوله : مناع للخير معتد ، إشارة إلى حاله مع الرسول يمنع الناس اتباعه ومن الإنفاق على من عنده وبتعدى بالإيذاء وقوله : مريب إشارة إلى حاله بالنسبة إلى اليوم الآخر يرتاب فيه ولا يظن أن الساعة قائمة .
فإن قيل : قوله تعالى : ألقيا في جهنم كل كفار عنيد مناع للخير إلى غير ذلك / يوجب أن يكون الإلقاء خاصا بمن اجتمع فيه هذه الصفات بأسرها والكفر وحده كاف في إثبات الإلقاء في جهنم ؟ فالجواب : أن قوله : كل كفار عنيد ليس المراد منه الوصف المميز كما يقال : أعط العالم الزاهد بل المراد الوصف المبين لكون الموصوف موصوفا به إما على سبيل المدح أو على سبيل الذم كقولك : هذا حاتم السخي .
فقوله : كل كفار عنيد معناه أن الكافر عنيد ومناع للخير ؛ لأن آيات الوحدانية ظاهرة ونعم الله على عباده وافرة وهو مع ذلك عنيد ومناع للخير ، لأنه يمدح دينه ويذم دين الحق فهو يمنع ، ومريب لأنه يرتاب في الحشر ، وكل كافر فهو موصوف بهذه الصفات .
قوله : الذي جعل يجوز أن يكون منصوبا على الذم ، أو على البدل من كل وأن يكون مجرورا بدلا من كفار ، أو مرفوعا بالابتداء والخبر فألقياه .
قيل : ودخلت الفاء لشبهه بالشرط ، ويجوز أن يكون خبر مبتدأ مضمر ، أي هو الذي جعل ، ويكون فألقياه تأكيدا .
وجوز ابن عطية أن يكون صفة لكفار ؛ قال : من حيث يختص كفار بالأوصاف المذكورة فجاز وصفه لهذه المعرفة .
وهذا مردود .
وقرئ بفتح التنوين في مريب فرارا من توالي أربع متجانسات .
/ قال قرينه ربنا مآ أطغيته ولكن كان في ضلال بعيد قال لا تختصموا لدي وقد قدمت إليكم بالوعيد ما يبدل القول لدي ومآ أنا بظلام للعبيد قوله : قال قرينه جاءت هذه بلا واو ؛ لأنها قصد بها الاستئناف كأن الكافر قال : رب هو أطغاني فقال قرينه : ما أطغيته بخلاف التي قبلها فإنها عطفت على ما قبلها للدلالة على الجمع بين معناها ومعنى ما قبلها في الحصول أعني مجيء كل نفس مع الملكين وقول قرينه ما قال .
قال ابن الخطيب : جاءت هذه بلا واو وفي الأولى بالواو العاطفة لأن في الأولى إشارة وقعت إلى معنيين مجتمعين ، فإن كل نفس في ذلك الوقت يجيء معها سائق وشهيد فيقول الشهيد ذلك القول ، وفي الثاني لم يوجد هناك معنيان مجتمعان حتى يذكر بالواو ، فإن الفاء في قوله : فألقياه فى لعذاب ق : لا يناسب قوله : قال ربنا ما أطغيته فليس هناك مناسبة مقتضية للعطف بالواو .
/ فصل هذا جواب لكلام مقدر ، كأن الكافر حين يلقى في النار يقول : ربنا أطغاني شيطاني ، فيقول الشيطان : ربنا ما أطغيته بدليل قوله تعالى : لا تختصموا لدي ؛ لأن المخاصمة تستدعي كلاما من الجانبين ونظيره قوله تعالى في سورة ص : قالوا بل أنتم لا مرحبا بكم ص : إلى قوله : إن ذلك لحق تخاصم أهل النار ص : .
قال الزمخشري : وهذا يدل على أن المراد بالقرين في الآية المتقدمة هو الشيطان لا الملك الذي هو شهيد وقعيد ، وعلى هذا فيكون قوله : ربنا مآ أطغيته ، مناقضا لقوله : أعتدته .
قال ابن الخطيب : وللزمخشري أن يجيب بوجهين : أحدهما : أن يقول إن قول الشيطان : أعتدته بمعنى زينت له .
والثاني : أن تكون الإشارة إلى حالين ، ففي الحالة الأولى أنا فعلت به ذلك إظهارا للانتقام من بني آدم وتصحيحا لقوله : فبعزتك لأغوينهم أجمعين ص : ثم إذا رأى العذاب وهو معه مشترك يقول : ربنا ما أطغيته فيرجع عن مقاله عند ظهور العذاب .
قال ابن عباس وسعيد بن جبير ومقاتل : المراد بالقرين هنا : الملك أي يقول الكافر : رب إن الملك زاد علي في الكتابة فيقول الملك : ربنا ما أطغيته يعني ما زدت عليه وما كتبت إلا ما قال وعمل ول اكن كان في ضلال بعيد أي طويل لا يرجع عنه إلى الحق .
فإن قيل : القائل هنا واحد وقال : ربنا ما أطغيته ولم يقل : رب وفي كثير من المواضع القائل واحد وقال : رب ، كقوله : رب أرني البقرة : وقال نوح : رب اغفر لي نوح : رب لا تذر على لأرض نوح : رب السجن أحب إلي يوسف : رب ابن لي عندك بيتا التحريم : رب فأنظرني .
فالجواب : أن في جميع تلك المواضع القائل طالب ، ولا يحسن أن يقول الطالب يا رب أعطني وإنما يحسن أن يقول : أعطنا لأن كونه : ربا لا يناسب تخصيص الغالب .
وأما هنا فالموضع موضع هبة وعظمة وعرض حال فقال : ربنا ما أطغيته .
فإن قيل : ما الوجه في اتصاف الضلال بالبعد ؟ / فالجواب : أن الضلال يكون أكثر ضلالا من الطريق فإذا تمادى في الضلال وبقي فيه مدة يبعد عن المقصد كثيرا ، وإذا عدم الضلال قصرت الطريق عن قريب فلا يبعد عن المقصد كثيرا فقوله : ضلال بعيد وصف للمصدر بما يوصف به الفاعل ، كما يقال : كلام صادق ، وعيشة راضية أي و ضلال ذو بعد والضلال إذا بعد مداه وامتد الضلال فيه فيصير بينا ويظهر الضلال لأن من حاد عن الطريق وبعد عنه يبعد عليه الصواب ولا يرى للمقصد أثرا فبين له أنه ضل عن الطريق وربما يقع في أودية ومفاوز تظهر له أمارات الضلال بخلاف من حاد قليلا ، فالضلال وصفه الله بالوصفين في كثير من المواضع ، فتارة قال : في ضلال مبين ، وأخرى : في ضلال بعيد .
فإن قيل : كيف قال : ما أطغيته مع أنه قال : لأغوينهم أجمعين ؟ فالجواب من ثلاثة أوجه تقدم منها وجهان في الاعتذار عما قاله الزمخشري .
والثالث : أن المراد من قوله : لأغوينهم أي لأديمنهم على الغواية كما أن الضال إذا قال له شخص : أنت على الجادة فلا تتركها ، يقال : إنه يضله .
كذا ههنا ، فقوله : ما أطغيته أي ما كان ابتداء الإطغاء مني .
قوله : لا تختصموا استئناف أيضا كأن قائلا قال : فماذا قال الله له ؟ فأجيب : يقال لا تختصموا وقوله : لدي يفيد مفهومه أن الاختصام كان ينبغي أن يكون قبل الحضور ، والوقوف بين يدي .
قوله : وقد قدمت جملة حالية ، ولا بد من تأويلها ، وذلك أن النهي في الآخرة وتقدمه الوعد في الدنيا ، فاختلف الزمنان فكيف يصح جعلها حالية ؟ وتأويلها هو أن المعنى وقد صح أني قدمت وزمان الصحة وزمان النهي واحد .
و قدمت يجوز أن يكون قدمت على حاله متعديا والباء مزيدة في المفعول أي قدمت إليكم الوعيد ، كقوله تعالى : تنبت ب الدهن المؤمنون : على قول من قال بزيادتها هناك .
وقيل : الباء هنا للمصاحبة ، كقولك : اشتريت الفرس بلجامه وسرجه أي معه فكأنه قال : قدمت إليكم ما يجب مع الوعيد علي تركه والإنذار .
/ قوله : ما يبدل القول لدي أي لا تبديل لقولي ، وهو قوله : لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين السجدة : .
وقيل المعنى ما يبدل القول لدي أي ما يكذب عندي ولا يغير القول عن وجهه لأني أعلم الغيب .
وهذا قول الكلبي ، ومقاتل ، واختيار الفراء ؛ لأنه قال : ما يبدل القول لدي ولم يقل : ما يبدل قولي .
وقيل : معناه ما يبدل القول السابق أن هذا شقي وهذا سعيد حين خلقت العباد ، فذلك القول عندي لا تبديل له بسعي ساع .
وهذا رد على المرجئة حيث قالوا : ما ورد في القرآن من الوعيد فهو تخويف ولا يحقق الله منه شيئا ، وقالوا : الكريم إذا وعد بخير وفى ، وإذا أوعد أخلف وعفا .
وقيل : المعنى ما يبدل الكفر بالإيمان لدي ، فإن القيام عند القيام بين يدي الله في القيامة غير مقبول فقوله : ما يبدل القول لدي إشارة إلى نفي الحال ، كأنه قال : ما يبدل اليوم لدي القول ؛ لأن ما إذا دخلت على الفعل المضارع ينفى بها الحال ، تقول : ماذا يفعل زيد في بيته ؟ فيقال : ما يفعل شيئا أي في الحال فإذا قلت : ماذا يفعل غدا ؟ قيل : لا يفعل شيئا إذا أريد زيادة بيان النفي .
قوله : ومآ أنا بظلام للعبيد أي فأعاقبهم بغير جرم .
واعلم أن الظلام مبالغة في الظالم ويلزم من إثباته إثبات أصل الظلم فإذا قال القائل : هو كذاب يلزم أن يكون كثير الكذب ، فلا يلزم من نفيه نفي أصل الكذب لجواز أن يقال : ليس بكذاب كثير الكذب لكنه يكذب أحيانا .
فقوله : مآ أنا بظلام يفهم منه نفي أصل الظلم وأن الله ليس بظالم .
والوجه في ذلك من وجوه : الأول : أن الظلام بمعنى الظالم كالتمار بمعنى التامر ، فيكون اللام في قوله : للعبيد لتحقيق النسبة لأن الفعال حينئذ بمعنى ذي ظلم .
الثاني : قال الزمخشري : إن ذلك أمر تقديري كأنه تعالى يقول : لو ظلمت عبدي الضعيف الذي هو محل الرحمة لكان ذلك غاية الظلم وما أنا بذلك ، فيلزم من نفي كونه ظلاما نفي كونه ظالما ، ويحقق هذا الوجه إظهار لفظ العبيد حيث قال : ومآ أنا بظلام للعبيد أي في ذلك اليوم الذي أملأ فيه جهنم مع وسعها حتى تصيح وتقول : لم يبق لي طاقة بهم ، ولم يبق في موضع لهم ، فهل من مزيد استفهام إنكار .
/ الثاث : أنه لمقابلة الجمع بالجمع ، والمعنى أن ذلك اليوم مع أني ألقي في جهنم عددا لا حصر له لا أكون بسبب كثرة التعذيب كثير الظلم لأنه قال : وما أنا بظلام للعبيد ، يوم نقول ولم يقل : ما أنا بظلام في جميع الأزمان .
وخصص بالعبيد حيث قال : ما أنا بظلام للعبيد ، ولم يطلق فكذلك خصص النفي بنوع من أنواع الظلم ولم يطلق ، ولم يلزم منه أن يكون ظالما في غير ذلك الوقت .
وبقية الأوجه مذكورة في آل عمران عند قوله : بظلام للعبيد كدأب آل فرعون آل عمران : .
فصل هذه الآية تدل على أن التخصيص بالذكر لا يدل على نفي ما عداه ؛ لأنه نفى كونه ظلاما ولم يلزم منه كونه ظالما ولم يلزم منه كونه ظلاما لغيرهم .
فصل يحتمل أن يكون المراد الكفار كقوله تعالى : ى حسرة على لعباد ما يأتيهم من رسول يس : ، المعنى أعذبهم وما أنا بظلام لهم ، ويحتمل أن يكون المراد المؤمنين .
والمعنى أن الله تعالى يقول : لو بدلت قولي ورحمت الكافر لكنت في تكليف العباد ظالما لعبادي المؤمنين لأني منعتهم من الشهواب لأجل هذا اليوم فلو كان ينال من لم يأت بما أتى به المؤمن لكان إتيان المؤمن بما أتى به من الإيمان والعبادة غير مفيد ، وهذا معنى قوله تعالى : لا يستوى أصحاب النار وأصحاب الجنة الحشر : وقوله : قل هل يستوى لذين يعلمون والذين لا يعلمون الزمر : ويحتمل أن يكون المراد التعميم .
س / يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجآء بقلب منيب ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود لهم ما يشآءون فيها ولدينا مزيد قوله تعالى : يوم نقول لجهنم يوم منصوب إما بظلام ولا مفهوم لهذا ؛ لأنه إذا لم يظلم في هذا اليوم فنفي الظلم عنه في غيره أحرى .
أو بقوله : ونفخ فى لصور ق : .
والإشارة بذلك إلى : يوم نقول .
قاله الزمخشري .
واستبعده أبو حيان ؛ لكثرة / الفواصل أو باذكر مقدرا أو بأنذر .
وهو على هذين الأخيرين مفعول به لا ظرف .
وقرأ نافع وأبو بكر : يقول لجهنم بياء الغيبة ، والفاعل : الله تعالى ، لتقدم ذكره في قوله : لدي وقد قدمت ق : والأعمش : يقال مبنيا للمفعول .
وقوله : هل امتلأت وذلك لما سبق من وعده إياها أنه يملأها من الجنة والناس وهذا السؤال من الله عز وجل لتصديق خبره وتحقيق وعده .
قوله : هل من مزيد سؤال تقرير وتوقيف .
وقيل : معناه النفي .
وقيل : السؤال لخزنتها والجواب مبهم ، فلا بد من حذف مضاف أي نقول لخزنة جهنم ويقولون ثم حذف .
و المزيد يجوز أن يكون مصدرا أي من زيادة وأن يكون اسم مفعول أي من شيء تزيدونه أحرقه .
فصل قال المفسرون : معنى قوله : هل من مزيد أي قد امتلأت ولم يبق في موضع لم يمتلئ ، فهو استفهام إنكار بمعنى الاستزادة ، رواه أبو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهم وعلى هذا يكون السؤال وهو قوله : هل امتلأت قبل دخول جميع أهلها فيها .
روي عن ابن عباس : أن الله تعالى سبقت كلمته : لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين ، فلما سبق أعداء الله تعالى إليها لا يلقى فيها فوج إلا ذهب فيها ولا يملأها فتقول : ألست قد أقسمت لتملأني فيضع قدمه عليها ثم يقول : هل امتلأت ؟ فتقول : قط قط قد امتلأت وليس في مزيد .
قوله تعالى : وأزلفت الجنة قربت وأدنيت وقوله : غير بعيد يجوز أن يكون حالا من الجنة ولم يؤنث ؛ لأنها بمعنى البستان ، أو لأن فعيلا لا يؤنث ؛ لأنه بزنة / المصادر ، قاله الزمخشري ومنعه أبو حيان ، وقد تقدم في قوله : إن رحمة الله قريب الأعراف : ويجوز أن يكون منصوبا على الظرف المكاني ، أي مكانا غير بعيد ، ويجوز أن يكون نعتا لمصدر محذوف أي إزلافا غير بعيد ، وهو ظاهر عبارة الزمخشري ، فإنه قال : أو شيئا غير بعيد .
فإن قيل : ما وجه التقريب مع أن الجنة مكان ، والأمكنة يقرب منها وهي لا تقرب ؟ فالجواب من وجوه : الأول : أن الجنة لا تزال ولا يؤمر المؤمن في ذلك اليوم بالانتقال إليها مع بعدها لكن الله تعالى يطوي المسافة التي بين المؤمن والجنة فهو التقريب .
فإن قيل : فعلى هذا ليس إزلاف الجنة من المؤمن بأولى من إزلاف المؤمن من الجنة فما فائدة قوله : أزلفت الجنة ؟ فالجواب : أن ذلك إكرام للمؤمن وبيان لشرفه ، وأنه ممن يمشى إليه .
الثاني : قربت من الحصول في الدخول لا بمعنى القرب المكاني .
الثالث : أن الله تعالى قادر على نقل الجنة من السماء إلى الأرض فيقربها للمؤمن ويحتمل أنها أزلفت بمعنى جمعت محاسنها ، لأنها مخلوقة ، وإما بمعنى قرب الحصول لها لأنها تنال بكلمة وحسنة وخص المتقين بذلك لأنهم أحق بها .
قوله : ه اذا ما توعدون هذه الجملة يجوز فيها وجهان : أحدهما : أن تكون معترضة بين البدل والمبدل منه ، وذلك أن لكل أواب بدل من المتقين بإعادة العامل .
والثاني : أن تكون منصوبة بقول مضمر ، ذلك القول منصوب على الحال أي مقولا لهم .
وقد تقدم في سورة ص أنه قرئ : يوعدون بالياء والتاء .

والعقب من جعفر بن محمد بن القاسم بن إبراهيم عجير: رجل واحد أبو علي الحسن النقيب بنصيبين، وكان من أهل الورع والدين، وله فضل وديوان شعر، وكان معينا للصلحاء والزهاد، وعقبه في أبي يعلى محمد.
والسيد أبو علي الحسن والد هذا النقيب مذكور في كتاب السيد أبي الغنائم.
وهذا نسب صحيح مذكور في الكتب لا غبار عليه، والله تعالى أعلم من العلماء.
نقيب تفليس هو السيد النقيب طاهر بن أبي محمد الحسن بن عبيد الله بن الحسن بن إدريس بن محمد بن يحيى السويقي ابن عبد الله بن موسى الجون ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
والعقب من ديباجة بني الهاشم عبد الله بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه: محمد النفس الزكية، وإبراهيم قتيل باخمرى، وموسى الجون، ويحيى المدفون بالرقة، وإدريس صاحب المغرب، وسليمان المقتول بفخ.
فأم محمد وإبراهيم وموسى هند بنت أبي عبيد بن زمعة بن الأسود.
والعقب من موسى الجون ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه رجلان: عبد الله، وإبراهيم وأمهما أم سلمة بنت محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي قحافة.
وكان عبد الله فاضلا ناسكا، يرى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لازما.
والعقب من عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن رضي الله عنه خمسة: سليمان، وموسى، وصالح، ويحيى السويقي، وأحمد الأحمدي.
وأم يحيى حليدة بنت صباب بن زهير من بني أسد بن خزيمة.
والعقب من يحيى السويقي ابن عبد الله بن موسى بن عبد الله الديباج رجلان: أبو حنظلة إبراهيم، ومحمد أمهما مريم بنت إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن الحسن.
والعقب من محمد بن يحيى السويقي تسعة: عبد الله، وعلي، ويوسف الخيل، ويحيى، وداود، والقاسم، وإسماعيل، وإدريس الأقطع، والعباس.
ولم يذكر ابن أبي جعفر النسابة إسماعيل بن محمد، وأم إدريس أم ولد.
والعقب من إدريس الأقطع الحسن وحده.
والعقب من الحسن بن إدريس بن محمد بن يحيى: عبد الله المعروف بكليب.
والعقب من عبد الله كليب رجلان: أبو الحسن علي، وأبو محمد الحسن.
والعقب من أبي محمد الحسن بن عبد الله كليب: طاهر، وعلي، ومحمد أمهم عامية.
قال السيد أبو الغنائم: هم اليوم بتفليس.
وذكر السيد أبو جعفر خلاف ذلك في مواطنهم.
وهذا نسب صحيح واضح مذكور في جميع الكتب لا شك فيه ولا خلاف.
نقيب الأهواز هو السيد الأجل العالم أبو الفخار إمام بن أبي علي أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن أبي جعفر بن الحسن الناصر الكبير بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
بيان هذا النسب: أن العقب من ولد عمر بن زين العابدين رضي الله عنه من علي بن عمر وفيه العدد، ومن محمد بن عمر.
والعقب من ولد علي بن عمر: الحسن بن علي بن عمر، والقاسم بن علي، وعمر بن علي ومحمد بن علي بن عمر.
والعقب من الحسن بن علي بن عمر: علي بن الحسن، ومحمد بن الحسن الأعرابي وجعفر بن الحسن الملقب بالديباجة.
والعقب من علي بن الحسن: الحسن بن علي الناصر الأطروش، والحسين بن علي، وأحمد بن علي أخوان للناصر.
والعقب من أبي محمد الحسن الناصر بن علي: أبو الحسن علي الشاعر، وأبو الحسين أحمد صاحب جيش أبيه، وأبو القاسم جعفر.
والعقب من أبي القاسم جعفر: محمد والعقب من أبي جعفر محمد.
والعقب من جعفر الديباجة ابن الحسن بن علي بن عمر الأشرف من أبي جعفر محمد، وعلي وهو مجهول.
والعقب من أبي جعفر محمد بن جعفر بن الحسن بن علي بن عمر: حمزة الطبري ابن محمد بن جعفر الديباج، وأبو القاسم أحمد لقب بستين ابن محمد بن الحسن بن محمد بن جعفر الديباجة جد جد هذا السيد.
وإلى ها هنا مذكور في كتاب نهاية الأعقاب.
وفي كتاب آخر: أعقب عمر بن علي زين العابدين رضي الله عنه: علي الأكبر وإسماعيل ومحمد، أمهم أم موسى بنت عمر بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وأمها أسماء بنت عقيل بن أبي طالب.
وعلي الأصغر، وموسى، ومحمد، وعبده، وخديجة لأم ولد.
وجعفر الأكبر بن عمر بن علي زين العابدين، أمه بنت إسحاق بن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، وجعفر الأصغر لأم ولد.
والعقب من علي الأصغر بن عمر بن علي بن الحسين رضي الله عنهما في عبد الله والحسين ومحمد وكلثم، أمهم أم نوفل بنت عبد الله بن عمر، وقاسم لأم ولد، وموسى وخزيمة لأم ولد، وعمر وعبد الله لأم ولد، وعلية لأم ولد.
وقريب من هذا النسب نسب السيد العالم المجتبى الهمداني، مقدم سؤال المجالس والمدارس، وهو الآن في الاحياء، شيخ أحول قد رخى عمره بنيسابور ونواحيها، وهو يطوف في القرى والرساتيق، وله أولاد وأحفاد.
ونسبه: السيد العالم المجتبى ابن أبي زيد مهدي الجوهري ابن أبي زيد مهدي ابن أبي زيد حمزة بن محمد الأمير كركان ابن جعفر بن الحسن الناصر بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الأشرف ابن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
هذا السيد يجتمع مع نقيب الأهواز في الأمير أبي جعفر محمد كركان ابن جعفر ديباجة، وليس لجعفر ديباجة إلا أبو جعفر محمد كركان وعلي، وعلي مجهول.
ولأبي جعفر محمد كركان أبو زيد حمزة الطبري والحسن بن محمد.
وللسيد المجتبى أخ بهمدان، يقال له: المرتضى.
وعم المجتبى شرف شاه بن مهدي بن أبي زيد، وعمه الآخر أبو علي بن مهدي بن أبي زيد، أمهم عامية أصفهانية.
وأولاد السيد المجتبى: علي، وفاطمة، وزينب، أمهم علوية من أولاد السيد طاهر المقري المقيم بسانزوار من بيهق.
ومهدي الجوهري ابنان هذا واحد، ومهدي الجوهري بن إسحاق بن موسى بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى الثاني.
نقيب راوند قم السيد الرئيس النقيب أبو منصور طاهر بن محمد بن المطهر أحمد بن محمد بن طاهر بن أحمد بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
تفصيل ذلك النسب الطيب: العقب من القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن رضي الله عنه: عبد الرحمن الشجري، وحمزة، والحسن، ومحمد البطحاني أكبر، ولم يذكر أبو الحسين النسباة الحسن في كتابه.
أم عبد الرحمن الشجري وحمزة والحسن أمهات أولاد.
والعقب من عبد الرحمن الشجري: جعفر، والحسين، وعلي، ومحمد، وابن أبي جعفر النسابة لم يذكر في كتابه محمد، أم محمد سكينة بنت عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنهم.
والعقب من محمد بن عبد الرحمن الشجري: عبد الله، والحسن، والحسين، وسكينة، وحمزة، أمهم فاطمة بنت عبد الله الإمام ابن زيد بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله، ومحمد، وأحمد.
والعقب من أحمد بن محمد بن عبد الرحمن: عيسى بالري، وحمزة، وجعفر، وأبو الحسين طاهر.
والعقب من أبي الحسين طاهر: المحسن، وعلي، والقاسم بالري، وأحمد، ومحمد.
والعقب من محمد بن طاهر بن أحمد بن محمد: أبو منصور أحمد، وأبوه محمد انتقل من قم إلى راوند.
سادات همدان السيد الأجل نقيب النقباء أبو حرب مهدي بن الحسن بن علي بن طاهر بن محمد بن الحسن بن القاسم بن محمد البطحاني ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
والسيد الأجل مجد الدين محمد بن نوشروان بن زيد السيد أبو هاشم الملقب بزين الأشراف المرتضى تاج الدين، وهو زيد بن الرضي الحسين بن علي الأطروش، وعلي الأطروش ختن الصاحب بن عباد، وابنه الحسين هذا.
وعلي الأطروش هو علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن الحسن البصري ابن القاسم الرئيس الفقيه ابن أبي عبد الله محمد الأكبر البطحاني ابن الفقيه أبي محمد القاسم الزاهد العالم المفتي بالمدينة ابن الحسن الأمير بالمدينة ابن زيد بن الحسن رضي الله عنه.
وعلي الأطروش هو حافد ابن الحميد.
وقال الصاحب لما ولد حافده السيد الرضي أبو عباد الحسين: الحمد لله حمدا دائما أبدا ... أن صار سبط رسول الله لي ولدا ومه سبهر آزرمية بنت الصاحب كافي الكفاة إسماعيل بن عباد.
فعقب أبي الحسن علي الأطروش من ابنه الحسين.
وللحسين أبو عبد الله: إسماعيل، وأبو الفتوح محمد الرئيس بأصفهان، والداعي أبو القاسم، وأبو هاشم زيد، وأبو البركات الحسن، وأبو الحسن علي، وأبو الثريا حيدر، وأبو شجاع ناصر، وأبو طالب مانكديم.
وأما السيد أبو هاشم زيد، فعقبه من أبي الشهاب علاء الدولة رزير، وشمس الدين أبي السرايا عربشاه، وأبي النينا نوشروان وبنات سيدات.
والعقب من السيد الأجل علاء الدولة رزير بن تاج الدين أبي هاشم: السيد همايون، وشهنشاه شرف، ودولت شاه، وعين الشرف، وعز الشرف، ونور الشرف، وشهرستي ملك بانوية.
وأما عرب شاه، فعقبه ملكان شاه مكفوف، وأبو الفضل درج.
والسيد نوشروان، فعقبه السيد الأجل مجد الدين محمد وبنات، أمهم فارس بانوية بنت السيد مانكديم بنت عم أبيهم.
نقيب أصفهان السيد الأجل نقيب النقباء الصابن فخر الدين أبو المحاسن الهادي بن إسماعيل النسابة ابن أبي عبد الله أبي هميرة الحسن بن أبي الحسن الأحنف علي بن أبي محمد النقيب الحسن بالبطائح ابن علي برطلة بن أبي عبد الله الحسين بن علي بن عمر بن الحسن الأفطس بن أبي الحسن علي الأصغر بن علي زين العابدين بن الإمام أبي عبد الله الحسين بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
والأمير السيد فخر الدين محمد بن أحمد بن محمد بن حيدر بن الحسن بن محمد بن قوام الشرف بن أبي المكارم محمد بن قوام الشرف شرف الدين بن محمد بن محمد بن يحيى صابن أبو المحاسن هادي.
يوقع له جماعة من السادة الكبار بالنقابة، وله خط حسن، وخلق حسن، مقبول القول والشهادة والفضائل، مرضي الخصال، والنسابة بأصفهان، فريد دهره، ووحيد عصره.
فعقبه من الأمير السيد الأجل كمال الدين نقيب النقباء فخر الإسلام، ولي عهد أبيه بالنقابة وتولية الأوقاف والمصالح وله المكان وأخرى، حفظهم الله وأنبتهم الله نباتا حسنا بطول بقاء أبيهم، وحشرهم مع آبائه الطاهرين.
أنساب درازكيسو أما بنو درازكيسو، فهم: محمد، والمهدي، والمرتضى أبناء خليفة بن مهدي خليفة بن مهدي بن زيد بن محمد، بن حمزة بن محمد بن عبد الرحمن بن قاسم بن محمد الفقيه البطحاني.
أنساب بني شش ديو وأما بنو شش ديو، فمنهم: السيد أبو طالب سراهنك بن محمد بن الحسن بن الحسن سراهنك بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسين بن عيسى بن محمد البطحاني.
الهارونية الحسنية أما الهارونية، فمنهم: إمام الزيدية الحسن أبو طالب، والسيد الإمام أبو الحسين أحمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد البطحاني ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
نقيب طبرستان السيد الأجل الحسن بن علي بن أحمد بن القاسم بن أحمد بن جعفر بن أحمد بن عبيد الله بن محمد الأعلم بن عب الرحمن بن القاسم.
وابن الأعلم الشريف مصنف الزيج في عهد عضد الدولة.
منهم: النقيب الآخر السيد مانكديم بن أمير كابن الحسين بن القاسم بن علي بن القاسم بن علي بن إسماعيل حالب الحجارة ابن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
نقيب صنعاء اليمن السيد الأجل طاهر بن الحسن بن محمد بن طاهر بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
نقيب شيراز السيد الأجل النقيب أبو إسحاق إبراهيم بن الفضل بن النقيب إبراهيم بن الحسين بن علي بن المحسن بن إبراهيم العسكري ابن موسى بن إبراهيم بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد المظلوم ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
خرج إبراهيم بن موسى الكاظم رضي الله عنه باليمن في أيام المأمون، استأمن إليه فآمنه، ثم قتله وقتل معه محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين، وقتل معهم علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر، أم إبراهيم أم ولد.
ذكر في كتاب نهاية الأعقاب أن العقب من ولد إبراهيم بن موسى بن جعفر رضي الله عنهما: موسى الثاني ابن إبراهيم، وإسماعيل بن إبراهيم، وجعفر بن إبراهيم أعقابه بترمذ.
والعقب من موسى الثاني ابن إبراهيم بن موسى الكاظم رضي الله عنه: أبو عبد الله أحمد له عقب.
وأبو جعفر محمد الأعرج له عقب، وأبو عبد الله الحسين الأكبر له عقب، وعبيد الله بن موسى، وعيسى بن موسى، وداود بن موسى، وعلي بن موسى بن إبراهيم بن موسى بن جعفر رضي الله عنهما ويقال له: علي بن موسى الثاني وولده بالدينور.
والعقب من أبي المحسن إبراهيم العسكري بن موسى الثاني ابن إبراهيم بن موسى بن جعفر رضي الله عنهما: أبو طالب المحسن صاحب جرة من أرض شيراز وله عقب، وأبو جعفر محمد الزنجاني له عقب، والقاسم الأشج بطبرستان له عقب.
فأما أبو طالب المحسن، فمن ولد أبو إسحاق إبراهيم بن الحسين بن علي بن المحسن، ولاه الملك عضد الدولة نقابة الطالبيين في ممالكه، ولقب بنقيب النقباء وهذا النقيب كني جده وسميه.
والعقب من أبي عبد الله الحسين خزفة: أبو العباس أحمد بن الحسين الممتع وله عقب.
وأما أبو عبد الله إسحاق فولده بآبة.
وأما أبو جعفر محمد الزنجاني فولده بأبهر.
وأما القاسم الأشج فولده بطبرستان.
والحسين بن علي بن المحسن والد نقيب النقباء فله نقيب النقباء أبو إسحاق إبراهيم، وموسى أمهما بنت عيسى الخصب.
وتوفي السيد أبو عبد الله الحسين بن علي بن المحسن بالبصرة وقبره بها.
ولأبي الحسن علي بن المحسن: الحسين هذا والحسين.
ولمحسن علي هذا والحسن وعقيل، وأم أبي طالب المحسن أم ولد، ولادته بحرة فارس.
ولإبراهيم العسكري: المحسن، ومحمد، وجعفر، وأحمد، والحسين، والله أعلم.
نقيب كرمان النقيب الشريف عز الأشراف أبو هاشم بن زيد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن القاسم بن محمد الديباج ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
تفصيل هذا النسب: العقب من ولد محمد بن جعفر الصادق رضي الله عنه في علي الحارض ابن محمد، والقاسم بن محمد، الحسين بن محمد.

هو جزء من الحديث المخرج قريبا في الترمذي تحت وطرفه : من سلك طريقا يبتغي فيه علما ... .
رواه الطبراني بنحوه في الكبير ، وفي الأوسط ، وضعفه الألباني في إرواء الغليل .
الترمذي بمعناه ك العلم / / .
وفي الباب أحاديث بمعناه عن جمع من الصحابة وهي مخرجة في السنن ، وصححها الألباني .
الحديث أخرجه الخطيب البغدادي في شرف أصحاب الحديث ، وابن عبدالبر في التمهيد / ، والبيهقي في السنن الكبرى / .
طريق الهجرتين ص ط .
الشؤون الدينية بقطر .
/ نعم إنه بمحاسبة عجلى لنفوسنا يتبين لنا هذا الضعف وأننا في أمس الحاجة إلى تقوية هذا الأمر ، ونبذ كل ما يتنافى معه من صور الكذب والنفاق ووهن العزيمة وضعف الهمة .
وإلا فما معنى وجود هذه الجهود الضخمة المبذولة اليوم في طريق الدعوة إلى الله عز وجل ثم لا نرى لها إلا أثرا ضعيفا لا يوازي تلك الجهود المبذولة .
الأمر السادس : إن الصراع الذي نشاهده اليوم بين الحق والباطل ، بين دعاة الشر والكفر ودعاة الخير والإصلاح ؛ ليحتم على أهل الخير حرصهم الشديد على الصدق مع الله سبحانه واليقين بنصره وثوابه ؛ حتى لا تزل الأقدام وتضعف العزائم إزاء هذا البلاء العظيم والمعركة الشرسة بين الحق والباطل .
وهذه المواطن هي التي يتميز فيها الصادقون عمن سواهم ، قال تعالى : الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين العنكبوت: ، وكذلك أيام الفتن لا يثبت فيها إلا الصادقون العالمون العاملون ، وهم الذين يشرفهم الله عز وجل بنصره ، ويمكن لهم في الأرض، ويجعلهم أئمة ، ويجعلهم الوارثين .
حقيقة الصدق ومعناه تعريف الصدق : قال في لسان العرب باختصار : الصدق : نقيض الكذب .
صدق يصدق صدقا وصدقا وتصداقا .
وصدقه : قبل قوله ، وصدقه الحديث : أنبأه بالصدق .
ويقال : صدقت القوم أي قلت لهم صدقا .
والمصدق : الذي يصدقك في حديثك .
ورجل صدق وامرأة صدق : وصفا بالمصدر .
والصديق : الدائم التصديق ، ويكون الذي يصدق بالعمل ، وفي التنزيل وأمه صديقة المائدة: أي مبالغة في الصدق والتصديق .
وهذا مصداق هذا : أي ما يصدقه .
ورجل ذو مصدق بالفتح : أي صادق الحملة، يقال ذلك للشجاع والفرس الجواد ، وصادق الجري .
ومصداق الأمر : حقيقته اه .
لسان العرب .
وقال الراغب : أصل الصدق والكذب في القول ماضيا كان أو مستقبلا وعدا كان أو غيره ، ولا يكونان بالقصد الأول إلا في الخبر ، وقد يكونان في غيره كالاستفهام والطلب .
والصدق : مطابقة القول الضمير ، والمخبر عنه ، فإن انخرم شرط لم يكن صدقا ، بل إما أن يكون كذبا أو مترددا بينهما على اعتبارين، كقول المنافق: محمد رسول الله فإنه يصح أن يقال: صدق لكون المخبر عنه كذلك، ويصح أن يقال: كذب لمخالفة قوله ضميره ، والصديق من كثر منه الصدق ، وقد يستعمل الصدق والكذب في كل ما يحق ويحصل في الاعتقاد نحو صدق ظني، وفي الفعل نحو: صدق في القتال ومنه قد صدقت الرؤيا اه .
ملخصا .
من هذه التعريفات السابقة للصدق يتضح لنا معنى الصدق اللغوي ، وانه نقيض الكذب ، وهو مطابقة القول للعمل ، ومن هذا التعريف استمدت حقيقة الصدق الواردة في كتاب الله عز وجل وأحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم وأقوال العلماء ، وذلك فيما يلي : حقيقة الصدق : إن حقيقة الصدق أوسع من كونها الصدق في الحديث فقط ، وإنما حقيقة الصدق شاملة لصدق النية والعزيمة وصدق اللسان وصدق الأعمال كما سيتبين بتفصيل ذلك إن شاء الله تعالى في مراتب الصدق .
يقول الإمام ابن تيمية رحمه الله تعالى : ومما ينبغي أن يعرف الصدق والتصديق يكون في الأقوال وفي الأعمال كقول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : كتب على ابن آدم حظه من الزنا فهو مدرك ذلك لا محالة ؛ فالعينان تزنيان وزناهما النظر ، والأذنان تزنيان وزناهما السمع ، واليدان تزنيان وزناهما البطش ، والرجلان تزنيان وزناهما المشي ، والقلب يتمنى ويشتهي والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
ويقال : حملوا على العدو حملة صادقة ؛ إذا كانت إرادتهم للقتال ثابتة جازمة ، ويقال :فلان صادق الحب والمودة ونحو ذلك .
ولهذا يريدون بالصادق ؛ الصادق في إرادته وقصده وطلبه ، وهو الصادق في عمله ، ويريدون الصادق في خبره وكلامه ، والمنافق ضد المؤمن الصادق ، وهو الذي يكون كاذبا في خبره أو كاذبا في عمله كالمرائي في عمله .
قال الله تعالى : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس... النساء: ا ه .
ويفصل الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى القول في هذا المعنى فيقول : والإيمان أساسه الصدق ، والنفاق أساسه الكذب ، فلا يجتمع كذب وإيمان إلا وأحدهما محارب للآخر .
مفردات الراغب ص .
البخاري بنحوه ك الاستئذان / فتح / ، مسلم بنحوه أيضا ك القدر / / .
مجموع الفتاوى / .
/ أخبر سبحانه : أنه يوم القيامة لا ينفع العبد وينجيه من عذابه إلا صدقه، قال تعالى : قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم المائدة: ، وقال تعالى : والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون الزمر: ، فالذي جاء بالصدق:هو من شأنه الصدق في قوله وعمله وحاله .
فالصدق في هذه الثلاثة .
فالصدق في الأقوال : استواء اللسان على الأقوال ، كاستواء السنبلة على ساقها .
والصدق في الأعمال : استواء الأفعال على الأمر والمتابعة ، كاستواء الرأس على الجسد .
والصدق في الأحوال : كاستواء أعمال القلوب والجوارح على الإخلاص ،واستفراغ الوسع ، وبذل الطاقة .
فبذلك يكون العبد من الذين جاءوا بالصدق .
وبحسب كمال هذه الأمور فيه وقيامها به : تكون صديقيته .
ولذلك كان لأبي بكر الصديق رضي الله عنه وأرضاه : ذروة سنام الصديقية .
لذلك سمي بالصديق على الإطلاق و الصديق أبلغ من الصدوق ، والصدوق أبلغ من الصادق .
فأعلى مراتب الصدق: مرتبة الصديقية.
وهي كمال الانقياد للرسول صلى الله عليه وسلم ، مع كمال الإخلاص للمرسل .
الفرق بين الصدق والإخلاص : الصدق والإخلاص عملان قلبيان من أعظم أعمال القلوب وأهم أصول الإيمان .
فأما الصدق فهو الفرقان بين الإيمان والنفاق ، وأما الإخلاص فهو الفرقان بين التوحيد والشرك في قول القلب واعتقاده أو في إرادته ونيته .
والأعمال التي رأسا وأعظمها شهادة أن لا إله إلا الله لا تقبل إلا بتحقيق الصدق والإخلاص .
ومن هنا كنا شرطين من شروطها ، وأكذب الله المنافقين في دعوى الإيمان ، وقول الشهادة لانتفاء الصدق فقال تعالى : إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون المنافقون: ، وقال تعالى: ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين العنكبوت: .
كما أبطل سبحانه زعم أهل الكتاب والمشركين أن دينهم هو الحق بانتفاء الإخلاص فقال : لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة البينة: إلى أن يقول : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة البينة: .
والصدق والإخلاص مع تقاربهما ومع ترادفهما أحيانا يعرف التمييز بينهما بضد كل منهما : فالصدق ضده انتفاء إرادة الله بالعمل أصلا كمن آمن أو صلى كاذبا ولم يرد الإيمان والصلاة وإنما فعل ذلك لسبب آخر ، كما فعله المنافقون حفظا لأنفسهم وأموالهم من السيف ، وجبنا عن تحمل أعباء المواجهة الصريحة للإيمان .
والإخلاص ضده انتفاء إفراد الله بالإرادة والتوجه كمن آمن أو صلى صارفا ذلك لأحد مع الله ، وهذا هو الشرك الذي وقع فيه أكثر العالمين ومنهم أهل الكتاب والمشركون الذين اتخذوا من دون الله أولياء من الأنبياء أو غيرهم وعبدوهم زاعمين انهم يقربونهم إلى الله زلفى .
ومما يميز بينهما أن الصدق لا يختص بالاعتقاد بل يكون في الأعمال أيضا بخلاف الإخلاص فإنه عمل قلبي محض لكن تظهر آثاره على الجوارح ، وعلى قدر تحقيق العبد لشعب الإيمان وأعماله يكون حظه من الصدق حتى يصل إلى درجة الصديقية ، وعلى قدر ما يحقق العبد الإخلاص لربه يكون ترقيه في المخلصين الذين صرف الله عنهم غواية الشيطان وأثنى عليهم في كل أمة ا ه .
مجالات الصدق كما يجب مما سبق يتبين لنا أن حقيقة الصدق تشمل : صدق النية : بأن تكون خالصة لله عز وجل وابتغاء مرضاته ، وأن لايكون هناك باعث في الحركات والسكنات إلا لله عز وجل ، فإن شاب النية شيء من حظوظها لم تكن صادقة ، وإن تكلم العبد بلسانه خلاف ما في قلبه فهذا أيضا دليل على عدم الصدق في النية .
والأدلة في ذلك كثيرة منها قوله تعالى في وصف المنافقين: يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم الفتح : وقال تعالى: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون هود: .
مدارج السالكين / .
ظاهرة الإرجاء في الفكر المعاصر ص .
رسالة جامعية .
/ والأحاديث في ذلك كثيرة أشهرها حديث الثلاثة الذين هم أول من تسعر بهم النار يوم القيامة .
ومن الصدق في النية : الصدق في العزيمة على الفعل إذا تمكن منه ، لأن النية قد تكون صادقة لكن العزيمة على الفعل ضعيفة وصاحبها متردد ، وقد تكون العزيمة صادقة لكن إذا جدالجد وعزم الأمر وهاجت الشهوات خارت وضعفت في بدايته ولم يحصل الوفاء بالعزيمة ، وقد لا تضعف في البداية لكن إذا باشرت الفعل وذاقت مرارته ضعفت ونكلت ، والموفق من وفقه الله تعالى وأمده بعونه ورحمته ولو وكل العبد إلى نفسه ضاع وهلك .. فيا حي يا قيوم برحمتك تستغيث ، أصلح لنا شأننا كله ولا تكلنا إلى أنفسنا طرفة عين أبدا ... وقد ذكر صاحب الإحياء كلاما جيدا حول المسألة ننقله باختصار حيث يقول : فإن الإنسان قد يقدم العزم على العمل فيقول في نفسه : إن رزقني الله مالا تصدقت بجميعه أو بشطره ، أو إن لقيت عدوا في سبيل الله تعالى قاتلت ولم أبال وإن قتلت ، وإن أعطاني الله تعالى ولاية عدلت فيها ولم أعص الله تعالى بظلم وميل إلى خلق .
فهذه العزيمة قد يصادفها من نفسه وهي عزيمة جازمة صادقة ، وقد يكون في عزمه نوع ميل و تردد وضعف يضاد الصدق في العزيمة ، فكان الصدق هاهنا عبارة عن التمام والقوة كما يقال: لفلان شهوة صادقة .
ويقال : هذا المريض شهوته كاذبة، إذا لم تكن شهوته عن سبب ثابت قوي أو كانت ضعيفة ، فقد يطلق الصدق ويراد به هذا المعنى .
والصادق والصديق هو الذي تصادف عزيمته في الخيرات لكها قوة تامة ليس فيها ميل ولا ضعف ولا تردد : بل تسخو نفسه أبدا بالعزم المصمم الجازم على الخيرات .
وأما الصدق في الوفاء بالعزم ، فإن النفس قد تسخو بالعزم في الحال إذ لا مشقة في الوعد والعزم والمؤنة فيه خفيفة .
فإذا حقت الحقائق وحصل التمكن وهاجت الشهوات انحلت العزيمة وغلبت الشهوات ولم يتفق الوفاء بالعزم ، فهذا يضاد الصدق فيه ولذلك قال الله تعالى : رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه الأحزاب: ، فقد روي عن أنس : أن عمه أنس بن النضر لم يشهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فشق ذلك على قلبه وقال : أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم غبت عنه ، والله لئن أراني الله مشهدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليرين الله ما أصنع قال : فشهد أحدا في العام القابل فاستقبله سعد بن معاذ فقال : يا أبا عمرو إلى أين ؟ فقال : واها لريح الجنة إني أجد ريحها دون أحد فقاتل حتى قتل فوجد في جسده بضع وثمانون ما بين رمية وضربة وطعنة فقالت أخته بنت النضر : ما عرفت أخي إلا ببنانه ، فنزلت هذه الآية : رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه أه .
ونختم الحديث عن صدق النوايا والعزائم بما قصه الله سبحانه علينا في كتابه الكريم عن الملأ من بني إسرائيل الذين جاءوا من بعد موسى عليه السلام وطلبوا من نبيهم أن يبعث لهم ملكا يقاتلون في سبيل الله وفي هذه القصة من العبر والدروس خير شاهد على ما سبق الحديث عنه من صدق العزائم وضعفها وأن أصحاب العزائم الصادقة مع الله عز وجل هم الذين يثبتون إذا عزم الأمر وهم الذين ينصر الله بهم دينه ويدفع بهم الفساد عن الأرض ويمكن لهم دينهم الذي ارتضى لهم .
يقول الله في معرض قصة هؤلاء الملأ مع قائدهم طالوت وما جرى لهم من الاختبار الذي تنكشف به العزائم : قال تعالى : فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه إلا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين يقول سيد قطب رحمه الله تعالى في ظلال هذه الآيات : قال تعالى : فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده انظر الحديث بطوله في صحيح مسلم كتاب الإمارة / / .
مسلم ك الإمارة / / .
/ هنا يتجلى لنا مصداق حكمة الله في اصطفاء هذا الرجل .. إنه مقدم على المعركة ؛ ومعه جيش من أمة مغلوبة ، عرفت الهزيمة والذل في تاريخها مرة بعد مرة وهو يواجه جيش أمة غالبة فلا بد إذن من قوة كامنة في ضمير الجيش تقف به أمام القوة الظاهرة الغالبة هذه القوة الكامنة لا تكون إلا في الإرادة ، الإرادة التي تضبط الشهوات والنزوات وتصمد للحرمان والمشاق وتستعلي على الضرورات والحاجات وتؤثر الطاعة وتحتمل تكاليفها فتجتاز الابتلاء بعد الابتلاء .
فلا بد للقائد المختار إذن أن يبلو إرادة جيشه وصموده وصبره صموده أولا للرغبات والشهوات وصبره ثانيا على الحرمان والمتاعب ..واختار هذه التجربة وهم كما تقول الروايات عطاش ليعلم من يصبر معه ممن ينقلب على عقبيه ويؤثر العافية ... وصحت فراسته : فشربوا منه إلا قليلا منهم شربوا وارتووا فقد كان أباح لهم أن يغترف منهم من يريد غرفة بيده تبل الظمأ ولكنها لا تشي بالرغبة في التخلف وانفصلوا عنه بمجرد استسلامهم ونكوصهم انفصلوا عنه لأنهم لا يصلحون للمهمة الملقاة على عاتقه وعاتقهم وكان من الخير ومن الحزم أن ينفصلوا عن الجيش الزاحف لأنهم بذرة ضعف وخذلان وهزيمة والجيوش ليست بالعدد الضخم ولكن بالقلب الصامد والإرادة الجازمة والإيمان الثابت المستقيم على الطريق .
ودلت هذه التجربة على أن النية الكامنة وحدها لا تكفي ولا بد من التجربة العملية ومواجهة واقع الطريق إلى المعركة قبل الدخول فيها ودلت كذلك على صلابة عود القائد المختار الذي لم يهزمه تخلف الأكثرية من جنده عند التجربة الأولى بل مضى في طريقه .
وهنا كانت التجربة قد غربلت جيش طالوت إلى حد ولكن التجارب لم تكن قد انتهت بعد : فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده لقد صاروا قلة وهم يعلمون قوة عدوهم وكثرته بقيادة جالوت إنهم مؤمنون لم ينكصوا عن عهدهم مع نبيهم ولكنهم هنا أمام الواقع الذي يرونه بأعينهم فيحسون أنهم أضعف من مواجهته إنها التجربة الحاسمة تجربة الاعتزاز بقوة أخرى أكبر من قوة الواقع المنظور وهذه لا يصمد لها إلا من اكتمل إيمانهم فاتصلت بالله قلوبهم وأصبحت لهم موازين جديدة يستمدونها من واقع إيمانهم غير الموازين التي يستمدها الناس من واقع حالهم وهنا برزت الفئة المؤمنة .
الفئة القليلة المختارة .
ذات الموازين الربانية : قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين هكذا.. كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة .. بهذا التكثير .
فهذه هي القاعدة في حس الذين يوقنون أنهم ملاقوا الله .
القعدة : أن تكون الفئة المؤمنة قليلة لأنها هي التي ترتقي الدرج الشاق حتى تنتهي إلى مرتبة الاصطفاء والاختيار .
ولكنها تكون الغالبة لأهنا تتصل بمصدر القوى ؛ ولأنها تمثل القوة الغالبة .
قوة الله الغالب على أمره ، القاهر فوق عباده ، محطم الجبارين ، ومخزي الظالمين ، وقاهر المتكبرين .
وهم يكلون هذا النصر لله : بإذن الله .. ويعللونه بعلته الحقيقية : والله مع الصابرين .. فيدلون بهذا كله على أنهم المختارون من الله لمعركة الحق الفاصلة بين الحق والباطل .. ونمضي مع القصة .
فإذا الفئة القليلة الواثقة بلقاء الله ، التي تستمد صبرها كله من اليقين بهذا اللقاء ، وتستمد قوتها كلها من إذن الله ، وتستمد يقينها كله من الثقة في الله ، وأنه مع الصابرين .. إذا هذه الفئة القليلة الواثقة الصابرة الثابتة ، التي لم تزلزلها كثرة العدو وقوته ، مع ضعفها وقلتها .. إذا هذه الفئة هي التي تقرر مصير المعركة .
بعد أن تجدد عهدها مع الله ، وتتجه بقلوبها إليه ، وتطلب النصر منه وحده ، وهي تواجه الهول الرعيب اه .
ويعلق القرطبي رحمه الله تعالى على هذه القصة بقوله : قوله تعالى : كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة الفئة : الجماعة من الناس والقطعة منهم ؛ من فأوت رأسه بالسيف وفأيته أي قطعته .
وفي قولهم رضي الله عنهم : كم من فئة قليلة... ، تحريض على القتال واستشعار للصبر واقتداء بمن صدق ربه .
قلت : هكذا يجب علينا نحن أن نفعل ، لكن الأعمال القبيحة والنيات الفاسدة منعت من ذلك حتى ينكسر العدد الكبير منا قدام اليسير من العدو كما شاهدناه غير مرة ، وذلك بما كسبت أيدينا وفي البخاري : وقال أبو الدرداء : إنما تقاتلون بأعمالكم .
وفيه مسند أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : هل ترزقون وتنصرون إلا بضعفائكم .
في ظلا القرآن / ، .
رواه البخاري ك الجهاد / / بنحوه .
/ فالأعمال فاسدة والضعفاء مهملون والصبر قليل والاعتماد ضعيف والتقوى زائلة قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله فهذه أسباب النصر وشروطه وهي معدومة عندنا غير موجودة فينا ، فإنا لله وإنا إليه راجعون على ما أصابنا وحل بنا بل لم يبق من الإسلام إلا ذكره ، ولا من الدين إلا رسمه لظهور الفساد ولكثرة الطغيان وقلة الرشاد حتى استولى العدو شرقا غربا برا وبحرا ، وعمت الفتن وعظمت المحن ولا عاصم إلا من رحم .
ا ه .
من خلال القصة السابقة يتبين دور العلماء الربانيين العلمين أن ووعد الله حق والعاملين الصابرين الصادقين في نياتهم وعزائمهم ، وأهم هم الذين يثبتون في الشدائد والمحن وهم الذين ينزل عليهم نصر الله وتأييده .

وهنا كلام جميل لم استطع تجاوزه، قال الشيخ القفاري: ومعنى هذا أن الأمة ضائعة كل هذه القرون الطويلة .. منذ وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ليس معها إلا ثلث كتابها.. والأئمة تقف موقف المتفرج.. لديها القرآن الكامل كما يزعمون ولا تبلغه للأمة، لتتركها أسيرة ضلالها، لا تعرف وليها من عدوها، وتعدهم بظهوره مع منتظرهم، وتمر آلاف السنين ولا غائب يعود، ولا مصحف يظهر فإن كانت الأمة تهتدي بدونه فما فائدة ظهوره مع المنتظر، وإن كان أساسا في هدايتها فلماذا يحول الأئمة بينه وبين الأمة، لتبقى الأمة في نظر هؤلاء حائرة ضالة تائهة، وهل أنزل الله سبحانه كتابه ليبقى أسيرا مع المنتظر لا سبيل للأمة الوصول إليه؟ مع أن الله سبحانه لم يترك حفظ كتابه لا لنبي معصوم ولا لمنتظر موهوم، بل تكفل بحفظه سبحانه أصول مذهب الشيعة الإمامية : / .
.
المرحلة الثالثة : جاءت هذه المرحلة لبيان ماهية الناقص من القرآن الذي بأيدينا، وقد صرحوا بذلك، وزعموا أن الجزء الناقص من القرآن فيه ذكر النص على الإمامة، وذكر الأئمة الاثني عشر من نسل علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
جاء في بعض الروايات : لولا أنه زيد في كتاب الله ونقص منه لما خفي حقنا على ذي حجى البرهان المقدمة ص ، وبحار الأنوار : / ، وتفسير الصافي : / .
وأخرى تقول: لو قريء القرآن كما أنزل لألفينا مسمين به تفسير العياشي: / ، بحار الأنوار: / ، وتفسير الصافي: / .
وقد افتروا على الله سورة الولاية يتداولونها بينهم، ويزعمون أنها مما نقص من القرآن، ومن قرأ العربية ، ويقرأ هذه السورة المزعومة يعلم أنها من جنس قرآن مسيلمة الكذاب شيطان اليمامة .
انظر : الخطوط العريضة لمحب الدين الخطيب : ص حيث نشر هذه السورة وأخبر أنها مصورة من مصحف إيراني مخطوط عند المستشرق براين .
المرحلة الرابعة : / وهي بمثابة توطيد هذه الفرية وتمكينها في المعتقد الشيعي ، وقد تزعم هذه المرحلة بعض شيوخ القرن الثالث والرابع، حيث قاد زمامها شيخهم علي بن إبراهيم القمي ، وتبعه تلميذه الكليني ، فعملا علىنشرها في كتبهم .
وقد اتخذت هذه المرحلة إقحام بعض الكلمات التي تدعم قولهم بالنص على الإمامة وذكر الأئمة في القرآن الذي بأيدينا وزعم أنه من القرآن ولكنه أسقط على أيدي الصحابة، بناء على ما يعتقدونه في القرآن من النقص، قال المازندراني شارح الكافي : إن آي القرآن ستة آلاف وخمسمائة ، والزائد على ذلك مما سقط بالتحريف شرح جامع للكافي: / .
وطريقة إقحام الكلمات في نصوص القرآن تتخذ الشكل التالي : فالكلمات التي فيها لفظ : أنزل الله إليك أو : أنزلنا إليك يجعلون بعدها لفظ : في علي .
وشاهد ذلك ما يرويه الكليني عن القمي بسنده إلى جابر الجعفي عن أبي جعفر قال: نزل جبرائيل بهذه الآية على محمد : بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله في علي بغيا .
أصول الكافي : / .
والكلمات التي فيها لفظ : اشركوا أو كفروا يأتون بعدها لفظ في ولاية علي .
ففي قوله تعالى: فلنذيقن الذين كفروا والكلمات التي فيها ذكر أمة ، يجعلونها أئمة .
فقالوا في قوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس يجعلونها خير أئمة أخرجت للناس المرحلة الخامسة : وهذه المرحلة فاقت كل المراحل بشدة إظهار هذه الفرية وإشاعتها في المذهب الشيعي، وحمل لوائها كثير من مشايخة الشيعة في زمن الدولة الصفوية، فقد تجرأ شيوخ الشيعة في هذه الفترة علىالتصريح بهذه الفرية لأمنهم من العقوبة ولا رتفاع التقية قليلا .
/ ولذا تجد في كلام المجلسي، ونعمة الله الجزائري، وأبي الحسن الشريف، والمازندراني، والكاشاني ممن عاش في القرن السادس ، ما لا تجده عند غيرهم وسبقوهم في القرن الرابع .
وسوف نأتي بكلامهم في حلقة قادمة إن شاء الله وفائدة القول : إن الشيعة في أول أمرها لم تعرف هذه المقالة النكراء ، ولم تتكون كعقيدة إلا في أواخر القرن الثاني وبداية الثالث تقريبا، ولم يعرف في صدر الإسلام هذه المقالة الشنيعة من الشيعة إلا بعد زمن .
والمشهور عنهم في أول أمرهم وكلامهم حول الإمامة ، أما زعمهم بنقص القرآن وتحريفه فلم يعهد إلا بعد مدة من الزمن .
ثانيا : هل لدى الشيعة مصحف آخر غير الذي بين أيدينا، يتلونه ويتدارسونه بينهم ؟ نشر محب الدين الخطيب في الخطوط العريضة ص صورة فوتغرافية لسورة الولاية، وقال إنها مصورة من مصحف إيراني مخطوط عند المستشرق براين .
وهذه السورة مما يدعي الشيعة أنها مما نقص من القرآن .
وكثير من الشيعة إذا حدثتهم بهذا ينكرونه إما جهلا بمذهبهم أو تقية وهم الأكثر .
ولكن سوف نخاصمهم بكتب أئمتهم والتي ألفت لهم وبها يتدارسون وبها يعملون، فلا تقية حينئذ .
وقبل ذكر هذه الروايات نود أن نوضح أن أخبارهم في هذه المسألة اتخذت ثلاثة إتجاهات : الاتجاه الأول: أخبار جاءت بالأمر بقراءة القرآن الذي بين أيدينا والعمل به حتى يقوم القائم مهديهم المنتظر .
ومن نصوص هذا الاتجاه ما يحدث به المفيد قال: إن الخبر قد صح من أئمتنا عليهم السلام أنهم أمروا بقراءة القرآن ما بين الدفتين وأن لا نتعداه بلا زيادة فيه ولا نقصان منه، حتى يقوم القائم عليه السلام فيقرأ الناس القرآن على ما أنزله الله تعالى وجمعه أمير المؤمنين عليه السلام بحار الأنوار : / .
/ وكذلك ما أخبر به شيخهم نعمة الله الجزائري : قد روي في الأخبار أنهم عليهم السلام أمروا شيعتهم بقراءة هذا الموجود من القرآن في الصلاة وغيرها والعمل بأحكامه حتى يظهر مولانا صاحب الزمان فيرتفع هذا القرآن من أيدي الناس إلى السماء ويخرج القرآن الذي ألفه أمير المؤمنين فيقرأ ويعمل بأحكامه الأنوار النعمانية : / .
الأتجاه الثاني: أخبار جاءت لتزهيد الناس في القرآن الذي بين أيدينا، ومن حفظه فإنه يعسر عليه حفظ القرآن الذي يأتي به القائم .
ومن نصوص هذا الاتجاه : ما رواه المفيد بإسناده إلى جعفر الجعفي عن أبي جعفر أنه قال: إذا قام قائم آل محمد صلى الله عليه وآله ، ضرب فساطيط، ويعلم الناس القرآن على ما أنزل الله عز وجل ، فأصعب ما يكون على من حفظه اليوم، لأنه يخالف فيه التأليف الإرشاد: ص .
قلت : ولا يخفى أن هذه الرواية وأشباهها تجعل الشيعي لا يحرص كثيرا على تلاوة القرآن أو حفظه فضلا عن تدبره والعمل به .
والواقع يشهد بذلك فإنك تجد الشيعة لا يحرصون على تلاوة كتاب الله أو حفظه إيمانا منهم بالعقيدة المزعومة بظهور القرآن الذي كتبه علي رضي الله عنه ، وعهده به إلى الأئمة من بعده .
ومن تأمل هذه الرويات التي في هذا الصدد يجزم أنها مصنوعة والذي صنعها يبتغي الكيد للإسلام.
الاتجاه الثالث : أخبار تشير إلى وجود مصحف غير المصحف الذي بأيدينا ، لا يطلع عليه إلا الخواص .
ومن روايات هذا الاتجاه : ما رواه المجلسي في بحار الأنوار : ... عن ابن عبد الحميد قال: دخلت على أبي عبد الله رضي الله عنه فأخرج إلي مصحفا ، قال: فتصفحته فوقع بصري على موضع منه فإذا فيه مكتوب : هذه جهنم التي كنتم بها تكذبان.
فاصليا فيها لا تموتان فيها ولا تحييان .
قال المجلسي : يعني الأولين بحار الأنوار: / .
أي أبا بكر وعمر / وعن أحمد بن محمد بن أبي نصر قال: دفع إلي أبو الحسن مصحفا وقال: لا تنظر فيه، ففتحته وقرأت فيه : لم يكن الذين كفروا .
فوجدت فيه اسم سبعين رجلا من قريش بأسمائهم وأسماء آبائهم .
قال: فبعث إلي ، ابعث إلي بالمصحف أصول الكافي: / .
قلت : وهذا الاتجاه يدعم ما نشره محب الدين الخطيب لسورة الولاية .
ولكن الحيرة تنتاب كل من يطالع هذه الرويات المتعارضة ، فإن كان عندهم مصحفا فلم لم يخرجوه ويهتدي به العباد في دينهم ودنياهم ، وقد أمنوا في زمن الدولة الصفوية، ثم ما يمنعهم الآن وقد بسط المذهب الشيعي في إيران وأظهروا شعائر دينهم، فأين القرآن المزعوم، ولما ذا يتسترون بالتقية ؟ .
ثم إن كان المصحف عند إمامهم المنتظر فما هذا المصحف الذي تشيره إليه هذه الروايات، وقد أخبر عنه ابن النديم : بأنه رأى قرآنا بخط علي يتوارثه بيت من البيوت المنتسبة للحسن .
الفهرست: ص .
وخلاصة القول: أن الشيعة مضطربة حائرة في كتاب ربها، هل تقرأ في الكتاب الموجود الآن ؟ هل تحفظه؟ هل تعمل به ؟ أو تنتظر حتى يقوم القائم ؟ .
وأهل السنة والجماعة كفتهم آية في كتاب ربهم : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
وهي تقضي على كل خبر مهما علا سنده أو تواتر نقله .
فلله الحمد والمنة على برد اليقين في القلوب.
ثالثا: هل الشيعة مجتمعة علىهذه العقيدة ، مع بيان اختلاف مشايخ وعلماء الشيعة في مسألة هل القرآن ناقص أو محرف ومبدل .
أ موقف علماء الشيعة المتقدمين : وبعد فإن الناظر في كتب الشيعة والمطلع عليها ليحتار أشد الحيرة عندما يرى اختلافهم وتناقض أقوالهم على مسألة تعد من أهم مسائل الدين، وهو بيان المصدر الأول للتشريع : هل هو محفوظ بحفظ الله ؟ أم أنه قد ناله التحريف والتبديل والنقصان ؟ أقول: انقسم علماء الشيعة في تقرير هذه المسألة إلى فريقين : / الفريق الأول وهم الأقل:أنكروا أن يكون القرآن قد ناله النقص أو التحريف والتبديل .
ومنهم : ابن بابويه القمي ت ه يلقب عند الشيعة بالصدوق، صاحب من لا يحضره الفقيه وهو أحد صحاحهم الأربعة في الحديث والموصوف عندهم برئيس المحدثين .
أنكر مقالة التحريف وقال : اعتقادنا أن القرآن الذي أنزله الله تعالى على نبينا محمد هو ما بين الدفتين وهو ما في أيدي الناس ليس بأكثر من ذلك ... .
ومن نسب إلينا أنا نقول أكثر من ذلك فهو كاذب الاعتقادات: ص .
أبو الفضل الطبرسي صاحب كتاب مجمع البيان وهو غير الطبرسي الآخر صاحب كتاب الاحتجاج .
حيث أنكر الطبرسي الأول هذه المقالة وبرأ الشيعة منها فقال: ومن ذلك الكلام في زيادة القرآن ونقصانه، فإنه لا يليق بالتفسير ، فأما الزيادة فيه فمجمع على بطلانها، وأما النقصان منه فقد روى جماعة من أصحابنا وقوم من حشوية العامة أن في القرآن تغييرا ونقصانا، والصحيح من مذهب أصحابنا خلافه وهو الذي نصره المرتضى قدس الله روحه ... انظر مجمع البيان : / .
.
قلت : وفي قوله آخر كلامه إن حشوية العامة خالفوا في ذلك .
مراده بذلك أن أهل السنة اختلفوا في هذه المسألة كما اختلف الشيعة .
وهذا كذب ترده كتب أهل السنة قاطبة، فإنهم أجمعوا على أن القرآن الذي بأيديهم تام كامل محفوظ بحفظ الله .
ولكنه أي الطبرسي حاول أن يجد لقومه العذر في هذا الاختلاف، فأراد أن يشرك أهل السنة مع بني قومه في هذا الاختلاف الضال .
/ الشريف المرتضى ت كان ينكر هذه المقالة ويكفر من قال بها: إن العلم بصحة نقل القرآن كالعلم بالبلدان والحوادث الكبار والوقائع العظام والكتب المشهورة وأشعار العرب المسطورة، فإن العناية اشتدت والدواعي توافرت على نقله وحراسته .... الطوسي ت صاحب كتابين من كتب الحديث الأربعة المعتمدة عندهم، وصاحب كتابين من كتب الرجال الأربعة المعتمدة عندهم .
يقول: وأما الكلام في زيادته ونقصانه ممما لا يليق به أيضا، لأن الزيادة فيه مجمع على بطلانها، والنقصان منه فالظاهر أيضا من مذهب المسلمين خلافه وهو الأليق بالصحيح من مذهبنا، ورويت روايات كثيرة من جهة العامة والخاصة بنقصان كثير من آي القرآن ونقل شيء منه من موضع إلى موضع، لكن طريقها الآحاد التي لا توجب علما، فالأولى الإعراض عنها، وترك التشاغل بها لأنه يمكن تأويلها... التبيان : / .
وبعد أن سقنا كلام بعض مشايخ الشيعة علمائها المعتبرين عندهم، لا بد أن نذكر جملة من كلام الطرف الآخر المؤيد لمقالة وقوع النقص والتحريف في كتاب الله عز وجل .
فمنهم : شيخهم المفيد ت ه فقد سجل في كتابه أوائل المقالات إجماع طائفته على وقوع النقص والتحريف في القرآن فقال: إن الأخبار قد جاءت مستفيضة عن أئمة الهدى من آل محمد صلى الله عليه وسلم باختلاف القرآن وما أحدثه بعض الطاعنين فيه من الحذف والنقصان أوئل المقالات ص .
.
/ علي بن إبراهيم القمي شيخ الكليني صاحب الكافي له تفسير باسمه تفسير القمي حشاه من هذا القول المفترى وصرح في مقدمته بهذا انظر على سبيل المثال : تفسيره / ، ، ، .. .
قال الكاشاني وهو من شيوخ الشيعة عن تفسيره : فإن تفسيره مملوء منه وله غلو فيه تفسير الصافي : / .
ونود أن نشير إلى أن علي بن إبراهيم القمي هذا معظم عند بعض المعاصرين ككبير علماء الشيعة اليوم الخوئي فهو يوثق روايتها كلها فقال: ولذا نحكم بوثاقة جميع مشايخ علي بن إبراهيم القمي الذي روى عنهم في تفسيره مع انتهاء السند إلى أحد المعصومين أبو القاسم الخوئي: معجم رجال الحديث : / .
الكليني ت ه وهو يلقب عند الشيعة ب ثقة الإسلام ومؤلف أصح كتاب من كتبهم الأربعة المعتمدة في الرواية وهو الكافي وروياته عند شيوخ الشيعة في أعلى درجات الصحة .
يقول الكليني : إن القرآن الذي جاء به جبرائيل إلى محمد ص هكذا وآله وسلم ، سبعة عشر ألف آية أصول الكافي : / .
والمعلوم أن آيات القرآن أقل من هذا العدد بكثير، ومعنى القول : أن هناك آيات كثيرة ساقطة من القرآن .
ولذا فإن الكاشاني يقول عن الكليني : إنه كان يعتقد التحريف والنقصان في القرآن ، لأنه روى روايات في هذا المعنى في كتابه الكافي ولم يتعرض لقدح فيها مع أنه ذكر في أول كتابه أنه يثق بما رواه تفسير الصافي: المقدمة السادسة ص ط: الأعلمي .
/ ميرزا حسين بن محمد تقي النوري الطبرسي : مؤلف كتاب : فصل الخطاب في إثبات تحريف كتاب رب الأرباب .
وهذا الكتاب هو الذي أظهر خلاف الشيعة في هذه المسألة، أو بمعنى آخر أجج الخصومة بين الشيعة، حيث حشد فيه من الأدلة وأقوال من سبقوه على إثبات التحريف والنقص في كتاب الله ، ورد على المخالفين الذين ينكرون التحريف .
ولا نحتاج إلى أن نعزو شيئا من صفحاته، بل تأمله من أوله إلى منتهاه فإنه لا تخلو صفحة منه من تقرير أن القرآن الذي بأيدينا ناقص ومحرف ومبدل .
هذا غيض من فيض ولقد تركنا ذكر بعض مشايخ الشيعة خوفا من الإطالة، ونكتفي بسرد سريع لهم : العياشي في تفسيره / ، ، .
فرات بن إبراهيم الكوفي تفسير فرات : ص ، محمد بن إبراهيم النعماني ، كتاب الغيبة ص .
إبو القاسم الكوفي : كتاب الاستغاثة ص .
الطبرسي صاحب كتاب الاحتجاج ص .
المجلسي ت مرآة العقول : / .
نعمة الله الحزائري : الأنوار النعمانية / .
المازندراني ت شارح الكافي : / وغيرهم .
ولكن ومع ظهور مقالات الشيعة وتكاثرها في كتبهم إلا أنك لا تظفر بشيء منهم فيما لو ناقشتهم في هذه المسألة، فتارة يحيلونك إلى التقية، وتارة إلى أن هذا الأمر لم يكن من طريق التواتر، وغير ذلك من الطرق الملتوية التي يلبسونها على غير شيعتهم، ولكنهم فيما بينهم مختلفون، فمنهم من يقر بهذا التحريف وأنه واقع في القرآن وهم الأكثر ، ومنهم من لا يقر به وهم القليل .
وصاحب كتاب فصل الخطاب : يهون من شأن المخالفين له ويصف بعضهم بقلة العلم كما قاله في حق الطوسي ، قال: والطوسي في إنكاره يعني لتحريف القرآن معذور لقلة تتبعه الناشيئ من قلة تلك الكتب عنده فصل الخطاب ورقة .
/ أو يلجأ إلى التقية إن لم يجد ما يفند به قول خصمه .
وأما الخلاف بينهم فهو واقع وتشهد به كتبهم .
والحمد الله الذي هدانا ولم يضلنا في كتابه .
ب: موقف علماء الشيعة المعاصرون وكتابها من عقيدة نقصان القرآن وتحريفه .
اختلف علماء الشيعة المعاصرون في هذه المسألة كما اختلف اسلافهم، ولكن مع اختلاف بسيط فيما بينهم .
وسوف يأخذ البحث محورين : المحور الأول : إنكار بعض المعاصرين من الشيعة لمقالة التحريف .
المحور الثاني: الاعتراف بوجود هذه المقالة في كتبهم ومحاولة تبريرها .
فالأول: إنكار بعض المعاصرين من الشيعة لمقالة التحريف .

قال الخطابي: أصلها الطريقة المحمودة، فإذا أطلقت انصرفت إليها، وقد تستعمل في غيره مقيدة، كقولهم: من سن سنة سيئة، وتطلق على الواجب وغيره في عرف اللغويين والمحدثين، وأما في عرف الفقهاء فإنما يطلقونها على ما ليس بواجب، وأطلقها بعض الأصوليين هنا على الواجب، والمندوب، والمباح، وتطلق في مقابلة البدعة، كقولهم: فلان من أهل السنة.
قال ابن فارس في فقه العربية: وكره العلماء قول من قال: سنة أبي بكر وعمر، وإنما يقال: فرض الله وسنته، وسنة رسوله.
وقال الدبوسي: ذكر أصحاب الشافعي أن السنة المطلقة عند صاحبنا تنصرف إلى سنة الرسول، وأنه على مذهبه صحيح لأنه لا يرى اتباع الصحابي إلا بحجة، كما لا يتبع من بعده إلا بحجة، ويحتمل لأنه لم يبلغه استعمال السلف إطلاق السنة على طرائق العمرين والصحابة.
وأما في الاصطلاح : فتطلق على ما ترجح جانب وجوده على جانب عدمه ترجيحا ليس معه المنع من النقيض، وتطلق وهو المراد هنا: على ما صدر من الرسول صلى الله عليه وسلم من الأقوال، والأفعال والتقرير، والهم، وهذا الأخير لم يذكره الأصوليون، ولكن استعمله الشافعي في الاستدلال.
مسألة السنة المستقلة بتشريع الأحكام ولهذا لم يفرد إمام الحرمين السنة عن الكتاب.
وقال: كل ما يقوله النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى، فلم يكن لذكر فصل بين الكتاب والسنة معنى، ونص الشافعي في الرسالة على أن السنة منزلة كالقرآن محتجا بقوله تعالى: واذكرن ما يتلى في بيوتكن مسألة السنة المستقلة بتشريع الأحكام ولهذا لم يفرد إمام الحرمين السنة عن الكتاب.
وقال: كل ما يقوله النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى، فلم يكن لذكر فصل بين الكتاب والسنة معنى، ونص الشافعي في الرسالة على أن السنة منزلة كالقرآن محتجا بقوله تعالى: واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة الأحزاب: فذكر السنة بلفظ التلاوة كالقرآن، وبين سبحانه أنه آتاه مع الكتاب غير الكتاب، وهو ما سنه على لسانه مما لم يذكره فيه ، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: ألا إني قد أوتيت الكتاب ومثله معه رواه أبو داود ، وفي بعض طرقه أنه قال: دخل يوم خيبر لما حرم لحوم الحمر.
قال الحافظ الدارمي: يقول: أوتيت القرآن، وأوتيت مثله من السنن التي لم ينطق بها القرآن بنصه، وما هي إلا مفسرة لإرادة الله به، كتحريم لحم الحمار الأهلي، وكل ذي ناب من السباع، وليسا بمنصوصين في الكتاب.
وأما الحديث المروي من طريق ثوبان في الأمر بعرض الأحاديث على القرآن، فقال الشافعي في الرسالة : ما رواه أحد ثبت حديثه في شيء صغير ولا كبير، وقد حكم إمام الحديث يحيى بن معين بأنه موضوع، وضعته الزنادقة.
قال ابن عبد البر في كتاب جامع بيان العلم : قال عبد الرحمن بن مهدي: الزنادقة والخوارج وضعوا حديث: ما أتاكم عنيفا عرضوه على كتاب الله، فإن وافق كتاب الله فأنا قلته، وإن خالف فلم أقله .
قال الحافظ: وهذا لا يصح، وقد عارضه قوم، وقالوا: نحن نعرضه على كتاب الله فوجدناه مخالفا للكتاب لأنا لم نجد فيه: لا يقبل من الحديث إلا ما وافق الكتاب، بل وجدنا فيه الأمر بطاعته، وتحذير المخالفة عن أمره حكم على كل حال.
انتهى.
وقال ابن حبان في صحيحه في قوله صلى الله عليه وسلم: بلغوا عني ولو آية : فيه دلالة على أن السنة يقال فيها: آي .
وقال الشافعي في الرسالة في باب فرض طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم: قال تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء: وكل فريضة فرضها الله تعالى في كتابه كالحج والصلاة والزكاة لولا بيان الرسول ما كنا نعرف كيف نأتيها، ولا كان يمكننا أداء شيء من العبادات، وإذا كان الرسول من الشريعة بهذه المنزلة انظر الرسالة ص: .
رواه أبو داود / كتاب السنة باب في لزوم السنة، حديث بإسناده عن المقدام.
ورواه الترمذي / حديث .
وابن ماجة / ، حديث .
وهو حديث صحيح.
رواه أحمد / حديث عن المقدام بن معدي كرب الكندي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه، ألا إني أوتيت القرآن ومثله معه... الحديث وهو حديث صحيح.
انظر الرسالة ص: موضوع: أورده الشوكاني في الفوائد المجموعة ، والفتني في تذكرة الموضوعات .
رواه البخاري، كتاب أحاديث الأنبياء، باب ما يذكر عن بني إسرائيل، حديث .
انظر صحيح ابن حبان ى / .
كانت طاعته على الحقيقة طاعة لله.
كانت طاعته على الحقيقة طاعة لله.
مسألة قال الشافعي في الرسالة : لا أعلم خلافا بين أهل العلم أن سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم تنقسم إلى ثلاثة أقسام: أحدها : ما أنزل الله فيه نص كتاب، فبين رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل نص الكتاب.
والثاني : ما أنزل الله فيه جملة كتاب، فبين عن الله ما أراد، وهذان الوجهان لم يختلفوا فيهما.
والثالث : ما سن الرسول صلى الله عليه وسلم، وليس فيه نص كتاب، واختلفوا فيه، فمنهم من قال: جعل الله له بما فرض من طاعته، وسبق في علمه من توفيقه لرضاه، أن يسن فيما ليس فيه نص كتاب.
ومنهم من قال: لم يسن سنة قط إلا ولها أصل في الكتاب.
ومنهم من قال: بل جاءته رسالة الله فأثبت سنته بفرض الله.
ومنهم من قال: ألقي في روعه كما سن.
انتهى.
وبالقول الثاني جزم أبو الحكم بن برجان، وبنى عليه كتابه المسمى بالإرشاد ، وبين كثيرا من ذلك مفصلا، وقال: كل حديث ففي القرآن الإشارة إليه تعريضا أو تصريحا، وما قال منشئ فهو في القرآن أو فيه أصله قرب أو بعد، فهمه من فهمه، وعمه عنه من عمه.
قال تعالى: ما فرطنا في الكتاب من شيء الأنعام: ألا يسمع إلى قوله صلى الله عليه وسلم: لأقضين بينكما بكتاب الله .
وقضى بالرجم ، وليس هو نصا في كتاب الله، ولكن تعريض مجمل في قوله: ويدرأ عنها العذاب النور: وأما تعيين الرجم من عموم ذلك العذاب، وتفسير هذا المجمل فهو مبين بحكم الرسول صلى الله عليه وسلم فيه، وبأمره به، انظر الرسالة ص: الحديث رواه البخاري، كتاب الشروط، باب الشروط التي لا تحل في الحدود، حديث عن أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني أنهما قالا: إن رجلا من الأعراب أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أنشدك الله إلا قضيت لي بكتاب الله، فقال الخصم الآخر وهو أفقه منه : نعم فاقض بيننا بكتاب الله وأذن لي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل .
قال: إن ابني كان عسيفا على هذا، فزنى بامرأته، وإني أخبرت أن على ابني الرجم، فافتديت منه بمائة شاة ووليدة، فسألت أهل العلم فأخبروني أنما على ابني جلد مائة وتغريب عام، وأن على امرأة هذا الرجم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيدخه لأقضين بينكما بكتاب الله... الحديث.
مسألة قال الأوزاعي: الكتاب أحوج إلى السنة من السنة إلى الكتاب.
قال أبو عمر: يريد أنها تقضي عليه، وتبين المراد منه.
وقال يحيى بن أبي كثير: السنة قاضية على الكتاب.
وقال الفضل بن زياد: سمعت أحمد بن حنبل وقد سئل عن الحديث الذي روي: أن السنة قاضية على الكتاب.
فقال: ما أجسر على هذا أن أقوله ولكن أقول: إن السنة تفسر الكتاب وتبينه القسم الأول : الأقوال والمراد بها التي لا على وجه الإعجاز، وينقسم إلى نص، وظاهر مجمل وغيره، وقد سبقت مباحث الأقوال بأقسامها من الأمر والنهي، والعام والخاص، والمجمل والمبين، والناسخ والمنسوخ.
قال الحارث المحاسبي في كتاب فهم السنن : وهذا القسم على وجوه شتى، فمنها: ما يبتدئ ثم بتعليم عامتهم أو بعضهم.
ومنها: ما يسأله بعضهم عنه فيخبرهم.
ومنها: ما يكون من بعضهم السبب بتوفيق الله ليعلمه بسببه، فيبينه في ذلك تبيينا له، أو ينهى عنه، كما كانوا يصلون ما سبقهم به من الصلاة، ثم يدخلون معه في الصلاة، فجاء معاذ فدخل معه في الصلاة، ولم يبدأ بما سبق، ثم قضى ما سبق به، لما سلم النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن معاذا قد سن لكم فافعلوا ذلك ، رواه غير واحد عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن معاذ.
ومنها: ما يحتكم فيه إليه، فيقضي بين بعضهم بذلك إيضاحا لما أحب الله وتعليما لهم، وذلك كتعليمه الصلاة للمسيء صلاته ، وتعليمه التشهد كما يعلم السورة من القرآن ، وغير ذلك.
رواه أبو داود / ، كتاب الصلاة، باب كيف الأذان، حديث .
وهو حديث صحيح.
يشير إلى الحديث رواه البخاري في صحيحه، كتاب الأذان، باب أمر النبي صلى الله عليه وسلم الذي لا يتم ركوعه بالإعادة، حديث ، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل المسجد فدخل رجل فصلى ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فرد النبي صلى الله عليه وسلم السلام عليه فقال: ارجع فصل فإنك لم تصل فصلى ثم جاء فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ارجع فصل فإنك لم تصل ثلاثا فقال: والذي بعثك بالحق فما أحسن غيره فعلمني.
قال: إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ ما تيسر معك من القرآن... الحديث ورواه مسلم حديث .
يشير إلى الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه، كتاب الصلاة، باب التشهد في الصلاة، حديث عن ابن عباس أنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن فكان يقول: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله... الحديث.
القسم الأول : الأفعال ... القسم الثاني : الأفعال وعادتهم يقدمون عليها الكلام على العصمة لأجل أنه ينبني عليها وجوب التأسي بأفعاله.
عصمة الأنبياء والكلام قبل النبوة وبعدها أما قبل النبوة، فقال المازري: لا تشترط العصمة ، ولكن لم يرد في السمع وقوعها.
وقال القاضي عياض: الصواب عصمتهم قبل النبوة من الجهل بالله وصفاته، والتشكيك في شيء من ذلك، وقد تعاضدت الأخبار عن الأنبياء بتبرئتهم عن هذه النقيصة منذ ولدوا، ونشأتهم على التوحيد والإيمان.
ونقل ابن الحاجب عن الأكثرين عدم امتناعها عقلا، وأن الروافض ذهبوا إلى امتناعها، ونقله غيره عن المعتزلة لأن ذلك يوجب هضمه واحتقاره، وهو خلاف الحكمة، والأصح قول الأكثرين، ومنهم القاضي لأن السمع لا دلالة له على العصمة قبل البعثة، وأما دلالة العقل فمبنية على فاسد أصلهم في التحسين والتقبيح العقلي ووجوب رعاية الأصلح والمصلحة.
وأما بعد النبوة والإرسال بالمعجزة، فقد دلت المعجزة دلالة قطعية على صدقه، وهل دلالتها عقلية أو عادية؟ خلاف سبق في أول الكتاب.
فكل أمر ينافي دلالتها فهو على الأنبياء محال عقلا.
والكلام في العصمة يرجع إلى أمور: أحدها : في الاعتقاد ولا خلاف بين الأمة في وجوب عصمتهم عما يناقض مدلول المعجزة، وهو الجهل بالله تعالى والكفر به.
وثانيها : أمر التبليغ، وقد اتفقوا على استحالة الكذب والخطأ فيه.
وثالثها : في الأحكام والفتوى، والإجماع على عصمتهم فيها ولو في حال الغضب، بل يستدل بشدة غضبه صلى الله عليه وسلم على تحريم ذلك الشيء.
انظر المنخول ص: ، الإحكام للآمدي / ، .
مختصر ابن الحاجب / .
ورابعها : في أفعالهم وسيرهم ، فأما الكبائر فحكى القاضي إجماع المسلمين أيضا على عصمتهم فيها، ويلحق بها ما يزري بمناصبهم كرذائل الأخلاق، والدناءات، وإنما اختلفوا في الطريق، هل هو الشرع أو العقل؟ فقالت المعتزلة وبعض أئمتنا: يستحيل وقوعها منهم عقلا لأنها منفرة عن الاتباع، ونقله إمام الحرمين في البرهان عن طبقات الخلق.
قال: وإليه مصير جماهير أئمتنا.
وقال ابن فورك: إن ذلك ممتنع من مقتضى المعجزة.
وقال القاضي عياض: إنها ممتنعة سمعا، والإجماع دل عليه.
ولو رددنا إلى العقل فليس فيه ما يحيلها واختاره إمام الحرمين، والغزالي وإلكيا، وابن برهان.
وقال ابن القشيري: إنه المستقيم على أصولنا.
وقال المقترح: إنه الصواب لأنه ليس في العقل ما يحيله، وجعل الهندي الخلاف فيما إذا لم يسنده إلى المعجزة في التحدي، فإن أسنده إليها كان امتناعه عقلا.
وأما الصغائر : التي لا تزري بالمناصب، ولا تقدح في فاعلها، ففي جوازها خلاف من حيث السمع مبني أولا على ثبوت الصغيرة في نفسها، فمن نفاها كالأستاذ أبي إسحاق من حيث النظر إلى مخالفة أمر الآمر، فلا تجوز عنده عليهم.
والعجب أن إمام الحرمين في الإرشاد وافق الأستاذ على منع تصور الصغائر في الذنوب وخالفه هنا، والصحيح تصورها.
واختلف القائلون به، هل تجوز عليهم؟ وإذا جازت، فهل وقعت منهم أم لا؟ ونقل إمام الحرمين وإلكيا عن الأكثرين الجواز عقلا.
قال ابن السمعاني: وأما السماع فأباه بعض المتكلمين، والصحيح صحة وقوعها منهم، وتتدارك بالتوبة.
ا ه.
ونقل إمام الحرمين، وابن القشيري عن الأكثرين عدم الوقوع.
قال: وأولوا تلك الآيات، وحملوها على ما قبل النبوة، وعلى ترك الأولى.
وقال إمام الحرمين: الذي ذهب إليه المحصلون أنه ليس في الشرع قاطع في ذلك نفيا وإثباتا، والظواهر مشعرة بالوقوع.
ونسب الإبياري لمذهب مالك الوقوع في الجملة، والقائلون بالجواز قالوا: لا يقرون عليه.
ونقل القاضي عياض تجويز الصغائر ووقوعها عن جماعة من السلف، ومنهم أبو جعفر الطبري، وجماعة من الفقهاء والمحدثين.
وقال في الإكمال: إنه مذهب جماهير العلماء، ولا بد من تنبيههم عليه، إما في الحال على رأي جمهور المتكلمين، أو قبل وفاتهم على رأي بعضهم.
والمختار امتناع ذلك عليهم، وأنهم معصومون من الصغائر والكبائر جميعا، وعليه الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني وأبو بكر بن مجاهد، وابن فورك، كما نقله عنهما ابن حزم في كتابه الملل والنحل وقال: إنه الذي ندين الله به.
واختاره ابن برهان في الأوسط .
ونقله في الوجيز عن اتفاق المحققين، وحكاه النووي في زوائد الروضة عن المحققين.
وقال القاضي الحسين في أول الشهادات من تعليقه: إنه الصحيح من مذهب أصحابنا، وإن ورد فيه شيء من الخبر حمل على ترك الأولى، وقال القاضي عياض: على ما قبل النبوة، أو فعلوه بتأويل، وهو قول أبي الفتح الشهرستاني، والقاضي عياض، والقاضي أبي محمد بن عطية المفسر فقال عند قوله تعالى: واجعلنا مسلمين البقرة: : الذي أقول به أنهم معصومون من الجميع، وأن قول الرسول: إني لأتوب في اليوم وأستغفر سبعين مرة ، إنما هو رجوعه من حالة إلى أرفع منها لمزيد علومه واطلاعه على أمر الله، فهو يتوب من المنزلة الأولى إلى الأخرى، والتوبة هنا لغوية.
واختار الإمام فخر الدين العصمة منها عمدا، وجوزها سهوا، ونقل القاضي عياض عن بعض أئمتهم أنه على القولين تجب العصمة من تكرار الصغائر لالتحاقها حينئذ بالكبائر.
ونقل الإجماع على العصمة عن الصغيرة المفضية للخسة وسقوط المروءة والحشمة.
قال: بل المباح إذا أدى إلى ذلك كان معصوما منه، ونقل عن بعضهم أنه أوجب العصمة عند قصد المكروه.
رواه البخاري ككتاب الدعوات باب استغفار النبي صلى الله عليه وسلم، برقم .

الحلقة الأولى الشيخ أبو بكر الجزائري بسم الله، والحمد لله .. والصلاة والسلام على رسول الله، وآله وصحبه ومن والاه.
وبعد: فإن دعاة الإسلام في كل زمان ومكان هم دعاة الحق والخير الناهون عن الباطل والشر.
الإسلام : ونعني بالإسلام : دين الله الذي جاءت به كل الرسل عليهم السلام.
دعاة الإسلام : نعني بدعاة الإسلام : أولئك المصطفين الأخيار من أنبياء الله تعالى ورسله نوحا عليه السلام فمن بعده إلى خاتم الأنبياء محمد صلى الله عليه وسلم، وحوارييهم وأنصارهم ممن يتبعون سنتهم ويهدون بهديهم.
الحق : ونعني بالحق : الإيمان بالله تعالى وعبادته وحده بما شرع لعباده أن يعبدوه به من كل أعمال القلوب، والألسن وسائر الجوارح، ليعدهم به للكمال والسعادة في الحياتين.
الخير : ونعني بالخير كل الفضائل النفسية والخلقية مما ينجم عنه طيبة النفس وطمأنينتها، وهدوء الخاطر، وصلاح البال، مما تتحقق به سعادة الإنسان في هذه الحياة، ويهيئ به للسعادة في الدار الآخرة.
الباطل : ونعني بالباطل : الإيمان بالطاغوت وعبادته دون الله تعالى، أو مع عبادته عز وجل من كل ألوان الكفر وضروب الشرك، وما يستتبع ذلك من البدع والأهواء المنافية للشرع والعقل معا.
الشر : ونعني بالشر كل الرذائل والخطايا مما يفقد الإنسان طهارة نفسه، وفضائلها، ويحرمه السعادة في الدنيا والآخرة.
/ وهذه أمثلة حق صادقة، ونماذج حية ناطقة تمثل مواقف شتى للدعاة الصالحين، وهم يدعون إلى الحق والخير، وينهون عن الباطل والشر ولنبتدئ بأول أولئك الرسل نوح عليه السلام فنستعرض جوانب من حياة هذا الداعية الكبير، ليكون نموذجا صالحا للداعية المسلم اليوم يأخذ به، وينسج على منواله فيكمل في دعوته، ويشرف بها، ويبلغ الغاية المنشودة عليها، وهي هداية وإصلاح من أراد الله تعالى هدايتهم وإصلاحهم من الناس.
أ نوح عليه السلام : فمن هو نوح عليه السلام؟ وما هي الجوانب الهامة في حياته الدعوية التي يمكن للداعية المسلم ا لإ ستفادة منها في مجال الدعوة الإسلامية ؟ إن نوحا هو عبد الله ورسوله نوح بن لامك بن متوسلخ بن اخنوخ إدريس بن برد بن مهلاييل بن قبنس بن أنوش بن شيث بن آدم عليه السلام، هكذا يقول النسابون و ي قولون: إن بينه وبين آدم عشرة قرون أي ألف سنة.
هذا هو نوح عليه السلام.
وأما الجوانب الهامة في حياته الدعوية فهي تتمثل في الأرقام التالية: طول صبره .
صدق لهجته .
تلوينه أسلوب دعوته .
شجاعته وعظم توكله على ربه عز وجل .
صدق لجأه إلى ربه سبحانه وتعالى.
صبره الطويل : وعن صبره الطويل نقول: إن نوحا عليه السلام قد قضى في الدعوة إلى ربه تعالى من أجل أن يؤمن به، ويعبده وحده دون سواه، قضى دهرا طويلا ، دعا فيه قومه إلى عبادة الله وحده، وإلى تقواه، وإلى طاعته هو بوصفه رسول الله والمبلغ عنه فقال: قال يا قوم إني لكم نذير مبين أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى .
/ ولاق ى في ذلك من الأذى ما لم يلقه كثير من الداعين إلى الله تعالى، فقد كذبه قومه ووصفوه بالجنون، ووصفوا اتباعه من المؤمنين با لإ سترذال، ولم يعترفوا لهم بأي فضل عليهم.
فقالوا: ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين .
ولم يقفوا عند حد التكذيب والعيب بل تجاوزه إلى التهديد بالموت، فقالوا: لئن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين والرجم عندهم بالحجارة وسيلة من وسائل الإعدام، كرجم الزناة المحصنين في الإسلام.
ولما أنذرهم عاقبة شركهم وتكذيبهم وإجرامهم، وخوفهم بعذاب الله تعالى سخروا منه، وطالبوه بالعذاب متحديين له في ذلك.
فقالوا: يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين .
قضى نوح عليه السلام في دعوته دهرا طويلا فلم يكل خلاله ولم يمل حتى أوفى على تسعمائة وخمسين عاما .
وبعدها رفع شكواه إلى ربه عز وجل فقال: قال رب إن قومي كذبون فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المؤمنين .
وقال: أني مغلوب فانتصر .
/ وبعد أن سبر غور القوم.
حلل نفسياتهم، وعرف مركب طباعهم، وأيقن أنهم لا يؤمنون، بناء على وحي الله تعالى له بذلك: أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن .. وعلى ما شاهده من حال أجيالهم المتلاحقة وهم يتواصون بالكفر به وبتكذيبه في دعوته.
دعا عليهم قائلا : رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا .
ولم يكن هذا عن قلة صبر منه عليه السلام، وإنما كان خوفا منه على الجماعة المؤمنة أن يفتنها أولئك الكفار الفجار فيحولوها عن معتقداتها، ويضلوها عن سبيل ربها إنك إن تذرهم يضلوا عبادك فلذا دعا ربه بهلاك الكافرين وتدميرهم قطعا لدابر الكفر والكافرين وإنهاء لفتنة الشرك في الأرض والمشركين.
صدق لهجته : وعن صدق لهجته نقول: إنه كان عليه السلام صادق اللهجة، واضح البيان وافي النصيحة، ظهر ذلك من أقواله وهو يخاطب قومه في شتى المواقف، والعديد من المجالات.
فلنستمع إليه وهو يخاطب قومه آمرا إياهم بعبادة الله وحده، إذ لا إله لهم غيره، معللا لهم أمره بعبادة الله وحده بخوفه عليهم عذاب يوم عظيم.
فيقول: يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم .
/ ولما رد عليه ملأهم قائلين: إنا لنراك في ضلال مبين ، قال: قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين، أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون.
أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون .
وقال في بداية دعوته وهو يبلغها قومه لأول مرة: ألا تتقون .
إني لكم رسول أمين .
فاتقوا الله وأطيعون .
وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين فاتقوا الله وأطيعون .
ولما ردوا عليه دعوته قائلين: قالوا أنؤمن لك واتبعك الأرذلون ؟.
رد عليهم قائلا : وما علمي بما كانوا يعملون إن حسابهم إلا على ربي لو تشعرون، وما أنا بطارد المؤمنين، إن أنا إلا نذير مبين .
ومن خلال هذا الحوار القصير في هذه الجمل التي جاءت في القرآن الكريم وسمعناها عنه عليه السلام وهو يدعو إلى الإيمان بالله وعبادته وحده دون من سواه تظهر الحقيقة التي لقينا إليها وقررناها وهي صدق لهجته عليه السلام في دعوته، وصدق لهجته في الدعوة عامل من عوامل نجاحها، والبلوغ بها إلى غاياتها.
تلوينه أسلوب دعوته : / وعن تلوينه أسلوب دعوته نقول: إن نوحا عليه السلام لم يدخر وسعا، ولم يدخر يأل جهدا في سبيل إبلاغ دعوته، ونشرها بين قومه، حتى ملوا ذلك منه، وضجروا له فكانوا يجعلون أصابعهم في آذانهم حتى لا يسمعوا ما يقول لهم، وما يدعوهم إليه من عبادة الله تعالى وحده وترك عبادة ما سواه، ويستغشون ثيابهم فيغطون بها رؤوسهم حتى لا يروه ولا ينظروا إليه من شدة كراهيتهم له وبغضهم إياه.
ولم يمنعه ذلك من مواصلة دعوته فيهم متذرعا بكل الوسائل الممكنة، فلم يترك بابا لإبلاغ دعوته إلا طرقه، ولا سبيلا إلا سلكها وكان لحكمته في دعوته يراعي حال مدعويه، فيسر القول إلى بعضهم، ويجهر به إلى بعض آخر بحسب ما تتطلبه حال الأشخاص المدعوين، إذ من الناس من يكون ذا أنفة وحسية وكبر لا يرضى أن يجهر له بالقول، أو يدعي إلى الحق والخير، أو التوبة وا لإ ستغفار علانية بين الناس، ومنهم السهل الطبع اللين العريكة، الذي لا يشمئز من دعوته جهرا، ولا ينقبض أو يغضب إذا دعي إلى الحق والخير بين الناس.
/ وهذا من نوح عليه السلام تلوين لدعوته، وبحث لها عن كل ما يمكنها من الذيوع وا لإ نتشار، ثم الفوز وا لإ نتصار، ولنستمع إليه وهو يعرض شكاته ويرفعها إلى ربه تعالى ليعذره وينصره: قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا فلم يزدهم دعائي إلا فرارا وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا ثم إني دعوتهم جهارا ثم إني أعلنت لهم وأسررت لهم إسرارا فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم أطوارا .
فمن خلال هذه الشكاة التي رفعها نوح إلى ربه تتجلى حقيقة دعوة نوح عليه السلام وأنه كان ذا بصيرة في دعوته وعلم بها، يلون أساليبها، ويتحين الفرص لإبلاغها وإنجاحها يعتمد في دعوته على أسلوب الترغيب طورا والترهيب طورا آخر، ليأخذ النفوس بالحكمة ويحذو بها إلى محيط الدعوة بالرغبة أو الرهبة، هذا شأن الداعية الحكيم في دعوته العليم بها البصير بمتطلبات نجاحها.
شجاعته وعظم توكله : / وعن شجاعته وعظم توكله أقول: إن نوحا عليه السلام كأن ذا شجاعة عظيمة شأنه شأن سائر الأنبياء والمرسلين، وإن تفاوتوا في ذلك قوة وضعفا .
أما توكله على ربه تعالى فقد ك ا ن مضرب المثل بحق، وتتجلى هاتان الصفتان: قوة الشجاعة، وعظم التوكل في الموقف التالي: جاء من سورة يونس عليه السلام قوله الله تعالى واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه يا قوم إن كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بآيات الله فعلى الله توكلت فأجمعوا أمركم وشركاءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلي ولا تنظرون .
وبتدبر هذه الآية الكريمة على النحو التالي: نوح عليه السلام يشعر بأن قومه قد استثقلوا ظله وسئموا الحياة معه، وما أصبحوا لا يطيقون سماع كلامه، ولا رؤية وجهه كل ذلك كأن نتيجة لدعوته إياهم إلى عبادة الله تعالى وتقواه، وهم يصرون على الشرك والفسق ولا يريدون تركهما ولا التحول عنهما بحال.
كما يشعر أن قومه يهددونه بالقتل ويتوعدونه به في غير موطن: قالوا لئن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين .
فيعلمهم في وضوح أنه لا يخاف الموت ولا يرهبه وأنه قد توكل على ربه عز وجل فلذا هو لا يخاف سواه، ولا يعتمد على غيره بحال من الأحوال ويدلل على عدم خوفه من الموت، و ع ل ى عظم توكله على ربه فيرشدهم إلى طريقة قتله والتخلص منه إن كانوا يعتزمون ذلك حقا ويريدون ه ويبالغ في التدليل على شجاعته وعظم توكله على ربه، فينبههم إلى أنهم عندما يجمعون أمرهم على قتله ينبغي لهم أ ن لا يترددوا في ذلك، حتى لا يفشلوا في مهمتهم ولا يكون أمرهم غمة عليهم.
بهذا التدبر للآية يتضح أن نوحا عليه السلام ك ا ن من أقوى الناس شجاعة ومن أعظمهم توكلا على ربه تعالى.
/ وقوة الشجاعة، وعظم الوثوق في الله والتوكل عليه من أخص صفات الدعاة الصالحين وبدونهما لا يقوى الداعي على تحمل رسالة الدعوة إلى الله تعالى، وإبلاغها إلى الناس.
صدق لجئه إلى ربه: وعن صدق نوح في لجئه إلى ربه تعالى نقو ل : إن نوحا عليه السلام ك ا ن صادق اللجئ إلى الله تعالى منيبا إلى ربه مسلما إليه متوكلا في كل شأنه عليه يظهر بوضوح في مثل قوله : إن كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بآيات الله فعلى الله توكلت .
وفي قوله وقد ازدجره قومه بعد صراع مرير تجاوزت مدته مئات السنين: أني مغلوب فانتصر .
قال تعالى في الإخبار عن حاله مع قومه في تكذيبهم له، وزجرهم إياه: كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر فدعا ربه أني مغلوب فانتصر أن انتصر يا ربي، فانتصر الله تعالى له فأنجاه وأغرق أعداءه ولما هدده قومه توعدوه، وقالوا: لئن لم تنته يا نوح لتكونن من المرجومين لجأ في صدق إلى ربه يطلب نصرته وأن يخلصه من قومه العتاة الطغاة الفاسقين فقال: رب إن قومي كذبون فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المؤمنين .
كما قال تعالى عنه: ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون ونجيناه وأهله من الكرب العظيم وجعلنا ذريته هم الباقين وتركنا عليه في الآخرين سلام على نوح في العالمين إنا كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين .
/ وأخيرا فنبي الله تعالى نوح عليه السلام اجتمع له من صفات الكمال في الداعية ما كان به أول الدعاة فقد جمع بين طول الصبر، وصدق اللهجة، وكمال البيان، وتلوين الأسلوب مراعاة لحال من يدعوهم بعد معرفته لنفسياتهم، وعظم الشجاعة وقوة التوكل وكمال الوثوق، وصدق اللجأ، وهي صفات ما اجتمعت لداع من دعاة الحق والخير، والناهين عن الباطل والشر إلا كان مثالا يحتذى به وكانت حياته نموذجا صالحا يتمثل بها في حياة الدعوات الإصلاحية بين بني الناس.
فعلى أبنائنا النابهين الذين اختاروا لأنفسهم أن يكونوا دعاة حق وخير وأئمة هداية وإصلاح أن يتحلوا أولا بالصبر واليقين إذ بهما تنال الإمامة في الدين، قال تعالى: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون .
وثانيا أن يترسموا خطى الدعاة الصالحين وينسجوا على منوالهم وقد قدمنا لهم أصدق نموذج للداعية الصالح عرفته البشرية بعد سيد الدعاة محمد صلى الله عليه وسلم ألا وهو أبو البشر الثاني نوح أحد أولي العزم من الرسل، فليذكروا منه طول صبره، وصدق لهجته، وكمال بيانه، وتلوينه لأسلوب دعوته وعظم شجاعته وقوة توكله وصدق لجئه إلى ربه، فإنهم بذلك يكسبون من صفات الكمال في الدعاة ما يعينهم على أداء مهمتهم وإبلاغ رسالتهم.
حقق الله تعالى لهم ذلك.
وسلام على نوح في العالمين وعلى محمد في المرسلين .. والحمد لله رب العالمين.
ب إبراهيم عليه السلام .
من هو إبراهيم ؟ .. إنه أبو الأنبياء والضيفان إبراهيم بن آزر تارخ بن ناحور بن ساروغ بن راعو بن فالغ بن عابر بن شالخ بن أرفخش ذ بن سام بن نوح عليه السلام .
/ هذا هو إبراهيم في نسبه اسما وكنية.
أما إبراهيم في كمالاته النفسية، فإنه أمة كاملة، وليس فردا واحدا.
كما قال عنه ربه تعالى في كتابه الكريم القرآن العظيم إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم .
وذلك لما جمع الله تعالى فيه الكمالات البشرية التي لا يجمع إلا في الأمة من الناس العدد الكثير فقد طفحت حياة الخليل بصنوف الإبتلاءات، وضروب البطولات ما أصبح به مثالا صالحا ، وأسوة حسنة لكل راغب في الكمال البشري يفوز به بين العالمين.
هذا وإن المرء ليحار عندما يريد أن يستعرض حياة كريمة شريفة، نادرة في خصائصها فذة في نعومتها وشمائلها كحياة إبراهيم الخليل، عليه أفضل الصلاة وأزكى التسليم، إذ تزدحم أمامه جحافل الكمالات الإبراهيمية فلا يدري ماذا يستعرض منها، وقد تشاكلت في الحسن، وتسامت في الجلال والجمال، وهذه كواكبها في سماء الحياة الإبراهيمية أنها: الدعوة، والحجة، والبلوى، والهجرة، والخلة، والقدرة، والرحمة والأمة وزاد في إشراق هذه الكواكب أن الأرض يومها كانت مقفرة من الحق والخير، مظلمة لا ضوء فيها ولا نور.
ساد فيها الظلم وتحكمت في أهلها الأوثان.
وانحرفت فيها الفطر البشرية، وتحجرت منها العقول الآدمية، فعبد الناس الأصنام وخنعوا للظلم واستكانوا للطغيان.
والآن قد أظلمت سماء الحياة البشرية، وتغشت أرضها، وحل بها ما كان بأرض بابل والكلدانيين من سائر أنواع الكفر والظلم والشر والفساد والطغيان.
فهل لنا أن نستعير لها من كواكب الحياة الإبراهيمية ما تستنير به وتشرق من جديد.
ولم لا..؟ وما المانع لنا..؟ / وعليه فبسم الله، وعلى بركته نستعرض تلك الصفات الثمانية التي عددناها كواكب زهرا في حياة إبراهيم الخليل، صفة بعد أخرى، وما منها إلا وتمثل جانبا هاما من حياة إبراهيم المفعمة بجلائل الأعمال وعظائم مثل الكمال، فلنستعرضها ع لنا نكتسب من أبي الأنبياء وإمام الموحدين إبراهيم الخليل ما يساعدنا على النهوض بأعباء ما أنيط بنا بوصفنا مسلمين من واجب الدعوة إلى الله تعالى ليعبد وحده بما شرع أن يعبد به فيكمل بذلك العابدون في دنياهم ويسعدوا في أخراهم.
إبراهيم الدعوة : عند التأمل لا يرى أن هناك مبالغة في نسبة إبراهيم إلى الدعوة وإضافته إليه في قولنا إبراهيم الدعوة أو في كل ما ننسبه إليه من صفاته الكمالية التي امتاز عليه السلام، وذلك لأن إبراهيم عليه السلام غلبت عليه صفات فأصبحت كل صفة تمثل شخصية مستقلة، وذاتا متميزة فإبراهيم يمثلها وهي تمثله فقولك دعوة إبراهيم، كقولك إبراهيم الدعوة، سواء بسواء.
فعن إبراهيم الدعوة نقول: إن إبراهيم عليه السلام قد أضطلع بأمر الدعوة إلى الله تعالى في سن مبكرة جدا ولعل في قوله تعالى: ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل دلالة واضحة على أنه ابتدأ الدعوة إلى الله في حداثة سنه.
ويرجع هذا أيضا أنه بدأ بدعوته أباه قبل قومه وذلك لكونه في حجره وكفالته.
/ وفي دعوة إبراهيم أباه إلى عبادة الله تعالى وحده، جعل عبادة الأصنام قبل دعوة غيره من أهل بلاده دلالة قوية على رشد إبراهيم وحكمته.
فقد أمر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أن ينذر عشيرته الأقربين في قوله تعالى: وأنذر عشيرتك الأقربين ف جمعهم ودعاهم كما جاء ذلك مبينا في سيرته صلى الله عليه وسلم حيث ناداهم فعم وخص حتى قال : يا فاطمة بنت محمد سليني من مالي ما شئت فإني لا أغنى عنك من الله شيئا .
أنقذي نفسك من النار والآيات القرآنية التي عرضت دعوة إبراهيم عليه السلام لأبيه هي آيات سورة مريم عليها السلام فلنوردها ولنقف على مواطن العبرة والهداية منها.
قال تعالى: واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا إذ قال لأبيه يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا .
ففي نهيه عليه السلام أباه عبادة الأصنام بأسلوب ا لإ ستفهام الذي هو أخف على النفس من صيغة النهي لا تفعل مظهر من مظاهر الحكمة وفي الدعوة، لأن آزر بحكم أنه والد كبير السن له حق التبجيل ا لإ حترام يتنافى معه مخاطبته بصيغة الأمر الدالة على العلو والقهر.
وفي وصفة إله آزر الذي يعبده بأنه لا يسمع ولا يبصر، ولا يغن ي عنه شيئا متى أراد الله تعالى أن يعذبه إن هو استمر على الكفر به و عبادة غيره.
مع أنه إخبار بالواقع الذي لا ينكره آزر عليه لعائن الله، إلا أنه أسلوب دعوى عال لا يرقي إليه إلا ذو القدم الراسخة في الدعوة، لان آزر كان غافلا تم اما عن كون آلهته لا تسمع و لا تبصر ولا تضر ولا تنفع، وإنما يعبدها تقليدا لغيره من أهل بلاده، فليسلب إبراهيم عنها أخص صفات الألوهية كان قد أماتها قلبه وهيأه بذلك الإيمان بالله السميع البصير الذي هو على كل شيء قدير.
/ وقوله له: يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك فاتبعني أهدك صراطا سويا .
فإنه عليه السلام تحاشى أن يصم والده بوصمة الجهل التي يأباها الإنسان حتى ولو كان جاهلا حقا كما أنه لم يصف نفسه بالعلم تمدحا وتعاليا على والده، وإنما أخبره أنه جاءه من العلم ما لم يأته هو وأو أتاه ما أتي إبراهيم من العلم لما طلب إليه أن يقوده الهدى، ولكان هو القائد له ولنفسه أيضا وهو أسلوب عظيم لا يشعر معه المدعو بأدنى غضاضة، أو أية إهانة، أو انتقاص كرامة، فلا يتعقد نفسيا ، ولا يتحطم شخصيا ، ومتى بقيت للمدعو كرامته وشخصيته أمكنه أن يأخذ مع الداعي له ويعطى، وهو طريق الوصول إلى معرفة الحق.
وبالتالي إلى الهداية المطلوبة لمن شاءها الله تعالى له.
وقوله له: يا أبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمن عصيا.
يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا .

انظر: فتح الباري / .
أخرجه مسلم في الصيام .
فتح الباري / .
تهذيب السنن / .
ثالثا: ما ورد في صيامه: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتحرى صيام يوم فضله على غيره إلا هذا اليوم يوم عاشوراء، وهذا الشهر يعني رمضان .
قال الحافظ ابن حجر: هذا يقتضي أن يوم عاشوراء أفضل الأيام للصائم بعد رمضان لكن ابن عباس أسند ذلك إلى علمه فليس فيه ما يرد علم غيره وقد روى مسلم من حديث أبي قتادة مرفوعا: إن صوم عاشوراء يكفر سنة وإن صيام يوم عرفة يكفر سنتين ، وظاهره أن صيام يوم عرفة أفضل من صيام يوم عاشوراء... وإنما جمع ابن عباس بين عاشوراء ورمضان وإن كان أحدهما واجبا والآخر مندوبا لاشتراكهما في حصول الثواب لأن معنى يتحرى أي: يقصد صومه لتحصيل ثوابه والرغبة فيه .
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن أهل الجاهلية كانوا يصومون يوم عاشوراء، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم صامه والمسلمون قبل أن يفترض رمضان، فلما افترض رمضان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عاشوراء يوم من أيام الله، فمن شاء صامه ومن شاء تركه .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصومه، فلما قدم المدينة صامه وأمر الناس بصيامه، فلما فرض رمضان قال: من شاء صامه ومن شاء تركه .
قال النووي: اتفق العلماء على أن صوم يوم عاشوراء اليوم سنة ليس بواجب... وروي عن ابن عمر كراهة قصد صومه وتعيينه بالصوم، والعلماء مجمعون على استحبابه وتعيينه .
وقال الحافظ ابن حجر: وأما صيام قريش لعاشوراء فلعلهم تلقوه من الشرع السالف، ولهذا كانوا يعظمونه بكسوة الكعبة فيه وغير ذلك.
ثم رأيت في المجلس الثالث من مجالس الباغندي الكبير عن عكرمة أنه سئل عن ذلك فقال: أذنبت قريش ذنبا في الجاهلية فعظم في صدورهم فقيل لهم: صوموا عاشوراء يكفر ذلك.
هذا أو معناه .
وعن أبي موسى رضي الله عنه قال: كان يوم عاشوراء تعظمه اليهود وتتخذه عيدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صوموه أنتم .
قال النووي: والحاصل من مجموع الأحاديث أن يوم عاشوراء كانت الجاهلية من كفار قريش وغيرهم واليهود يصومونه، وجاء الإسلام بصيامه متأكدا، ثم بقي صومه أخف من ذلك التأكيد، والله أعلم .
وقال أيضا: قال المازري: خبر اليهود غير مقبول، فيحتمل أن النبي صلى الله عليه وسلم أوحي إليه بصدقهم فيما قالوه، أو تواتر عنده النقل بذلك حتى حصل له العلم به.
قال القاضي عياض ردا على المازري : قد روى مسلم أن قريشا كانت تصومه، فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة صامه، فلم يحدث له بقول اليهود حكم يحتاج إلى الكلام عليه، وإنما هي صفة حال، وجواب سؤال .
/ وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فرأى اليهود تصوم يوم عاشوراء فقال: ما هذا؟ قالوا: هذا يوم صالح، هذا يوم نجى الله بني إسرائيل من عدوهم فصامه موسى قال: فأنا أحق بموسى منكم فصامه وأمر بصيامه .
قال الحافظ: قوله: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فرأى اليهود تصوم في رواية لمسلم: فوجد اليهود صياما ... وقد استشكل ظاهر الخبر لاقتضائه أنه صلى الله عليه وسلم حين قدومه المدينة وجد اليهود صياما يوم عاشوراء، وإنما قدم المدينة في ربيع الأول، والجواب عن ذلك أن المراد أن أول علمه بذلك وسؤاله عنه كان بعد أن قدم المدينة لا أنه قبل أن يقدمها علم ذلك، وغايته أن في الكلام حذفا تقديره: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، فأقام إلى يوم عاشوراء، فوجد اليهود فيه صياما، ويحتمل أن يكون أولئك اليهود كانوا يحسبون يوم عاشوراء بحساب السنين الشمسية فصادف يوم عاشوراء بحسابهم اليوم الذي قدم فيه النبي صلى الله عليه وسلم المدينة.
وهذا التأويل مما يترجح به أولوية المسلمين وأحقيتهم بموسى عليه الصلاة والسلام؛ لإضلالهم اليوم المذكور وهداية الله للمسلمين له ولكن سياق الأحاديث تدفع هذا التأويل، والاعتماد على التأويل الأول... قوله : وأمر بصيامه ... استشكل رجوعه إليهم أي: اليهود في ذلك، وأجاب المازري باحتمال أن يكون أوحي إليه بصدقهم، أو تواتر عنده الخبر بذلك زاد عياض: أو أخبره به من أسلم منهم كابن سلام ثم قال: ليس في الخبر أنه ابتدأ الأمر بصيامه بل في حديث عائشة التصريح بأنه كان يصومه قبل ذلك فغاية ما في القصة أنه لم يحدث له بقول اليهود تجديد حكم وإنما هي صفة حال وجواب سؤال، ولم تختلف الروايات عن ابن عباس في ذلك، ولا مخالفة بينه وبين حديث عائشة أن أهل الجاهلية كانوا يصومون كما تقدم إذ لا مانع من توارد الفريقين على صيامه مع اختلاف السبب في ذلك، قال القرطبي: لعل قريشا كانوا يستندون في صومه إلى شرع من مضى كإبراهيم، وصوم رسول الله صلى الله عليه وسلم يحتمل أن يكون بحكم الموافقة لهم كما في الحج، أو أذن الله له في صيامه على أنه فعل خير، فلما هاجر ووجد اليهود يصومونه وسألهم وصامه وأمر بصيامه احتمل ذلك أن يكون ذلك استئلافا لليهود كما استألفهم باستقبال قبلتهم، ويحتمل غير ذلك، وعلى كل حال فلم يصمه اقتداء بهم فإنه كان يصومه قبل ذلك وكان ذلك في الوقت الذي يحب موافقة أهل الكتاب فيما لم ينه عنه .
وقال في عون المعبود في قوله صلى الله عليه وسلم: نحن أولى بموسى : أي نحن أثبت وأقرب لمتابعة موسى صلى الله عليه وسلم منكم، فإنا موافقون له في أصول الدين، ومصدقون لكتابه، وأنتم مخالفون لهما بالتغيير والتحريف .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما صام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء وأمر بصيامه قالوا: يا رسول الله، إنه يوم تعظمه اليهود والنصارى فقال: إذا كان عام المقبل إن شاء الله صمنا اليوم التاسع ، قال: فلم يأت العام المقبل حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الشوكاني: قوله: تعظمه اليهود والنصارى استشكل هذا بأن التعليل بنجاة موسى وغرق فرعون مما يدل على اختصاص ذلك بموسى واليهود، وأجيب باحتمال أن يكون سبب تعظيم النصارى أن عيسى كان يصومه وهو ما لم ينسخ من شريعة موسى لأن كثيرا منها ما نسخ بشريعة عيسى لقوله تعالى: ولأحل لكم بعض الذي حرم عليكم آل عمران: ، وأكثر الأحكام إنما يتلقاها النصارى من التوراة، وقد أخرج أحمد عن ابن عباس أن السفينة استوت على الجودي فيه فصامه نوح وموسى شكرا لله تعالى وكأن ذكر موسى دون غيره لمشاركته له في الفرح باعتبار نجاتهما وغرق أعدائهما .
وعن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال: أمر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من أسلم أن أذن في الناس أن من أكل فليصم بقية يومه ومن لم يكن أكل فليصم فإن اليوم يوم عاشوراء .
وعن علقمة أن الأشعث بن قيس دخل على عبد الله رضي الله عنه وهو يطعم يوم عاشوراء فقال: يا أبا عبد الرحمن، إن اليوم يوم عاشوراء فقال: قد كان يصام قبل أن ينزل رمضان فلما نزل رمضان ترك، فإن كنت مفطرا فاطعم .
وعن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن هذا يوم عاشوراء، ولم يكتب عليكم صيامه، وأنا صائم، فمن شاء صام ومن شاء فليفطر .
وعن أبي قتادة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صيام يوم عرفة أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده، وصيام يوم عاشوراء أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله .
/ قال ابن القيم: إن قيل: لم كان عاشوراء يكفر سنة، ويوم عرفة يكفر سنتين؟ قيل: فيه وجهان: أحدهما أن يوم عرفة في شهر حرام وقبله شهر حرام وبعده شهر حرام، بخلاف عاشور.
الثاني أن صوم يوم عرفة من خصائص شرعنا بخلاف عاشوراء، فضوعف ببركات المصطفى صلى الله عليه وسلم.
والله أعلم .
وقال الحافظ ابن حجر: وظاهره أن صيام يوم عرفة أفضل من صيام يوم عاشوراء، وقد قيل في الحكمة في ذلك: إن يوم عاشوراء منسوب إلى موسى عليه السلام، ويوم عرفة منسوب إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فلذلك كان أفضل .
وقد استشكل بعضهم هذا الحديث بأنه إذا كان دأب العبد صيام يومي عرفة وعاشوراء، فماذا عسى أن يكفر صيام عاشوراء وقد تقدمه صيام يوم عرفة الذي يكفر سنة ماضية وأخرى آتية؟ وقد أجاب عن ذلك ابن القيم فقال: وينبغي أن يعلم أن سائر الأعمال تجري هذا المجرى، فتفاضل الأعمال عند الله تعالى بتفاضل ما في القلوب من الإيمان والإخلاص والمحبة وتوابعها، وهذا العمل الكامل هو الذي يكفر السيئات تكفيرا كاملا، والناقص بحسبه، وبهاتين القاعدتين تزول إشكالات كثيرة، وهما: تفاضل الأعمال بتفاضل ما في القلوب من حقائق الإيمان، وتكفير العمل للسيئات بحسب كماله ونقصانه.
وبهذا يزول الإشكال الذي يورده من نقص حظه من هذا الباب على الحديث الذي فيه: إن صوم يوم عرفة يكفر سنتين، ويوم عاشوراء يكفر سنة ، قالوا: فإذا كان دأبه دائما أنه يصوم يوم عرفه فصامه وصام يوم عاشوراء، فكيف يقع تكفير ثلاث سنين كل سنة؟ وأجاب بعضهم عن هذا بأن ما فضل عن التكفير ينال به الدرجات، ويا لله العجب، فليت العبد إذا أتى بهذه المكفرات كلها أن تكفر عنه سيئاته باجتماع بعضها إلى بعض، والتكفير بهذه مشروط بشروط، وموقوف على انتفاء موانع في العمل وخارجه، فإن علم العبد أنه جاء بالشروط كلها، وانتفت عنه الموانع كلها، فحينئذ يقع التكفير، وأما عمل شملته الغفلة أو لأكثره، وفقد الإخلاص الذي هو روحه، ولم يوف حقه، ولم يقدره حق قدره، فأي شيء يكفر هذا؟ فإن وثق العبد من عمله بأنه وفاه حقه الذي ينبغي له ظاهرا وباطنا، ولم يعرض له مانع يمنع تكفيره، ولا مبطل يحبطه، من عجب أو رؤية نفسه فيه أو يمن به أو يطلب من العباد تعظيمه به أو يستشرف بقلبه لمن يعظمه عليه أو يعادي من لا يعظمه عليه ويرى أنه قد بخسه حقه وأنه قد استهان بحرمته، فهذا أي شيء يكفر؟ ومحبطات الأعمال ومفسداتها أكثر من أن تحصر، وليس الشأن في العمل، إنما الشأن في حفظ العمل مما يفسده ويحبطه .
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا بصيام يوم عاشوراء ويحثنا عليه، ويتعاهدنا عنده، فلما فرض رمضان لم يأمرنا ولم ينهنا، ولم يتعاهدنا عنده .
وعن الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله عنها قالت: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة عاشوراء إلى قرى الأنصار التي حول المدينة: من كان أصبح صائما فليتم صومه، ومن كان أصبح مفطرا فليتم بقية يومه ، فكنا بعد ذلك نصومه، ونصوم صبياننا الصغار منهم إن شاء الله، ونذهب إلى المسجد فنجعل لهم اللعبة من العهن، فإذا بكى أحدهم على الطعام أعطيناها إياه عند الإفطار.
وفي رواية: ونصنع لهم اللعبة من العهن، فنذهب به معنا، فإذا سألونا الطعام أعطيناهم اللعبة تلهيهم، حتى يتموا صومهم .
قال النووي: العهن: هو الصوف مطلقا، وقيل: الصوف المصبوغ... وفي هذا الحديث تمرين الصبيان على الطاعات، وتعويدهم العبادات، ولكنهم ليسوا مكلفين .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عاشوراء عيد نبي كان قبلكم، فصوموه أنتم .
قال المناوي: روي أنه يوم الزينة الذي كان فيه ميعاد موسى لفرعون، وأنه كان عيدا لهم، قال ابن رجب: وهذا يدل على النهي عن اتخاذه عيدا، وعلى ندب صوم أعياد الكفار .
أخرجه البخاري في الصوم واللفظ له، ومسلم في الصيام .
فتح الباري / .
أخرجه البخاري في الصوم مختصرا، ومسلم في الصيام واللفظ له.
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام .
شرح صحيح مسلم / .
فتح الباري / .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام .
شرح صحيح مسلم / .
شرح صحيح مسلم / .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام .
فتح الباري / .
عون المعبود / .
أخرجه مسلم في الصيام .
نيل الأوطار / .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام .
أخرجه مسلم في الصيام .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام .
أخرجه مسلم في الصيام .
/ بدائع الفوائد / .
فتح الباري / .
الوابل الصيب ص .
أخرجه مسلم في الصيام .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام واللفظ له.
شرح صحيح مسلم / .
قال الهيثمي في المجمع / : رواه البزار، وفيه إبراهيم الهجري وثقه ابن عدي وضعفه الأئمة ، وأورده الألباني في ضعيف الجامع .
فيض القدير / .
رابعا: حكم صيامه: حكمه قبل أن يفرض رمضان: اختلف في ذلك على قولين: القول الأول: أنه كان واجبا، وهو قول أبي حنيفة ووجه عند الشافعية ، وروي عن أحمد .
واستدلوا: بحديث سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال: أمر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من أسلم أن أذن في الناس أن من أكل فليصم بقية يومه ومن لم يكن أكل فليصم فإن اليوم يوم عاشوراء .
وبحديث عائشة رضي الله عنها قالت: كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصومه، فلما قدم المدينة صامه وأمر الناس بصيامه، فلما فرض رمضان قال: من شاء صامه، ومن شاء تركه .
وذلك من وجهين: أولهما أن الأمر في قوله: فليصم وفي قولها: وأمر بصيامه للوجوب، والثاني أن قولها: فلما فرض رمضان قال: من شاء صامه، ومن شاء تركه يشعر أن صيامه كان واجبا قبل فرض رمضان.
القول الثاني: أنه لم يزل سنة من حين شرع، ولم يكن واجبا قط في هذه الأمة، ولكنه كان متأكد الاستحباب، فلما نزل صوم رمضان صار مستحبا دون ذلك الاستحباب، وهو أشهر الوجهين عند الشافعية ، وإليه ذهب القاضي وقال: هذا قياس المذهب .
واستدلوا: بحديث معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن هذا يوم عاشوراء، ولم يكتب عليكم صيامه، وأنا صائم، فمن شاء صام ومن شاء فليفطر .
ورد ذلك الحافظ فقال: قوله: ولم يكتب الله عليكم صيامه... إلخ استدل به على أنه لم يكن فرضا قط، ولا دلالة فيه لاحتمال أن يريد: ولم يكتب الله عليكم صيامه على الدوام كصيام رمضان، وغايته أنه عام خص بالأدلة الدالة على تقدم وجوبه، أو المراد أنه لم يدخل في قوله تعالى: كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم البقرة: ، ثم فسره بأنه شهر رمضان، ولا يناقض هذا الأمر السابق بصيامه الذي صار منسوخا، ويؤيد ذلك أن معاوية إنما صحب النبي صلى الله عليه وسلم من سنة الفتح والذين شهدوا أمره بصيام عاشوراء والنداء بذلك شهدوه في السنة الأولى أوائل العام الثاني ويؤخذ من مجموع الأحاديث أنه كان واجبا لثبوت الأمر بصومه، ثم تأكد الأمر بذلك، ثم زيادة التأكيد بالنداء العام، ثم زيادته بأمر من أكل بالإمساك، ثم زيادته بأمر الأمهات أن لا يرضعن فيه الأطفال، وبقول ابن مسعود الثابت في مسلم: لما فرض رمضان ترك عاشوراء، مع العلم بأنه ما ترك استحبابه بل هو باق، فدل على أن المتروك وجوبه.
وأما قول بعضهم: المتروك تأكد استحبابه والباقي مطلق استحبابه فلا يخفى ضعفه، بل تأكد استحبابه باق، ولا سيما مع استمرار الاهتمام به حتى في عام وفاته صلى الله عليه وسلم حيث يقول: لئن عشت لأصومن التاسع والعاشر ، ولترغيبه في صومه وأنه يكفر سنة، وأي تأكيد أبلغ من هذا؟ .
فائدة الخلاف: قال النووي: وتظهر فائدة الخلاف في اشتراط نية الصوم الواجب من الليل، فأبو حنيفة لا يشترطها، ويقول: كان الناس مفطرين أول يوم عاشوراء، ثم أمروا بصيامه بنية من النهار، ولم يؤمروا بقضائه بعد صومه، وأصحاب الشافعي يقولون: كان مستحبا فصح بنية من النهار .
والحقيقة أنه لا يلزم من القول بأنه كان واجبا صحة صيام الفرض بنية من النهار، قال ابن قدامة: وأما تصحيحه بنية من النهار وترك الأمر بقضائه فيحتمل أن نقول: من لم يدرك اليوم بكماله لم يلزمه قضاؤه، كما قلنا فيمن أسلم وبلغ في أثناء يوم من رمضان .
حكمه بعد أن فرض رمضان: نقل النووي الاتفاق على أنه اليوم سنة وليس بواجب .
وقال: قال القاضي عياض: وكان بعض السلف يقول: كان صوم عاشوراء فرضا، وهو باق على فرضيته لم ينسخ، قال: وانقرض القائلون بهذا، وحصل الإجماع على أنه ليس بفرض، وإنما هو مستحب، وروي عن ابن عمر كراهة قصد صومه وتعيينه بالصوم، والعلماء مجمعون على استحبابه وتعيينه للأحاديث، وأما قول ابن مسعود: كنا نصومه ثم ترك فمعناه أنه لم يبق كما كان من الوجوب وتأكد الندب .
وضعف الحافظ قول من قال: إن المراد بالترك في كلام ابن مسعود ترك تأكد الندب، والصحيح أن المتروك هو الوجوب، وأما تأكد الاستحباب فباق، والله أعلم .
انظر: شرح صحيح مسلم / .
انظر: المغني / .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام .
/ أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام .
انظر: شرح صحيح مسلم / .
انظر: المغني / .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام .
فتح الباري / .
شرح صحيح مسلم / .
المغني / .
شرح صحيح مسلم / .

 متلازمة الشخص المتيبس هو اضطراب عصبي نادر لأسباب غير معروفة يتميز بالجمود والتيبس التدريجى للمريض.
يصيب التيبس أولا عضلات الجذع مع انقباضات مما يؤدي إلى تشوهات وضعية.
الألم المزمن، الإعاقة الحركية والظهر المنحني تعد أعراض شائعة.
تحدث المتلازمة حوالى واحد لكل مليون شخص وتوجد عادة في الأشخاص في منتصف العمر.
نسبة ضئيلة من المرضى لديهم أباعد ورمية مختلفة من الحالة.
عادة تلاحظ متغيرات من الحالة مثل متلازمة الطرف المتيبس التي تصيب طرف محدد أولا.
وصفت المتلازمة بداية عام .
اقترحت معايير التشخيص في السيتينات وتم تدققيقها بعد عقدين من الزمن.
في التسعينات والعقد الأول من القرن الحادى والعشرن أصبح دور الأجسام المضادة في الحالة أكثر وضوحا.
فمرضى المتلازمة عامة لديهم أجسام مضادة لغلوتامات نازعة الكربوكسيل، التي نادرا ما تحدث في عموم الناس.
بالإضافة إلى اختبارت الدم لغلوتامات نازعة الكربوكسيل، تخطيط كهربائية العضل يمكن أن يساعد في تأكيد وجود الحالة.
أدوية البنزوديازيبينات هى العلاج الأكثر شيوعا، فتستخدم لتخفيف أعراض التيبس.
العلاجات الأخرى المشهورة تشمل باكلوفين، حقن وريدي للأجسام المضادة وريتوكسيماب.
ويوجد تجارب علاجية محدودة لكنها مشجعة لزراعة نخاع العظم لمرضى المتلازمة.
المرضى المصابون بمتلازمة الشخص المتيبس يعانون من تصلب تدريجي في عضلاتهم الجذعية، حيث تصبح عضلاتهم صلبة وقاسية لأن عضلات أسفل الظهر والبطن تنخرط في انقباضات ثابتة.
في البداية، يحدث التصلب في عضلات البطن القطني والعضلي.
يؤثر في وقت لاحق على الساق القريبة وعضلات جدار البطن.
تؤدي الصلابة إلى حدوث تغيير في وضعية الجسد، وغالبا ما يحدث فرط تنسج قطني مستمر أثناء تقدمه.
يتقلب تصلب العضلات في البداية، في بعض الأحيان لعدة أيام أو أسابيع، لكن في النهاية تبدأ في إعاقة الحركة باستمرار.
مع تقدم المرض، يصبح المرضى أحيانا غير قادرين على المشي أو الانحناء.
الألم المزمن شائع ويزداد سوءا بمرور الوقت ولكن يحدث الألم الحاد أيضا في بعض الأحيان.
يؤدي الإجهاد والطقس البارد والالتهابات إلى زيادة الأعراض وتقليل النوم.
يعاني مرضى متلازمة الشخص المتيبس من التشنجات المتراكبة والحساسية الشديدة للمس والصوت.
تحدث هذه التشنجات بشكل أساسي في الأطراف القريبة والعضلات المحورية.
عادة ما تستمر التشنجات لمدة دقائق ويمكن أن تتكرر على مدار ساعات.
لا يمكن التنبؤ بنوبات التشنجات وغالبا ما تحدث بسبب الحركات السريعة أو الضيق العاطفي أو الأصوات أو اللمسات المفاجئة.
في حالات نادرة، يمكن أن تتأثر عضلات الوجه واليدين والقدمين والصدر وتحدث حركات العين غير العادية والدوار.
هناك ردود أفعال تمدد سريعة ويحدث كلونوس في المرضى.
في وقت متأخر من تطور المرض، يمكن أن يحدث رمع عضلي منوم.
قد يعاني المرضى أيضا من عدم انتظام دقات القلب وارتفاع ضغط الدم.
بسبب التشنجات، قد يخشى المرضى على نحو متزايد، ويصبحون بحاجة للمساعدة، ويفقدون القدرة على العمل، مما يؤدي إلى الاكتئاب، والقلق، والرهاب، بما في ذلك الخوف من الأماكن المكشوفة.
ورهاب العبور.
معظم المرضى يكونوا سليمون نفسيا ويستجيبون بشكل معقول لمواقفهم.
يميل مصابو متلازمة الشخص المتيبس من تأثر الرقبة والذراعين.
يتقدم الألم بسرعة كبيرة، ويصبح أكثر إيلاما، ومن المرجح أن يشمل الألم البعيد أكثر من متلازمة الشخص المتيبس الكلاسيكية.
المرضى الذين يعانون من هذا المرض يفتقرون عموما إلى مشاكل المناعة الذاتية ولكن قد يعانون من مشاكل أخرى تؤثر على الخلايا.
تتطور متلازمة الأطراف الصلبة وهي أحد أنواع هذه المتلازمة لتصبح متلازمة الشخص المتيبس بشكل كامل حوالي في المئة من الوقت.
تقتصر الصلابة والتشنجات عادة على الساقين ولا يحدث فرط التنسج بشكل عام.
تبدأ الصلابة في أحد الأطراف وتبقى بارزة هناك.
غالبا ما تحدث مشكلات العضلة العاصرة والدماغية مع متلازمة الأطراف الصلبة.
يحدث التهاب للدماغ تدريجي مع صلابة، ويشمل أعراض هذه المتلازمة مشاكل في جذع الدماغ والاضطرابات اللاإرادية.
في بعض الحالات، يتأثر الجهاز الحوفي كذلك.
معظم المرضى يعانون من مشاكل حركية واضطرابات للاإرادية.
متلازمة الرجيج هي نوع فرعي آخر من الحالات.
تبدأ مثل متلازمة شخص متيبس كلاسيكية وتتقدم لعدة سنوات.
ثم تتميز بتطور رمع عضلي ونوبات ورنح في بعض الحالات.
المرضى الذين يعانون من متلازمة الشخص المتيبس يكون لديهم عادة كميات عالية من تتر الأجسام المضادة عالية من أنزيم ديكاربوكسيلاز حمض الغلوتاميك.
حوالي بالمائة من مرضى هذه المتلازمة لديهم أجسام مضادة لمنطقة تورونتو الكبرى، مقارنة بحوالي واحد بالمائة من عامة السكان.
الغالبية العظمى من الأشخاص الذين لديهم أجسام مضادة لأنزيم ديكاربوكسيلاز حمض الغلوتاميك لا يصابون بمتلازمة الشخص المتيبس، مما يشير إلى أن التوليف المنهجي للجسم المضاد ليس هو السبب الوحيد للمتلازمة لتوليف المنهجي لأنزيم ديكاربوكسيلاز حمض الغلوتاميك.
يعتقد أن أنزيم ديكاربوكسيلاز حمض الغلوتاميك المستضد الذاتي قبل المشبكي يلعب دورا رئيسيا في هذه الحالة، ولكن التفاصيل الدقيقة للطريقة التي تؤثر بها الأجسام المضادة الذاتية على مرضى المتلازمة غير معروفة.
لدى معظم المرضى ذوي الأجسام المضادة لحمض الجلوتاميك ديكاربوكسيلاز عالية العيار أيضا أجسام مضادة تمنع البروتين المرتبط بمستقبلات حمض الغاما أمينوبوتيريك.
الأجسام المضادة الذاتية ضد أمفيفسين وغيفرين وتوجد أيضا في بعض الأحيان في المرضى الذين يعانون متلازمة الشخص المتيبس.
يبدو أن الأجسام المضادة تتفاعل مع المستضدات في الخلايا العصبية في الدماغ وتشابك الحبل الشوكي، مما تسبب في وجود حصار وظيفي مع حمض الغاما أمينوبتيريك.
وهذا يؤدي إلى ضعف في حمض الغاما أمينوبوتيريك، والذي ربما يسبب الصلابة والتشنجات التي تميز المتلازمة.
هناك مستويات منخفضة من حمض الغاما أمينوبوتيريك في القشرة الحركية للمرضى.
لا يعرف سبب حدوث المناعة الذاتية لحمض الجلوتاميك ديكاربوكسيلاز في المرضى، وما إذا كان المريض مؤهلا لاضطراب المناعة الذاتية العصبية قد تم استجوابه.
ومن غير المعروف أيضا ما إذا كانت هذه الأجسام المضادة مسببة للأمراض.
لا يرتبط مقدار التتر للجسم المضاد لحمض الجلوتاميك ديكاربوكسيلاز الموجود لدى مرضى المتلازمة بشدة المرض، مما يشير إلى أن مستويات المعايرة لا تحتاج إلى مراقبتها.
لم يثبت أن الأجسام المضادة لأنزيم ديكاربوكسيلاز حمض الغلوتاميك هي السبب الوحيد للإصابة بالمتلازمة، والاحتمال قائم على أنها علامة أو ظاهرة لسبب الشرط.
في مرضى المتلازمة، تطلق عصبونات الوحدة الحركية بشكل لا إرادي بطريقة تشبه الانكماش الطبيعي.
يحتمل أن تطلق الوحدة الحركية أثناء استراحة المريض، خاصة في العضلات القاسية.
قد يكون سبب إطلاق الخلايا العصبية الحركية الإفراط في الأعطال في الشبكات المثبطة للعمود الفقري والشبكي العلوي الذي يستخدم حمض الغاما أمينوبتيريك.
تظهر الإجراءات اللاإرادية تطوعية في عمليات مسح ؛ حتى عندما يحاول المريض الاسترخاء، فهناك تقلصات نادرة ومناهضة.
في أقلية من المرضى الذين يعانون من المتلازمة، يظهر سرطان الثدي، المبيض، أو سرطان الرئة كشبه عضلي شبه تيبسي.
ترتبط هذه السرطانات بالبروتينات المتشابكة أمفيفيسين وجيفرين.
متلازمة الشخص المتيبس الخمجي مع الأجسام المضادة للميفيسيسين وسرطان الثدي غدي تميل إلى الحدوث معا.
هؤلاء المرضى لا يميلون إلى وجود أجسام مضادة أنزيم ديكاربوكسيلاز حمض الغلوتاميك.
وقد ظهر انتقال السلبي للمرض عن طريق الحقن بالبلازما في متلازمة الشخص المتيبس الورمي ولكن ليس متلازمة الشخص المتيبس الكلاسيكية.
هناك دليل على وجود خطر وراثي في هذه المتلازمة.
ومستضد الكريات البيض البشرية الدرجة الثانية موضع يجعل المرضى عرضة لهذه الحالة.
معظم مرضى المتلازمة لديهم أليل .
يرتبط هذا الأليل أيضا بالنوع الأول من مرض السكري.
يعتمد تقدم المتلارمة على ما إذا كان شكلا نموذجيا أو غير طبيعي للحالة ووجود أمراض مصاحبة.
يمكن التعرف المبكر والعلاج العصبي الحد من تقدمه.
مريض المتلازمة يستجيب بشكل عام للعلاج، ولكن في الحالة عادة ما تتطور وتستقر بشكل دوري.
حتى مع العلاج، تنخفض جودة الحياة عموما لأن الصلابة تمنع العديد من الأنشطة.
يحتاج بعض المرضى إلى أدوات مساعدة للتنقل بسبب خطر السقوط.
حوالي بالمائة من مرضى المتلازمة غير قادرين على العمل بشكل مستقل.
حوالي عشرة في المئة من المرضى يحتاجون إلى العناية المركزة في مرحلة ما تحدث الوفاة المفاجئة في نفس العدد تقريبا من المرضى.
وعادة ما تحدث هذه الوفيات بسبب الحماض الأيضي أو الأزمة اللا إرادية.
يقدر معدل انتشار الصحة والصحة النباتية بحوالي واحد لكل مليون.
يعيق التشخيص الخاطئ والتشخيص الخاطئ للمعلومات الوبائية عن الحالة وقد يؤدي إلى التقليل من معدل انتشارها.
في المملكة المتحدة، تم تحديد حالة بين عامي و .
ولا يحدث في الغالب في أي مجموعة عرقية.
يتراوح عمر البدء بين و عاما، وغالبا ما يحدث عند الأشخاص في الأربعين من العمر.
خمسة إلى عشرة في المئة من المرضى الذين يعانون من متلازمة الشخص المتيبس لديهم البديل الورمي للحالة.
في مجموعة واحدة من مريضا، منهم فقط لديهم أعراض ورم خبيث.
حوالي في المئة من مرضى المتلازمة يعانون من مرض السكري من النوع الأول.

قلت: فإذا ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اختار بيت المقدس فقد وجب استقباله بالسنة، ثم نسخ ذلك بالقرآن.
والتحقيق في هذه الآية أنها أخبرت أن الإنسان أين تولى بوجهه فثم وجه الله، فيحتاج مدعي نسخها أن يقول: فيها إضمار.
تقديره: فولوا وجوهكم في الصلاة أين شئتم ثم نسخ ذلك المقدر، وفي هذا بعد، والصحيح إحكامها .
قلت: وقد أنكر الطبري والنحاس وقوع النسخ في هذه الآية، وقالا: لا يوجد هنا ناسخ ولا منسوخ .
وأما ابن هلال فقد أورد قول النسخ وقال: إن القول بنسخ هذه الآية غلط قبيح .
قال المؤلف في تفسيره: وهذه الآية مستعملة الحكم في المجتهد إذا صلى إلى غير القبلة وفي صلاة التطوع على الراحلة، والخائف.
وقد ذهب قوم إلى نسخها فقالوا.
إنها لما نزلت، توجه رسرل الله صلى الله عليه وسلم إلى بيت المقدس، ثم نسخ ذلك بقوله: وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره البقرة .
وهذا مروي عن ابن عباس.
قال شيخنا علي بن عبيد الله: وليس في القرآن أمر خاص بالصلاة إلى بيت المقدس، وقوله: فأينما تولوا فثم وجه الله ليس صريحا بالأمر بالتوجه إلى بيت المقدس، بل فيه ما يدل على أن الجهات كلها سواء في جواز التوجه إليها، فإذا ثبت هذا، دل على أنه وجب التوجه الى بيت المقدس بالسنة، ثم نسخ بالقرآن .
وقال في مختصر عمدة الراسخ، بعد إيراد آية فأينما تولوا فثم وجه الله ذهب بعضهم إلى أن هذه الآية اقتضت جواز التوجه إلى جميع الجهات فاستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيت المقدس ليتألف أهل الكتاب ثم نسخت قوله تعالى: فول وجهك شطر المسجد الحرام وإنما يصح القول بنسخها إذا قدر فيها إضمار تقديره: فولوا وجوهكم في الصلاة أين شئتم، ثم نسخ ذلك المقدر، والصحيح أنها محكمة، لأنها خبر أخبرت أن الإنسان أينما تولى فثم وجه الله، ثم ابتدأ الأمر بالتوجه إلى الكعبة، لا على وجه النسخ.
انظر: جامع البيان / ؛ والناسخ والمنسوخ للنحاس ؛ والايجاز في معرفة الناسخ والمنسوخ، ورقة من المخطوط وتفسير زاد المسير / ؛ ومختصر عمدة الراسخ الورقة الثانية.
ذكر الآية الثامنة: قوله تعالى: ولنا أعمالنا ولكم أعمالكم .
قد ذهب بعض المفسرين إلى أن هذا الكلام اقتضى نوع مساهلة للكفار ثم نسخ بآية السيف، ولا أرى هذا القول صحيحا، لأربعة أوجه: أحدها: أن معنى الآية: أتخاصموننا في دين الله وكانوا يقولون: نحن أولى بالله منكم، لأننا أبناء الله وأحباؤه ومنا كانت الأنبياء وهو ربنا وربكم أي: نحن كلنا في حكم العبودية سواء فكيف يكونون أحق به؟ ولنا أعمالنا ولكم أعمالكم أي لا اختصاص لأحد به إلا من جهة الطاعة والعمل، وإنما يجازي كل منا بعمله.
ولا تنفع الدعاوى وعلى هذا البيان لا وجه للنسخ.
والثاني: أنه خبر خارج مخرج الوعيد والتهديد.
والثالث: إنا قد علمنا أعمال أهل الكتاب وعليها أقررناهم.
والرابع: أن المنسوخ ما لا يبقى له حكم، وحكم هذا الكلام لا يتغير فإن كل عامل له جزاء عمله فلو ورد الأمر بقتالهم لم يبطل تعلق أعمالهم بهم .
الآية من سورة البقرة.
أخرجه الطبري عن مجاهد وابن زيد في جامع البيان / .
في ه : لاختصاص الآخرين.
وهو تحريف.
في ه : جزى، وهو تحريف.
نقل المؤلف دعوى النسخ هنا في زاد المسير / ، عن أكثر المفسرين، بدون رد ولا ترجيح، وأما في مختصر عمدة الراسخ ورقة ، فقال: بعد عزو دعوى النسخ إلى بعض المفسرين: وفي هذا بعد من وجهين: أحدا: أن الناسخ ينافي المنسوب، ولا تنافي بين الآيتين.
والثاني: أنه خبر.
قلت: لم تتعرض لدعوى النسخ في هذه الاية أمهات كتب النسخ أصلا، إنما ذكر ذلك هبة الله في ناسخه وعزاه إلى الجماعة.
ذكر الآية التاسعة: قوله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله الآية .
قد ذكر عن بعض المفسرين أنه قال: معنى الآية فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما.
قال: ثم نسخ ذلك بقوله تعالى: ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه والسعي بينهما من ملة إبراهيم .
قلت: وهذا قول مرذول: لا يصلح الالتفات إليه، لأنه يوجب إضمارا في الآية ولا يحتاج إليه.
وإن كان قد قرئ به فإنه مروي عن ابن مسعود، وأبي بن كعب، وأنس، وابن جبير، وابن سيرين، وميمون بن مهران أنهم قرأوا فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما ، ولهذه القراءة وجهان: الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة البقرة.
ذكر هذا القول هبة الله في ناسخه .
هو ميمون بن مهران الجزري أبو أيوب الرقي فقيه نشأ بالكوفة ثم نزل الرقة .
روى عن عمر، والزبير مرسلا، وعن أبي هريرة وعائشة وابن عباس وابن عمر وغيرهم.
ذكره أبو عروبة في الطبقة الأولى من التابعين ووثقه المحدثون، مات سنة أو ومائة هجرية.
انظر: التهذيب / .
في ه : قرأ بالإفراد، وهو خطأ.
أخرج هذه القرأءة الطبري في جامع البيان / ؛، عن ابن عباس رضي الله عنهما ثم قال: وهو خلاف رسوم مصاحف المسلمين، لو قرأ اليوم بها قارئ كان مستحقا للعقوبة، لزيادته في كتاب الله ما ليس فيه.
أحدهما: أن تكون دالة على أن السعي بينهما لا يجب .
والثاني: أن يكون لا صلة.
كقوله: ما منعك أن لا تسجد فيكون معناه معنى القراءة المشهورة، وقد ذهب مالك والشافعي وأحمد إلى أن السعي من أركان الحج وقال أبو حنيفة وأصحابه: هو واجب يجزي عنه الدم .
والصحيح في سبب نزول هذه الآية، ما أخبرنا به أبوبكر بن حبيب، قال: أبنا علي الفضل، قال: أبنا محمد بن عبد الصمد، قال: أبنا ابن حموية، قال: أبنا: إبراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: أبنا عبد الوهاب بن عطاء عن داود، عن عامر، قال: كان على الصفا وثن يدعى إساف ووثن على المروة يدعى نائلة، وكان أهل أخرجه الطبري عن أنس بن مالك رضي الله عنه من طريق عبد حميد.
انظر: جامع البيان / .
ذكره الطبري في جامع البيان / ، ولم يسنده إلى أحد.
قال المؤلف في زاد المسير / ،: اختلفت الرواية عن إمامنا أحمد في السعي بين الصفا والمروة، فنقل الأشرم أن من ترك السعي لم يجزه حجه.
ونقل أبو طالب: لا شيء في تركه عمدا أو سهوا، ولا ينبغي أن يتركه.
ونقل الميموني: أنه تطوع .
وأما ابن قدامة، فقد أورد في المغني / ، أنه ركن، وعزاه إلى الإمام مالك والشافعي، وذكر عن أحمد أنه سنة فقط لا يجب الدم بتركه.
في ه : محرى، وهو تحريف.
أخرج الطبري عن أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد نحوه في جامع البيان / .
ساقطة من م وفي ه : وثنا بالنصب، وهو خطأ.
غير واضحة من ه وفي م : مساف.
وهو تحريف.
والصواب ما أثبت عن رواية الطبري والواحدي كما سيأتي.
الجاهلية يسعون بينهما ويمسحون الوثنين فلما جاء الإسلام أمسك المسلمون عن السعي بينهما فنزلت هذه الآية .
قلت: فقد بان بهذا أن المسلمين إنما امتنعوا عن الطواف لأجل الصنمين فرفع الله عزوجل الجناح عمن طاف بينهما، لأنه إنما يقصد تعظيم الله تعالى بطوافه دون الأصنام .
أخرجه الطبري عن الشعبي وعامر، وذكره الواحدي عن ابن عمر من طريق عمر وابن الحسين، وفيه: أن ابن عمر انطلق إلى ابن عباس فسأله ثم ذكر نحو الحديث.
انظر: جامع البيان / ؛ وأسباب النزول للواحدي .
وقد ذكر نحوه هبة الله في ناسخة ولم يعز إلى أحد.
قلت: لم يتعرض لدعوى النسخ هنا، أصحاب أمهات كتب النسخ، ما عدا هبة الله، كما أن المؤلف أعرض عن ذكره أصلا في مختصر عمدة الراسخ، وفي تفسيره.
ذكر الآية العاشرة: قوله تعالى: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى إلى قوله: اللاعنون .
قد زعم قوم من القراء الذين قل حظهم من علم العربية والفقه أن هذه الآية منسوخة بالاستثناء بعدها ولوكان لهم نصيب من ذلك، لعلموا أن الاستثناء ليس بنسخ وإنما هو إخراج بعض ما شمله اللفظ، وينكشف هذا من وجهين.
أحدهما: أن الناسخ والمنسوخ لا يمكن العمل بأحدهما إلا بترك العمل بالآخر، وههنا يمكن العمل بالمستثنى والمستثنى منه.
والثاني: أن الجمل إذا دخلها الاستثناء يثبت أن المستثنى لم يكن مرادا دخوله في الجملة الباقية وما لا يكون مرادا باللفظ الأول لا يدخل عليه النسخ .
الآية من سورة البقرة.
في ه : الذي، وهو خطأ.
ذكره مكي بن أبي طالب عن يحيى بن حبيب بن إسماعيل الأسدي، ثم قال: إنه وهم منه.
انظر: الإيضاح ص: .
قلت: أورد دعوى النسخ هنا كل من ابن حزم الأنصاري في ناسخه وهبة الله بن سلامة في ناسخه ، وابن هلال في ناسخه المخطوط ورقة كلهم قالوا: إنها منسوخة بالاستثناء، ثم رد ابن هلال، على ذلك.
وأما المؤلف فقد أورد قول النسخ في كتابيه التفسير / ، ومختصر عمدة الراسخ ورقة ثم رد عليه بمثل مارد به هنا.
ذكر الآية الحادية عشرة: قوله تعالى: إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير الآية .
ذهب جماعة من مفسري القرآن إلى أن أول هذه الآية منسوخ بقوله تعالى فمن اضطر غير باغ ولا عاد وزعم بعضهم أنه إنما نسخ منها حكم الميتة والدم بقول النبي صلى الله عليه وسلم: أحلت لنا ميتتان ودمان، السمك والجراد، والكبد والطحال وكلا القولين باطل، لأن الله تعالى: استثنى من التحريم حال الضرورة والنبي صلى الله عليه وسلم استثنى بالتخصيص ما ذكره في الحديث ولا وجه للنسخ بحال .
الآية من سورة البقرة.
ساقطة من ه ، وفيها: يقول فيها وهي زيادة من الناسخ.
جزء من الآية المذكورة.
رواه الإمام الشافعي في مسنده، وابن ماجه والدارقطني في سننهما عن عبد الله به عمر في كتاب الأطعمة.
انظر: مسند الشافعي المطبوع على هامش الأم / ؛ وابن ماجه / ؛ والدارقطني / ؛.
وما بين معقوفين من الحديث ساقطة من ه .
قلت: وممن عد هذه الآية من المنسوخة ابن حزم في ناسخه ص: ، وهبة الله في ناسخه ص: ، وابن هلال في ناسخه المخطوط ورقة ، ثم قال ابن هلال: لا يسمى ما يبينه النبي صلى الله عليه وسلم بالتخصيص نسخا للكتاب العزيز، وهذا خبر مؤكد موجب بحرف التأكيد ناف بالحصر ما عداه .
وأما المؤلف فلم يتعرض لدعوى النسخ في تفسيره ولا في مختصر عمدة الراسخ.
ذكر الآية الثانية عشرة: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والأنثى بالأثى .
ذهب بعض المفسرين إلى أن دليل خطاب هذه الآية منسوخ، لأنه لما قال: الحر بالحر اقتضى أن لا يقتل العبد بالحر،وكذا لما قال: والأنثى بالأثى اقتضى، أن لا يقتل الذكر بالأنثى من جهة دليل الخطاب، وذلك منسوخ بقوله تعالى وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس وإلى هذا أشار ابن عباس فيما رواه عثمان بن عطاء عن أبيه عن ابن عباس قال: نسختها الآية التي في المائدة أن النفس بالنفس وإلى نحو هذا ذهب سعيد بن جبير ومقاتل.
أخبرنا المبارك بن علي، قال: أبنا أحمد بن الحسين بن قريش، قال أبنا أبو إسحق البرمكي، قال: أبنا أبو بكر محمد بن إسماعيل إذنا قال: أبنا أبو بكر بن أبي داود، قال: أبنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا يحيى بن الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة المائدة، وفي ه : والعين بالعين .
أما عثمان بن عطاء، فهو ابن أبي مسلم الخراساني أبو مسعود المقدسي ضعيف من السابعة مات سنة ه وقيل ه .
انظر: التقريب .

ثانيا: هل فيها ما يوافق شرعنا فنقبلها أو فيها ما يعارضه فنكذبها أو ليس ذا ولا ذاك فنتوقف فيها؟ ثالثا: ما موقف العلامة ابن كثير رحمه الله تعالى من الأصلين الفائتين في هذه القصة؟ أما الأول فيظهر أنها تثبت إلى أهل الكتاب إذ قد علقها ابن كثير جازما، وهو من هو في النقد رحمه الله تعالى.
وأما الثاني فيظهر لي والله أعلى وأعلم أن ليس في القصة ما يوافق شرعنا ولا ما يخالفه، إذ ليس فيها ما يقدح في عصمة سليمان عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام، بل ولا ما يدل على وقوعه في معصية.
غاية الأمر أنه عليه السلام دبر ليرى من امرأة عزم على نكاحها ساقها، إن أعجبته تزوجها وإلا تركها.
وهذا في شريعتنا جائز لا إثم فيه، فكيف يقال أنه تنقص؟ مصداق جوازه حديث محمد بن سلمة رضي الله عنه عند ابن ماجه رحمه الله بسند صححه العلامة الألباني رحمه الله، قال: خطبت امرأة فجعلت أتخبأ لها حتى نظرت إليها في نخل لها وهذا تماما كالفعل المنسوب إلى سليمان عليه السلام في قصتنا هنا، بل أشد لأنه يرى منها أكثر من قدميها وشعرها .
فقيل له: أتفعل هذا وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وهذا تماما كالاستنكار الذي ذكره الأخ عيسى بن داود هنا، بل أشد، لأن ما استنكر في حق الصحابي، كان أولى أن يستنكر في النبي .
فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا ألقى الله في قلب امرئ خطبة امرأة فلا بأس أن ينظر إليها .
فالفعل المنسوب إلى سليمان عليه السلام هنا سماه النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لا بأس به.
وبالتالي فليس فيه ما يقدح به في الأنبياء عليهم السلام.
وليس استنكار الأنفس لأمر أقره الشرع بمعتبر، إذ لا يعدو هوى خاطئا.
هذا كله لو أنا سلمنا أن الساق كانت من العورة في شرع سليمان عليه السلام، ولا دليل على ذلك، ولا مانع منه.
ولعله قريب من هذه القصة ما صح عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه بال في سباطة قوم واقفا، كما رواه أبو داود وغيره وصححه الألباني رحمهما الله تعالى.
وهذا الفعل مما يستنكر اليوم أشد الاستقباح، بل لعل بعض المجتمعات تعده خارما للمروءة وما هذا منهم إلا جهل بدين نبيهم صلى الله عليه وآله وسلم.
ولا يقدح استقباحهم فعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيه، بل يقدح فيهم أن جهلوا دينهم.
وكما قال المتنبي رحمه الله: ومن يك ذا فم مريض .. مرا يجد فيه الماء الزلالا .
والله المستعان، وإياه أسأل أن يفقه المسلمين في دينهم.
وكذا غير هذا من المسائل الكثيرة، كاستكبارهم أن يرى الرجل مخطوبته، وقد أمر به النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكاستكبارهم أن يقلل الرجل مهر ابنته، وقد حث عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكاستكبارهم أن ترث المرأة من العقار، وغير ذلك مما لا يخفى.
فإذا عرفنا أن القصة ليس فيها ما يوافق شرعنا ولا ما يخالفه، كان حكمها التوقف فيها، لا تصدق ولا تكذب.
ثم الثالث، موقف العلامة ابن كثير من الأصلين في هذه القصة: أما الأصل الأول، فقد روى عنهم، وهذا مما أجاز رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
فلا شيء عليه فيه.
وليس هو رحمه الله بخير من الصحابة الذين رووا عنهم.
أما الأصل الثاني فقد بين رحمه الله تعالى بطلان هذه القصة عنده وردها.
فجزاه الله عن ديننا خير ما جزى عالما عن أمته.
فليس بإذن الله على الإمام ابن كثير رحمه الله تعالى شيء، بل لعل له في نقله هذا أجر كما سيتضح فيما يأتي إن شاء الله تعالى.
وأختم الكلام بمسألة هامة جدا، وهي: ما الحكمة من أن يروي العلماء في تفاسيرهم وكتبهم قصص أهل الكتاب، مع كونها غير محتج بها؟ والجواب على ذلك، أن في ذلك فوائد، منها: .
أن في قصصهم من تسمية المبهمات وتفصيل المجملات وبسط المختصرات شيء كثير تتوق لمثله النفوس.
وهذا يذكرونه استئناسا لا احتجاجا.
ونحو هذا ذكرهم بعض المسائل الطبية أو الفلكية، أو حتى الأحاديث الضعيفة أو المراسيل ونحوها، وإن كانا أقوى بمراحل من الإسرائيليات، لكن الكل لا يحتج به وإنما يستأنس.
وهذا كله فيما تتشوق له النفوس، ولا يضر جهله ولا ينفع علمه، كما قال شيخ الإسلام رحمه الله في مقدمة التفسير.
.
أنهم كثيرا يذكرونها بيانا لبطلانها نصيحة للأمة، وذلك كما قال تعالى: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب وغيرمن الآيات كثير، فيها نقل عن أهل الكتاب لإبطال أكاذيبهم.
.
أن في قصصهم بيان معتقداتهم الفاسدة، وذلك يبين للمسلمين ما استحقوا به الكفر واللعن، ويدفعهم لبغضهم في الله، إذ ليس من رأى كمن سمع.
.
في كثير من قصصهم مواعظ وحكم، يستفاد منها كما يستفاد من حكم الشعراء والأدباء وكبار السن ونحوهم، لا على سبيل قبول الرواية وتصديقها، ولا على سبيل الاحتجاج بها ولا الاستئناس، ولكن للعبرة والعظة.
وغير ذلك.
وبهذا تم، والله أعلى وأعلم، وأستغفر الله مما قد يكون زل به القلم وهنا لا قلم، وإنما لوحة مفاتيح .
وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد.
جمال حسني الشرباتي : الأخ فيصل لدي نقطة أرجو ان يتسع صدرك لبحثها وهي أن قوله عليه الصلاة والسلام وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج معارض لفعله عندما مزق صحف التوراة التي كانت بين يدي سيدنا عمر وقال حينئذ والله لوكان اخي موسى حاضرا لاتبعني أو كما قال والقاعدة الشرعية تنص على أن الأولى إعمال النصين من ترك أحدهما فهل تقبل فهمي أنه لا حرج في رواية حكاياتهم كحكايات لا كدين نفسر بواسطتها نصوص القرآن اعني أروا عنهم ما شئتم ولكن ليس في مجال الإتباع أو فهم ما لدينا بحسبها بالمختصر أنا مع تنقية كتب التفسير من الإسرائيليات لأنها كتب يتلقاها العامة متبعين متعبدين لا يميزون بين الصحيح والسقيم فيصل القلاف : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، أخي الفاضل جمال الشرباتي جزاه الله خيرا، لعل عبارتي قصرت عن البيان، فأعيد ما كنت ذكرت بشيء من التوضيح، والله أسأل أن يبصرنا الحق ويشرح له صدورنا، إنه سبحانه يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
حكم أخبار أهل الكتاب أخي له اعتباران، اعتبار الرواية، واعتبار الحجية.
فأبدأ بحكم رواية أخبار أهل الكتاب التي تسمى الإسرائيليات.
فالنص فيها واضح جدا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قال: وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج .
ونفي الحرج يخرج الحكم عن أن يكون حراما، ويخرجه عن كونه مكروها الأمر، إذ لا يأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالمكروه، فهو مباح مستوي الطرفين في الأصل.
ثم قد يترجح للعالم أن يروي عنهم في حال لمصلحة ما، وقد يترجح له ترك الرواية عنهم في حال أخرى لمفسدة ما، أما مجرد الرواية لذاتها فهي مباحة.
وهذا إن شاء الله الله تعالى واضح لا إشكال فيه.
ثم حكم أخبارهم من حيث الاحتجاج وعدمه، فلا يمتري مسلم أن أخبارهم ليست بحجة مطلقا، لا في التفسير ولا في الفقه ولا في العقائد ولا في شيء.
وكيف يحتج بها وقد فقدت أسهل شروط الصحة، فلا ناقلها عدل ولا سندها متصل ولا يعلم لها مخرج؟ وفي هذا الاعتبار قال صلى الله عليه وآله وسلم لعمر رضي الله عنه: أمتهوكون فيها يا ابن الخطاب؟ والله لو كان موسى حيا ما وسعه إلا اتباعي .
فهو صلى الله عليه وآله وسلم لا يتكلم هنا عن حكم الرواية، وإنما يتكلم عن حكم الاحتجاج والاتباع، كما هو ظاهر.
فكأنه يقول: إذا كان موسى وهو النبي الذي عليه نزلت التوراة إذا كان حيا وجب على اتباعي، وحرم عليه اتباع التوراة لزوما، فأنت يا عمر أولى بذلك الوجوب وهذا التحريم منه.
وبهذا فلا معارضة بين الحديثين، ولا يصح أخذ أحدهما واطراح الآخر.
بل كل حديث ينزل على الحال التي قيل فيها، واحد في حكم الرواية، وآخر في حكم الاحتجاج.
والله سبحانه أعلى وأعلم بمراد نبيه صلى الله عليه وآله وسلم.
هذه الأولى.
والمسألة الثانية وهي متفرعة على ما استقر إن شاء الله من جواز رواية أخبار أهل الكتاب، وهي: هل الأفضل روايتها أو ترك روايتها؟ فلعل الأمر كما قيل: وكل خير في اتباع من سلف .
وقد رأينا سلفنا الصالح الذين زكاهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ، رأيناهم يروون أخبار أهل الكتاب لا يرون بذلك بأسا.
وقد مر في المقال السابق شيء من المصالح المستفادة من أخبارهم.
وأكرر هنا أنا لا نرويها احتجاجا بها، بل استئناسا، كما يذكر أهل العلم شيئا من قصص الأدباء وحكايات الحكماء وقصائد الشعراء، لا يحتجون بشيء من ذلك ألبتة، وإنما يستأنسون ويقربون الأمور للأفهام، ويلتمسون عظة وحكمة.
وأعجبني ما قلت مشكورا: فهمي أنه لا حرج في رواية حكاياتهم كحكايات، لا كدين نفسر بواسطتها نصوص القرآن.
اعني ارووا عنهم ما شئتم، ولكن ليس في مجال الاتباع أو فهم ما لدينا بحسبها .
وهذا عين الذي أريد، وزبدته: .
الرواية لا بأس بها.
.
لا يحتج بشيء من أخبارهم في فهم نص ولا في حكم ولا في غيرهما.
.
نذكرها للاستئناس والحكمة ونحوها.
بقي مسألة وأمرها هين ما إن اتفقنا على ما مر وهي ذكر الإسرائيليات في كتب التفسير.
فلعل الأولى والله أعلم في هذا ونحوه اتباع ما سار عليه أهل العلم، لا سيما وقد كان عليه السلف رضوان الله عنهم، ومع ذلك ففيه من الفوائد ما مر ذكره.
وذلك هو ذكر الإسرائيليات رواية لا احتجاجا.
أما ما اعترضت به أخي بارك الله فيك من الذي يخشى على العوام من عدم التمييز، فيمنع من ذكر الإسرائيليات، فلعلي أناقشه.
ذلك أن العوام لا يترك سبيل العلماء لأجلهم، وما يخشى عليهم من زلل يزول بإفهامهم من غير التخلي عن طريق العلماء.
وهكذا نرى اليوم نحوا من هذا موت كثير من السنن بدعوى مراعاة العامة، مع أن العامة لو تعلموا وبين لهم ما احتجنا لقتل تلك السنن.
والأمر كما قال بعضهم: نرتقي بالعوام إلى الدعوة الصحيحة ولا نهبط بالدعوة إليهم.
ثم لو فتحنا هذا الباب لمنعنا من ذكر ما شابه الإسرائيليات في الاحتجاج من قصص وأدبيات وأشعار وحكايات، فكلها لا يحتج به، ويخشى على العوام أن يحتجوا بها.
وإن بعد احتجاجهم بمثل هذه مع كون أكثرها عن العلماء الكبار، فاحتجاجهم بالإسرائيليات أبعد لكونها منقولة عن الكفرة.
هذا، والله أعلى وأعلم.
وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد.
جمال حسني الشرباتي : السلام عليكم ليس بعد كلام الأخ فيصل كلام إلا الميل فأنا لا أميل لوضع حكايات أهل الكتاب في مصادرنا مطلقا ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن دعوة لحضور مناقشات رسالتين علميتين بقسم القرآن وعلومه دعوة لحضور مناقشات رسالتين علميتين بقسم القرآن وعلومه عبدالرحمن الشهري : دعوة لحضور مناقشة رسالة ماجستير / / ه .
:// .
.
.
/ .
= دعوة لحضور مناقشة رسالة ماجستير / / ه :// .
.
.
/ .
= أحمد البريدي : نسأل الله لهما التوفيق والتسديد .
دمعة الأقصى : نسأل الله لهما التوفيق وياليت ياشيخ تذكر عنوانهما وجزاكم الله خيرا.

ثم إن بعض الأغاني فيها أقوال وألفاظ مخالفة للشريعة، وأحيانا تكون هادمة للعقيدة، والاستماع إليها والقبول بها والرضا عنها قد يكون مزلقة للكفر والعياذ بالله تعالى.
ففي بعض الأغاني ما فيها من المحادة لله ولرسوله، ومن التعدي على رسل الله الكرام، ومن تمييع للمعاني السامية والمثل الرفيعة، ومن الاعتراض على رب العالمين والاعتداء عليه وعلى ما هو مكتوب في اللوح المحفوظ، وغير ذلك مما يردده الجيل صباحا ومساء، فيصحو الشاب وينام على أنغامه، بل أصبح الكثير لا غنى له عن الغناء وسماعه.
أخي الكريم، لقد لحنوا الكفر الصريح والردة المعلنة عن دين الله بما غنوه من قصيدة الشاعر الكافر: جئت لا أعلم من أين ولكني أتيت ولقد أبصرت قدامي طريقا فمشيت كيف أبصرت طري قي لست أدري والله تعالى يقول: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذرايات: ، قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: ، .
وتقول قائلتهم: لبست ثوب العيش لم أستشر ، ويقول الآخر: لو كنت أعلم خاتمتي ما كنت بدأت .
عجيب هذا هل هم يحيون ويموتون كما يشاؤون، ويفعلون ما يشتهون؟ يريدون أن يستشاروا في الحياة من الذي سيستشيركم؟ وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون القصص: .
وبعضهم يتخرص ويكذب على الله يقول: الله أمر، لعيونك أسهر .
قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون الأعراف: .
أما اعتداؤهم على أنبياء الله ورسله فاسمع إلى قولهم: صبرت صبر أيوب، وأيوب ما صبر صبري .
اعتداء فاحش على نبي الله الكريم الذي ابتلاه مولاه سنوات طويلة فصبر، وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين الأنبياء: ، وهؤلاء يقولون: أيوب ما صبر صبري .
أما عقيدة القضاء والقدر ولوم الرب فلهم فيها النصيب الأوفر، يقول قائلهم: ليه القسوة؟ ليه الظلم؟ ليه يا رب ليه؟ .
هكذا يتهم الله تعالى الله بالقسوة والظلم، وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
وهم يميعون القيم العالية والمعاني الفاضلة، فمنزلة الشهادة منزلة عظيمة عند الله، ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء: ، والشهداء أحياء عند ربهم يرزقون، أرواحهم في حواصل طير خضر تسرح في الجنة، والشهيد هو الذي يقتل بين الصفين مقبلا غير مدبر في سبيل الله، ثم يقول سفيههم: يا ولدي، قد مات شهيدا من مات فداء للمحبوب .
هكذا جعلوا هذا المقام العظيم مقام الشهادة، جعلوه للمحبوب.
ومن مخالفات العقيدة قولهم: جلست والخوف بعينيها تتأمل فنجان المقلوب، قالت: يا ولدي، لا تحزن فالحب عليك هو المكتوب .
اشتمل هذان البيتان على جلوسه مع امرأة تدعي علم الغيب، فهي كاهنة وعرافة ومشعوذة تقرأ الفنجان المقلوب، واشتمل أيضا على الكذب على الله في أنه كتب الحب على هذا الرجل، وادعاء علم الغيب كفر واعتداء على خصوصية من خصوصيات الله، عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا الجن: ، وقراءة الفنجان والكف وضرب الودع والتخطيط في الرمل والقراءة في كرة الكريستال كل ذلك من أعمال المشركين.
ويشيع عند المغنين سب الدهر والساعة والزمان والعمر يقولون: قدر أحمق .
ثلاثون سنة والكفر يذاع على المسلمين صباحا ومساء في كل الإذاعات، ولم يستطع أحد أن يمنع شتيمة الله عز وجل، والنبي يقول: لا تسبوا الدهر؛ فإن الله هو الدهر .
هذا بعض ما يقال.
لقد اعتدى هؤلاء المغنون على الشريعة، وما أبقوا عزيزا إلا أذلوه، ولا غاليا إلا لطخوه بهذه الكلمات، فيا أمة محمد ، كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، فطهروا بيوتكم ودكاكينكم وأسواقكم وسياراتكم ومدارسكم وكل ما استرعاكم الله عليه من تلك الأغاني والمعازف، وتلك الرعاية أمانة في أعناقكم، وسوف تسألون عنها يوم الوقوف بين يدي الله تبارك تعالى كما قال عز وجل: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد آل عمران: .
الخطبة الثانية لم ترد.
حرمة الدماء المعصومة في الإسلام الرقاق والأخلاق والآداب فقه الحدود الكبائر والمعاصي إسماعيل الحاج أمين نواهضة القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أول جريمة قتل في الأرض.
الحكمة من تعظيم جريمة القتل.
حرمة دم المسلم والتغليظ فيه.
لا تزر وازرة وزر أخرى.
لا عصبية لغير الإسلام.
عوامل الحد من انتشار القتل.
الأقصى في خطر.
الإشادة بحفظة كتاب الله وحفل تكريمهم في القدس.
الخطبة الأولى قال الله تعالى: من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون المائدة: .
وبعد: أيها المسلمون، فإن الطغيان والظلم والعدوان يرجع تاريخه إلى عهد بعيد في الزمن الغابر، حين اعتدى أحد بني آدم على أخيه وسفك دمه ظلما وعدوانا واندفاعا نحو تحقيق الأطماع والمصالح الذاتية، فكان قدوة سيئة للعدوان والطغيان، وباء بالخسران وبالخزي والندامة على فعلته البشعة.
وقد قص الله تعالى في القرآن الكريم خبر هذا الطغيان والعدوان يتلى إلى الأبد، إنذارا وتحذيرا، ولئلا تسلك البشرية سبيل المعتدين فيصيبها ما أصابها، قال الله تعالى: واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال لأقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه قال يا ويلتا أعجزت أن أكون مثل هذا الغراب فأواري سوأة أخي فأصبح من النادمين المائدة: .
ومن أجل أن الموعظة والتحذير لا يجديان في بعض الجبلات المطبوعة على الشر وأن المسالمة والموادعة لا توقفان الاعتداء حين يكون الشر عميق الجذور في النفس، من أجل ذلك جعل الله تعالى جريمة قتل النفس الواحدة كبيرة كبيرة، تعدل جريمة قتل الناس جميعا، وجعل العمل على دفع القتل وإحياء نفس واحدة عملا عظيما يعدل إنقاذ الناس جميعا: من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذلك في الأرض لمسرفون المائدة: .
أيها المؤمنون، إن سنة الطغيان واحدة في كل زمان ومكان، إنها اندفاع نحو الشر، تحقيقا للأغراض والأطماع لكل طاغية معتد، فيه من أوصاف من عناهم رب العزة بقوله: لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون التوبة: ، أي: لا يراقبون في العباد قرابة، ولا يحفظون عهدا، ولا يبقون على أحد لو ظهروا أو انتصروا، الكل في شريعة الطغاة المعتدين أناس لا يستحقون الحياة.
وإن شر الطغيان وأفظع ألوان العدوان سفك الدماء التي حرم الله قتلها إلا بالحق، والمسلم قد حقن الله دمه كما جاء في الحديث الشريف: كل المسلم على المسلم حرام: دمه وماله وعرضه ، فمن اجترأ على قتله دون جناية أو قصاص فقد حاد الله ورسوله وارتكب كبيرة من الكبائر؛ مما يجر عليه الوبال والدمار، ويصطلي بها العذاب خالدا في النار، كما قال تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: ، وجاء في الحديث الشريف: لو اجتمع أهل السماوات والأرض على قتل رجل مسلم لأكبهم الله في النار ، وفي حديث آخر: من أعان على قتل مسلم ولو بشطر كلمة جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه: آيس من رحمة الله .
أيها المؤمنون، لقد ضيق الإسلام دائرة إراقة الدماء المسلمة، وجعلها درءا لمفسدة أكبر أو ضرورة لإقامة العدل واستتباب الأمن في المجتمع، فقد صح عن رسول الله أنه قال: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة .
أيها المؤمنون، ولكي ينتشر الأمن في ربوع المجتمعات لا بد من حصانة الإنسان أنى كان، وعدم تجريمه إلا بدليل قاطع، وهذا هو الحق المشروع لكل البشر.
ومن السنن الإلهية براءة البشر وعدم إدانتهم بذنب الآخرين، وعدم أخذهم قبل إتمام الحجة عليهم، وأن لا يؤخذ البريء بجرم غيره، وهذا من تجليات العدل الإلهي، قال الله تعالى: ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى النجم: ، .
وعلى هذا فإن كل إنسان يتحمل وحده مسؤولية أفعاله، ولا يظلم أحد بتحميله وزر غيره، إلا إذا كان قد صدر منه ما يستوجب تقصيره، فيتحمل وزر نفسه بقدر تقصيره، فلا يجوز العقاب الجماعي المعمول في الأنظمة الظالمة، ولا يجوز ملاحقة ذوي القرابة بسبب اتهام قريبهم بجريمة.
أيها المسلمون، إن الصفات السيئة والتي منها رذيلة التعالي وفاحشة الحسد قد تمسي خطيرة على حياة البشر، وعلى المؤمن أن يسعى جاهدا لتطهير نفسه منها، كما ينبغي أن يسعى المجتمع المؤمن نحو تزكية النفوس من رواسب العصبية والأنانية؛ لكي يقتلع جذور الفساد والجريمة.
لقد تبرأ رسول الهدى عليه الصلاة والسلام من كل العصيبات كيفما كان لونها واتجاهها، ووضعها تحت قدميه، إلا العصبية للإسلام، وتبرأ ممن لا ينتمي إليها، إذ يقول: من قتل تحت راية عمية يدعو إلى عصبية أو ينصر عصبية فقتلته جاهلية ، وقال: ليس منا من قاتل على عصبية .
وما ذلك إلا لجمع شمل المسلمين والاتجاه بهم إلى توحيد الصفوف وتوحيد الكلمة تحت شعار الإسلام وكلمة: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
إن محور التربية السليمة هو التقوى، وإن التنافس والتسارع إلى الخيرات بالتقوى خير من الصراع والتنافس على حطام الدنيا.
إن الحياة من الحقوق الأساسية للبشر، وهي قيمة إيمانية نابعة من احترام الآخرين والاعتراف بكل حقوقهم، وهكذا كانت حرمتها من أعظم الحرمات في القرآن الكريم، وليس القتل جريمة عادية؛ إذ إنه مخالف لفطرة البشر، كما أنه من مفردات الظلم؛ لأنه استلاب لحق الحياة من صاحبها.
إخوة الإيمان، ومن أجل المحافظة على حرمة الدماء واحترام قيمة الحياة جعل الله سلطانا لولي المقتول ظلما بدون إسراف، وجعل ميثاق المجتمع حرمة القتل، كما جعل القصاص حياة للمجتمع: ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون البقرة: .
ومن الصفات التي وصف الله بها عباد الرحمن بأنهم لا يقتلون النفس التي حرم الله قتلها إلا بالحق، ويترفعون عن كل مجالات الإثم وعن العدوان في مختلف ألوانه، قال الله تعالى: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون الفرقان: ، إلى أن قال: أولئك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما الفرقان: ، .
الخطبة الثانية وبعد: أيها المسلمون، فإنه من أجل المحافظة على الحياة ووقف جرائم القتل لا بد من البيان بأن إزهاق الأرواح من كبائر الذنوب، وأن جزاء من يقتل مؤمنا جهنم خالدا فيها، وأنه لا بد أن يكون من ميثاق الأمة منع القتل، ووضع قصاص عادل للجاني، وعدم تكتم الناس على القاتل.
أيها المؤمنون، وفي ظل انتشار جريمة القتل والاعتداء على الآخرين أذكر أمورا وأحكاما من شأنها منع هذه الظاهرة، أو على الأقل التخفيف منها، وهي: عدم جواز مبادرة الإنسان إلى قتل الآخرين أو إلحاق الأذى بهم لمجرد شعوره بأنهم يضمرون له شرا، فالكثير من الجرائم تقع بسبب هذا الخوف، وحبذا أن يلتزم الناس بما قاله ابن آدم لأخيه: إنه لن يبسط إلى أخيه يده ليقتله.
ولا يعني ذلك بالطبع منع الدفاع عن النفس، أو الاستسلام التام لقتله وللجناة.
المبادرة إلى أعمال الخير والاستباق فيها، كذلك يجب الامتناع عن المبادرة إلى الشر.
الاستفادة من عزمنا وإرادتنا وكل طاقاتنا الروحية والعقلية في المرحلة السابقة على الشيطان والنفس الأمارة في سعيهما لإضلالنا وتطويع وجداننا.
ومن هنا ينبغي الاهتمام بما يلي: أ نشر ثقافة قيمة الحياة الإنسانية في المجتمعات بكل وسيلة ممكنة، ومواجهة ومحاربة كل النعرات الجاهلية التي تستهين بالحياة البشرية.
ب التخويف من عاقبة القتل، وبيان مدى الخسارة التي ستلحق بالقاتل في الدنيا والآخرة، وبيان ندم القاتل على جريمته.
ت منع عرض أفلام القتل التي تجعل القتل عملا سهلا، بل ومقبولا، كما وأنها تعلم أساليبه، وأيضا الامتناع عن سماع الأغاني والأناشيد والأشعار والقصص التي تمجد القتل.
والأهم من كل ذلك امتناع الناس عن أخذ القانون وتطبيقه بأيديهم.
وأخيرا أقول: إن قيمة الحياة عظيمة، وعلى المؤمنين أن يحافظوا عليها ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا.
أيها المؤمنون، ومن الأمور التي تؤدي إلى القتل والتي يستهان بها من قبل البعض الاتجار بالأغذية والأطعمة الفاسدة المنتهية صلاحيتها، فليتق الله المتاجرون بها، وليتذكروا الآخرة، يوم لا ينفع مال ولا بنون، إلا من أتى الله بقلب سليم.
أيها المرابطون في بيت المقدس وأكناف بيت المقدس، أيها العرب والمسلمون، فإنه ليس بخاف عليكم الوضع الذي يمر به ويشهده المسجد الأقصى المبارك، أولى القبلتين وثاني المسجدين وثالث المساجد التي تشد إليها الرحال، رمز عقيدة المسلمين، وتاج عزهم ورمز كرامتهم.
إن مخاطر جمة تحيط به من كل جانب، وإن تهديدات المتطرفين المدعومين من جهات مسؤولة آخذة بالازدياد يوما بعد يوم، وسط صمت عربي وإسلامي مريب.
إن هذه التهديدات والتصريحات لبعض المسؤولين الإسرائيليين حول تقسيم المسجد الأقصى لإقامة الهيكل المزعوم على أنقاضه وبناء كنيس يهودي على جزء منه مرفوضة جملة وتفصيلا، وغير مقبولة على جميع المستويات، وليعلم هؤلاء أن أي مساس بالمسجد الأقصى هو مساس بعقيدة المسلمين جميعا.
وعلى العقلاء أن يعملوا على منع ووقف هذه التهديدات، وعلى العرب والمسلمين أن يتحملوا مسؤولياتهم بشكل كامل تجاه حماية المسجد الأقصى ومدينة القدس وأرض الإسراء والمعراج.
كما يتوجب على أبناء شعبنا المرابطة فيه وزيارته والصلاة فيه على مدار أيام السنة؛ لتفويت الفرصة على هؤلاء الطامعين الحاقدين.
إخوة الإيمان، من الأمور الهامة والجديرة بالإشارة الاحتفال الذي أقامته وزارة الأوقاف قبل يومين لتكريم حفظة القرآن الكريم والفائزين بمسابقة الأقصى في حفظ القرآن وتجويده، وإن هذا الاحتفال قد كشف الستار وأماط اللثام عن وجود المئات بل الآلاف من حفظة القرآن والمرتلين له بأصواتهم الحسنة الندية من أبناء شعبنا المرابط ومن مختلف الأعمار.
إن هذا الإقبال على حفظ القرآن وترتيله والعمل بأحكامه والسير على نهجه خطوة في الطريق الصحيح، حقا إنه يبهج النفوس، ويثلج الصدور، ويثبت أن شعبنا الفلسطيني بالرغم من كل العوائق والصعوبات المحيطة به متمسك بتعاليم هذا الدين، حافظ لكتاب الله تعالى، حي لم ولن يموت بمشيئة الله.
فبارك الله في هذه الكوكبة وفي القائمين على مراكز تحفيظ القرآن والمشجعين والداعمين لها.
آفات الهوى الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أمراض القلوب التربية والتزكية الفتن عبد الرحمن بن علوش مدخلي أبو عريش / / جامع التقوى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التحذير من اتباع الهوى.
الفرق بين الإنسان والحيوان هو العقل.
الفرق بين منهج الله سبحانه وتعالى وبين مناهج البشر.
صور من اتباع الهوى.
عواقب اتباع الهوى.
سبل الوقاية من اتباع الهوى.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المؤمنون، أوصيكم ونفسي بتقوى الله تعالى في السر والعلن، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: ، .
عباد الله، يقول المولى عز وجل في كتابه الكريم : فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هي المأوى وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى النزعات: .
إنه اتباع الهوى الذي حذرنا منه المولى عز وجل، وحذرنا منه نبينا محمد ، وبين خطره علماء الأمة.
إنه الهوى الذي يغير الأمور فيجعل المعروف منكرا والمنكر معروفا، ويصبح المسلم بل المتبع لهواه لا يميز بين خير أو شر ولا بين حسن أو قبيح إلا ما أشرب من هواه.
يقول النبي في الحديث الذي رواه مسلم: تعرض الفتن على القلوب كعرض الحصير عودا عودا، فأيما قلب أشربها نكتت فيه نكتة سوداء، وأيما قلب أنكرها نكتت فيه نكتة بيضاء، حتى تصير القلوب على قلبين: أبيض مثل الصفا لا تضره فتنة ما دامت السماوات والأرض، والآخر أسود مربادا كالكوز مجخيا، لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا إلا ما أشرب من هواه ، فأصبح هواه هو الذي يسيره، فأصبح هواه هو الذي يقوده، فأصبح هوى النفس هو الذي يقود الإنسان الذي اتبع هواه.
فاتباع الهوى يا عباد الله أن تكون النفس هي القائدة للإنسان، تحسن له القبيح وتقبح له الحسن، وتقوده إلى المهالك فيطيعها في كل صغيرة وكبيرة، دون أن يبحث عن دين أو عن شرع أو عن خلق أو عن قيم أو عن مبادئ، وإنما يتبع هواه، أرأيت من اتخذ إلهه هواه الفرقان: .
لقد أصبح الهوى عند ذاك الإنسان الذي قادته نفسه الأمارة بالسوء وقاده الهوى والشيطان، أصبح الهوى إلها يعبده، يحلل له ويحرم له، فيتبعه عند كل صغيرة وكبيرة.
إن الهوى يا عباد الله من أخطر الأمور التي يصاب بها الإنسان، ولنعلم أيها المؤمنون أن الفرق بين الإنسان وبين الحيوان هو هذا العقل الذي ميز الله به الإنسان، فجعله يميز بين الحسن والقبيح، وبين الضار والنافع، وبين ما ينفعه في دينه ودنياه وبين ما يضره، بيد أن الحيوان لا يعلم شيئا من ذلك؛ لأنه لا عقل له، لكن النتيجة مختلفة، فالحيوان يكون ترابا يوم القيامة لأنه غير مكلف، بينما الإنسان إما أن يصير إلى جنة وإما إلى نار بحسب حاله الذي كان عليه في الحياة الدنيا.
وينبغي أن نعلم أن الفرق بين منهج الله سبحانه وتعالى وبين مناهج البشر أن مناهج البشر تتبع الهوى وتسير وفق الأهواء ووفق الرغبات والشهوات، بينما منهج الله سبحانه وتعالى لا خطأ فيه ولا ميل؛ لأنه منزل من قبل رب الأرض والسماوات، وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم المائدة: .
إن من يتحاكم إلى غير شرع الله قد اتبع الهوى، والهوى يختلف بحسب اختلاف الرغبات والشهوات، ومحال أن يتفق الناس أصحاب الأهواء على منهج واحد؛ لأن الأهواء تختلف، ولأن الرغبات تختلف، بينما حكم الله واحد لا يتغير.
لما سرقت المخزومية في عهد النبي وأراد النبي أن يقطع يدها حز هذا الأمر في نفوس أصحاب الهوى من كفار قريش الذين يتحاكمون إلى العادات وإلى المبادئ الأرضية، فأرسلوا أسامة بن زيد إلى النبي ليشفع لتلك المرأة فلا تقطع يدها، فغضب النبي غضبا شديدا وقال: يا أسامة، أتشفع في حد من حدود الله؟ إنما أهلك من كان قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد.
وايم الله، لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها رواه أبو داود وأحمد ومسلم بمعناه.
إنه منهج الله الذي لا يعرف المحاباة، ولا يعرف المداهنة، ولا يعرف الفرق بين الكبير والصغير، ولا بين الرئيس والمرؤوس، ولا بين الغني والفقير، فالناس أمام شرع الله سواسية كأسنان المشط، هكذا هو منهج الله، منهج ثابت دائم لا يتغير ولا يتبدل ولا يزول ولا يحول، هكذا هو المنهج الشرعي الذي أنعم الله به على هذه الأمة.
وينبغي أن نعلم يا عباد الله أن العبد في هذه الحياة بين إجابتين لا ثالث لهما، إما أن يستجيب لشرع الله، وإما أن يستجيب لهواه، لا ثالث للأمرين، إن لم يستجب لشرع الله فهو مستجيب لهواه لا محالة، يقول الله سبحانه وتعالى: فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم القصص: ، إذا لم يستجيبوا لك يا محمد فإنما يتبعون أهواءهم ورغباتهم.
هذا هو المنهج الواضح: أن الإنسان إذا لم يستجب لشرع الله سبحانه وتعالى فإنه متبع لهواه، رضي بذلك أم لم يرض.
لماذا يا عباد الله جاءت الشريعة واضحة في هذا الأمر، وجاءت النصوص الشرعية متواترة في التحذير من الهوى، وفي بيان عاقبته، وفي بيان أنه من أعظم الأمور التي ينهى عنها؟ إن الهوى يا عباد الله من أعظم الآفات ومن أعظم المصائب ومن أعظم السيئات التي يبتلى بها العباد في هذه الحياة الدنيا؛ لأن من يتبع هواه قد جعل هواه إلها يعبد من دون الله، أفرأيت من اتخذ إلهه هواه الجاثية: ، لأنه جعل هواه مشرعا يشرع له ما يريد ويقبح له ما يريد.

قلت : هذا الحديث رواه أبو داود والترمذي والحاكم والبيهقي من حديث شريك ، عن أبي الحسناء ، عن الحكم بن عتيبة ، عن حنش بن الحارث ، قال : كان علي بن أبي طالب يضحي بكبش عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وبكبش عن نفسه ، فقلنا له : يا أمير المؤمنين ، تضحي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن أضح عنه أبدا ، فأنا أضحي عنه أبدا .
ورواه أحمد مختصرا ، قال الترمذي : هذا حديث غريب ، لا نعرفه إلا من حديث شريك .
وقال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد .
وقال في كتابه علوم الحديث : هذا حديث تفرد به أهل الكوفة من أول الإسناد إلى آخره ، لم يشركهم فيه أحد .
وقال البيهقي : تفرد به شريك بن عبد الله بإسناده ، وهو وإن ثبت يدل على جواز الأضحية عمن خرج من دار الدنيا من المسلمين .
وضعفه عبد الحق بأن قال : حنش هذا لا يحتج به .
قلت : وحنش هذا هو ابن ربيعة ويقال بن المعتمر الكناني الكوفي ، وثقه أبو داود ، وضعفه جماعات لا حنش الصنعاني السبائي نزيل إفريقية الذي خرجه مسلم ، ووثقه أبو زرعة ، وكذا نص على ما ذكرته الحافظ جمال الدين المزي في أطرافه حيث قال : حنش بن ربيعة ، ويقال : ابن المعتمر ، عن علي .
ثم عزى الحديث المذكور إلى سنن د ت ، وكأن الحاكم ظن أن راوي هذ الحديث الصنعاني الموثق ؛ فحكم بصحته ، وسببه الاشتباه ؛ فإن كلا منهما يروي عن علي .
ووقع في سنن البيهقي : حنش بن الحارث .
ولا أظنه إلا من النساخ ، وأعله ابن القطان بأمر آخر خلاف هذا ، فقال : أبو الحسناء الراوي عن الحكم اسمه الحسن ، ولا يعرف له حال .
وهو كما قال ، فقد قال في حقه ابن خراش : لا أعرفه .
ولم يرو عنه أيضا سوى شريك النخعي ، فتنبه لذلك .
الحديث الثاني بعد العشرين أنه صلى الله عليه وسلم قال لهند : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما من رواية عائشة رضي الله عنها : أن هندا قالت : يا رسول الله ، إن أبا سفيان رجل شحيح ، وليس يعطيني ما يكفيني وولدي ، إلا ما أخذت منه وهو لا يعلم ؟ فقال : خذي ما يكفيك ... الحديث .
الحديث الثالث بعد العشرين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة مؤتة زيد بن حارثة ، وقال : إن قتل زيد فجعفر ، وإن قتل جعفر فعبد الله بن رواحة .
هذا الحديث صحيح ، رواه البخاري في صحيحه كذلك ، وقد سلف في الوكالة أيضا .
هذا آخر الكلام على أحاديث الباب بفضل الله وقوته .
وأما الآثار فعشرون أثرا : أحدهما : أن غلاما من غسان حضرته الوفاة ، وله عشر سنين ؛ فأوصى لبنت عم له ، وله وارث ، فرفعت القصة إلى عمر فأجاز وصيته .
وهذا الأثر رواه مالك في الموطأ ومن جهته أخرجه البيهقي في سننه و خلافياته عن عبد الله بن أبي بكر ، عن أبيه أن عمرو بن سليم الزرقي أخبره : أنه قال لعمر بن الخطاب : إن ها هنا غلاما يفاعا لم يحتلم من غسان ، ووارثه بالشام ، وهو ذو مال ، وليس له ها هنا إلا ابنة عم .
فقال عمر بن الخطاب : فليوص لها .
فأوصى لها بمال يقال له : بئر جشم .
قال عمرو بن سليم : فبعت ذلك المال بثلاثين ألفا ، وابنة عمه التي أوصى لها هي أم عمرو بن سليم .
ورواه مالك أيضا عن يحيى بن سعيد ، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم : أن غلاما من غسان حضرته الوفاة بالمدينة وورثته بالشام ، فذكر ذلك لعمر بن الخطاب ؛ فقيل له : إن غلاما يموت ؛ أفيوصي ؟ فقال عمر : نعم ؛ فليوص .
قال أبو بكر : وكان الغلام ابن اثنتي عشرة سنة ، أو عشر سنين ، فأوصى لها ببئر جشم ، فباعها أهلها بثلاثين ألفا .
قال البيهقي : والشافعي علق جواز وصيته وتدبيره بثبوت الخبر فيها عن عمر ، والخبر منقطع ؛ فعمرو بن سليم الزرقي لم يدرك عمر ، إلا أنه ذكر في الخبر انتسابه إلى صاحب القصة .
قلت : في الثقات لابن حبان : قيل : إنه كان يوم قتل عمر بن الخطاب قد جاوز الحلم .
وقال أبو نصر الكلاباذي عن الواقدي : إنه كان قد راهق الاحتلام يوم مات عمر .
وجزم ابن الحذاء بأنه روى عنه .
فائدة : أم عمرو صاحبة القصة صحابية ، كما نص عليه أبو عمر .
فائدة ثانية : بئر جشم بضم أوله وفتح ثانيه ، موضع معروف بحوائط المدينة .
.
قاله البكري في معجمه .
الأثر الثاني : عن عثمان رضي الله عنه أنه أجاز وصية غلام ابن إحدى عشرة سنة .
وهذا الأثر غريب عنه ، لا يحضرني من خرجه .
الأثر الثالث : إن صفية رضي الله عنها أوصت لأخيها بثلاثين ألفا ، وكان يهوديا .
وهذا الأثر رواه بنحوه البيهقي بإسناد جيد من حديث سفيان عن أيوب عن عكرمة : أن صفية قالت لأخ لها يهودي : أسلم ترثني .
فسمع بذلك قومه فقالوا : أتبيع دينك بالدنى ؟ فأبى أن يسلم ، فأوصت له بالثلث .
ثم روى من حديث ابن وهب ، أخبرني ابن لهيعة ، عن بكير بن عبد الله أن أم علقمة مولاة عائشة حدثته أن صفية أوصت لابن أخ لها يهودي ، وأوصت لعائشة بألف دينار ، وجعلت وصيتها إلى ابن لعبد الله بن جعفر ، فلما سمع ابن أخيها أسلم لكي يرثها ، فلم يرثها ، والتمس ما أوصت له ، فوجد ابن عبد الله قد أفسده ، فقالت عائشة : بؤسا له أعطوه الألف دينار التي أوصت لي بها عمته .
قال البيهقي : وروينا عن ابن عمر : أن صفية زوج النبي صلى الله عليه وسلم رضي الله عنها أوصت لنسيب لها يهودي .
الأثر الرابع : عن علي رضي الله عنه أنه قال : لأن أوصي بالخمس أحب إلي من أن أوصي بالربع ، ولأن أوصي بالربع أحب إلي من أن أوصي بالثلث .
وهذا الأثر رواه بنحوه البيهقي من حديث زهير عن أبي إسحاق ، عن الحارث ، عن علي رضي الله عنه قال : لأن أوصي بالربع أحب إلي من أن أوصي بالثلث ، فمن أوصى بالثلث فلم يترك .
والحارث هذا كذبوه .
وروى البيهقي عن ابن عباس أنه قال : الذي يوصي بالخمس أفضل من الذي يوصي بالربع ، والذي يوصي بالربع أفضل من الذي يوصي بالثلث .
وعن قتادة قال : ذكر لنا أن أبا بكر أوصى بخمس ماله ، وقال : لا أرضى من مالي إلا بما رضي الله به من غنائم المسلمين .
قال قتادة : وكان يقال الخمس معروف ، والربع جهد ، والثلث يجيزه القضاة .
الأثر الخامس : عن علي رضي الله عنه : أنه قضى بالدين قبل التركة .
وهذا الأثر رواه البيهقي من حديث زكريا ، عن أبي إسحاق ، عن الحارث ، عن علي قال : إنكم تقرءون : من بعد وصية يوصي بها أو دين وإن الله عز وجل قضى بالدين قبل الوصية ، وإن أعيان بني الأم يتوارثون دون بني العلات .
وروى أحمد والترمذي وابن ماجه من حديث سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن الحارث ، عن علي : أنه عليه السلام قضى بالدين قبل الوصية ، وأنتم تقرءون الوصية قبل الدين .
زاد أحمد وابن ماجه : وإن أعيان بني الأم يتوارثون دون بني العلات .
وذكره ابن السكن في صحاحه كذلك أيضا ، والحارث هذا قد علمت أنهم كذبوه ، وقد ضعفه الشافعي فقال فيما نقله البيهقي في سننه من رواية الربيع عنه : وقد روي في تقديمه الدين قبل الوصية حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يثبت أهل الحديث مثله .
قال الشافعي : أنا سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن الحارث ، عن علي : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدين قبل الوصية .
قال البيهقي : امتناع أهل الحديث عن إثبات هذا لتفرد الحارث الأعور بروايته عن علي ، والحارث لا يحتج بخبره لطعن الحفاظ فيه .
ثم رواه بإسناده عن الحارث عن علي من قوله كما سلف ، ثم رواه بإسناده عن عاصم بن ضمرة عن علي مرفوعا : الدين قبل الوصية ، وليس لوارث وصية .
قال البيهقي : كذا أتى به يحيى بن أبي أنيسة عن أبي إسحاق عن عاصم ، ويحيى ضعيف .
وقال أبو محمد بن حزم : لا خلاف في المسألة ، واستدل بقوله عليه الصلاة والسلام : إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام ثم قرر ذلك .
ورواه البخاري في صحيحه تعليقا فقال : ويذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدين قبل الوصية .
فائدة : المراد من قول علي رضي الله عنه هذا ، تقديم الوصية على الدين في الذكر واللفظ لا في الحكم ؛ لأن كلمة أو لا تفيد الترتيب البتة ، نبه على ذلك ابن الخطيب ، وقال ابن القشيري : قول علي مبين لما في الكتاب ، وهو يدل على أن تبيين الكتاب يتلقى من السنة .
يعني : فلولاه لكانت الوصية مقدمة على الدين ، وهذا ينازع ما ذكره ابن الخطيب .
الأثر السادس : قال الرافعي : وإذا وهب في الصحة وأقبض في المرض كان كالموهوب في المرض ؛ لأن تمام الهبة بالقبض ، وحديث أبي بكر وعائشة فيه مشهور .
هذا الأثر قد سلف الكلام عليه في كتاب الهبة مبسوطا .
الأثر السابع : عن معاذ رضي الله عنه : أنه قال في مرض موته : زوجوني ؛ حتى لا ألقى الله عزبا .
هذا الأثر رواه الشافعي بلاغا ، فقال : وبلغني : أن معاذ بن جبل قال في مرضه الذي مات فيه : زوجوني ، لا ألقى الله وأنا عزب نقله عنه البيهقي في سننه ورواه البيهقي في المعرفة من حديث أبي بكر بن أبي شيبة ، ثنا محمد بن بشر ، عن أبي رجاء ، عن الحسن قال : قال معاذ في مرضه الذي مات فيه : زوجوني ؛ فإني أكره أن ألقى الله أعزب .
واعلم : أنه يقع في بعض النسخ معاوية بدل معاذ ، وهو تحريف ؛ فاجتنبه .
الأثر الثامن : عن ابن عمر رضي الله عنه أنه قال : يبدأ في الوصايا بالعتق .
وهذا الأثر رواه البيهقي في سننه من حديث سفيان الثوري ، عن الأشعث ، عن نافع ، عنه به سواء .
والأشعث إن كان ابن سوار فهو واه .
الأثر التاسع : عن سعيد بن المسيب أنه قال : مضت السنة أن يبدأ بالعتاقة في الوصية .
وهذا صحيح رواه البيهقي في سننه من حديث يحيى بن سعيد الأنصاري عنه قال : مضت السنة يبدأ بالعتاقة في الوصية .
واعلم أن التابعي إذا قال : من السنة كذا .
فهو كمرسله ، إذا كان ذلك من الصحابي في حكم المرفوع ، كما نص عليه الشافعي وغيره .
الأثر العاشر : عن ابن عمر رضي الله عنه أنه حكم في الرجل يوصي بالعتق وغيره بالتحاص .
وهذا الأثر غريب عنه ، نعم في البيهقي من حديث ليث عن مجاهد عن عمر رضي الله عنه قال : إذا كانت وصية وعتاقة تحاصوا .
وقال في المعرفة : هذا منقطع .
الأثر الحادي عشر : أن أمامة بنت أبي العاص أصمتت ، فقيل لها : لفلان كذا ؟ ولفلان كذا ؟ فأشارت أن نعم ، فجعل ذلك وصية .
وهذا غريب عنها .
الأثر الثاني عشر : عن عمر رضي الله عنه أنه قال : يغير الرجل من وصيته ما شاء .
هذا الأثر ذكره البيهقي في سننه فقال : يروى عن عمر ... فذكره ، وقال ابن حزم : وروينا من طريق الحجاج بن منهال ، أبنا همام بن يحيى ، عن قتادة عن عمرو بن شعيب ، عن عبد الله بن أبي ربيعة : أن عمر بن الخطاب قال : يحدث الله في وصيته ما شاء ، وملاك الوصية آخرها .
الأثر الثالث عشر : عن عائشة رضي الله عنها مثله .
هذا الأثر رواه الدارقطني والبيهقي بإسناد صحيح من حديث القاسم بن محمد عنها قالت : ليكتب الرجل في وصيته : إن حدث بي حدث موتي ، قبل أن أغير وصيتي هذه .
الأثر الرابع عشر : عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : أنه أوصى ، فكتب : وصيتي إلى الله تعالى وإلى الزبير ، وابنه عبد الله بن الزبير .
هذا الأثر رواه البيهقي في سننه بإسناد جيد باللفظ المذكور ، وزاد وإنهما في حل وبل فيما ولياه وقضيا في تركتي ، وأنه لا تزوج امرأة من بناتي إلا بإذنهما لا تحضن عن ذلك زينب .
قال أبو عبيد : قوله : لا تحضن يعني لا تحجب عنه ولا يقطع دونها .
الأثر الخامس عشر : أن عمر رضي الله عنه أوصى إلى حفصة رضي الله عنها .
هذا الأثر صحيح ، رواه أبو داود في سننه من رواية يحيى بن سعيد عنه .
الأثر السادس عشر : أن فاطمة أوصت إلى علي ، فإن حدث به حادث فإلى ابنيها رضي الله عنها .

أقول: أجاب بعضهم عن هذا بأن الأحاديث الصحيحة التي خلا عنها المسند لا بد أن يكون لها فيه أصول أو نظائر أو شواهد أو ما يقوم مقامها .
قلت: فعلى هذا إنما يتم النقض أن لو وجد حديث محكوم بصحته سالم من التعليل ليس هو في المسند وإلا فلا والله أعلم.
قوله ع : بل فيه أي المسند أحاديث موضوعة، وقد جمعتها في جزء .
أقول: ذكر الشيخ تقي الدين بن تيمية أن أصل هذه القصة أن الحافظين أبا العلاء الهمذاني وأبا الفرج ابن الجوزي سئلا هل في المسند أحاديث موضوعة أم لا؟.
فأنكر ذلك أبو العلاء أشد الإنكار.
في ي و ر/ب ثم .
التقييد والإيضاح ص .
في المصعد الأحمد للحافظ ابن الجزري ص من مقدمات مسند أحمد لأحمد شاكر: فإنه ما من حديث غالبا إلا وله أصل في هذا المسند ونقل عن شيخه اليونيني مثل ذلك ص .
في ر ليس هو إلا في المسند .
التقييد والإيضاح ص .
انظر التوسل والوسيلة ص .
وأثبت ذلك أبو الفرج وبين ما فيه من ذلك بحسب/ ي ما ظهر له.
قلت: ثم انتدب أبو موسى المديني فانتصر لشيخه أبي العلاء الهمذاني وصنف الجزء الذي أشار إليه شيخنا.
وأما الجزء المذكور فهو مشتمل على تسعة أحاديث وهي الستة التي ساقها الشيخ هنا من المسند والحديثان المساقان من زيادات عبد الله والتاسع حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما مثل حديث أنس رضي الله عنه فيمن عمر أربعين سنة.
هو الحافظ العلامة المقرئ شيخ الإسلام: الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن سهل العطار شيخ همذان ، قال أبو سعد السمعاني: حافظ متقن ومقرئ فاضل حسن السيرة، مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، والأعلام / ، شذرات الذهب / .
الأحاديث الستة المشار إليها في التقييد والإيضاح ص وهي: أ حديث عائشة رضي الله عنها : رأيت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا قال العراقي: وفي إسناده عمارة بن زاذان، قال الإمام أحمد: هذا الحديث كذب منكر.
ب حديث عمر: ليكونن في هذه الأمة رجل يقال له الوليد .
وسيتكلم عليه الحافظ فيما يأتي.
ج وحديث أنس: ما من معمر يعمر في الإسلام أربعين سنة إلا صرف الله عنه أنواعا من البلاء والجنون والجذام والبرص .
د وحديث أنس: عسقلان أحد العروسين يبعث منها يوم القيامة سبعون ألفا لا حساب عليهم .
وحديث ابن عمر: من احتكر الطعام أربعين ليلة فقد برئ من الله قال العراقي: وفي الحكم بوضعه نظر وقد صححه الحاكم .
و قال العراقي: ومما فيه من المناكير حديث بريدة: كونوا في بعث خراسان ثم انزلوا مدينة مرو فإنه بناها ذو القرنين .
ز ح ط ثم ذكر العراقي من زيادات عبد الله بن أحمد حديث سعد بن مالك وحديث ابن عمر أيضا في سد الأبواب إلا باب علي قال: ذكرهما ابن الجوزي في الموضوعات وقال: إنهما من وضع الرافضة .
والحكم على الأحاديث التسعة بكونها موضوعة محل نظر وتأمل ثم إنها كلها في الفضائل أو الترغيب والترهيب.
ومن عادة المحدثين التساهل في مثل ذلك.
وفي الجملة لا يتأتى الحكم على جميعها بالوضع.
فمن ذلك: حديث ابن عمر رضي الله عنهما في احتكار الطعام ... الحديث.
فقد ذكر شيخنا أن في الحكم بوضعه نظرا وأن الحاكم صححه وهو كما قال شيخنا.
فقد رواه الإمام أحمد قال: حدثنا يزيد بن هارون ثنا أصبغ بن زيد ثنا أبو بشر عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة ، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من احتكر طعاما أربعين ليلة فقد برئ من الله تعالى .
حم: / .
أصبغ آخره معجمة ابن زيد بن علي الجهني الوراق أبو عبد الله الواسطي كاتب المصحف صدوق يغرب، من السادسة، مات سنة .
تقريب / ، كتاب المجروحين / وقال ابن حبان: يخطئ كثيرا لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد.
هذا وفي جميع النسخ إلا ي أصبغ بن يزيد والتصحيح من التقريب وغيره وفي ي عن زيد .
أبو بشر عن أبي الزاهرية لا شيء ، قاله يحيى بن معين حدث عنه أصبغ، ميزان الاعتدال / وانظر تعجيل المنفعة ص وقال: وهاه يحيى بن معين، وقال أبو حاتم لا أعرفه .
هو حدير مصغر آخره راء الحضرمي أبو الزاهرية الحمصي صدوق من الثالثة، مات على رأس المائة/ ل م د س ق.
تقريب / ، الكاشف / وقال: حدير بن كريب وقال: ثقة .
كثير بن مرة الحضرمي، ثقة من الثانية ووهم من عده في الصحابة/ د .
تقريب / ، الكاشف / .
حم: / .
وقد دافع عنه الحافظ في القول المسدد ص .
وهكذا رواه أبو يعلى في مسنده عن أبي خيثمة زهير بن حرب عن يزيد به.
ومن طريقهما أخرجه الحافظ الضياء في الأحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين.
وأما الحاكم فإنه أخرجه من طريق عمرو بن الحصين عن أصبغ، وعمرو بن حصين أحد المتروكين المتهمين، فالمعتمد عليه فيه هو يزيد بن هارون ولم يعله ابن الجوزي إلا بأصبغ بن زيد ، وقد ساق ابن عدي له ثلاثة أحاديث هذا منها.
وقال: إنها غير محفوظة وأنه لم يرو عنه غير يزيد بن هارون .
/ل /أ مصور من الجامعة الإسلامية عن نسخة في استنبول بتركيا.
زهير بن حرب بن شداد أبو خيثمة النسائي، نزيل بغداد ثقة ثبت روى عنه مسلم أكثر من ألف حديث، من العاشرة، مات سنة / خ م د س ق.
تقريب / ، تذكرة الحفاظ / .
المستدرك / من طريق أصبغ به وتعقبه الذهبي وقال أصبغ فيه لين.
عمرو بن حصين العقيلي بضم أوله البصري ثم الجزري متروك، من العاشرة، مات بعد ثلاثين ومائتين/ ق.
تقريب / ، وانظر ميزان الاعتدال / .
أورده ابن الجوزي في كتابه الموضوعات / من طريقين ثم قال: وأما حديث ابن عمر ففي الطريقين أصبغ بن زيد، قال ابن عدي أحاديث أصبغ غير محفوظة، وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج بخبره إذا انفرد .
في كل النسخ أصبغ بن يزيد والتصحيح من التقريب والميزان والموضوعات ومسند أحمد.
الكامل / ل /أ مصور في مكتبة عبد الرحيم صديق بمنى.
ساق هذا الحديث عن ابن عمر والثاني بإسناده إلى أبي هريرة من طريق أصبغ بن يزيد: الصلاة كفارات الخطايا واقرأوا إن شئتم إن الحسنات يذهبن السيئات .
والثالث من حديث عائشة من طريق أصبغ المذكور إلى خالد بن معدان حدثني ربيعة قال: سألت عائشة ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا قام يصلي من الليل وبم كان يستفتح ... الحديث ثم عقب ابن عدي هذه الأحاديث بما نقله عنه الحافظ.
وقد وهم ابن عدي في ذلك فإنه روى عنه عشرة أنفس ووثقه يحيى بن معين وأبو داود وغيرهما.
وقال النسائي: ليس به بأس .
وكذا قال أحمد وزاد ما أحسن رواية يزيد عنه وقال الدارقطني: تكلموا فيه وهو ثقة عندي .
قلت لم أر للمتقدمين فيه كلاما سوى لابن سعد/ ي وهو محجوج بما تقدم.
والله أعلم .
وللمتن شواهد تدل على صحته.
فإن قيل: إنما حكم عليه بالوضع نظرا إلى لفظ المتن وكون/ /أ ظاهره مخالفا للقواعد.
قلنا: ليست هذه وظيفة المحدث ، وعلى التنزل، فالجواب عنه أنه من جملة الأحاديث التي سيقت في معنى الزجر الشديد والتغليظ ولفظ البراءة وإن كان مستشكلا فقد صحت بمثله أحاديث أخر.
ففي صحيح مسلم من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنا بريء ممن سلق وحلق وخرق .
فمهما أجيب عنه فهو جوابنا.
انظر ميزان الاعتدال / فإنه قال: قلت روى عنه عشرة أنفس .
وذكر توثيق الذين سماهم الحافظ وساق حديثه هذا بإسناد أحمد من طريق أصبغ به.
من ي وفي جميع النسخ لمتكلمين .
كيف لا يكون هذا من وظيفة المحدث وقد وضعوا قواعد لنقد الحديث حيث قالوا: إن من جملة دلائل الوضع أن يكون الحديث مخالفا للعقل بحيث لا يقبل التأويل ويلتحق به ما يدفعه الحس والمشاهدة أو يكون منافيا لدلالة الكتاب القطعية أو السنة المتواترة أو الإجماع القطعي .
م كتاب الإيمان باب تحريم ضرب الخدود وشق الجيوب حديث ، د الجنائز باب في النوح حديث ، جه كتاب الجنائز باب ما جاء في النهي عن ضرب الخدود وشق الجيوب ، حم / ، ، وجملة أنا بريء سقطت من جميع النسخ والتصحيح من مسلم.
ومنها حديث عمر رضي الله تعالى عنه : ليكونن في هذه الأمة رجل يقال له الوليد ... الحديث.
رواه أحمد قال: حدثنا أبو المغيرة ، ثنا إسماعيل بن عياش ثنا الأوزاعي وغيره عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه قال: ولد لأخي أم سلمة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم : سميتموه بأسماء فراعنتكم؟ ليكونن في هذه الأمة رجل يقال له الوليد لهو شر على هذه الأمة من فرعون لقومه .
ورجال إسناده ثقات، وإسماعيل بن عياش، صدوق؛ إنما تكلموا في/ ر /أ حديثه عن غير الشاميين، ولم يعله ابن الجوزي إلا بقول ابن حبان: هذا خبر باطل، ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا ولا عمر رضي الله عنه ولا سعيد ولا الزهري حدث به ولا هو من حديث الأوزاعي قال : وكان إسماعيل من الحفاظ المتقنين في حداثته، فلما كبر تغير حفظه هو: عبد القدوس بن الحجاج الخولاني أبو المغيرة الحمصي، ثقة من التاسعة، مات سنة .
تقريب / ، تهذيب التهذيب / .
في كل النسخ لهذه باللام بدل على والتصويب من مسند أحمد.
حم / حديث تحقيق أحمد شاكر وقال عقبه: إسناده ضعيف لانقطاعه، سعيد بن المسيب لم يدرك عمر إلا صغيرا فروايته عنه مرسلة .
ويؤيده قول ابن معين وأبي حاتم: سعيد بن المسيب عن عمر مرسل .
انظر المراسيل لابن أبي حاتم ص ، وانظر القول المسدد.
في كل النسخ تكلموا فيه في حديثه ولا داعي لكلمة فيه .
أورد ابن الجوزي هذا لحديث في كتابه الموضوعات / ونقل عقبه كلام ابن حبان ثم قال بعده: قلت: فلعل هذا دخل عليه في كبره وقد رواه وهو مختلط قال أحمد بن حنبل: كان إسماعيل بن عياش يروي عن كل ضرب .
الزيادة من ي .
فما حفظه في/ ب صباه حدث به على جهته، وما حفظ به على الكبر من حديث الغرباء خلط فيه .
قلت: وليس هذا الحديث مما حفظه إسماعيل من حديث الغرباء بل هو من حديثه عن الشاميين/ /ب وقد قال جمع من الأئمة: إن حديث إسماعيل عن الشاميين قوي وصحح الترمذي وغيره من/ ي ذلك عدة أحاديث.
على أنه لم ينفرد بهذا.

وعند الترمذي : أي يخفف.
/ عن أنس بن سيرين قال قلت لعبد الله بن عمر أقرأ خلف الإمام قال تجزئك قراءة الإمام.
قلت ركعتى الفجر أطيل فيهما القراءة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى صلاة الليل مثنى مثنى.
قال قلت إنما سألتك عن ركعتى الفجر.
قال إنك لضخم ألست ترانى أبتدئ الحديث.
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشى الصبح أوتر بركعة ثم يضع رأسه فإن شئت قلت نام وإن شئت قلت لم ينم ثم يقوم إليهما والأذان فى أذنيه فأى طول يكون؟.
ثم قلت رجل أوصى بمال فى سبيل الله أينفق منه فى الحج قال أما إنكم لو فعلتم كان من سبيل الله.
قال قلت رجل تفوته ركعة مع الإمام فسلم الإمام أيقوم إلى قضائها قبل أن يقوم الإمام قال: كان الإمام إذا سلم قام.
قلت الرجل يأخذ بالدين أكثر من ماله.
قال لكل غادر لواء يوم القيامة عند استه على قدر غدرته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إبراهيم بن حبيب بن الشهيد حدثنا أبي عن أنس بن سيرين فذكره.
/ عن طاووس عن ابن عمر ؛ أن رجلا سأل النبى صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال مثنى مثنى فإذا خشيت الصبح فأوتر بركعة.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا عمرو بن دينار.
و أحمد / قال : حدثنا يزيد أخبرنا سليمان التيمي.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق أخبرنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت.
وفي / قال : حدثنا جرير عن منصور عن حبيب.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عباد حدثنا سفيان حدثنا عمرو.
و ابن ماجة قال : حدثنا سهل بن أبي سهل حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار.
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن قدامة.
قال : حدثنا جرير عن منصور عن حبيب.
وفي الكبرى و قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أخبرنا المعتمر عن أبيه.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار حدثنا سفيان عن عمرو ح وحدثنا المخزومي حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار ح وحدثنا عبد الجبار بن بشر حدثنا سفيان عن عمرو.
ثلاثتهم عمرو بن دينار وسليمان التيمي وحبيب بن أبي ثابت عن طاووس فذكره.
/ عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، ونافع ، عن ابن عمر ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه سمعه يقول: صلاة الليل ركعتين ركعتين فإذا خفتم الصبح فأوتروا بواحدة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا شيبان.
و النسائي / قال : أخبرنا عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم ، قال : حدثنا محمد ، يعني ابن المبارك ، قال : حدثنا معاوية ، وهو ابن سلام.
كلاهما شيبان ، ومعاوية بن سلام عن يحيى بن أبي كثير ، قال : حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمان ، ونافع ، فذكراه.
أخرجه الحميدي .
وأحمد / .
وابن ماجة قال : حدثنا سهل بن أبي سهل.
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن منصور.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار.
خمستهم الحميدي ، وأحمد بن حنبل ، وسهل ، ومحمد بن منصور ، وعبد الجبار بن العلاء قالوا : حدثنا سفيان.
قال حدثنا عبد الله بن أبى لبيد عن أبى سلمة عن ابن عمر ؛ سمعت النبى صلى الله عليه وسلم سئل عن صلاة الليل ؟ فقال : مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة.
ليس فيه : نافع .
/ عن عبد الله بن شقيق عن عبد الله بن عمر ؛ أن رجلا سأل النبى صلى الله عليه وسلم وأنا بينه وبين السائل فقال يا رسول الله كيف صلاة الليل قال مثنى مثنى فإذا خشيت الصبح فصل ركعة واجعل آخر صلاتك وترا .
ثم سأله رجل على رأس الحول وأنا بذلك المكان من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا أدرى هو ذلك الرجل أو رجل آخر فقال له مثل ذلك.
وفي رواية :سألت ابن عمر عن صلاة الليل فقال ابن عمر سأل رجل النبى صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل وأنا بينهما فقال صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشيت الصبح فبادر الصبح بركعة وركعتين قبل صلاة الغداة.
وفي رواية :أن رجلا من أهل البادية سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال بإصبعيه مثنى مثنى والوتر ركعة من آخر الليل.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، عن خالد.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا عمران بن حدير.
وفي / قال : حدثنا أبوسعيد مولى بني هاشم ، حدثنا ليث ، حدثنا عاصم.
وفي / قال : حدثنا علي بن عاصم ، أخبرنا خالد الحذاء.
وفي / قال حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة ، عن خالد.
وفي / قال : حدثنا محمد، حدثنا شعبة ، عن أبي بشر.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا همام ، حدثنا قتادة.
و مسلم / قال : حدثني أبو الربيع الزهراني ، حدثنا حماد حدثنا أيوب ، وبديل.
وفي قال : وحدثني أبو كامل ، حدثنا حماد ، حدثنا أيوب ، وبديل ، وعمران بن حدير ح وحدثنا محمد بن عبيد الغبري ، حدثنا حماد ، حدثنا أيوب ، والزبير بن الخريت.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير، أخبرنا همام ، عن قتادة.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا الحسن بن محمد ، عن عفان ، قال : حدثنا همام ، قال : حدثنا قتادة.
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، حدثنا خالد ح وحدثنا بندار أيضا ، حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا خالد ح وحدثنا الصنعاني ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا خالد.
وفي قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا مرحوم ، يعني ابن عبد العزيز ، عن خالد.
ثمانيتهم خالد الحذاء ، وعمران بن حدير ، وعاصم الأحول ، وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية ، وقتادة ، وأيوب ، وبديل بن ميسرة ، والزبيربن الخريت عن عبد الله بن شقيق العقيلي ، فذكره.
/ عن عقبة بن حريث قال سمعت ابن عمر يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الليل مثنى مثنى فإذا رأيت أن الصبح يدركك فأوتر بواحدة.
فقيل لابن عمر ما مثنى مثنى قال أن يسلم فى كل ركعتين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر.
كلاهما بهز ، ومحمد بن جعفر قالا : حدثنا شعبة ، قال : سمعت عقبة بن حريث ، فذكره.
/ عن سالم بن عبد الله بن عمر وحميد بن عبد الرحمن بن عوف حدثاه عن عبد الله بن عمر بن الخطاب أنه قال: قام رجل فقال يا رسول الله كيف صلاة الليل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فأوتر بواحدة.
أخرجه مسلم / والنسائي / قال : أخبرنا أحمد بن الهيثم.
كلاهما مسلم وابن الهيثم عن حرملة بن يحيى.
قال : حدثنا عبد الله بن وهب.
قال : أخبرنى عمرو بن الحارث أن ابن شهاب حدثه ؛ أن سالم بن عبد الله بن عمر وحميد بن عبد الرحمن بن عوف حدثاه فذكراه.
أخرجه أحمد / والنسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن يحيى.
كلاهما أحمد بن حنبل ومحمد بن يحيى عن يعقوب بن إبراهيم.
قال : حدثنا ابن أخي ابن شهاب عن عمه أخبرني حميد بن عبد الرحمان بن عوف أن عبد الله بن عمر أخبره ؛ فذكر.
الحديث ليس فيه سالم.
/ عن القاسم بن محمد عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الليل مثنى مثنى فإذا أردت أن تنصرف فاركع بواحدة توتر لك ما قد صليت.
أخرجه البخاري / ، وفي جزء القراءة قال : حدثنا يحيى بن سليمان.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الربيع بن سليمان.
قال : حدثنا حجاج بن إبراهيم.
كلاهما يحيى بن سليمان ، وحجاج عن عبد الله بن وهب ، قال : أخبرني عمرو بن الحارث ، أن عبد الرحمان بن القاسم حدثه ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر أن ابن عمر حدثهم ؛ أن رجلا نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو فى المسجد فقال يا رسول الله كيف أوتر صلاة الليل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى فليصل مثنى مثنى فإن أحس أن يصبح سجد سجدة فأوترت له ما صلى.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا أبو كريب ، وهارون بن عبد الله ، قالا : حدثنا أبو أسامة ، عن الوليد بن كثير، قال : حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عمر، فذكره.
قال أبو كريب :عبيدالله بن عبد الله ولم يقل :يعني لم ينسبه إلى جده.
أخرجه البخاري / تعليقا قال : قال الوليد بن كثير : حدثنى عبيد الله بن عبد الله أن ابن عمر حدثهم ؛ أن رجلا نادى النبى صلى الله عليه وسلم وهو فى المسجد.
/ عن عطية بن سعد عن ابن عمر قال سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فواحدة إن الله تعالى وتر يحب الوتر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، حدثنا الأعمش ، عن عطية بن سعد ، فذكره.
/ عن محمد بن عبد الرحمان ، عن عبد الله بن عمر.
قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر ، يخطب الناس ، وهو يقول : لا تأتون الله يوم القيامة بشيء ، هو أفضل من صلاتكم ، ألا وإن صلاة الليل مثنى مثنى ، فإذا خفت الصبح ، فواحدة.
أخرجه عبد بن حميد قال : حدثني سعيد بن سلام ، حدثنا زكريا بن إسحاق ، عن حميد الأعرج ، عن محمد بن عبد الرحمان ، فذكره.

ولو أقام المضارب في بلد من البلدان للبيع والشراء، ونوى الإقامة خمسة عشر يوما، فنفقته من مال المضاربة، ما لم يتخذ من البلد دارا للتوطن.
وقال المالكية: ما لم يتزوج.
وإذا رجع المضارب إلى بلده: فما فضل عنده من الكسوة والنفقة رده إلى مال المضاربة؛ لأن الإذن له بالنفقة كان لأجل السفر، فإذا انقطع السفر لم يبق الإذن، فيجب رد ما بقي إلى مال المضاربة.
وإذا أنفق المضارب من ماله على نفسه فيما يحق له أن ينفقه من مال المضاربة، فما أنفقه فهو دين في مال المضاربة، كالوصي إذا أنفق على الصغير من مال نفسه؛ لأن تدبير أمره مفوض إليه .
ثانيا وأما الحق الثاني للمضارب فهو الربح المسمى: يستحق المضارب بعمله في المضاربة الصحيحة الربح المسمى إن كان في المضاربة ربح، فإن لم يكن ربح فلا شيء للمضارب، لأنه عامل لنفسه فلا يستحق الأجر.
وإنما يظهر الربح بالقسمة، وشرط جواز القسمة قبض رأس المال، فلا تصح قسمة الربح قبل أخذ رأس المال من يد المضارب.
البدائع: المصدر السابق.
البدائع، المصدر السابق: ص .
فلو دفع رجل إلى آخر ألف دينار مضاربة بالنصف، فربح ألفا فاقتسما الربح، ورأس المال في يد المضارب لم يقبضه رب المال، فهلك في يد المضارب بعد قسمة الربح، فلا تصح هذه القسمة، ويكون ما قبض رب المال محسوبا عليه من رأس ماله، وما قبضه المضارب دين عليه يرده إلى رب المال حتى يستوفي رأس ماله، فإن فضل ربح فهو بينهما.
والدليل على أن رب المال يأخذ رأس ماله قبل قسمة الربح: هو ما روي عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال: مثل المؤمن مثل التاجر لا يسلم له ربحه حتى يسلم له رأس ماله، كذلك المؤمن لا تسلم له نوافله حتى تسلم له عزائمه فدل الحديث على أن قسمة الربح قبل قبض رأس المال لا تصح؛ لأن الربح زيادة، والزيادة على الشيء لا تكون إلا بعد سلامة الأصل.
وإذا اختلف المضارب مع رب المال في رد المال، فقال المضارب: قد كنت دفعت إليك رأس مالك قبل قسمة الربح، وقال رب المال: لم أقبض رأس المال قبل القسمة، فالقول عند الحنفية والحنابلة قول رب المال، ويرد المضارب ما قبضه لنفسه لإتمام رأس المال.
فإن بقي شيء بعدئذ مما قبضه المضارب كان بينهما نصفين.
وإنما كان الحكم هو قبول قول رب المال؛ لأن المضارب في هذه الحالة مدع، ورب المال منكر، والمضارب وإن كان أمينا لكن القول قول الأمين في إسقاط الضمان عن نفسه، لا في التسليم إلى غيره .
ويتفق الحنفية مع المالكية والشافعية في الأظهر عندهم، في أنه لا يملك العامل حصة من الربح الحاصل بعمله إلا بقسمة المال لا بظهور الربح.
أي رأس المال.
ذكره الكاساني في البدائع: / ، ولم أجده في كتب الحديث المشهورة.
البدائع: / ومابعدها، المبسوط: / ، ، تبيين الحقائق: / ، رد المحتار: / .
وقال الحنابلة والزيدية: إن العامل يملك حصته من الربح بظهوره ولو لم يقسم المال.
واتفق الفقهاء على أنه يجب على العامل أن يسلم لرب المال أولا رأس ماله، فلا يستحق شيئا من الربح حتى يسلم رأس المال إلى ربه.
وما زاد عنه فهو ربحه، ويكون بين العامل ورب المال بحسب الشرط .
وأما حق رب المال: فهو أن يأخذ حصته من الربح المسمى إذا كان في المال ربح، وإن لم يكن فلا شيء له على المضارب .
ولا ربح للعامل في المال حتى ينض إلى رب المال رأس ماله، أي يتحول نقودا ويسلم إليه نقدا قال ابن رشد: أجمع علماء الأمصار على أنه لا يجوز للعامل أن يأخذ نصيبه من الربح إلا بحضرة رب المال، وأن حضور رب المال شرط في قسمة المال، وأخذ العامل حصته، وأنه ليس يكفي في ذلك أن يقسمه بحضور بينة ولا غيرها.
ويغرم رب المال جميع ما تتعرض له تجارة القراض من خسارة أو تلف سماوي مما ليس فيه تعد ولا تقصير من المضارب .
نقص رأس المال: إذا نقص رأس المال بعد التصرف أو العمل بسبب رخص الأسعار أو عيب حدث في الشيء المشترى أو بسبب آفة سماوية كحريق أو غريق أو غصب أو سرقة، يحسب من الربح ويجبر به؛ لأن العامل أمين لا يسأل عن النقص أو التلف إلا بتعد أو تقصير منه.
مغني المحتاج: / ، المغني: / ، غاية المنتهى: / .
البدائع، المرجع المذكور: ص .
المقدمات الممهدات: / .
بداية المجتهد: / .
المطلب الرابع حكم اختلاف رب المال والعامل المضارب : قد يختلف رب المال والمضارب في أمور تتعلق بتنفيذ مقتضى المضاربة كالاختلاف في عموم التصرفات أو خصوصها، وفي تلف المال، وفي رد المال،وفي قدر الربح المشروط، وفي قدر رأس المال.
أ فإن اختلفا في عموم التصرفات أو خصوصها، فيقبل قول من يدعي العموم، كأن ادعى أحدهما المضاربة في عموم التجارات أو في عموم الأمكنة أو مع عموم الأشخاص الذين يضارب معهم، وادعى الآخر نوعا دون نوع، ومكانا دون مكان، وشخصا دون شخص، فيقبل قول مدعي العموم؛ لأنه يتفق مع مقصود عقد المضاربة، إذ المقصود من العقد هو الربح، وهذا المقصود يتحقق بنحو أوفر في التعميم.
وكذلك يقبل قول من يدعي الإطلاق إذا اختلفا في الإطلاق والتقييد كأن قال رب المال: أذنت لك أن تتجر في الحنطة دون ما سواها، وقال المضارب: ما سميت لي تجارة بعينها، فيقبل قول المضارب مع يمينه؛ لأن الإطلاق أقرب إلى تحقيق المقصود من العقد.
أما لو اختلف المتعاقدان في النوع المخصص للمضاربة فيه، فقال رب المال: دفعت المال إليك مضاربة في القماش، وقال المضارب: في الحبوب، فالقول قول رب المال؛ لأنه لا يمكن الترجيح هنا بالمقصود من العقد؛ لأن المضاربة تصلح في النوعين فيرجح أحدهما بالإذن الصادر من رب المال .
ب وإن اختلف رب المال والمضارب في تلف المال، فادعاه المضارب وأنكره رب المال، أو اختلفا في الخيانة أو التعدي فادعاها رب المال وأنكر المضارب، فالقول قول المضارب باتفاق العلماء؛ لأن المضارب كما عرفنا أمين، والأصل عدم الخيانة، فكان القول قوله كالوديع.
ج وإن اختلف العاقدان في رد المال، فادعاه العامل وأنكره رب المال، فالقول عند الحنفية والحنابلة قول رب المال، كما تقدم، ولأن المضارب قبض المال لنفع نفسه، فلم يقبل قوله بالنسبة للرد كالمستعير.
البدائع: / ، تكملة فتح القدير: / ، المبسوط: / ، تبيين الحقائق: / .
وعند المالكية والشافعية في الأصح: القول هو قول المضارب، لأنه مأمون كالوديع .
د وإن اختلفا في قدر رأس المال يقبل قول المضارب باتفاق الفقهاء كأن قال رب المال: دفعت إليك ألفين، وقال المضارب: دفعت إلي ألفا، فيقبل قول المضارب؛ لأن المتعاقدين اختلفا في مقدار المقبوض، فكان القول قول القابض بدليل أنه لو أنكر القبض أصلا، وقال: لم أقبض منك شيئا كان القول قوله، فكذا لو أنكر البعض دون البعض.
ولو اختلف المتعاقدان في قدر رأس المال وفي مقدار الربح أيضا، كأن قال رب المال: رأس المال ألفان، والمشروط ثلث الربح.
وقال المضارب: رأس المال ألف، والمشروط نصف الربح، فقال الحنفية والحنابلة: القول قول المضارب أيضا في قدر رأس المال، وقول رب المال في مقدار الربح.
ويرى الشافعية أن المصدق بيمينه في الحالتين هو العامل؛ لأن الأصل عدم دفع زيادة على رأس المال، والأصل عدم الربح.
ه وإذا اختلف رب المال مع المضارب في مقدار الربح المشروط في العقد: فقال الحنفية والحنابلة في أرجح الروايتين عن أحمد: القول قول رب المال، مثل أن يقول المضارب: شرطت لي نصف الربح، فيقول رب المال: بل ثلثه، فيقبل قول رب المال؛ لأن صاحب المال ينكر الزيادة على النصف والقول قول المنكر ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ولكن اليمين على المدعى عليه .
البدائع: / ، المغني: / ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، الشرح الكبير: / ، غاية المنتهى: / .
تبيين الحقائق: / ، البدائع: / ، تكملة فتح القدير: / ، المبسوط: / ، بداية المجتهد: / ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، المغني: / ، غاية المنتهى: / .
المبسوط: / ، البدائع: / ، المغني: / ، غاية المنتهى: / .
أخرجه البخاري ومسلم عن ابن عباس، ولفظه عند البيهقي في سننه: لو يعطى الناس بدعواهم لادعى رجال أموال قوم ودماءهم، لكن البينة على المدعي، واليمين على من أنكر انظر نصب الراية: / وهناك حديث أخرجه الترمذي والدارقطني في سننيهما عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في خطبته: البينة على المدعي، واليمين على المدعى عليه راجع نصب الراية: / .
وقال المالكية: القول قول المضارب بيمينه في قدر جزء الربح؛ لأنه أمين، وذلك بشرطين: أولهما أن يأتي بما يشبه أحوال الناس في المضاربة.
وثانيهما أن يكون المال ما زال موجودا في يد المضارب حسا أو معنى، ككونه وديعة عند شخص أجنبي .
وقال الشافعية: إذا اختلفا في القدر المشروط للعامل من الربح، كأن قال: شرطت النصف، فقال المالك: بل الثلث، تحالفا، كاختلاف المتبايعين في قدر الثمن، فلا ينفسخ العقد بالتحالف، بل يفسخانه أو يفسخه أحدهما أو الحاكم.
ويكون للعامل حينئذ أجرة المثل لعمله، بالغة ما بلغت، لتعذر رجوع عمله إليه، فوجب له قيمته وهو الأجرة .
فإن اختلفا في الربح، فقال العامل: لم أربح شيئا أو لم أربح إلا كذا، صدق العامل بيمينه؛ لأن الأصل عدم الربح.
و وإن اختلف المتعاقدان في صفة رأس المال، فقال رب المال: دفعت إليك مضاربة أو وديعة أو بضاعة لتشتري به وتبيع ، وقال العامل: بل أقرضتني المال، والربح لي، فالقول عند الحنفية والحنابلة والشافعية قول رب المال؛ لأن الشيء المدفوع ملكه، فالقول في صفة خروجه عن يده، ولأن المضارب يدعي على رب المال التمليك، وهو منكر، وذلك كالخلاف في نوع رأس المال.
وقال المالكية: القول للعامل بيمينه كالاختلاف في جزء الربح، لرجحان جانب العامل بالعمل، ولأنه أمين .
الشرح الكبير: / ، بداية المجتهد: / .
مغني المحتاج: / ، المهذب: / .
أي أن الربح جميعه لرب المال، لأن العامل لم يطلب لعمله بدلا، وعمله لا يتقوم إلا بالتسمية، فكان وكيلا متبرعا، وهذا هو معنى البضاعة.
تبيين الحقائق: / ، تكملة فتح القدير: / ، البدائع: / ، المبسوط: / ، المغني: / ، الشرح الصغير: / .
ولو قال رب المال: أقرضتك، وقال المضارب: دفعت إلي مضاربة، فالقول قول المضارب عند جمهور العلماء؛ لأنهما اتفقا على أن الأخذ كان بإذن رب المال، ورب المال يدعي على المضارب الضمان، وهو ينكر، فكان القول قوله.
وقال المالكية: القول لرب المال بيمين؛ لرجحان جانبه بأن الأصل في وضع اليد على مال الغير هو الضمان، كما هو مقتضى دعوى رب المال .
المطلب الخامس مبطلات المضاربة : تبطل المضاربة في الحالات التالية : الفسخ والنهي عن التصرف أو العزل: تبطل المضاربة بالفسخ، وبالنهي عن التصرف أو العزل إذا وجد شرط الفسخ والنهي: وهو علم صاحبه بالفسخ والنهي، وأن يكون رأس المال ناضا أي نقدا وقت الفسخ والنهي، حتى يتبين ما إذا كان هناك ربح مشترك بين المضارب ورب المال، فإن كان متاعا لم يصح العزل.
ويترتب عليه أنه إذا لم يعلم المضارب بالفسخ أو بالنهي وتصرف، جاز تصرفه، وإذا علم بالعزل وكان المال أمتعة عروضا فله أن يبيعها لينض رأس المال ويظهر الربح، ولا يملك رب المال عندئذ نهيه عن البيع لما فيه من إبطال حقه.
وهذا متفق عليه بين فقهاء المذاهب الأربعة.
إلا أن المالكية قالوا: يصبح العقد بالشروع في العمل لازما للطرفين، فلا يفسخ إلا باتفاقهما.
وغير المالكية يعتبرون العقد غير لازم قبل الشروع وبعده، كما تقدم.
موت أحد العاقدين: إذا مات رب المال أو المضارب بطلت المضاربة عند الجمهور؛ لأن المضاربة تشتمل على الوكالة، والوكالة تبطل بموت الموكل المراجع السابقة، الشرح الكبير: / ، مغني المحتاج: / ، الشرح الصغير: / .
البدائع: ص ومابعدها، تكملة فتح القدير: / ومابعدها، تبيين الحقائق للزيلعي: ص ومابعدها، مجمع الضمانات: ص ، رد المحتار على الدر المختار: ص ، وانظر مغني المحتاج: ص ومابعدها، المهذب: ص ، المغني: ص ، كشاف القناع: ص ، الشرح الكبير للدردير: ص .
أو الوكيل.
ويتم بطلان المضاربة سواء علم المضارب بموت رب المال أو لم يعلم؛ لأن الموت عزل حكمي، فلا يقف على العلم، كما في الوكالة.
وقال المالكية: لا تنفسخ المضاربة بموت أحد العاقدين، ولورثة العامل القيام بالمضاربة إن كانوا أمناء، أو يأتوا بأمين .
جنون أحد العاقدين: تبطل المضاربة بجنون أحد المتعاقدين إذا كان عند غير الشافعية مطبقا؛ لأن الجنون يبطل الأهلية، وكل ما تبطل به الوكالة تبطل به المضاربة، مثل الإغماء والحجر على رب المال نفسه.
أما الحجر على المضارب للسفه فإنه لا ينعزل عند الحنفية؛ لأنه يصبح كالصبي المميز، والمميز عندهم أهل لأن يوكل عن غيره، فكذلك السفيه.
ارتداد رب المال عن الإسلام: إذا ارتد رب المال عن الإسلام، ومات أو قتل على الردة، أو لحق بدار الحرب وقضى القاضي بلحاقه، بطلت المضاربة من يوم الردة عند أبي حنيفة رحمه الله ؛ لأن اللحوق بدار الحرب بمنزلة الموت، وهو يزيل أهلية رب المال بدليل أن المرتد يقسم ماله بين ورثته.
وإذا ارتد المضارب فالمضاربة على حالها لتوافر أهليته، حتى إنه لو اشترى وباع وربح، ثم قتل على ردته أو مات أو لحق بدار الحرب فإن جميع ما فعل مما ذكر جائز، والربح بينهما على ما شرطا؛ لأن عبار ة المرتد صحيحة لتوافر التمييز والآدمية دون خلل فيهما.
ويلاحظ أنه إذا صار رأس المال متاعا، فبيع المضارب فيه وشراؤه جائز حتى ينض رأس المال أي يتحول إلى النقدية ، وحينئذ لا ينعزل المضارب بالعزل والنهي ولا بموت رب المال ولا بردته أيضا .
القوانين الفقهية: ص .
المبسوط: ص ، ص ، تكملة فتح القدير: ص ، البدائع، المرجع السابق.
هلاك مال المضاربة في يد المضارب: إذا هلك رأس المال في يد المضارب قبل أن يشتري به شيئا بطلت المضاربة؛ لأن المال تعين لعقد المضاربة بالقبض، فيبطل العقد بهلاكه كالوديعة.
وكذا تبطل المضاربة باستهلاك المضارب مال المضاربة أو إنفاقه أو دفعه إلى غيره، فاستهلكه، حتى إن المضارب لا يملك أن يشتري به شيئا للمضاربة.
فإن أخذ المضارب مثل المال من الذي استهلكه، كان له أن يشتري به على المضاربة.
هذه هي الحالات التي تبطل بها المضاربة كما ذكر الحنفية.
وإذا انفسخت المضاربة ومال المضاربة ديون على الناس، وامتنع المضارب عن تقاضي الديون وقبضها: فإن كان المضارب قد ربح، أجبره الحاكم على اقتضاء الديون، لأنه بمنزلة الأجير، والربح كالأجر له، والأجير مجبور على العمل فيما التزم.
وإن لم يكن هناك ربح لم يلزمه اقتضاء الدين، لأنه يعتبر وكيلا، والوكيل متبرع، والمتبرع لا يجبر على إيفاء ما تبرع به، غير أنه يؤمر المضارب أو الوكيل أن يحيل رب المال على الذي عليه الدين، حتى يمكنه قبضه؛ لأن حقوق العقد ترجع إلى العاقد، فلا تثبت ولاية القبض لرب المال إلا بالحوالة من العاقد، فيلزمه أن يحيله حتى لا يضيع حقه.
وما هلك من مال المضاربة فهو من الربح دون رأس المال؛ لأن الربح تابع للمال، ورأس المال أصل له، ولا يعتبر التبع قبل حصول الأصل، فيكون صرف الهلاك إلى التابع أولى.
فإذا زاد الهلاك على الربح فلا ضمان على المضارب؛ لأنه أمين.
.............................الشركات بين القديم والحديث........................... ...................................في الفقه الإسلامي.................................

مفهوم النصر وحقيقته ما مهمتنا ؟ أمثلة من القرآن أحاديث في الانتصار سورة العصر و حقيقة النصر: أسباب تأخر النصر الظاهر التنازل من أجل الانتصار تصوروا القضية هكذا: تقديم إن الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون سورة آل عمران: الآية: .
يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا سورة النساء، الآية: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما سورة الأحزاب، الآيتان: ، .
أما بعد، فإن أصدق الحديث كتاب الله، وأحسن الهدي هدي محمد، صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة، في النار.
وبعد: فقد تأملت في واقع الدعوة اليوم، وما مرت به في خلال هذا العصر من محن وابتلاءات، ورأيت أن الأمة تعيش يقظة مباركة، وصحوة ناهضة، والدعاة يجوبون الآفاق، والجماعات الإسلامية انتشرت في البلدان، حتى وصلت إلى أوربا وأمريكا، وقامت حركات جهادية في بعض بلاد المسلمين كأفغانستان وفلسطين وأرتيريا والفلبين وغيرها.
ولكن لحظت أن هناك مفاهيم غائبة عن فهم كثير من المسلمين، مع أن القرآن الكريم قد بينها، بل وفصلها، ورأيت أن كثيرا من أسباب الخلل في واقع الدعوة والدعاة، يعود لغياب هذه الحقائق.
ومن هذه المفاهيم مفهوم حقيقة الانتصار ، حيث إن خفاءه أوقع في خلل كبير، ومن ذلك: الاستعجال، والتنازل، واليأس والقنوط ثم العزلة، وهذه أمور لها آثارها السلبية على المنهج وعلى الأمة.
من أجل ذلك كله عزمت على بيان هذه الحقيقة الغائبة، ودراستها في ضوء القرآن الكريم.
وأسأل الله التوفيق والسداد والإعانة.
أهمية الموضوع تبرز أهمية الموضوع وسببه من خلال الفهم الخاطئ لمعنى حقيقة انتصار الداعية، والخلط فيه بين معنى انتصار الداعية وبين انتصار الدعوة، وظهور الدين، حيث نتج عن هذا الفهم وهذا الخلط عدة أمور سلبية أهمها: تصور كثير من الناس أن هذا الداعية لم ينتصر ولم ينجح في دعوته؛ لأنه لم يتمكن من تحقيق الأهداف التي يدعو إليها، ويسعى لتحقيقها، مما يؤدي إلى التشكيك في منهجه، وانصراف بعض المدعوين عنه.
استعجال النتائج وتحقيق الأهداف.
من قبل كثير من الدعاة، فإن بعض الدعاة إذا بدأ في دعوته فإنه يرسم منهجا جيدا يسير من خلاله لتحقيق أهدافه، ولكن إذا مضى زمن ولم يتحقق شيء من ذلك، أو تحقق شيء يرى أنه لا يساوي الجهود المبذولة، فيقوم بتعديل منهجه السليم إلى منهج خاطئ يستعجل فيه الثمار، وذلك ناتج عن تصوره الخاطئ في فهم حقيقة ما يجب عليه، وإنه إذا لم تتحقق أهدافه فإنه لم يقم بما أوجبه الله عليه، غافلا عن الفرق بين الأمرين، أو جاهلا لذلك.
الانحراف عن المنهج.
وذلك أنه لن يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها، فالداعية ملزم بأن يلتزم بمنهج أهل السنة والجماعة، وهو ما كان عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم وصحابته.
بل هو ما ورد في الحديث الصحيح: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ .
وهو ما نفهمه من قوله تعالى : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله سورة الأنعام الآية: .
إلى غير ذلك من الآيات والأحاديث التي تبين وجوب الالتزام بمنهج الكتاب والسنة.
سورة آل عمران آية: .
سورة النساء آية: .
سورة الأحزاب آية: .
أخرجه أحمد: / ، وأبو داود وابن ماجة والترمذي وقال هذا حديث حسن صحيح.
سورة الأنعام آية: .
/ فبعض الجماعات والدعاة، حرصا منهم على نصر الإسلام، وتصورا منهم أن ظهور الدين وزوال الكفر والفساد مقياسا لنجاح دعوتهم، وأمام ضغط الظالمين ومساوماتهم، واستعجال الأتباع وعدم صبرهم، يسعى هؤلاء للحصول على بعض المكاسب نصرة لهذا الدين ودفاعا عنه، ولكن هذا الأمر قد يقتضي التنازل عن بعض أصول الإسلام، وهنا يأتي الداعية إلى محاولة تطبيق قاعدة المصالح والمفاسد، فينحرف عن المنهج وهو لا يدري، ويستسلم لمساومات الأعداء وألاعيبهم.
اليأس والقنوط ثم الاعتزال.
طريق الدعوة طريق طويل وشاق، مليء بالعقبات والمحن والابتلاءات، وقليل من الدعاة من يجتاز هذا الطريق وهو ثابت على دعوته، ملتزم بمنهجه.
وكثير من الدعاة عندما يسير في الطريق ثم يجد أن الأعوام تمضي وهو لم يحقق شيئا مما يدعو إليه، ويحاول إعادة الكرة مرة بعد أخرى، ولا يرى أثرا مباشرا لدعوته، تبدأ عنده الشكوك والأوهام، فمرة: يتهم نفسه، وأخرى قومه، وثالثة: أتباعه ومؤيديه، ثم يصل في النهاية إلى أن هؤلاء القوم لا تنفع معهم دعوة، ولا يستجيبوا لداع أو نذير، ويقول لنفسه: كفاني ما كفانيا، وعليك بخاصة نفسك والسلام، و ليس عليك هداهم سورة البقرة، الآية: يفهمها فهما خاطئا و لا يضركم من ضل إذا اهتديتم سورة المائدة، الآية: يضعها في غير موضعها.
وهنا ييئس من قومه، ويقنط من هداية الله لهم، ثم يعتزل الدعوة ويترك القوم وشأنهم.
ومنشأ هذه النتيجة التي وصل إليها عدم إدراكه واستيعابه لحقيقة الانتصار، وأنه قد يكون صبره على قومه مع عدم استجابتهم أعظم له أجرا، وذخرا ونصرا، مما لو آمنوا بما يدعو إليه واتبعوه.
هذه الآثار وغيرها التي نتجت في أغلب أحوالها عن الخلط في مفهوم الانتصار، وعدم قدرة كثير من الدعاة التفريق بين انتصار الدين وبين انتصار الداعية.
ومما سبق تتضح أهمية هذا الموضوع، وحاجة الدعاة وطلاب العلم إلى تجليته وبيانه، وبخاصة أن القرآن الكريم، قد وردت فيه آيات كثيرة، تقرر مفهوم الانتصار، ومهمة الداعية، والفرق بين المهمة وبين النتيجة والأثر.
وفي الصفحات التالية تقرير لهذه الحقيقة وتجلية لها، ومن الله نستمد العون والتأييد.
مفهوم النصر وحقيقته قال الله سبحانه وتعالى : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد سورة غافر، الآية: .
وقال سبحانه : وكان حقا علينا نصر المؤمنين سورة الروم، الآية: .
وقال: إن تنصروا الله ينصركم سورة محمد، الآية: .
وقال جل ذكره : ولينصرن الله من ينصره سورة الحج، الآية: .
وقال: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون سورة الصافات، الآيات: .
هذه الآيات وأمثالها تدل على انتصار الداعية، سواء أكان رسولا أو أحد المؤمنين، وهذا الانتصار يكون في الحياة الدنيا قبل الآخرة.
والذي علمناه من القرآن والسنة، أن من الأنبياء من قتله أعداؤه ومثلوا به، كيحيى وشعياء وأمثالهما، ومنهم من هم بقتله قومه، فكان أحسن أحواله أن يخلص منهم حتى فارقهم ناجيا بنفسه، كإبراهيم الذي هاجر إلى الشام من أرضه مفارقا لقومه، وعيسى الذي رفع إلى السماء، إذ أراد قومه قتله، ونجد من المؤمنين من يسام سوء العذاب، وفيهم من يلقى في الأخدود، وفيهم من يستشهد، وفيهم من يعيش في كرب وشدة واضطهاد، فأين وعد الله لهم بالنصر في الحياة الدنيا؟ وقد طردوا أو قتلوا أو عذبوا؟ نحن نعلم يقينا، أن وعد الله لا يتخلف أبدا، ومنشأ السؤال والإشكال أننا قصرنا النظر على نوع واحد من أنواعه، وهو النصر الظاهر وانتصار الدين، ولا يلزم أن يكون هذا هو النصر الذي وعد الله به أنبياءه ورسله وعباده المؤمنين.
والله قد وعدهم بالنصر، وهو متحقق لا شك في ذلك، ولا مرية، وذلك في الحياة الدنيا قبل الآخرة، لأن الله سبحانه قال: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر الآية: .
ومن أصدق من الله قيلا.
وتجلية لهذه القضية، وبيانا لهذا الجانب لا بد من إيضاح معنى النصر، وأنه أشمل مما يتبادر إلى أذهاننا، ويسبق إلى أفهامنا إن النصر له وجوه عدة، وصور متنوعة أهمها ما يلي: سورة البقرة آية: .
سورة المائدة آية: .
سورة غافر آية: .
سورة الروم آية: .
سورة محمد آية: .
سورة الحج آية: .
سورة الصافات آية: .
انظر تفسير الطبري / وفي ظلال القرآن / .
سورة غافر آية: .
/ أن النصر قد يكون بالغلبة المباشرة والقهر للأعداء على أيدي هؤلاء الأنبياء والرسل، كما حصل لداود وسليمان، عليهما السلام وقتل داود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة سورة البقرة، الآية: .
وكلا آتينا حكما وعلما سورة الأنبياء، الآية: .
على ملك سليمان سورة البقرة، الآية: .
قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي سورة ص، الآية: .
وكذلك موسى، عليه السلام، نصره الله على فرعون وقومه، وأظهر الدين في حياته، ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون سورة الأعراف، .
فأنجيناكم وأغرقنا آل فرعون وأنتم تنظرون البقرة، الآية: .
ونبينا محمد، صلى الله عليه وسلم نصره الله نصرا مؤزرا، وأهلك أعداءه في بدر، وما بعدها حتى ظهر دين الله، وقامت دوله الإسلام.
إنا فتحنا لك فتحا مبينا سورة الفتح، الآية: .
إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا سورة النصر، الآيتان: .
وهذا النوع من الانتصار هو النصر الظاهر، وهو أول ما يتبادر إلى الأذهان عند إطلاق كلمة النصر، للأسباب التالية: أ لأنه نصر ظاهر يراه الناس ويحسون به.
ب أنه هو الانتصار الذي يجمع بين انتصار الدين وظهوره وانتصار الداعية.
ج أنه محبب إلى النفوس، وهو النصر العاجل، والنفس مولعة بحب العاجل ولذلك قال سبحانه : وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب سورة، الصف: .
أن النصر قد يكون بإهلاك هؤلاء المكذبين، ونجاة الأنبياء والمرسلين، ومن آمن معهم، كما حدث لنوح، عليه السلام، حيث نجاه الله وأهلك قومه، فدعا ربه أني مغلوب فانتصر ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر وحملناه على ذات ألواح ودسر تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر سورة القمر، الآيات: .
وكذلك قوم هود، فأنجيناه والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا وما كانوا مؤمنين سورة الأعراف، الآية: .
وقوم صالح، فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين سورة الأعراف، الآية: .
وقوم لوط، وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين سورة الأعراف، الآية: .
وقوم شعيب، فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم سورة الشعراء، الآية: .
إن أخذ المجرمين بالعذاب الأليم نصر عظيم للداعية، وكبت للمكذبين والمرجفين، والله يمهل ولا يهمل أبدا: فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون سورة العنكبوت، الآية: .
قد يكون الانتصار بانتقام الله من أعدائهم، ومكذبيهم، بعد وفاة هؤلاء الأنبياء والرسل، كما حدث مع من قتل يحيى، عليه السلام وشعياء، ومن حاول قتل عيسى، عليه السلام، قال الإمام الطبري في تفسير الآية: سورة البقرة آية: .
سورة الأنبياء آية: .
سورة البقرة آية: .
سورة ص آية: .
سورة الأعراف آية: .
سورة البقرة آية: .
سورة الفتح آية: .
سورة النصر آية: .
سورة الصف آية: .
سورة القمر آية: .
سورة الأعراف آية: .
سورة الأعراف آية: .
سورة الأعراف آية: .
سورة الشعراء آية: .
سورة العنكبوت آية: .

قال رحمه الله: ويلزمهم أرش الجناية وضمان مال من لم يدفعه إليهم .
هذه مسألة ثانية: لو أن هؤلاء جنوا جناية أفسدوا بها مبيعا؛ فإنه يلزمهم ضمان أرش هذه الجناية لمن لا يعلم؛ لأنه عمل على الظاهر، وظن أنه أهل، فمثل هذا لم يدخل الضرر، وليست هناك دلالة ظاهرة منه تدل على الرضا بالضرر، بخلاف من عاملهم وهو يعلم، فمن عاملهم وهو يعلم يتحمل الضرر، وأما من عاملهم وهو لا يعلم فإنه في هذه الحالة يضمن له حقه.
مسألة ضمان الصبي والمجنون: لو أن صبيا أتلف سيارة رجل، أو مجنونا أتلف بيت رجل أو متاعه، فإذا جئنا ننظر إلى أصول الشريعة فإن الصبي والمجنون غير مكلف، فالأصل يقتضي أننا لا نطالبهم بشيء؛ لأن الصبي والمجنون رفع عنهما القلم، لكن الشريعة فرقت بين أمرين؛ فرقت بين المؤاخذة كحق لله عز وجل بحصول الإثم وبين حق الغير.
ففي حقوق الناس والاعتداء على أموالهم، كالسيارة تتلف أو البيت يهدم أو تفسد فيه مصالحه، فإنه يجب ضمانها، والمجنون لو أتلف سيارة رجل؛ فإنه يجب ضمان التلف الموجود في هذه السيارة.
وهذا محل إشكال، كيف نؤاخذ المجنون؟ و الجواب أن هذا مبني على الحكم الوضعي لا الحكم التكليفي، فهناك جانبان في الأحكام: حكم تكليفي، وحكم وضعي.
فالحكم التكليفي حكم من ناحية الوجوب والندب والاستحباب والكراهة والتحريم والإباحة، ويتعلق بمن هو مكلف وفيه أهلية التكليف، فيؤاخذ بتركه أو امتناعه عن فعل الواجب أو وقوعه في المحرم.
لكن بالنسبة للحكم الوضعي فمن الممكن أن يؤاخذ من باب وجود السبب، فالشريعة تقول: أي إتلاف وقع على مال إنسان بدون حق فإنه يجب على المتلف أن يضمن، بغض النظر عن كونه أهلا أو غير ذلك، فلا تنظر الشريعة إلى هذا، بل تنظر إلى الحق في المال، وجعلت الضمان على المتلف سواء كان أهلا للتكليف أو غير أهل.
ولذلك إذا نظرنا إلى الحكم الوضعي نرى أن الإتلاف سبب للضمان بغض النظر عن المتلف، سواء كان صغيرا أو كبيرا، إذ لو قلنا بعدم ضمان الصبيان لأمكن لكل مفسد أن يأخذ جملة من الصبيان ويوعز إليهم أو يأمرهم بالإتلاف والإفساد، فهذا يفتح باب شر عظيم، ثم أيضا نفس الصبية يتمردون ويكون ذلك سببا لأذية الناس.
فالصبي إذا أتلف يضمن، وإذا كان ليس عنده يتحمل والده ويضمن عنه؛ فحينئذ كأن الشريعة تنظر إلى من يعين الصبي على إفساده، فإن أولياءه متى علموا أنه إذا أتلف يؤاخذون؛ فإنهم سيأخذون على يديه ويحافظون عليه.
أما من حيث الحكم التكليفي من أنه يأثم: فلا يأثم؛ لأن الصبي لم تتوفر فيه أهلية المؤاخذة، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم كما في حديث أبي داود و أحمد في مسنده وهو حديث صحيح: رفع القلم عن ثلاثة وذكر منهم الصبي والمجنون.
ومن هنا قالوا: إن الهازل إذا طلق يؤاخذ بطلاقه من باب الحكم الوضعي لا من باب الحكم التكليفي، كما أن الحكم الوضعي أن المتلفظ بالطلاق يؤاخذ بلفظه، بغض النظر عن كونه قصد إيقاع الطلاق أو كان هازلا.
وبهذا أجاب الإمام الشاطبي رحمه الله في الموافقات في كتابه النفيس: المقاصد، فإنه لما تعرض للمقاصد والنيات ولقاعدة: الأمور بمقاصدها ذكر أن مؤاخذة الهازل بطلاقه من باب الحكم الوضعي لا من باب الحكم التكليفي.
فمسألة تضمين المجنون والصبي مبنية على الحكم الوضعي، وهذا فيه رحمة عظيمة بالناس، فإن الناس متى علموا أن الأموال تضمن وتحفظ؛ حافظ بعضهم على أموال بعض، وأصبحت للأموال حرمة.
ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم جعل حرمة المال مقرونة بالدم فقال: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام فجعل حرمة المال مقرونة بحرمة الدم.
فإذا أتلف الصبي أو المجنون مال الغير ضمنه؛ فإن كان الغير الذي تعامل معه هو الذي مكنه من المال وأعطاه وجعله عنده وهو يعلم أنه صبي وأنه محجور عليه؛ فإنه حينئذ يتحمل الضرر المترتب على تمكينه.
والعكس بالعكس، فإن كان الذي تعامل معهم لا يعلم بكونهم محجورا عليهم، فيضمن له حقه ولا يؤاخذ المحجور عليه.
فعندنا قاعدة وهي: أن أموال الناس تضمن، ولذلك جعلت قاعدة الضمان في المتلفات صيانة لحقوق أموال المسلمين.
فإذا كان الأصل أن أموال المسلمين محرمة لا يجوز الاعتداء عليها، فمتى ما اعتدى الصبي أو المجنون أو غيرهم على مال الغير؛ وجب ضمانه.
فإن كان هذا هو الأصل نقول: إن كان الصبي قد أخذ المال من شخص مكنه منه فالذي مكنه يتحمل المسئولية، وأما إذا كان لا يعلم أنه دون البلوغ، ولا يعلم أنه محجور عليه، وظنه بالغا رشيدا عاقلا، فإذا به مجنون وسفيه وصبي فهذا له عذره، وحينئذ يبقى الأصل الموجب للضمان.
/ الأسئلة / المقصود بالرشد في قوله تعالى: أليس منكم رجل رشيد السؤال في قوله تعالى: أليس منكم رجل رشيد هود: من أي الرشد هذا؟ الجواب باسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على خير خلق الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
أما بعد: الرشد معناه: الصلاح في الدنيا والصلاح في الدين، وصلاح الدنيا يشمل النظر في الأمور في أصلحها وأحسنها، ولوط عليه السلام استعطف قومه وردهم إلى ما فيه خيرهم ودعاهم إلى صلاح دينهم ودنياهم فأبوا عليه فقال: أليس منكم رجل رشيد هود: استفهام إنكاري، أي: أليس فيكم من عنده رشد يمنعه ويردعه فيردع غيره وينصح غيره؟ لأن النصيحة إذا وجدت من يصغي لها فإنه سينصح غيره، ومن المعلوم عادة أن الشخص إذا نصح قد لا تقبل منه النصيحة؛ لكن حينما يكون فيمن ينصح رجل رشيد يتقبل النصيحة، فإنه قد يدفع غيره إلى القبول فيتأثر.
فالوعظ لا يكفي فقط، بل لا بد مع الوعظ من أن يتقبل الغير ويتأثر فهو يقول: أليس منكم رجل رشيد هود: .
فهذا الاستفهام إنكاري والمراد به رشد الدين، أي: اقبلوا دعوتي، واقبلوا ما أذكركم وأعظكم به، أو يكون المراد به: رشد الدنيا، بمعنى: النظر في أصلح الأمور وترك ما تكون عواقبه وخيمة، ومن ذلك الإعراض عن الدين والإعراض عن الله.
والله تعالى أعلم.
/ حكم الصبي إن خرج منه المني لمرض السؤال لو خرج المني من الصبي بمرض أو غير ذلك هل يحكم ببلوغه؟ الجواب هناك فرق بين افتراض الشيء ووجود الشيء، يعني كما لو قال قائل: إذا لم تغب الشمس هل نصلي المغرب، فكيف يخرج المني دون البلوغ؟ أصلا المني لا يتكون إلا في بالغ، هذا المعروف عند الأطباء وهذا الذي ذكره الأطباء.
المهم أن المني لا يتكون ولا يخرج إلا من بالغ، ولا أذكر كلاما لعالم أو لطبيب في القديم أو الحديث يذكر أن طفلا خرج منه المني حتى ولو بعلة.
فلا يمكن ذلك أصلا؛ لأن الله يقول: خلق كل شيء فقدره تقديرا الفرقان: صنع الله الذي أتقن كل شيء النمل: فجعل كل شيء في موضعه وفي مكانه، لا تستطيع أن تقدمه ولا تستطيع أن تؤخره، ولن تستطيع أن تجد أكمل ولا أبدع من صنع الله جل جلاله، وهو تعالى يقول: بديع السموات والأرض البقرة: ما هو بديع الخلق الذين هم الناس والضعفاء فقط، إنما أخرج لنا هذا الملك العظيم السموات والأرض وما فيها من تقدير الأشياء وأنبتنا فيها من كل شيء موزون الحجر: بدقة متكاملة لا يمكن أبدا أن يزيد شيء عن حده الذي جعله الله فيه: قد جعل الله لكل شيء قدرا الطلاق: ، وإذا جعل الله ذلك فلا يستطيع أحد أن يقدم شيئا أخره الله.
فهذا الخلق للماء خلق تقديري موجود في أعضاء الإنسان التناسلية، ومقدر ومرتب ومرتبط ببلوغه، ولا يمكن أن توجد هذه الغدد أو تصدر أوامرها بإفراز هذه المادة المنوية في الصبي.
هذا أمر ينبغي وضعه في البال، وفرق بين فرض الشيء ووجود الشيء، فالشيء الذي ليس له حقيقة في الوجود كما قال الإمام الشافعي : إذا نمد الرجلين.
فالشيء الذي ليس له أصل في التقدير ما يحكم به.
لكن مثلا: لو أن صبيا عمره أربع عشرة سنة، ثلاث عشرة سنة، اثنتا عشرة سنة، هذه كلها سنوات محتملة لخروج المني، وفجأة صار له فاجعة نسأل الله السلامة والعافية ويقع هذا، ففي الفاجعة أنزل، يحكم ببلوغه؛ لأن الغدد هذه تفتقر إلى قوة إما بالبلوغ، وهي القوة الذاتية، وإما بقوة من خارج.
ولذلك البدن يستعان فيه بعد الله عز وجل بأشياء من داخله وأشياء من خارجة، يقولون: المريض إذا مرض تكون قد عجزت الأشياء الداخلية عن دفع هذا المرض فيعطى العلاج، وبعض الأحيان تكون حمية الإنسان وسخونة البدن ونشاط الإنسان يقوي ما فيه بقدرة الله عز وجل ويدفع المرض.
فتجد بعض الناس يصاب بأمراض لا تؤثر فيهم كتأثيرها في أشخاص آخرين، ويعلم الأطباء هذا، حتى إن بعض العظماء لما أصابه بعض الأمراض وأعيت فيه الحيلة، وجلب أطباء الأرض، فما وجد عندهم دواء كتب إلى الرازي وجاءه.
فلما جاءه ورأى ما به قال: علاجك في أمرين: أولا: أن تعطيني فرسين.
ثانيا: أن تأمر أحد رجالك أن يكون بجواري، وأدخل أنا وأنت في الحمام الحمام الساخن وتأمر هذا المولى أن يطيع ما أقوله له، ولا يعصيني فيه، ولا يطيعك إذا أمرته.
قال: وهو كذلك، فدخل معه الحمام، فلما أدخله صار يلكزه، فكلما أراد من شدة الحر يرتفع يمنعه حتى كاد أن يموت، قال له: إنما فعلت بك هذا لأقتلك، فلما قال هذه المقالة اشتد غضبه، فأوعز الرازي للمولى أنه متى ما ركبت الفرس اتركه يركب ورائي، ففر عنه، وركب وراءه الفرس يريد أن يدركه، فبعد ما ركب مع الحمية والغضب والشدة سخن بدنه وزالت عنه العلة، فلما أدركه وأصابه قال: إنما فعلت بك من أجل شفائك فهل تجد شيئا من مرضك؟ قال: ما أجد له حسا، قال: إنه كانت بك فضلات، عجز البدن والدواء عن إخراجها، فما بقي إلا أن تقوى نفسك على نبذ هذا الشيء وهو وجود حمية أو غضب، لكنك كنت في نعيم وترف فلا بد وأن تخرج عما أنت فيه وليس ذاك إلا إذا سخن جسمك واشتد غضبك.
فالشاهد أن الإنسان قد يبلغ بسبب فاجعة تأتيه أو أمر شديد عليه أو أمر له ضرر فيفاجأ به، فمن شدة المفاجأة ينشط ما به فينزل، أو يقع منه الاحتلام، حتى إن المرأة ربما ينفجر معها الحيض عند فاجعة، ويقع هذا ويحدث فتنشط أعضاؤها.
فأيا ما كان نحن نقول: إن هذه العلامة يحكم بها إذا كان السن لمثلها وخرج، ولو خرج بفاجعة أو مرض، فإنه يحكم ببلوغه؛ لأن الإنزال قد وقع.
والله تعالى أعلم.
/ كيفية صيام من نذر أن يصوم شهرا السؤال امرأة نذرت صوم شهر، فهل تصومه متتابعا أو متفرقا مع أن التفرق أيسر لها لكبر سنها؟ الجواب إذا قالت: لله علي أن أصوم شهرا فلها أحوال: الحالة الأولى: أن تسمي شهرا معينا، فيجب عليها أن تصومه كاملا، ويستوي في ذلك أن يكون تسعة وعشرين يوما أو ثلاثين، فإن كان تسعة وعشرين أجزأها وإن كان ثلاثين فلا إشكال.
الحالة الثانية: أن تقول: لله علي أن أصوم شهرا دون أن تعين، فلا يخلو من ضربين: إما أن تشترط التتابع وتقول: لله علي أن أصوم شهرا متتابعا فيلزمها أن تتابع.
وإما أن تطلق فيجزئها أن تصوم ثلاثين يوما.
وعلى هذا: يجوز لها أن تصوم الثلاثين يوما متفرقة أو تصومها مجتمعة، ما دام أنها لما حلفت ونذرت لم تحدد ذلك ولم تقيده بالتتابع، فيلزمها أن تصوم الثلاثين ويجزئها أن تكون مفرقة أو متتابعة.
والله تعالى أعلم.
/ حكم حرق أوراق القرآن إذا كان ممزقا السؤال هل يجوز حرق المصاحف إذا تلف بعضها؟ الجواب حرق المصاحف يجوز إذا تلفت وخشي عليها الضرر، وهذا استنبطه طائفة من العلماء من فعل الصحابة رضوان الله عليهم، فإن عثمان رضي الله عنه لما نسخ المصحف الإمام أمر بإحراق بقية المصاحف.
فدل هذا على أنه إذا وجد ضرر على القرآن كأن يكون في موضع يمتهن فيه أو موضع يخشى أن يتطاير ورقه فيمتهن فيجوز حرقه.
أما أن يتوسع في هذا الأمر وكلما وجدنا مصاحف قديمة أخذناها وأحرقناها، فهذا والله من أعظم الإساءة ومن أعظم الإفساد، وربما في بعض الأحيان تجد المصحف منزوعا منه ورقة واحدة فيأتي مباشرة ويأخذه من المسجد ثم يحرقه، وهذه المصاحف خاصة إذا كانت في المساجد أوقاف أهلها الذين أوقفوها ربما كانوا أمواتا يفتقرون لكل حسنة.
فمن جاء إلى هذه المصاحف وأتلفها وأحرقها بدون حق فقد ظلم، وهم خصومه بين يدي الله عز وجل، فلا يجوز إخراج المصاحف من المساجد ولا إحراقها إذا كانت وقفا ما لم تتعطل مصالحها بالكلية، ولا يمكن استبدالها.
في أحوال خاصة يحكم بجواز إحراقها، أما ما عدا ذلك فلا يجوز؛ لأن لكتاب الله حرمة، والله تعالى يقول: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها الأعراف: وكما قال مجاهد بن جبر رحمه الله: إن قلع الشجر إتلاف للمنافع والمصالح وأعظم المصالح مصالح الدين، فإحراق كتب العلم وإحراق المصاحف من إتلاف تلك المصالح والمنافع.
ويدخل في ذلك كتب العلم أيضا، فإن بعض الطلاب إذا قرءوا وكتبوا المذكرات وانتهى الاختبار أحرقوا هذه المذكرات وأتلفوها، ولربما يأتي إلى الكراس وفيه الورقة والورقتان، أو قل عشر أوراق مكتوب فيها، وثلاثون أو أربعون ورقة ليس مكتوبا فيها ويحرق الجميع، هذا كله من الإفساد ولا يجوز ذلك، ولقد أدركنا بعض علمائنا ومشايخنا رحمة الله عليهم يستشيط غضبا شديدا لما يرى هذا ويغضب، والورقة إذا كان بعضها تالفا وبعضها صالحا فإنه ينزع التالف ويستفاد من الصالح لأي غرض يحتاجه لكتابة فائدة أو يكتب عليه أو يجرب عليه القلم، المهم لا يرمى وهو صالح بل يكتب عليه.
ومن أعظم ما يكون أن يكون فيه علم نافع، فإن الله تعالى يأجر من كتب العلم ومن سمعه، ومن شهد مجالسه، كلهم لهم أجر وثواب من الله عز وجل.
فهذا المكتوب إذا كتبته يداك فإن الله عز وجل يكتب لك أجر الكتابة، فإن خلصت نيتك؛ بارك الله لك فيما كتبت، وربما بقي دهرا طويلا ينسخ منه غيرك ولك في ذلك أجر، ولربما تأتي إلى درس علم وتنسخه وتفرغه فتنتشر منه مذكرات أو تطبع كتب فيعود عليك أجر ذلك كله.

