 الفتح الإسلامي للشام أو الغزو الإسلامي للشام، وفي بعض المصادر ذات الصبغة القومية خصوصا يعرف هذا الحدث باسم الفتح العربي للشام، هي سلسلة من المعارك العسكرية وقعت بين سنتي ه م و ه م بهدف فتح دولة الخلافة الراشدة للشام أو ولاية سوريا الرومية، وقد تولى قيادة تلك الحملات كل من خالد بن الوليد وأبو عبيدة بن الجراح ويزيد بن أبي سفيان بشكل رئيسي، وقد أفضت في نتيجتها النهائية إلى انتصار المسلمين، وخروج الشام من سيطرة الإمبراطورية البيزنطية ودخولها في رقعة دولة الخلافة الراشدة.
بدأت معارك فتوح الشام في خلافة أبي بكر بعد نهاية حروب الردة، وكانت قد اندلعت مناوشات بين الدولة الإسلامية التليدة والإمبراطورية البيزنطية منذ سنة م في غزوة مؤتة، غير أن المعارك الحاسمة وقعت في خلافة عمر بن الخطاب، وكان أهمها معركة اليرموك التي هزم فيها الجيش البيزنطي هزيمة ساحقة حددت مصير البلاد.
فتحت العديد من المدن الشامية سلما دون قتال، بعد أن أعطى المسلمون أهلها عهدا بحفظ الأمن والأملاك الخاصة، والحرية من الرق، وعدم التعرض للدين ودور العبادة بما فيها الكنس والكنائس والأديرة والصوامع وكذلك عدم إرغام الناس على اعتناق الإسلام، ومن هذه المدن: بعلبك، وحماة، وشيزر، ومعرة النعمان، ومنبج؛ والقسم الثاني من المدن فتحت سلما، إنما بعد حصار طويل، لا سيما في المواقع المهمة حيث وجدت حاميات رومية كبيرة، ومنها: دمشق، والرقة، وحمص، وبيت المقدس؛ أما القسم الثالث من المدن فقد فتح حربا، ومنها رأس العين، وحامية غزة، وقرقيساء، في حين استعصت جرجومة في الشمال حتى عهد عبد الملك بن مروان الأموي.
جرت معارك فتح الشام تزامنا مع معارك فتح العراق وفارس، وقد وجد الكثير من المؤرخين أن سقوط الشام السريع نوعا ما، يعود إلى عاملين أساسيين: أولهما إنهاك الجيش البيزنطي بعد الحرب الطويلة مع الفرس، وثانيهما سخط قطاع واسع من الشعب على السياسة البيزنطية، وهو ما دفع بعض القبائل والجهات المحلية لمساعدة المسلمين مساعدة مباشرة.
لكن الرواة والمؤرخين اختلفوا حول سير المعارك وما حصل بعد أجنادين، فقال البعض أن دمشق افتتحت بعد أجنادين، وقال آخرون أنه بعد أجنادين كانت اليرموك ثم دمشق وفحل معا، في حين تذكر روايات كثيرة أخرى أنه بعد أجنادين كانت فحل بالأردن، وبقيت تلك مشكلة لم يجر التوصل إلى حل لها في تاريخ صدر الإسلام.
أقبل أغلب الشوام على اعتناق الإسلام بعد سنوات من الفتح، واستقرت العديد من القبائل العربية المجاهدة في البلاد الجديدة واختلطت بأهلها، ومع مرور الوقت استعربت الغالبية العظمى من أهالي الشام وأصبحت تشكل جزءا مهما من الأمة الإسلامية.
يؤمن المسلمون بأن الرسول محمد تنبأ وبشر بفتح الشام قبل حصول هذا الأمر بسنوات عديدة، ووردت في ذلك عدة أحاديث، ومن ذلك حديث رواه الإمام مسلم بن الحجاج في صحيحه عن جابر بن سمرة عن نافع بن عتبة عن الرسول أنه قال: .
وفي رواية أخرى أن النبي بشر بفتح الشام وبلدان أخرى كثيرة خلال معاونته المسلمين حفر الخندق حول المدينة المنورة للحيلولة دون اقتحامها من قبل مشركي قريش، سنة ه، ففي حديث منقول عن ميمون بن أستاذ أنه قال: .
وفي حديث آخر رواه الإمام مسلم عن ثوبان بن بجدد مولى الرسول: ، ويتفق العلماء والمفسرون أن المقصود بالأحمر هو كنز قيصر الروم الإمبراطور هرقل؛ لأن الغالب عند الروم كان الذهب، وبالأبيض عن كنز كسرى الثاني شاه فارس؛ لأن الغالب عندهم كان الفضة والجوهر، وقد ظهر ذلك في زمان الفتوح في خلافة عمر، فإنه سيق إليه تاج كسرى وحليته، وما كان في بيوت أمواله، وجميع ما حوته مملكته على سعتها وعظمتها، وكذلك حصل بهرقل لما فتحت بلاده.
تجاور العرب والروم في شمال شبه الجزيرة العربية وفي الشام طيلة قرون، وقامت عدة ممالك عربية منذ العصر الروماني في تلك المنطقة غالبا ما خضعت للهيمنة الرومانية، ولما اعترفت الإمبراطورية بالمسيحية دينا رسميا، كان العرب الشوام في مقدمة الشعوب الرومانية التي تنصرت، وقد بدأ تنصيرهم بشكل مكثف في القرن الرابع الميلادي بعد أن قويت المسيحية في الشام على أثر الحرية التي منحها الإمبراطور قسطنطين الأول.
وتواصل تنصر عرب الشام في القرن الخامس.
وفي أواخر القرن السادس كانت المسيحية غالبة على عرب الشام وتم ذلك بفضل الرهبان المتواجدين في الصحراء وأحيانا بحملات تبشيرية منتظمة قام بها بعض الأساقفة.
وأقام الروم للعرب أساقفة عرفوا بأساقفة المضارب أو أساقفة العرب .
تذكر سيرة القديس أفتيميوس الذي عاش في صحراء القدس في القرن الخامس أنه نصر شيخ قبيلة عربية اسمه اسباباط بعد أن شفي ابنه المصاب بالشلل وتنصرت معه القبيلة كلها.
وسمي الشيخ أسقفا باسم بطرس.
وكان هناك مركزان آخران لأساقفة المضارب قرب دمشق وقرب بعلبك واشترك أساقفتها في المجامع التي عقدت في هذه الفترة.
أما عرب شمال الشام فقد تنصر عدد كبير منهم بفضل القديس سمعان العمودي ومنهم بنو تنوخ في حاضر قنسرين وحلب.
تتفق مختلف المصادر على أن قبائل قضاعة كانت من أول القبائل التي قدمت الشام واستوطنتها واعتنقت المسيحية، فيقول المسعودي: .
كذلك هاجرت قبيلة الضجاعم السليحية إلى أطراف الشام زمن الروم حيث ملكوا المنطقة الممتدة من من فلسطين إلى قنسرين قبل وصول الغساسنة.
وفي شمال الشام استقرت قبائل تنوخ قادمة من العراق هربا من ضغوط الفرس وذلك خلال القرن الثالث الميلادي واستقرت في مناطق قنسرين وحلب ويروي الخبراء أن هناك قبائل أخرى نزحت إلى الشام من ذرية كهلان وطيء وعاملة ولخم وجذام.
لكن أبرز قبائل الشام العربية التي تعود للعصر البيزنطي وأبعدها أثرا هي دون شك قبيلة الغساسنة.
ويرجع أصل الغساسنة إلى أزد اليمن، هاجروا من جنوبي شبه الجزيرة العربية إلى بادية الشام قبل أو بعد حادثة سيل العرم، بفعل تصدع سد مأرب أو تهدمه، وقد سبب ذلك تدهور نظم الزراعة والري، ونقص الإنتاج.
وقد وفد الغساسنة على الشام أواخر القرن الخامس الميلادي، عندما خلت البادية بين حوران والفرات وعلى امتداد خمسمائة كيلومتر من أي وجود عسكري بيزنطي وتخلى الروم عن الحزام الممتد بين دمشق وتدمر.
لتتراجع حدود الإمبراطورية إلى مثلث الرقة سورة الرصافة.
ولما وصل بنو غسان إلى الشام أقاموا في ديار الضجاعمة السليحيون مقابل الجزية، وكان هؤلاء وكلاء للبيزنطيين يجبون لهم الأموال من القبائل التي تنزل بساحتهم، وكانت إمارتهم تمر بدور الضعف والشيخوخة، ويبدو أن غسان شعرت بضعف سليح، فتوقفت عن دفع الجزية، ونشبت بين الطرفين حرب ضروس انتصرت غسان وأبادت سليح وحلت مكانها في المكان والوظيفة، وعين القيصر الرومي أنستاسيوس الأول بني غسان وكلاء للبيزنطيين مكان سليح، وكتب بينه وبينهم كتابا فيما يشبه الحلف العسكري في سنة م، وهكذا قامت مملكة الغساسنة التي تدين بولائها للروم.
عمل الروم على مد سلطانهم إلى العربية الجنوبية والتحالف مع عرب تلك الناحية من شبه الجزيرة كذلك الأمر، ويرجع التفاعل بين الروم وعرب الجنوب إلى القرن الأول للميلاد على الأقل، عندما تطلعت روما صوب مملكة سبأ ومدنها التجارية، فتحالفت مع الأحباش لتحقيق مصالحها في اليمن بعد أن اعترض اليمنيون السفن الرومانية، واستولت على بعض الأماكن في اليمن في عهد الإمبراطور كلوديوس، وتمكنت خلال القرن الثالث الميلادي من مد نفوذها الفعلي إلى تلك الناحية من شبه الجزيرة عبر حليفتها مملكة أكسوم الحبشية التي أعلنت المسيحية دينا رسميا لها، وعبر المبشرين الشوام من عرب وسريان الذين عملوا على نشر النصرانية في اليمن.
وقد تلقى الأحباش الدعم والتشجيع من الإمبراطور البيزنطي فلا يوس يوليوس قسطنس الذي كان يهدف إلى نشر الدين المسيحي في بلاد العرب، فانقضوا على اليمن وسيطروا عليها سيطرة تامة سنة م، وقد استمرت سيطرتهم أقل من أربعين سنة بقليل.
وكان بعض النبلاء وملوك اليمين يتذمرون من تنامي النفوذ الحبشي والرومي، فقاموا بمحاربة المسيحية السياسية عبر فكر ديني سياسي آخر، فجلب الملك أبو كرب أسعد الديانة اليهودية من يثرب ودعا اليمنيين إلى اعتناقها ففعلوا، وهدموا العديد من الهياكل والمعابد المكرسة للآلهة الوثنية.
وكان من نتيجة هذا الأمر أن أصبحت اليمن أرضا خصبة لامتداد النفوذ الفارسي المناوئ للبيزنطيين إليها، وجرت فيها عدة نزاعات للسيطرة على أجهزة المملكة الحميرية، فدعم الفرس اليهود وأتباع المذاهب المسيحية المناهضة للبيزنطيين مثل النسطورية، فتمكنوا بداية من السيطرة على البلاد، ثم انحسر نفوذهم أمام النفوذ الرومي، وانتشرت المسيحية في طول البلاد وعرضها، واستحال النصارى هم سادة اليمن الحقيقيين.
لكن هؤلاء تعرضوا للاضطهاد الشديد في عهد الملك ذو نواس يوسف أسأر الحميري، الذي اعتنق اليهودية كي يحارب بها المسيحية السياسية، فجمع أهل نجران وخيرهم بين العودة إلى الوثنية أو الموت حرقا، ففضل معظهم الموت في سبيل الإيمان، فحفر ذو نواس أخاديد في الأرض وألقى المسيحيين فيها مع أناجيلهم وأضرم فيهم النار أحياء، ووردت تلك القصة في القرآن بسورة البروج: .
عند ذلك ثارت حفيظة بيزنطية وعقدت العزم على عزل ذي نواس عن حلفائه الفرس، فتم إبرام صلح بين الروم والفرس تخلت فارس بموجبه عن مصالحها في اليمن.
ساهم عرب الشمال في القتال إلى جانب الروم دفاعا عن الإمبراطورية البيزنطية، ففي أواخر صيف سنة م هاجم قباذ شاه فارس والنعمان بن الأسود ملك الحيرة الجزيرة الفراتية وشمالي الشام، فحاصر قباذ آمد وتوغل النعمان إلى حران وتوجه صوب الرها، واضطرت الجيوش البيزنطية نتيجة الضغط العسكري إلى الانسحاب من أمام الجيوش الفارسية والعربية، وسقطت آمد في شهر كانون الثاني يناير سنة م، وافتدت نفسها بالمال.
لم يقف الحليفان البيزنطي والغساني موقف المتفرج تجاه هذا الهجوم الفارسي الحيري، ففي صيف تلك السنة رد الغساسنة عرب الحيرة المناذرة عن منطقة الخابور، وواصلوا هجومهم حتى وصلوا إلى الحيرة نفسها، وواصلوا القتال مع المناذرة في الوقت الذي كان فيه الروم والفرس يتباحثان في شروط الصلح، التي أجبر الفرس على قبولها.
وفي سنة م، أي خلال عهد الملك الغساني الحارث بن جبلة، نشبت حرب بين الغساسنة والمناذرة بقيادة الملك المنذر بن ماء السماء كان من نتيجتها أن هزم هؤلاء وارتدوا على أعقابهم، وفي السنة التالية م ثار السامريين في فلسطين على الحكم الرومي، فأقدم الحارث على قمع ثورتهم، ثم أقر سلطته على القبائل العربية في أطراف الشام وفرض الأمن على حدود الإمبراطورية، فكافأه الإمبراطور جستنيان الأول بأن منحه لقب بطريرك ، وكان هذا من أسمى الألقاب البيزنطية.
ويبدو أن علاقة عرب الشام ببيزنطية في عهد الحارث لم تكن علاقة تبعية بالمطلق، فقد تمتع بقدر من الاستقلال الذاتي، ومن الأدلة على ذلك أنه اشترك في الحملة الرومية ضد الفرس سنة م، غير أنه لم يكد يعبر دجلة حتى انسحب من الحملة بسبب خلاف حصل بينه وبين قائد الحملة على الأرجح.
وعلى الرغم من التقدير الكبير الذي حظي به الحارث والغساسنة عند الإمبراطور البيزنطي، إلا أن حاجزا استمر قائما بينهم، ولعل السبب الأبرز وراء ذلك هو اتباع الغساسنة المذهب المونوفيزيتي، أي مذهب الطبيعة الواحدة للمسيح المناهض لمذهب الدولة الرسمي، ورفضهم هذا الأخير رغم محاولات الروم الكثيرة فرضه على كافة أنحاء الشام.
وفي سنة م، خلف المنذر الأكبر بن الحارث أباه سالف الذكر، واستهل حكمه بالحرب مع ملك الحيرة قابوس فانتصر عليه يوم أيار مايو م وعند البعض سنة م ، ويبدو أن الروم كانوا يعارضون هذا التوجه العسكري في المنطقة ويعملون على لجم العرب تنفيذا لبنود المعاهدة المعقودة مع الفرس في سنة م، كما أنهم لم يستحسنوا تطرفه في تأييد المذهب اليعقوبي، فتوقفوا عن دفع المال الذي كانوا يقدمونه للغساسنة ما سبب القطيعة بين المنذر والإمبراطور جستين الثاني.
وارتفعت حدة التوتر بين الغساسنة والروم في هذه الفترة، إذ دبر الإمبراطور مؤامرة لاغتيال المنذر، فعلم الأخير بالأمر وهرب إلى البادية، واضطر الروم إلى استرضائه مرة أخرى بعد أن هاجم المناذرة الشام أثناء غيابه، كي يعود ويدافع عن بلاده.
وقد حاول المنذر تصحيح العلاقات مع البيزنطيين، فزار القسطنطينية في شباط فبراير سنة م حيث استقبل بحفاوة، وسعى للحصول على العفو عن أصحاب مذهبه المونوفيزيتي، وعمل على توطيد السلام مع البيزنطيين، لكنه واجه معارضة شديدة من رجال الدين وبعض كبار رجال الدولة المتزمتين، الذين أخذوا يحرضون الإمبراطور عليه.
واتهم هؤلاء المنذر بالتواطؤ مع الفرس بعد أن شارك في حملة عسكرية مع عامل الروم على الشام المدعو موريس وباءت بالفشل، فتقرر القبض عليه انتقاما.
ويبدو أن المنذر أراد أن يثبت حسن نيته تجاه حلفائه البيزنطيين، فهاجم الحيرة وألحق بها أذى كبيرا من دون التنسيق معهم، فعد القيصر ذلك تحديا له ورغبة من الغساسنة بالخروج على طاعته، فقبض على المنذر ونفي إلى صقلية حيث بقي حتى وفاته، وأمر بقطع المساعدة السنوية التي كان البيزنطيون يقدمونها إلى الغساسنة.
أثار الإجراء البيزنطي ثائرة أبناء المنذر فشقوا عصا الطاعة على الإمبراطورية البيزنطية، فتركوا ديارهم وتحصنوا في البادية، واتخذوها مركز انطلاق لشن الغارات على المناطق البيزنطية بقيادة النعمان، وهو الأخ الأكبر أو شقيق المنذر وفق أحد المصادر ، فتعرضت بصرى لغاراتهم، واستولوا على حوران، ما دفع الإمبراطور البيزنطي موريس إلى تجهيز حملة لتأديبهم، وقد تمكنت تلك الحملة من القبض على النعمان وأرسله قائدها ما نوس إلى القسطنطينية مكبلا.
تصدعت مملكة الغساسنة على إثر هذه الأحداث وتفككت عرى وحدتها، واختارت كل قبيلة أميرا عليها، وراحت تتطاحن فيما بينها وتغير على المناطق الحضرية في الشام، وزاد الغزو الفارسي للشام الوضع سوءا وتعقيدا، الأمر الذي دفع البيزنطيين إلى تعيين ملك غساني جديد ليقوم بضبط الوضع وإعادة الأمن إلى نصابه وحماية الحدود من هجمات الفرس وحلفائهم الحيريين، واستمر الأمر على هذه الحال حتى انتصر الروم على الفرس سنة م.
وفي تلك الفترة، كان الرسول محمد قد وطد دعائم الدولة الإسلامية في المدينة المنورة، وأرسل العديد من الرسائل إلى الحكام المجاورين، ومنهم نجاشي الحبشة أصحمة بن أبجر، وكسرى الثاني شاه فارس، والمقوقس قيرس السكندري عامل الروم على مصر، وهرقل قيصر الروم، يدعوهم فيها إلى الإسلام، وقد قام دحية بن خليفة الكلبي بنقل رسالة الرسول إلى هرقل، وكان نص الرسالة كالتالي: .
وتنص المصادر الإسلامية أن هرقل أرسل جوابا على الرسالة معترفا بنبوة محمد: ، ثم أبلغ سكان الإمبراطورية بذلك، وإذ خشي ثورتهم تراجع معلنا أنه كان يختبر إيمانهم بالمسيح فحسب.
قبعت الشام تحت ظل الحكم الروماني ومن ثم البيزنطي ما يقرب من سبعة قرون قبل أن تسقط بين المسلمين، وقد تخلل ذلك فترة قصيرة سقطت خلالها في يد الفرس الساسانيين، قبل أن يستعيدها البيزنطيون بقيادة الإمبراطور هرقل.
دام الاحتلال الفارسي للشام حوالي سنة، وفي سنة م حاصر الفرس القسطنطينية نفسها وهددوها بالسقوط، لكن هرقل كان قد أعد خلال هذا الحصار خطة عسكرية لاجتياح فارس انطلاقا من شمالي القفقاس بمعاونة الأرمن والكرجيون والخزر، فاستولى أولا على مدينتي تفليس ودوين في أرمينية، ودخل مدينة جانزاك عاصمة أردشير الأول، وأشعل النار في معبد زرادشت المجوسي انتقاما لما أنزله الفرس بكنيسة القيامة من خراب ودمار عندما اجتاحوا الشام، وفر الشاه كسرى الثاني من المدينة، لكن هرقل اضطر إلى إيقاف حملته والعودة إلى القسطنطينية بعد أن تعرضت لهجوم الآ ار حلفاء الفرس من الغرب، فاستغل كسرى الفرصة وهاجم العاصمة البيزنطية من الشرق، غير أن فشل هجوم الآ ار حمله على الانسحاب، وارتد إلى الشام.
أتاحت هذه الظروف الفرصة لهرقل ليستكمل خطته الهجومية التي كان قد أعدها، فشرع في خريف سنة م بالزحف نحو الأراضي الفارسية، وظهر أمام نينوى.
وهناك نشبت المعركة الحاسمة التي قررت مصير النزاع بين فارس وبيزنطية، فأحرز هرقل نصرا واضحا، وحلت بالجيش الفارسي هزيمة ساحقة، ثم واصل زحفه باتجاه المدائن فاستولى عليها في سنة م، وكان كسرى الثاني قد هرب منها عند اقتراب الجيش البيزنطي.
وما حدث آنذاك من انقلاب في فارس، إذ جرى عزل كسرى الثاني وقتله وتوليه ابنه قباذ الثاني شيرويه العرش؛ جعل من استمرار الحرب أمرا لا داعي له، فعقدت الدولتان اتفاقية صلح استردت بيزنطية بموجبها ما كان لها من أملاك في أرمينية والجزيرة الفراتية والشام.
تركت الحرب البيزنطية الفارسية الإمبراطوريتين منهكتين، فلم يتمكن هرقل من استعادة التوازن الإمبراطوري، وقد أدى توالي الأزمات الداخلية والخارجية السريعة إلى عدم الاستقرار والتناقضات والتقلب، وهي الأمور التي فرضت على هرقل أن يظل في حالة مضطربة.
وبتنامي القوة الإسلامية، شعرت القبائل العربية الموالية لبيزنطية في جنوبي الشام بحدوث تغير ديني وسياسي في الحجاز، على مقربة منها، تمخض عن قيام حكومة مركزية قوية في المدينة المنورة، ودخلت في طاعتها معظم قبائل شبه الجزيرة العربية، وراحت تتطلع نحو الشمال.
ورأت في هذا التطور خطرا يهدد كيانها الديني والسياسي، لذلك وثقت علاقتها ببيزنطية.
ورأى هرقل في هذا التنامي تدخلا في شؤونه واختراقا لسيادته بعد انتصاره الكبير على الفرس، ومع ذلك فقد عده مجرد اندفاع قبلي أو محاولة إمارة عربية ناشئة توسيع رقعتها الجغرافية، من ذلك النوع الذي اعتاد بدو الصحراء أن يشنوه بين وقت وآخر على أطراف الإمبراطورية، ولا تلبث أن تتوقف تلقائيا عندما يتصدى لها خراس الحدود من فرق الجيش الإمبراطوري أو القبائل الموالية لبيزنطية التي تعيش على تخوم الشام.
أنشأ الرومان بعد سقوط بيت المقدس بأيديهم سنة م خلال الثورة اليهودية الكبرى ولاية فلسطين السورية التي جمعت مناطق اليهودية والسامرة والجليل، وقسموها إلى أبرشيتين.
وقامت على أطراف تلك الناحية من الإمبراطورية مملكة الغساسنة العربية الحليفة للروم كما أسلف.
وفي الفترة اللاحقة على سنة م، قسم الروم البيزنطيون ولاية فلسطين السورية إلى قسمين: سوريا الأولى وعاصمتها أنطاكية وسوريا الثانية وعاصمتها أفاميا.
وفي سنة م أوجد الإمبراطور جستنيان محافظة ثيودور اس تيمنا بزوجته ثيودورا الساحلية عبر اقتطاع بضعة أراضي من الولايتين سالفتا الذكر.
كذلك، كان الروم قد أنشأوا سنة م محافظتي فينيقيا الساحلية وعاصمتها صور وفينيقيا اللبنانية وعاصمتها حمص.
وتنص وثيقة التي كتبت بعد فترة قصيرة من الفتح الإسلامي للشام، أن فينيقيا الساحلية كانت تحكم من قبل قنصل، بينما حكمت فينيقيا اللبنانية من قبل رئيس ، وأن كلا المحافظتين كانتا تتبعان الأبرشية المشرقية.
وعندما تسلم هرقل زمام الحكم في القسطنطينية سنة م، كان الخراب والدمار قد حلا بالإمبراطورية، وساءت أحوال البلاد الاقتصادية والمالية، وأصاب الشلل أجهزة الإدارة الحكومية، فأضحت الحاجة ماسة لقيام حركة إصلاح داخلية، فالتفت هرقل في بادئ الأمر إلى إعادة تنظيم أقاليم الدولة بما أدخله من نظام الأجناد، وترتب على ذلك التخلص من أسس النظام الإداري الذي وضعه الإمبراطوران دقلديانوس وقسطنطين، والذي لم يعد ملائما لسد حاجات العصر.
وجرى تقسيم الأراضي التي لم يمسها العدو بالضرر إلى أقاليم عسكرية كبيرة، وهي المعروفة بالأجناد، يتولى حكم كل منها قائد عسكري.
وبذلك اتخذت التنظيمات الإدارية الجديدة طابعا عسكريا خالصا.
ويتمثل هذا النظام في استقرار الجند في أقاليم آسيا الصغرى والشام، ولذا جرى إطلاق لفظ أجناد على الأقاليم العسكرية التي نشأت بعد ذلك، وأضحى هذا اللفظ الذي كان يطلق على لواء من الجند، يطلق على الأرض التي تشغلها القوات العسكرية، وتقرر منح الجند مساحات من الأرض كحل للاضطراب المالي بشرط أن تكون الخدمة العسكرية مقابل ذلك وراثية.
حل نظام الأجناد محل نظام حكومات الأقاليم الذي فقد أهميته، والذي كان يعد من أهم مظاهر الإدارة البيزنطية.
ونتج عن ذلك أن تغلبت الصفة العسكرية على إدارة الإمبراطورية، وأعيد النظر بتنظيم القوات المسلحة.
وأتاح هذا التغيير إلى قلب المعادلة العسكرية لصالح الروم أمام الفرس.
غير أن هذا النظام الجديد لم يترسخ في الشام بفعل قصر المدة بين إقراره ووقوع هذه البلاد بيد المسلمين، وبالتالي لم يتح لهذا الإقليم أن يستفيد من إيجابياته، وفوجئ البيزنطيون بالزحف الإسلامي باتجاه الشام وهم في حالة انتقال من النظام القديم إلى النظام الجديد المستحدث.
كان عامة الشوام قبل الفتح الإسلامي يشعرون بالظلم الاجتماعي المرتبط أساسا بالنظام المالي الذي أثقل كاهلهم بالضرائب الباهظة.
وكانت الضرائب المفروضة على المدن والقرى الشامية على نوعين: ضرائب نظامية، وضرائب طارئة لمواجهة أوضاع خاصة.
وأهم الضرائب النظامية اثنتان: الأولى هي ما يفرض على الأرض وتقدر بنسبة معينة من قيمتها، ثم قدرت بنسبة .
من المحاصيل، والثانية هي ضريبة الرأس.
أما الضرائب الطارئة فتفرض في مناسبات خاصة، وتعد أكثر إرهاقا للطبقة الشعبية من الضرائب النظامية، مثل ضريبة الحرب في أيام الإمبراطور هادريان، وضريبة التاج، وضريبة الطعام لسد الحاجات المتغيرة للحاميات وللإدارة الرومية.
وأضيفت ضريبة الأرض إلى ضريبة الرأس في عهد قسطنطين، فأضحى مجموع الوحدات التي تجمع بين الناس والأرض، أساسا للتقدير، وهذا يعني ربط الإنسان بالأرض.
ويبدو أن هذا النظام الضريبي لم يعد يفي بسد حاجات الإمبراطورية بسبب كثرة النفقات العسكرية والإدارية.
وسبب عيوب النظام الإداري انتشار الفساد، وتفشي السرقة، وابتزاز الأموال، وأدى ذلك إلى الفقر والخراب، وأثار الاضطرابات الداخلية، وفقدان الأمن.
وما حدث في الإمبراطورية بعد ذلك من مشكلات اجتماعية وتراجع الزراعة بفعل الحروب المستمرة في الخارج والثورات الداخلية؛ دفع بالإمبراطور جستنيان إلى حل المشكلات المالية من خلال إصلاح النظام الضريبي، ففرض على رعاياه أن يدفعوا كل ما للحكومة من ضرائب، وأمر بمسح الأرض، وقسمها إلى وحدات متساوية في قيمة الإنتاج بغض النظر عن مساحتها، تدفع كل وحدة منها ضريبة ثابتة، ثم أحصى السكان في القرى وفرض عليهم ضريبة الرأس.
وتحددت قيمة الضريبة في الشام على الذكور من إلى سنة، وعلى الإناث من إلى سنة.
وحصل الملاكون الكبار على حق جباية الضرائب المستحقة على ضياعهم ودفعها إلى الخزينة المركزية مباشرة مما جعل سلطة الجباة عليهم منعدمة.
وكلف المجلس البلدي في كل قرية بجمع الضرائب من القرى التابعة للمدينة وتوزيعها.
ولقد ساهم سكان القرى في دفع الضرائب.
نتج عن هذا النظام أن تحمل الفلاحون والمزارعون العبء الأكبر من الضريبة، وربطوا هم وأسرهم بالأرض التي سجلوا عليها، وذلك بهدف تيسير جمع الضرائب، ولضمان زراعة الأرض.
كما أن سوء الجباية وتعسف الجباة دفع صغار الملاكين إلى طلب حماية كبار الملاكين ليتولوا مسؤولية دفع الضرائب عنهم مقابل تنازلهم لهم عن أملاكهم، فأصبحوا بذلك مزارعين مرتبطين بالأرض.
وعمد الملاكون الكبار من جهتهم إلى مضايقة الملاكين الصغار، ودفعهم إلى طلب حمايتهم بهدف توسيع ملكياتهم.
ومع أن السلطات الحكومية المركزية لم تكن تشجع الحماية، وحاولت الحد منها، إلا أنها اعترفت بها في أوائل القرن الخامس الميلادي، كأمر واقع وكحل لمشكلة الضائقة الاقتصادية.
ومن الأمثلة التي يسوقها المؤرخون المتعلقة بالظلم الاجتماعي في الشام خلال العصر البيزنطي، وتؤخذ على أنها دليل على وقوعه، أن المسلمين عندما اضطروا للجلاء عن حمص قبل معركة اليرموك، طلب أبو عبيدة من عامله على الخراج أن يعيد ما كان قد أخذه من أهل حمص إليهم، بحجة أنه لا ينبغي للمسلمين أن يأخذوا من الأهالي شيئا إذا لم يمكثوا في المدينة ويدافعوا عنها.
واجتمع حبيب بن مسلمة بأهل حمص ورد عليهم مالهم، فقالوا له: .
دانت الغالبية العظمى من أهالي الشام قبل الفتح الإسلامي بالمسيحية، وكان هناك قسم صغير يدين باليهودية.
وقد انقسم النصارى الشوام إلى طوائف مختلفة، ومن المعروف أن هذا الانقسام حصل منذ اختتام أعمال مجمع خلقدونية سنة م، ومحاولة الأباطرة الروم تطبيق قراراته عبر جميع أنحاء الإمبراطورية وعلى جميع الأهالي.
وكان هذا المجمع قد عقد للتباحث حول طبيعة المسيح وإقرار مذهب رسمي موحد للإمبراطورية بعد أن كثرت الأقوال والمذاهب، واستقر الرأي في النهاية على الإيمان باتحاد الطبيعتين، الإلهية والبشرية، في شخص المسيح، اتحادا غير قابل للانفصام.
وقد حصلت في الشام منذ ذلك الوقت قلاقل دينية اتخذت صفة الثورات الوطنية العنيفة عوض الفتن الطائفية بشكل مباشر، بدليل استمرار تحالف القبائل العربية النصرانية، المخالفة للعقيدة الرسمية للإمبراطورية، مع بيزنطية.
ومن المعروف أن النصارى الشوام انقسموا إلى سريان أو يعاقبة، وملكيون أو روم.
ويشير المؤرخون إلى أن المذهب اللاخلقدوني المونوفيزيتي اليعقوبي انتشر بين القبائل العربية مثل إياد وربيعة وقضاعة.
أما القائلون بالمذهب الخلقدوني الملكيون فكانوا بمعظمهم يعيشون في المدن التي اصطبغت بالثقافة الهلينية، مثل أنطاكية وسلوقية واللاذقية وبعلبك وبيروت وقيصرية وبيت المقدس.
وكانت نسبة عالية من اليعاقبة مستاءة من الحكم المركزي، وكان من الطبيعي أن تولد تلك الانقسامات اللاهوتية، والاضطهادات الدينية، نفورا وكراهية وعداء في الشام، حيال الروم في بيزنطية، كما كانت عليه الحالة النفسية في العراق تجاه الساسانيين الفرس، الذين لم يمتنعوا عن اللجوء إلى العنف وسفك الدماء لإخضاع المسيحيين، من نساطرة ويعقوبيين، إلى سياستهم المجوسية.
كذلك فقد عانى المسيحيون الشوام الأمرين بعد سيطرة الفرس على البلاد، إذ تعاون هؤلاء مع اليهود لاقتحام بيت المقدس بعد ثلاثة شهور من الحصار، وفتكوا بما بين و مسيحي، وسبوا حوالي آخرون بما فيهم بطريرك المدينة زكريا، كما أحرقت الكثير من الكنائس بما فيها كنيسة القيامة، وتم الاستيلاء على عدد من الآثار المقدسة بما فيها صليب الصلبوت والحربة المقدسة والإسفنجة المقدسة، ونقلت كلها إلى المدائن عاصمة فارس.
وقد ساهم اليهود في مذابح المسيحيين، وقتلوا الكثير منهم، لذا شاع كره اليهود في الشام بعد أن استعادها الروم، وقبل أن يفتحها المسلمون.
يرجع الفضل للإمبراطور موريس والقائد بلزاريوس في وضع أساس الجيش البيزنطي، وزاد الإمبراطور هرقل من كفاءته وقدرته القتالية، وانتصر به على الفرس والصقالبة والآ ار.
أعاد الإمبراطور موريس تنظيم الهيكل العام للجيش، ووضع أسس التجنيد، ورفع عديد الوحدة القتالية إلى أربعمائة، وجعلها الوحدة الأساسية للجيش، ثم جمع عددا من هذه الوحدات في مجموعة واحدة يتراوح عديدها بين ستة وثمانية آلاف، وسماها الفرقة .
وتشكل فرقة الفرسان الثقيلة عماد الجيش البيزنطي بما لها من أهمية كبيرة.
ويرتدي الفارس قميصا معدنيا من رقبته حتى الفخذين، ويحمل درعا مستديرا، كما يرتدي قلنسوة على رأسه وقفازا طويلا يغطي اليدين إلى ما بعد الرسغ، وينتعل حذاء من الصلب.
وزودت جياد الضباط وقوات الخط الأمامي بمقدمة حديد لحمايتها، وجهزت الجياد بسروج مريحة، وركاب حديدي.
يستخدم الفارس أثناء القتال سيفا عريضا وخنجرا وقوسا، ويحمل جعبة مملوءة بالسهام وحربة طويلة، ويثبت بلطة في سرح حصانه أحيانا.
وكان الزي العسكري موحدا، يشتمل على معطف وراية مثلثة على رأس الرمح، وخصلة من الشعر على الخوذة.
والواقع أن هذا اللباس العسكري للفرسان، الذي اتصف بثقل الوزن، شكل عائقا أثناء العمليات القتالية أمام القوى الإسلامية التي اتصف مقاتلوها بخفة الحركة، إذ حد من حرية حركة الفارس وحرمه من الاستفادة من كفاءته القتالية ولياقته البدنية.
وانقسمت فرقة المشاة في الجيش البيزنطي إلى قسمين: ويتناسب تنظيم الوحدات العسكرية مع التكتيل الذي ينفذونه أثناء القتال، وهو أسلوب مرن يتغير من معركة إلى أخرى، ويحدد من قبل القادة بالاستناد إلى أسلوب العدو القتالي.
وكان هناك سلم لرتب الضباط.
أما المصطلحات الفنية المستخدمة في الجيش البيزنطي فكانت خليطا من الكلمات اللاتينية واليونانية.
وعرفت بيزنطية نظام الكتائب في التكتيك القتالي القائم على سلاحي الفرسان والمشاة، وذلك بعد أن أخذته عن اليونان، إلا أنه في العصر الإسلامي الأول، كانت جيوش بيزنطية تقسم إلى فرق تسمى كراديس يضم كل منها زهاء ستمائة جندي.
والمعروف أن عديد الجيش البيزنطي النظامي في الشام لم يكن كبير الحجم، ولم يكن بإمكان الإدارة العسكرية البيزنطية توفير أكثر من عشرين ألف جندي للدفاع عن هذه البلاد، في ظل الأخطار التي تتعرض لها الولايات الأخرى في آسيا وأورو ا ومصر، ولا يمكن الحصول على جنود منها، لذا لم يبق مجال في البحث عن قوى عسكرية للشام سوى أرمينية القريبة التي يمكن الاعتماد عليها.
كذلك عمد الروم إلى تجنيد العرب المقيمين على أطراف الإمبراطورية، وبخاصة أنهم يتمتعون بصفة إضافية هي معرفة الأرض ومناخها بالإضافة إلى أساليب القتال.
وتبنى هرقل النظرية القائلة إن خير وسيلة لقتال العرب هي استخدام عرب آخرين إزائهم، لذلك كان من الضروري لبيزنطية أن تحتفظ بصداقة بعض القبائل، وتنويع صلاتها بالعرب.
وكانت الإمبراطورية البيزنطية تعمد إلى تجنيد المرتزقة للقتال في صفوف جيوشها عند نشوب أي حرب، لكن الانهاك الاقتصادي الذي حل بها بعد الحرب الطويلة مع الفرس جعلها عاجزة عن تجنيدهم ما أن ظهر الخطر الإسلامي، واستعاض هرقل عن المرتزقة بالجند الفلاحون أهالي الأجناد التي قام بإنشائها، فغدا هؤلاء الذين حصلوا على إقطاعات مقابل الالتزام بالخدمة العسكرية والنازلون في الإقطاعة، عنصرا ثابتا في قوات الجيش البيزنطي، وأمدتهم إقطاعاتهم بالوسائل الاقتصادية التي تكفل لهم سبل العيش، فكان كل منهم يخرج إلى الحرب بسلاحه وفرسه.
اتخذت الشام منذ السنة السادسة للهجرة حيزا بارزا في سياسة الرسول محمد الخارجية، بعد أن حسم الوضع السياسي الداخلي في الحجاز لصالح المسلمين إثر صلح الحديبية، وكان اهتمامه بتلك البلاد كهدف حيوي بوصفها أرضا عربية كالحجاز أو ذات وجود عربي ملحوظ، ولإقامة مراكز إسلامية على الأطراف الشامية لنشر الدعوة بين القبائل العربية الوثنية منها والمتنصرة، واحتوائها تحت راية الدولة الإسلامية في المدينة المنورة أو عقد صلح معها لتمتين النفوذ الإسلامي في تلك الربوع، ولفك تحالفها مع الإمبراطورية البيزنطية، وللسيطرة على طريق التجارة، إذ أن مضاربها تعد بمثابة معابر هامة للتجارة بين الشام وأنحاء شبه الجزيرة العربية في الوقت الذي وصلت فيه تجارة القوافل إلى ذروة النشاط والاستقرار.
وأخذ الرسول يراقب الوضع في تلك المناطق من خلال السرايا المبكرة التي كان يرسلها، والرسائل الموجهة إلى الإمبراطور البيزنطي هرقل والملك الغساني شرحبيل بن عمرو صاحب بصرى، وسائر رؤساء ومشايخ القبائل العربية.
دفعت التطورات في الحجاز القبائل القاطنة في دومة الجندل إلى القيام بتحرك سريع، وتزعم أكيدر بن عبد الملك الكندي النصراني تحالفا قبليا راح يتهيأ للزحف نحو المدينة المنورة.
ولما علم النبي بتلك الاستعدادات خرج من المدينة على وجه السرعة في شهر ربيع الأول سنة ه الموافق فيه شهر آب أغسطس سنة م، وتوجه نحو دومة الجندل مستبقا قوى التحالف، ولما وصل إليها لم يجد من يصطدم به.
ويبدو أن أكيدر تهيب الموقف فانسحب باتجاه الشمال.
واستغل النبي وجوده في تلك المنطقة، فقام بعمليات استطلاعية.
تعد هذه الغزوة الحلقة الأولى في سلسلة الصراع العسكري بين المسلمين والقبائل الضاربة على تخوم الشام بخاصة، وبين المسلمين والروم بعامة، في صراع السيطرة على الشام.
يؤكد هذا ما ذكره الواقدي من أنه قيل للرسول وهو بصدد مهاجمة دومة الجندل: .
وتكثفت هجمات المسلمين على المناطق الحدودية مع الشام في السنة السادسة للهجرة، ومنها: سرية زيد بن حارثة التي انتهت إلى العيص، وتلك التي انتهت إلى حسمى وراء وادي القرى، وتلك التي خرجت في شهر رجب سنة ه الموافق فيه شهر كانون الأول ديسمبر سنة م باتجاه وادي القرى، وقد أغفلت روايات المصادر دوافعها ونتائجها، إنما يمكن القول بأنها تتعلق بسياسة النبي الشامية.
وخرجت سرية في شهر شعبان سنة ه الموافق فيه شهر كانون الثاني يناير سنة م بقيادة عبد الرحم ن بن عوف باتجاه دومة الجندل لقتال قبيلة كلب النصرانية، وقد شغلت حيزا هاما في سياسة النبي الشامية.
فقد طلب من قائدها أن يتزوج ابنة شيخ القبيلة إن استجاب هو وقومه إلى دعوة الإسلام، وذلك بهدف استقطابهم، وتعزيزا للعلاقات بين الطرفين، إذ كانت هذه القبيلة أهم مجموعة عربية في الشام حين ظهر الإسلام كقوة سياسية.
وقد نجح عبد الرحم ن في مهمته، واعتنق الإصبغ بن عمرو الكلبي الإسلام، وتبعه أكثر قومه وتزوج من ابنته.
وتميزت السرية المعروفة بأم قرفة بدوافعها الاقتصادية الواضحة.
فقد خرج زيد بن حارثة في شهر رمضان سنة ه الموافق فيه شهر كانون الثاني سنة ه في تجارة إلى الشام، فتعرض لاعتداء من قبل جماعة من فزارة في مكان قريب من وادي القرى، وعاد إلى المدينة المنورة، بيد أنه عاد مجددا إلى استئناف مهمته بعد إصرار النبي، ونزل في المكان نفسه، واصطدم مع الجماعة التي اعترضته، فقتل وأسر منهم وعاد إلى المدينة.
ويعد هذا الاختراق لقبيلة كبيرة كفزارة ما تزال غير مكترثة حتى ذلك الحين، بالقوة الإسلامية النامية في المدينة؛ عملا ناجحا كان له وقعه الحسن بين المسلمين.
استأنف الرسول نشاطه الجهادي في الشمال بعد صلح الحديبية، نظرا لما أمنه ذلك الصلح من استقرار في الوضع الداخلي، وبعد أن شهدت الجبهة القبلية البيزنطية بعض الارتباك؛ إذ تزعزعت ثقة القبائل العربية ببيزنطية، بفعل محاولتها تغيير المعادلة في العلاقات الثنائية من واقع فرض سيطرتها المباشرة عليها وتخفيف مساعداتها المالية لها، مما أسهم في تراجع الروح المعنوية لدى القبائل التي نشأت على الاستقلال ورفض التدخل الخارجي في شؤونها إلا ما كان في إطار التحالفات والمصالح الخاصة، كما أن الاختلاف المذهبي أسهم في خلق وعي لديها تجاه الإسلام على الرغم من أنها وجدت فيه تحديا عقائديا يفوق، مبدئيا، التحدي البيزنطي.
أرسل النبي في تلك الفترة كتابه إلى هرقل وكتابا آخر إلى الحارث بن أبي شمر الغساني ملك تخوم الشام.
وتطرق في الكتاب الذي أرسله إلى هرقل إلى أوضاع القبائل العربية الموالية لبيزنطية، طالبا منه ألا يحول بين الفلاحين وبين الإسلام إن قرروا الدخول فيه أو أن يعطوا الجزية، الأمر الذي أثار الإمبراطور البيزنطي ودفعه إلى استنفار قواته وحلفائه من العرب.
واعترض مبعوث النبي الحارث بن عمير الأزدي إلى ملك الغساسنة من قبل شرحبيل بن عمرو الغساني، وقتله عند طريق مؤتة؛ الأمر الذي فجر الوضع العسكري بعد أن بلغ التوتر ذروته بين الطرفين، فأعد الرسول حملة من ثلاثة آلاف مقاتل لتأديب القبائل العربية إن لم تستجب لدعوة الإسلام، وإشعارها بقوة المسلمين، وقدرتهم على ردع المعتدين والغادرين.
وأدرك النبي مدى الخطر الذي يهدد الحملة أمام القوات البيزنطية وحلفائها، فسمى ثلاثة قادة يخلف الواحد منهم الآخر في حال سقوطه في أرض المعركة، وهم: زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن رواحة.
حشد هرقل، الذي كان يتتبع أخبار تحرك المسلمين من مقره في أنطاكية، قوة عسكرية بيزنطية بقيادة أخيه تذارق ثيودور زحفت باتجاه الجنوب وعسكرت في مؤاب من أرض البلقاء، وانضمت إليها في هذا المكان قوات عربية موالية من بهراء وبكر بن وائل ولخم وجذام تقدر بمائة ألف مقاتل.
والواقع أن الحملة الإسلامية كانت أقرب إلى أن تكون حملة استطلاعية منها إلى حملة هدفها الدخول في صدام مسلح غير متكافئ، بدليل قلة الخسائر التي عانت منها عند الاشتباك مع الروم، إذ قتل حوالي عشرة من المسلمين بالإضافة إلى القادة الثلاثة، وقد ترك مقتل هؤلاء أثرا عميقا في المدينة وبنفوس المسلمين، لكنه شكل حافزا جديدا للاستمرار في مناوشة الروم واستطلاع أحوال بلادهم، ولم ير النبي فيها إخفاقا أو تراجعا لمشروعه، فقال عن الجنود المنسحبين: .
أما من الجانب البيزنطي، فقد كانت جزءا من عملية استطلاع تنظيمي لمناطق خلت من عمليات عسكرية مدة عقدين، كان البيزنطيون خلالها يحاولون تثبيت سلطتهم في مناطق تخلى عنها الفرس على امتداد التخوم الجنوبية للشام، معتمدين على مساعدة القبائل العربية المتحالفة معهم.
أعاد النبي إرسال حملة أخرى إلى الشام بقيادة عمرو بن العاص بعد نحو شهر، عندما بلغه أن حشودا من بلي وقضاعة وعاملة وكلب وغسان ولخم وجذام تجمعت بهدف غزو المدينة المنورة، وقد بلغ عديدها ثلاثمائة مقاتل.
وبفعل الحشود القبلية الضخمة التي صادفها عمرو، طلب نجدة عاجلة من المدينة، فأمده النبي بمائتي مقاتل بقيادة أبي عبيدة بن الجراح.
وبعد عدة اصطدامات مع جماعات قبلية عادت الحملة إلى المدينة المنورة.
غطت هذه الحملة بنتائجها الإيجابية، المتمثلة بفرض الوجود الإسلامي بعد الانتشار الواسع للمسلمين في هذه المناطق، وتهديد الشام وإن بشكل غير مباشر؛ النتائج السلبية لغزوة مؤتة، وأعادت الثقة بالنفس إلى نفوس المسلمين في المدينة.
ووصلت إلى مسامع النبي، بعد عودته إلى المدينة في أواخر سنة ه الموافقة لأوائل سنة م في أعقاب فتح مكة وانتصاره في حنين؛ أنباء عن حشود رومية عربية مشتركة بهدف القيام بهجوم على المدينة والقضاء على الدولة الإسلامية الناشئة، قبل أن يشتد ساعدها وتشكل خطرا جديا على الوجود البيزنطي في الشام؛ فقرر التصدي لها.
فخرج من المدينة في شهر رجب سنة ه الموافق فيه شهر تشرين الأول أكتوبر سنة م على رأس جيش يقدر بثلاثين ألف مقاتل، ووصل إلى تبوك، لكن لم يقع قتال بفعل انسحاب قوى التحالف شمالا قبل وصول المسلمين.
وراح النبي يتصل بزعماء القبائل المسيحية المنتشرة في المنطقة في محاولة لاستقطابهم وفك تحالفهم مع بيزنطية.
وفعلا وفدت عليه وفود القبائل المجاورة وصالحته على الجزية، فحقق بحركته الصعبة تلك، انتصارا على الجبهة الشمالية، إذ ربط العديد من القبائل العربية الشامية بالدولة الإسلامية، فمد نفوذها إلى عمق المناطق التي كان سكانها يعملون لصالح الروم ويؤدون دورا خطيرا في مقاومة امتداد الإسلام باتجاه الشمال، وفتح منافذ الطرق إلى الشام وبعث روح المقاومة والتحرير في نفوس العرب المقيمين بالديار البيزنطية.
وجهز النبي، بعد عودته إلى المدينة المنورة من غزوة تبوك، حملة أخرى بقيادة أسامة بن زيد لإرسالها إلى التخوم الشمالية.
والواضح أنه لم يستهدف فتح الشام أو الدخول في معركة سافرة مع الروم بدليل أنها تألفت من ثلاثمائة مقاتل فقط، وإنما هدف أن تكون أشبه بمناورة عسكرية، وإظهار قوة المسلمين أمام القبائل التي ما تزال تساند البيزنطيين، لكن النبي توفي قبل أن تنطلق الحملة.
بعد وفاة الرسول، بويع أبو بكر الصديق بالخلافة ليتولى شؤون المجتمع الإسلامي الجديد الذي كونه الرسول خلال حياته، وكان أول عمل قام به أبو بكر بعد مبايعته هو التصدي لأهل الردة ومدعي النبوة الذين انتشرت ظاهرتهم واشتعلت في مختلف أنحاء شبه الجزيرة لأهداف مختلفة، ولكن قبل أن يحول نظره شطر الأنحاء التي أعلن أهلها ارتدادهم عن الإسلام، قرر أبو بكر تلبية رغبة النبي محمد قبل وفاته، وهي إرسال سرية أسامة بن زيد إلى مشارف الشام للإغارة على القبائل الشامية على الطريق التجاري بين مكة وغزة، ولمحاربة الروم.
وقد أشار المسلمون وفي مقدمتهم عمر بن الخطاب على أبي بكر ألا يرسل حملة أسامة بن زيد حتى لا تضعف قوة المدينة المنورة بحال هاجتمها قبائل الأعراب المرتدة، ولحاجته إليها في قتالهم وغزوهم، لكن أبا بكر أبى أن يخالف وصية النبي، وكان جوابه إلى الصحابة صريحا، فقال: .
وترتب على انتصار المسلمين على أهل الردة عدة نتائج مهمة منها إعطاء المسلمين الثقة بالنفس وبالنظام الذي اختاروه وبالقدرة على الانتصار، وهي ثقة هامة وضرورية في مواجهة قوى كبرى تتمتع بقدرات مادية وكثرة عددية، هذا إلى جانب الإيمان بالهدف.
كما شكلت فرصة للمسلمين كي يتدربون تدريبا عسكريا عمليا على مستوى الجيوش الكبيرة، ابتداء من الحشد والتعبئة العامة إلى التحركات والسير والالتحام، إلى أعمال الدوريات والحصار والجاسوسية والتدابير اللوجستية.
ويمكن وصف هذه الحروب بمثابة جسر عبر المسلمون العرب عليه إلى خارج شبه الجزيرة العربية بهدف الفتح.
يكاد يتفق الباحثون في تاريخ الفتوح الإسلامية على أن الشام كانت في مقدمة اهتمامات الخليفة أبي بكر الهادفة إلى التوسع عبر المناطق المألوفة للعرب جغرافيا، وكانت هذه البلاد أكثرها التصاقا بذاكرة العربي التاجر، حيث سعى إليها في رحلة الصيف أو سمع الكثير عنها من رجال القوافل ورواة الأخبار.
وكانت رؤية الرسول التوسعية في تلك المنطقة حاضرة في ذهن أبي بكر الحريص على انتهاج السياسة النبوية منذ بداية عهده.
وإذا كانت ملامح هذه السياسة قد ظهرت أولا في العراق، فإن الجبهة الشامية قد استقطبت الجانب الأكبر من اهتمامات أبي بكر، وبخاصة بعد انتصار المسلمين في العراق.
وتمت خطة التحرك نحو الشام في السنة الثانية عشرة للهجرة، بعد مشاورات أجراها أبو بكر مع كبار الصحابة من أهل الحل والعقد، ثم قام بتعبئة المسلمين لغزو هذه البلاد.
كان رد فعل المسلمين الفوري الصمت، وذلك بفعل هيبة غزو الروم، حتى قام خالد بن سعيد بن العاص الأموي، فتقبل الفكرة، فكان أول من خرج إلى الشام بعد أن عقد له أبو بكر لواء، هو أول لواء عقده لحرب الشام.
تحمست بعض القبائل، في سياق هذه الحملة التعبوية، للمشاركة في عملية فتوح الشام، وأرسلت مقاتليها إلى المدينة المنورة، ومع ذلك ظلت الاستجابة بالمشاركة ضعيفة، مما دفع أبا بكر إلى استنفار قبائل اليمن، فجاءه المتطوعون من حمير ومذحج، ويشير البلاذري أن أبا بكر سارع فور انتهاء حروب الردة إلى تعبئة قبائل نجد والحجاز واليمن لغزو الشام، وسعى لتشجيعها بالغنائم العظيمة، فسارع الناس إليه بين محتسب وطامع، وهذا يعني أن بعض القبائل كانت تدفعهم غريزة الغزو والغنيمة، وفق تقاليد الغزو المعروفة في المجتمع العربي، وأن أبا بكر لجأ إلى هذه الوسيلة التشجيعية بعد أن لمس ضعف الاستجابة العربية لمشروعه، مما يدل على أن بعض العرب كان الإسلام لا يزال ضعيفا في قلوبهم، كما أن منع أبي بكر المرتدين من المشاركة في حرب الفتوح، وهم أكثر العرب، قد أثر على ذلك.
ومهما يكن من أمر، فإن حركة الفتوح الإسلامية للشام، نوقشت بين أهل الحل والعقد، ثم عرضت على عامة المسلمين، ووضعت الخطوط العريضة لها أثناء انعقاد اجتماع كبار الصحابة.
بعد أن استكملت التجهيزات وتمت الاستعدادات، عين أبو بكر قادة الجيوش التي قرر أن يرسلها إلى الشام، وهي: الجيش الأول بقيادة خالد بن سعيد بن العاص الأموي، وحدد له دمشق كهدف، وتراوح عديده بين ثلاثة وأربعة آلاف مقاتل.
وقد أبدى عمر بن الخطاب تحفظا على قيادة خالد، لموقف اتخذه من بيعة أبي بكر، فأعفاه الخليفة بعد أن اقتنع برأي عمر، واسترد منه اللواء وعين مكانه يزيد بن أبي سفيان وهو أموي أيضا.
وأردف أبو بكر ربيعة بن الأسود بن عامر مددا ليزيد، فأضحى عدد قواته سبعة آلاف مقاتل، وحدد له طريق الزحف وهو: وادي القرى تبوك الجابية دمشق.
وانطلق هذا الجيش في رجب ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م سالكا الطريق المحدد له.
الجيش الثاني بقيادة شرحبيل بن حسنة، وهدفه بصرى عاصمة حوران، وتراوح عديده بين ثلاثة وأربعة آلاف مقاتل على أن يسلك طريق معان الكرك مأدبا البلقاء بصرى، وخرج هذا الجيش من المدينة في رجب الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر .
الجيش الثالث بقيادة أبي عبيدة بن الجراح، وهدفه حمص، ويتراوح عديده بين ثلاثة وأربعة آلاف مقاتل، على أن يسلك طريق وادي القرى الحجر ذات المنار زيراء مآب الجابية حمص، وخرج إلى وجهته في شعبان الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر .
الجيش الرابع بقيادة عمرو بن العاص، وهدفه فلسطين، ويتراوح عديده بين ستة وسبعة آلاف مقاتل، على أن يسلك طريق البحر الأحمر حتى العقبة فوادي القرى فالبحر الميت وصولا إلى بيت المقدس، وخرج من المدينة في محرم ه الموافق فيه آذار مارس م.
الجيش الخامس بقيادة عكرمة بن أبي جهل، وقد أبقاه في المدينة كاحتياط، وبلغ عديده نحو ستة آلاف مقاتل.
وأوصى أبو بكر قادة الجيوش باللين مع الجنود وعدم تحميلهم ما يفوق طاقتهم للمحافظة على قدرتهم القتالية، وأن يشاور كل منهم مرؤوسيه للوصول إلى القرارات السليمة، وبأن يؤمنوا لهم العدل ويبعدون عنهم الشر والظلم في وقت السلم كي يلازموهم في وقت الحرب، وعدم الفرار عند لقاء العدو لأن ذلك يغضب الله، وعدم جواز قتل الأولاد والشيوخ والأطفال والنساء والعزل أو حرق الزرع وقطع الأشجار ونقض العهود والغدر، وذلك لكسب قلوب سكان المناطق المفتوحة، وعدم التعرض للبطاركة والرهبان والنساك والمتصوفون في الأديرة والصوامع والكنائس، على أن يخير المشركون الموالون للشيطان بين القتال أو الإسلام أو الجزية.
انطلقت الجيوش الإسلامية من قاعدتها في المدينة المنورة باتجاه أهدافها المحددة، وقد شعرت القبائل العربية المسيحية المتحالفة مع بيزنطية بهذا الزحف، فخشيت من اجتياح إسلامي لقراها وأراضيها، كما خشي سكان المدن من توغل إسلامي في عمق الشام مما يشكل تهديدا لهم، فكتبوا إلى الإمبراطور البيزنطي هرقل يعلمونه بالأوضاع المستجدة ويطلبون منه مساعدة عاجلة لصد الزحف الإسلامي.
كان هرقل آنذاك في فلسطين أو في دمشق، فدعا إلى عقد اجتماع مع مستشاريه وأركان حربه للتشاور.
وأدرك في الوقت نفسه مدى جدية المسلمين في تقدمهم باتجاه الشام في هذه المرحلة التي تختلف في التخطيط والأداء عن الحملات السابقة، لذلك عرض على المجتمعين تجنب القتال وعقد صلح معهم.
إذ أن إعطائهم نصف خراج البلاد والاحتفاظ بالنصف الآخر، أفضل من خسارة خراج البلاد بكامله.
غير أن المجتمعين عارضوا هذا الرأي، فنزل عندئذ على رأيهم، على الرغم من أنه كان أكثرهم تقديرا لخطر المسلمين على ملكه ودولته، كما كان أكثرهم ذعرا وخوفا، حتى أنه رحل عن فلسطين واستقر بعيدا في أنطاكية في أقصى شمالي الشام، ليوجه الجيوش منها، ويبعث بتعليماته إلى قادته، ويدير العمليات العسكرية.
كان للبيزنطيين في الشام جيشان كبيران، يتمركز الأول في فلسطين ويبلغ عديده سبعين ألف مقاتل، ويتمركز الثاني في أنطاكية ويبلغ عديده مائتي ألف مقاتل معظمهم من الأرمن والروم.
وصل يزيد بن أبي سفيان إلى تبوك في أواخر سنة ه، في الوقت الذي نزل فيه شرحبيل بن حسنة في بصرى وأبو عبيدة في الجابية.
وكان هرقل قد جهز قوة عسكرية قوامها ثلاثة آلاف مقاتل بقيادة سرجيوس قائد منطقة غزة، وأرسلها إلى وادي عربة في فلسطين لحصار المسلمين المتقدمين باتجاه الشمال، من الخلف، وقطع خطوط إمداداتهم مع المدينة.
كان من المفروض أن يتصدى خالد بن سعيد لهذه القوة، وقد أمره أبو بكر بأن يتقدم من تيماء دون أن يقتحم حتى لا يؤتى من خلفه، غير أن خالدا توغل أكثر مما سمح له حتى أنه سبق جيش أبي عبيدة المرابط في الجابية، فبلغ مرج الصفر في ضواحي دمشق.
علم يزيد بتقدم جيش سرجيوس، وهو في البلقاء، في مكان يقع شرقي البحر الميت، ثم شاهد طلائعه، فاصطدم به في مؤاب وتغلب عليه، وانسحب البيزنطيون منهزمين إلى داثن، إحدى قرى غزة حيث أعاد سرجيوس تنظيم صفوف قواته ليستأنف القتال.
كانت مؤاب أول مدينة بيزنطية في الشام تسقط في أيدي المسلمين، وقد أمن لهم فتحها السيطرة العسكرية على المنطقة الواقعة جنوبي وادي الموجب أو نهر أرنون، وسمح لهم القيام بنشاطات عسكرية في وادي عربة ثم في داثن، بعد أن أضحى جناحهم الشمالي محميا، وأزاح كل الحواجز العسكرية الجدية من طريقهم حيث أضحى الانتشار في ربوع فلسطين يتم وفق إرادتهم.
تحصن سرجيوس في داثن وخاض المعركة الثانية ضد المسلمين فخسرها، وخسر حياته حيث قتل في المبارزة التي جرت بينه وبين ربيعة بن عامر، وذلك في ذي الحجة ه الموافق فيه آذار مارس م.
عززت معركة داثن النجاح الذي حققه المسلمون أصلا إلى مدى أبعد شرقا وفي منطقة مختلفة.
وخلفت الخسارة البيزنطية صدى قويا تراوح بين الفرح الذي عم السكان اليهود بخاصة الذين عدوا انتصار المسلمين فاتحة زوال السيطرة البيزنطية، وبين الأسى الذي عم الدوائر الحاكمة في القسطنطينية وبعض القبائل العربية الشامية.
وتمثل هذه المعركة إلى جانب الهدف الديني الأسمى للمسلمين، المقاومة الإسلامية للمحاولات البيزنطية لتضييق الخناق الاقتصادي عليهم من واقع فرض السيطرة على المناطق الحدودية والتحكم بمرور القوافل التجارية، بعد أن استعاد هؤلاء سيطرتهم على سواحل البحر الأحمر.
وتابع يزيد زحفه بعد انتصاره، فاجتاز حوران وغوطة دمشق حتى وصل إلى أبواب مدينة دمشق، وتمركز حولها، ومنع حاميتها من الاتصال بالقيادة المركزية في أنطاكية، ثم اتصل ببقية الجيوش الإسلامية.
رأى هرقل أن يضرب أولا جيش خالد بن سعيد الزاحف باتجاه مرج الصفر، فاستنفر العرب المتنصرة مثل بهراء وسليح وتنوخ ولخم وجذام وغسان، فتوافدوا وعسكروا في مكان قريب من آبل وزيراء والقسطل بقيادة ماهان الأرمني، فاصطدم بهم خالد بن سعيد بعد أن استأذن أبا بكر وانتصر عليهم.
وفر ماهان مع من تبقى من جنوده من ساحة المعركة.
كتب خالد بن سعيد بأنباء الانتصار إلى أبي بكر، وطلب منه إرسال المزيد من الإمدادات، فاستجاب لطلبه، ثم تسرع خالد، فشق طريقه إلى مرج الصفر متجاوزا القواعد العسكرية الضرورية للزحف، وبخاصة إرسال الطلائع لاستكشاف المنطقة ورصد وجود تحركات العدو، مما أعطى الفرصة لماهان الذي كان يراقب تحركاته لمهاجمته.
وعندما وصل إلى مرج الصفر بين الواقوصة ودمشق، قطع عليه خط الرجعة دون أن يشعر، ثم التف حول الجيش الإسلامي وفاجأه.
فلاذ خالد بن سعيد بالفرار تاركا جيشه تحت رحمة الروم، لكن عكرمة بن أبي جهل نجح في إعادة تنظيم صفوفه وانسحب من ميدان المعركة، وعسكر على مقربة من دمشق.
وجرت المعركة في محرم ه الموافق فيه آذار مارس م.
وبحسب بعض الروايات التي تخالفها روايات أخرى، فقد وصلت أنباء هذه الهزيمة إلى مسامع أبي بكر، فكتب إلى خالد بن سعيد، الذي وصف بأنه قائد غير كفوء، يعنفه، ويتهمه بالجبن والفرار طلبا للنجاة، وأمره بأن يظل في مكانه.
وضع هرقل خطة عسكرية لمواجهة المسلمين على أثر انتشارهم في أجزاء من الشام، تقوم على عدد من الأسس، وهي تتمحور حول ضرب الجيوش الإسلامية منفردة، وذلك عبر تراجع البيزنطيين وفق خطة تكتيكية والتخلي للمسلمين عن مناطق الحدود الشمالية لشبه الجزيرة العربية، ثم تتجمع وحدات الجيش الأول في فلسطين بعد تعزيزها، بقيادة تذارق ثيودور أخي هرقل لمواجهة جيش عمرو بن العاص، وعلى الجانب الآخر تتجمع وحدات الجيش الثاني في أنطاكية بقيادة وردان أمير حمص، ثم يزحف الجيش الثاني من أنطاكية إلى حمص ويباشر القتال مع كل جيش من الجيوش الإسلامية الثلاثة بشكل منفرد بحيث يستدرج كل جيش منها إلى القتال على حدة، فيهزمه ثم يميل إلى الآخر، وهكذا إلى أن ينتهي منها جميعا، مستخدما أسلوب المناورة بالخطوط الداخلية .
وبناء على ذلك، تراجع البيزنطيون بسرعة من أمام المسلمين متخلين عن الأراضي المتاخمة لشبه الجزيرة العربية، ثم استجمعوا قواهم في أنطاكية وفلسطين استعدادا للتصدي للمسلمين.
وهكذا نشأت أمام المسلمين حالة جديدة لم يكونوا يتوقعونها.
ازداد الموقف العسكري وضوحا بعد استعدادات البيزنطيين وحشدهم الجند.
ووقف القادة المسلمون في الشام على هذه التعبئة البيزنطية، فتشاوروا فيما بينهم واستقر الرأي على اقتراح قدمه عمرو بن العاص ويقضي باجتماع الجيوش الإسلامية في مكان واحد، وقضت الخطة بالجلاء بأقصى سرعة ممكنة عن المناطق التي فتحوها في الداخل، إذ المهم في الحرب ليس السيطرة على العواصم والبلدان، بل القضاء على جيوش العدو وسحق مقاومتها.
والتراجع حتى جوار بصرى، مع تجنب الاشتباك بالعدو والدخول معه في معركة غير متكافئة، على أن يتم تنظيم المرحلة التالية من العمليات فيما بعد.
تنفيذا لهذه الخطة سار أبو عبيدة باتجاه بصرى، وجلا يزيد عن الغوطة ورفع الحصار عن دمشق، ثم جلا شرحبيل رافعا الحصار عن بصرى، واجتمعت الجيوش الثلاثة في جوار بصرى في حين أخذ عمرو بن العاص ينسحب تدريجيا بمحاذاة الضفة الغربية لنهر الأردن ليتصل بزملائه.
بعد تنفيذ إجراءات التراجع والتجمع في جوار بصرى، كتب أبو عبيدة رسالة إلى أبي بكر يعلمه بقرار القادة ويطلب موافقته عليه.
وفعلا وافق أبو بكر على هذا القرار وأدرك في الوقت نفسه حرج موقف المسلمين على الجبهة الشامية، وأنهم بحاجة إلى قيادة عسكرية فذة تخرجهم من هذا الوضع الحرج، وجدها في خالد بن الوليد الذي انتشرت أخبار انتصاراته على الفرس في العراق، فاستشار أصحابه فوافقوه.
كتب أبو بكر إلى خالد بن الوليد بالعراق يأمره بالمسير إلى الشام في نصف الجيش، وكان خالد آنذاك في الحيرة وقد أنشأ لنفسه موقعا ثابتا موطد الأركان نسبيا، في غربي الفرات.
لكنه لم يكن ينطوي منذ البداية على الرغبة في فتح إقليم لنفسه والاستقرار فيه، فرحب بالدعوة فورا من واقع كونها تحديا لكفاءته العسكرية؛ فأطاع أمر الخليفة على وجه السرعة.
اصطحب خالد معه إلى الشام تسعة آلاف مقاتل، وهم الذين قدموا معه يوم جاء إلى العراق، وترك ثمانية آلاف بقيادة المثنى بن حارثة الشيباني وهم الذين كانوا معه في العراق.
خرج خالد بن الوليد من الحيرة في صفر ه الموافق فيه نيسان أبريل م، وأرسل رسالة عامة إلى المسلمين في الشام يخبرهم بأمر الخليفة بنجدتهم، ورسالة خاصة إلى أبي عبيدة يخبره بأمر الخليفة تعيينه قائدا عاما لجيوش المسلمين في هذه البلاد.
واخترق الصحراء التي تفصل العراق عن الشام في ثمانية أيام وقيل خمسة أيام، في طريق وعرة لم يسلكها أحد قبله، وهي طريق عين التمر قراقر سوى أرك تدمر القريتين الغوطة بصرى.
ويتميز هذا الطريق بأنه خال من قلاع الفرس والروم ومسالحهم، ويصل بسالكه إلى بصرى دون أن يتعرض لهجمات العدو.
واجتهد خالد حين أشرف على الشام وأراد أن يتوغل فيها؛ ألا يترك خلفه مواقع قائمة للبيزنطيين أو لحلفائهم من العرب، فصالح أهل مصيخ وبهراء وأرك بعد أن اصطدم بهم، وضرب الحصار حول تدمر.
كانت تدمر من المراكز العسكرية المحصنة، فحاصرها المسلمون من كل جانب وقد تحصن بها أهلها، فهددهم خالد وقد أصر على فتحها.
ويبدو أنهم أدركوا حرج موقفهم في ظل غياب الدعم البيزنطي فمالوا إلى طلب الصلح وفتحوا أبواب مدينتهم للمسلمين.
واصل المسلمون سيرهم حتى وصلوا إلى القريتين، فاعترضهم أهلها.
وجرى اشتباك بين الطرفين أسفر عن انتصار المسلمين، ثم مروا بحوارين، فتحصن أهلها وراء أسوارهم وطلبوا مساعدة عاجلة من المدن والقرى المجاورة، فجاءهم جيشان، الأول من بعلبك والثاني من بصرى، يبلغ عديدهما أكثر من أربعة آلاف مقاتل، لكن المسلمين اصطدموا بهما قبل أن يصلا وشتتوهما.
واضطر أهالي حوارين إلى قبول الصلح.
توجه المسلمون بعد حوارين باتجاه الجنوب قاصدين غوطة دمشق، فاعترضهم الغساسنة بقيادة الحارث بن الأيهم، وجرى اشتباك بين الطرفين أسفر عن انتصار المسلمين.
وتراجع الغساسنة إلى حصون دمشق، وواصل المسلمون تقدمهم حتى بلغوا الثنية ووقفوا على التل المعروف بهذا الاسم ونشروا عليه الراية السوداء المسماة بالعقاب وهي راية النبي، وأغاروا على بعض قرى الغوطة، وعسكروا أمام الباب الشرقي لدمشق على دير صليبا.
وفي رواية أن خالدا عسكر على باب الجابية الغربي، وأجرى مباحثات مع أسقف المدينة وعامل هرقل منصور بن سرجون أسفرت عن معاهدة صلح.
وكتب خالد كتابا لأهل المدينة يتعهد لهم بأنه لو دخلها لن يتعرض لهم أحد في أنفسهم وأموالهم وكنائسهم وأن لا تسكن دورهم طالما أعطوا الجزية.
والواضح أن دمشق لم تكن هدف خالد الآني، إنما أراد أن يحمي مؤخرة جيشه عندما يستأنف الزحف باتجاه الجنوب.
اجتاز المسلمون الغوطة من الشمال إلى الجنوب حتى وصلوا إلى قناة بصرى، وكانت لا تزال بأيدي الروم وعليها أبو عبيدة وشرحبيل ويزيد، فاجتمعت الجيوش الإسلامية الأربعة أمامها.
في ظل هذه الظروف، ومع تنامي خطر الاصطدام مع البيزنطيين، حاول خالد أن يأخذ زمام المبادرة في الوقت الذي كان فيه عمرو بن العاص يتراجع بمحاذاة الضفة الغربية لنهر الأردن، يرهقه جيش تذارق، ووجد نفسه أمام خيارين: الأول، تجميع الجيوش الإسلامية الأربعة في بصرى بعد الإيعاز إلى عمرو بن العاص بالإسراع نحوهم، والانضمام إليهم، ثم انتظار جيش أنطاكية البيزنطي الزاحف باتجاه الجنوب بقيادة وردان حاكم حمص، والاشتباك معه في ذلك المكان.
الثاني، الإسراع لنجدة عمرو بن العاص والاشتباك مع جيش تذارق، حتى إذا فرغوا منه عادوا ليقاتلوا جيش أنطاكية، بعد أن يكونوا قد ضمنوا مؤخرتهم ووطدوا أقدامهم في فلسطين.
وتقرر الخيار الثاني، وهو الأخطر والأصعب، وترتب على هذا الاختيار فتح بصرى أولا للانطلاق منها نحو الهدف.
لذلك شدد المسلمون الحصار عليها وأجبروا أهلها على طلب الصلح.
فكانت أول مدينة فتحت صلحا في الشام، وأول جزية وقعت في هذا البلد في عهد أبي بكر، وفقا لرواية البلاذري.
ارتد عمرو بن العاص نحو أجنادين الواقعة بين الرملة وبيت جبرين، وتوقف فيها ينتظر وصول جيش تذارق، ولما وصل الأخير انضم إليه نصارى العرب وغيرهم من أهل الشام آملين أن ينالوا نهائيا من المسلمين ويخرجوهم من فلسطين.
وكان مثل هذا العمل سيؤدي إلى إحراج المسلمين المنتشرين في المناطق الواقعة شرقي البحر الميت ونهر الأردن، ووضعهم في موضع مكشوف على نحو ينذر بالخطر، إذ كانت القوى الإسلامية بعيدة عنهم.
عقد خالد بن الوليد مجلسا عسكريا عندما علم بزحف البيزنطيين تقرر فيه تجميع القوى الإسلامية والصمود في أجنادين.
وجرى اللقاء في هذه البلدة يوم السبت في جمادى الأولى ه الموافق فيه تموز يوليو م، دارت فيه الدائرة على القوات البيزنطية.
كانت معركة أجنادين مكشوفة وأدت إلى جعل البيزنطيين أقل حماسة عما كانوا عليه من قبل لمجابهة المسلمين في الأماكن المكشوفة.
والواقع أن الخوف كان يسبق القتال المكشوف.
واندلع القتال بعد ذلك في أماكن هي أقرب إلى خطوط المواصلات البيزنطية.
وقد نال المسلمون حرية نسبية مكنتهم من فتح معظم المدن دون مقاومة وشل حركة المواصلات بين المدن.
واضطرت القيادة البيزنطية إلى تغيير خططها العسكرية، بالاعتماد على المدن المحصنة كقواعد حماية لجنودها، والانطلاق لمناوشة المسلمين مع تجنب خوض معارك مكشوفة، مما قلص حركية القوى البيزنطية وجعل المبادرة بيد المسلمين، إذ إن توزيع القوى في مدن مستقلة حال دون التعاون فيما بينها حيث شغلت كل مدينة بالدفاع عن نفسها، وأضعف قدرتها على مجابهة خصومها، وخلقت في نفوس سكانها عقلية دفاعية، ومع ذلك فقد كانت هزيلة مما يسر للمسلمين فتحها.
وكان هرقل قد جمع سكان دمشق وأمرهم أن يقفلوا الأبواب إقفالا وثيقا وأن يأتمروا بأمر القائد الذي سيعينه عليهم وشجعهم على الاهتمام بالدفاع عن أنفسهم.
توجه المسلمون إلى دمشق بعد أن فرغوا من أجنادين، عبر الجولان، ولما وصلوا إليها ضربوا حولها حصارا مركزا، فعسكر خالد تجاه دير صليبا، والذي عرف فيما بعد بدير خالد، وهو على مسافة ميل من الباب الشرقي، وعسكر أبو عبيدة على باب الجابية في حين نزل يزيد على جانب آخر من دمشق.
ولم يشترك جيش شرحبيل في الحصار ويبدو أنه بقي في الجنوب لحماية مؤخرة المسلمين.
كان هرقل لا يزال يحشد قواته ويدعها لقتال المسلمين، فأرسل جيشا بلغ تعداده خمسة آلاف مقاتل لمساعدة أهل دمشق، وانضم إليه عدد كبير من حامية حمص.
فاضطر المسلمون أن يخففوا الضغط عن دمشق، وساروا مجددا نحو مرج الصفر لاعتراض القوة البيزنطية التي لا بد وأن تمر من هذا المكان للوصول إلى المدينة.
وجرى قتال بين الطرفين في جمادى الآخرة ه الموافق فيه آب أغسطس م أسفر عن انتصار المسلمين.
فقتلوا عددا كبيرا من الروم وفر من نجا من المعركة في كل اتجاه.
عاد المسلمون بعد انتهاء المعركة إلى دمشق.
فنزل خالد على الباب الشرقي وأبو عبيدة أمام باب الجابية، ويزيد على بعض أبوابها، وعمرو بن العاص على باب آخر، وجاءهم، وهم على هذه الحال منجمة بن زنيم رسول عمر بن الخطاب يحمل رسالة تتضمن نعي الخليفة أبي بكر الذي توفي مساء الثلاثاء في جمادى الآخرة ه الموافق فيه آب أغسطس م، ومبايعة عمر، وتضمن أيضا عزل خالد بن الوليد عن إمارة جيوش الشام وتعيين أبي عبيدة بدلا منه.
لكن هذا الأخير أخر إعلان خبر العزل لأن المسلمين كانوا في صدد تحضير فتح دمشق، ولم يشأن أن يحدث هذا التبديل أي بلبلة في صفوف الجيش الإسلامي.
ولهذا كان هناك نوع من الإزدواجية في الإمارة على الجيش لدى محاولة فتح دمشق.
واختلف المؤرخون والباحثون في تحديد أسباب عزل خالد بن الوليد عن إمارة الجيوش، وهو القائد الفذ الذي حقق للمسلمين انتصارات باهرة في حروب الردة وفي معارك فتح العراق ومن بعدها الشام، وذلك في ظروف صعبة جدا، فقيل أن الدافع كان ضغينة قديمة من جانب عمر تجاه خالد، وقيل أن عمر قلق من تعلق المسلمين بشخص خالد بعد أن انتصر في المعركة تلو الأخرى، فعظمه الناس، فقام عمر بعزله كي يظهر للناس أن النصر يأتي من عند الله وأن الله ينصر الإسلام وليس أشخاص معينين بذاتهم، وقيل أخيرا أن العزل جاء نتيجة عناد خالد وتصرفه بالمال وغنائم الحرب، فكان يعطيه لذوي البأس والشرف والفصحاء من الشعراء ولا يعطي لفقراء المسلمين وضعفائهم شيئا، فعزله عمر كي يحفظ أموال المسلمين وتوزع بالعدل على الناس.
وفي جميع الأحوال يبدو أن خالد تلقى خبر العزل بهدوء عندما أعلم به لاحقا، فخاطب المسلمين قائلا: .
فقال أبو عبيدة: .
انسحبت فلول القوات البيزنطية بعد معركة أجنادين إلى دمشق، وتحصنت فيها، في حين عاد تذارق، أخو هرقل، إلى القسطنطينية.
وكان الإمبراطور يتابع تطورات الموقف العسكري، فأمر بتجميع القوات البيزنطية المنتشرة في جنوبي الشام، في فحل بيسان الواقعة على الطريق بين الأردن ودمشق، وأرسل في الوقت نفسه جيشا من حمص يقدر بعشرة آلاف مقاتل باتجاه دمشق، وذلك بهدف الإطباق على المسلمين من الجنوب والشمال، والقضاء عليهم وإنقاذ دمشق المحاصرة من قبلهم، ثم غادر حمص إلى أنطاكية.
ولما بلغ الجيش بعلبك، وصل نبأ هزيمة البيزنطيين في مرج الصفر، فتوقف الزحف، واستقر العساكر في المدينة، وكتب القائد إلى هرقل ينتظر تعليماته.
نتيجة لهذه التطورات العسكرية، عقد أبو عبيدة وخالد اجتماعا تشاورا فيه بشأن كيفية الخروج من هذا المأزق، فتقرر أن يهاجم خالد القوة البيزنطية المتمركزة في بعلبك لمنعها في التقدم ومساعدة القوى البيزنطية في جنوبي الشام، ومن جهة أخرى، تلقت قيادة الجيش البيزنطي في بعلبك أمرا من هرقل بالتقدم إلى الجنوب والانضمام إلى القوة المتمركزة في فحل بيسان.
وعندما وصل خالد إلى بعلبك على رأس خمسة آلاف مقاتل، لم يجد فيها الجيش البيزنطي، وأخبر بأن أفراده توجهوا إلى الأردن، فأغار على نواحي المدينة وعاد إلى أبي عبيدة أمام دمشق فأخبره الخبر، وتشاور معه في الأمر، فتقرر أن يسير أبو عبيدة بجموع المسلمين إلى فحل بيسان لضرب القوة البيزنطية المتمركزة هناك، وأن يتقدم خالد الجيش كطليعة، على أن يبقى يزيد بن أبي سفيان حول دمشق.
توافد المسلمون إلى فحل بيسان، وانحاز إليهم بعض من نصارى العرب من لخم وجذام وغسان وعاملة والقين وقضاعة، بعد أن أدركوا أن كفة الصراع بدأت تميل لصالح بني جلدتهم من عرب شبه الجزيرة، وإن كانوا على دين مختلف، وتردد مسيحيو فحل في الانضام إلى الجيش الإسلامي.
وحشد البيزنطيون زهاء ثمانين ألفا بقيادة سقلار بن مخراق ثيودور السقلاري ، ودمروا سدود الأنهار الغربية لعرقلة تقدم المسلمين وخشية من أن يفاجئوهم، فامتلأت الأرض بالماء من بيسان إلى فحل.
وعلى الرغم من ذلك، فقد تقدم المسلمون نحو البيزنطيين، ونفذوا غارات خاطفة سريعة على القرى والرساتيق والزروع في وادي الأردن ومرج ابن عامر ووادي نهر الجالود، فقطعوا بذلك مصادر التموين والمدد عنهم.
ويبدو أن عرب الأردن تضايقوا، وأرادوا أن يحموا أنفسهم، فاجتمع زعيمهم ابن الجعيد بأبي عبيدة وصالحه على سواد الأردن.
وحاول البيزنطيون التفاهم مع المسلمين لتفادي وقوع اشتباك بينهم، فعرض القائد الرومي التنازل عن إقليم البلقاء وتلك المنطقة من الأردن التي تتصل بشبه الجزيرة العربية، مقابل انسحاب المسلمين، فرفض المسلمون هذا الاقتراح.
ولجأ سقلار إلى سلاح الرشوة، فعرض على أبو عبيدة أن يمنح كل جندي مسلم دينارين مقابل الرحيل، فرفض أبو عبيدة هذا العرض أيضا.
وعبأ الطرفان قواتهما استعدادا للقتال، واشتبكا في رحى معركة ضارية انتهت بانتصار المسلمين، فقذفوا البيزنطيين في الوحول التي حاولوا هم قذفهم فيها، وقتل منهم ما يقارب عشرة آلاف مقاتل كان سقلار من بينهم، وتفرق من نجا في مدن الشام، ولحق بعضهم بهرقل في أنطاكية.
فتحت هذه المعركة الطريق أمام المسلمين، فسيطروا على جميع مدن وقرى إقليم الأردن بسهولة، مثل بيسان وطبريا، واضطر السكان إلى طلب الأمان، وكتبت عهود الصلح في كل مكان بمنح الأمان على أرواح المغلوبين وأموالهم وأراضيهم وكنائسهم ومعابدهم مقابل الجزية.
عندما بلغت أخبار هزيمة الجيش البيزنطي في فحل بيسان مسامع هرقل، عقد مجلسا عسكريا ضم معظم قادته للتشاور.
ووفد عليه أثناء الاجتماع وفد من أهل قيسارية وبيت المقدس يخبرونه بتمسكهم بأمره وبإقامتهم على طاعته وبخلافهم للمسلمين، ويطلبون منه المدد والمساعدة، فقرر حينئذ أن يستمر في الحرب، وأرسل جيشين لوقف الزحف الإسلامي إلى دمشق وحماية حمص، وعين عليهما اثنين من خيرة قادته هما توذر و شنس ، وقد سارا في طريقين منفصلين.
وصل الأول إلى مرج دمشق وغربها وعسكر هناك، في حين عسكر الثاني في مرج الروم سهل البقاع اللبناني .
وكان أبو عبيدة قد وصل إلى دمشق قادما إليها من فحل، فقسم جيشه إلى قسمين قاد هو القسم الأول على أن يصطدم بجيش شنس، وعين خالدا على القسم الثاني على أن يصطدم بتوذر.
وعندما وصل خالد إلى مكان جيش توذر لم يجده، إذ كان قد غادر المكان تحت جنح الظلام.
ويبدو أن هذا الانسحاب كان وفق خطة عسكرية مبيتة تقضي بأن ينهمك المسلمون بقتال جيش شنس في مرج الروم في الوقت الذي ينطلق فيه جيش توذر إلى دمشف لفك الحصار عنها.
فطن خالد لهذه الخطة، فطلب من أبي عبيدة أن يسمح له بمطاردة توذر الذي كان يتقدم مسرعا على طريق دمشق ليباغت القوة الإسلامية هناك بقيادة يزيد بن أبي سفيان، وعندما علم هذا الأخير باقتراب القوات البيزنطية، استعد للقائها، واشتبك معها.
وصل خالد والمعركة دائرة، فوقع الجيش البيزنطي بين فكي الكماشة، ودارت الدائرة على أفراده، وقتل خالد توذر وغنم المسلمون دواب الروم وركائبهم وأدواتهم وثيابهم.
عاد يزيد بعد انتهاء المعركة إلى دمشق ليستأنف حصارها، في حين عاد خالد إلى أبي عبيدة، فألفاه قد اشتبك مع جيش شنس بمرج الروم وانتصر عليه، وقتل شنس، وفر من نجا من الروم إلى حمص، فطاردهم أبو عبيدة.
استأنف المسلمون حصار دمشق بعد عودتهم من الأردن، فأخذوا الغوطة وكنائسها عنوة، وتحصن أهل المدينة وأغلقوا بابها، وقد أملوا بوصول نجدة من الشمال على وجه السرعة تفك الحصار عن المدينة.
وتوزعت مهام الحصار كما يلي: نزل أبو عبيدة على باب الجابية، وخالد بن الوليد على الباب الشرقي ويزيد بن أبي سفيان على باب كيسان وعمرو بن العاص على باب الفراديس وشرحبيل بن حسنة على باب توما.
وعمد أبو عبيدة إلى عزل المدينة عمن حولها، وقطع اتصالاتها مع العالم الخارجي حتى يجبر حاميتها على الاستسلام، فأرسل ثلاث فرق عسكرية تمركزت إحداها على سفح جبل قاسيون، على مسافة خمسة كيلومترات إلى الشمال من المدينة عند قرية برزة، والثانية على طريق حمص للحؤول دون وصول الإمدادات من الشمال وقطع الاتصالات بينها وبين القيادة البيزنطية، والأخيرة على الطريق بين دمشق وفلسطين لقطع طريق الجنوب.
وطال أمد الحصار على الدمشقيين، الذي دام سبعين ليلة، وقيل أربعة أشهر، وكذلك ستة أشهر، وازداد التوتر بينهم، وبخاصة بعد أن انسحبت الحامية البيزنطية من مواقعها تاركة للدمشقيين تدبر أمرهم بأنفسهم، ولما يئسوا من حصول نجدة تنقذهم وتجلي المسلمين عن مدينتهم؛ وهنت عزيمتهم، ومالوا إلى الاستسلام.
تتباين روايات المصادر في وصف أيام دمشق الأخيرة قبل دخول المسلمين إليها، وفي تحديد كيفية هذا الدخول.
فقد ذكر البلاذري أن أبا عبيدة دخل المدينة عنوة من باب الجابية، ولما رأى الأسقف منصور بن سرجون أنه قارب الدخول، بادر إلى خالد فصالحه وفتح له الباب الشرقي، فدخل الأسقف معه ناشرا كتاب الصلح، والتقى خالد مع أبي عبيدة بالمقسلاط، وهو موضع النحاسين بدمشق، فتحدث بعض المسلمين في ذلك معترضين على عدم جواز صلح خالد كونه ليس أمير الجيش، لكن أبو عبيدة أجازه قائلا أنه يجيز على المسلمين أدناهم، فأمضى الصلح ولم يلتفت إلى ما فتح عنوة، فصارت دمشق كلها صلحا، وكتب بذلك إلى عمر وأنفذه.
وروى الطبري أن خالدا اقتحم المدينة فاستيقظ السكان مذعورين على جند المسلمين يلجونها ويمعنون في الجنود الروم تقتيلا، ففتحوا أبواب مدينتهم للفرق الإسلامية الأخرى والتجأوا إلى أبي عبيدة يعرضون عليه الصلح، فقبل عرضهم.
ودخل كل قائد من الباب الذي هو عليه صلحا باستثناء خالد فقد دخل عنوة.
وكان صلح دمشق على المقاسمة على الدينار والعقار وعلى جزية دينار عن كل رأس لأن جانبا من المدينة فتح عنوة، فكان كله حقا للمسلمين، في حين فتح جانب منها صلحا فوجبت عليه الجزية دون سواها.
لذلك أخذ المسلمون نصف ما في المدينة من كنائس ومنازل وأموال بحكم الفتح عنوة وفرضوا الجزية بحكم الفتح صلحا، بحسب ابن كثير.
وأخذ المسلمون سبع كنائس من أصل أربع عشرة القائمة بدمشق، كما اقتسموا الكنيسة الكبرى، وهي كاتدرائية القديس يوحنا المعمدان، مع الدمشقيين، فتركوا نصفها للمسيحيين يقيمون فيه صلواتهم، وجعلوا النصف الآخر مسجدا جامعا، كما جاء عند ابن كثير.
أمضى المسلمون فصل الشتاء في دمشق.
وكانت الخطوة التالية فتح حمص.
فقد كان هرقل مقيما فيها أثناء حصار دمشق، فلما رأى أن قواته لا تستطيع الوصول إلى عاصمة الشام للدفاع عنها جلا عن حمص إلى أنطاكية.
ويربط دمشق وحمص طريقان، أحدهما شرقي خارجي متاخم لصحراء السماوة ويمر بدوما وقطيف والنبك وقارا وشمسين وصولا إلى حمص، والآخر غربي ويمر في سهل البقاع إلى بعلبك وجوسية وحمص، ويشكل أحد فروع طرق التجارة الشرقية الذي يمر بوادي العاصي، وكانت تسلكه الفرق العسكرية والبريد.
وهذا يعني أنه كان الأكثر استعمالا.
واختار خالد، بعد مشاورات مع أبي عبيدة، أن يسلك المسلمون الطريق الثاني، بهدف السيطرة عليه نظرا لأهميته العسكرية.
استخلف أبو عبيدة قبل أن ينطلق إلى حمص، يزيد بن أبي سفيان على دمشق وعمرو بن العاص على فلسطين وشرحبيلا بن حسنة على الأردن، وسار إلى سهل البقاع يتقدمه خالد.
ولما اقترب من بعلبك تصدت له قوة عسكرية فتغلب عليها وأجبر أفرادها على الارتداد والاحتماء داخل الحصن.
وضرب المسلمون الحصار على بعلبك، ولما رأى سكانها ألا أمل لهم في الانتصار استسلموا في ربيع الأول ه الموافق فيه أيار مايو م، فأعطاهم أبو عبيدة الأمان على أنفسهم وأموالهم وكنائسهم وكتب لهم كتابا بذلك ومنحهم مدة شهرين، فمن أراد المغادرة سار إلى حيث شاء، ومن أقام ورغب بالبقاء على دينه فعليه الجزية.
ولما دخل المسلمون بعلبك وجدوها مدينة متنوعة الأعراق، فقد سكنها الروم وهم رعاة الإمبراطورية البيزنطية الحاكمة، والفرس وهم من بقايا الجنود والإداريين الذين أخضعوا الشام لحكمهم أثناء صراعهم مع البيزنطيين وقد استقر الكثير منهم، والعرب والسريان وهم السكان الوطنيون من أهل بعلبك، ومنهم النبط.
كانت مدينة حمص في النصف الأول من القرن السابع الميلادي، أي قبل الفتح الإسلامي، مركزا إداريا هاما، كما كانت قاعدة هرقل، يرسل منها الجيوش لمحاربة المسلمين في الجنوب، ويدير منها العمليات العسكرية.
سار أبو عبيدة بعد فتح بعلبك إلى حمص، ولما وصل إلى ضواحيها تصدت له قوة عسكرية في جوسية، على بعد ستة فراسخ منها بين جبل لبنان وجبل سنير، فوجه إليها خالدا، فاشتبك مع أفرادها وهزمهم، فولوا الأدبار ودخلوا المدينة.
وكما امتنعت دمشق على المسلمين فاضطروا لحصارها، كذلك كان حالهم مع حمص التي أغلقت أبوابها في وجههم.
كانت القوة المدافعة على المدينة تأمل في تلقي دعم سريع من جيوش الإمبراطورية.
والواقع أن هرقل أرسل إلى أفراد الحامية يعدهم بالمساعدة ويشجعهم على المقاومة، لكن هذه الوعود لم تتحقق حيث كان من الصعب على الإمبراطور البيزنطي أن يجمع جيشا على وجه السرعة ويقذف به في المعركة نجدة لحمص.
عند ذلك أمل هؤلاء أن يجبر البرد وقساوة الطقس المسلمين على التراجع، ويبدو أنهم انقسموا إلى فئتين: مالت الأولى إلى التفاهم مع المسلمين بفعل قوتهم الكبيرة التي هزمت الروم في أكثر من مناسبة وعجز البيزنطيين عن إمدادهم بالمساعدة، وأصرت الثانية على الاستمرار في المقاومة والصمود.
ويروي الطبري أن بعض الحمصيين صالح على صلح أهل دمشق على دينار وطعام على كل جريب أبدا أيسروا أم أعسروا، وصالح بعضهم على قدر طاقته، فإن زيد حاله زيد عليه وإن نقص نقص.
وطال أمد الحصار على أهل حمص، وساءت حالتهم، وخشوا على أنفسهم من السبي إن فتحت مدينتهم عنوة.
ووقع، في هذه الأثناء، زلزال في المدينة أدى إلى تدمير بعض البيوت والمنشآت، وألحق أضرارا أخرى بالسكان، في الوقت الذي تجاوز في المسلمون الأوضاع المناخية؛ الأمر الذي أدى إلى التوافق بين الحامية البيزنطية والسكان إلى طلب الصلح، فنالوه وكتب لهم المسلمون عهدا بعدم التعرض لهم في حياتهم وأملاكهم ودورهم وأماكن عبادتهم لقاء الجزية.
وساير المسلمون مشاعر الحمصيين إلى حد بعيد، فلم يدخلوا المدينة بل نصبوا خيامهم بالقرب منها على ضفاف نهر العاصي.
وكتب أبو عبيدة إلى عمر في المدينة المنورة يخبره بما حصل، ويعمله بأن الجيش الإسلامي سيتوجه نحو الشمال لمطاردة هرقل.
كان أبو عبيدة قد خطط لاستئناف التوسع نحو الشمال حيث بات الطريق مفتوحا أمامه، وتشاور مع خالد في ذلك فاستقر الرأي على فتح منطقة شمالي الشام بما فيها أنطاكية وحلب ومطاردة الإمبراطور البيزنطي.
فأرسل ميسرة بن مسروق العبسي إلى حلب، في حين خرج هو من حمص لاستكمال فتح قطاعها واصطحب معه خالدا، واستخلف عبادة بن الصامت على المدينة، فوصل إلى حماة فصالحه أهلها على الجزية في رؤوسهم، والخراج على أرضهم.
ومضى نحو شيزر فخرج أهلها وصالحوه على ما صالح به أهل حماة.
وتابع تقدمه حتى بلغ معرة النعمان ففتحها، ثم أتى أفاميا فأذعن له أهلها بالجزية والخراج.
وبهذه الفتوح أتم المسلمون فتح الشام الوسطى.
كان من رأي عمر أن يستقر المسلمون في حمص حتى نهاية الحول قبل أن ينطلقوا نحو الشمال، لذلك استدعى أبو عبيدة ميسرة ووزع قواته على مختلف نواحي الشام لضبط أمورها بعد أن استتب الوضع الميداني للمسلمين، وليعطوا سكان البلاد طابع الدولة الجديدة.
واستقر هو في حمص وأرسل خالدا إلى دمشق ليقيم بها، وكلف عمرو بن العاص أن يقيم في فلسطين.
وهكذا توقفت حركة الفتوح في الشام تلك السنة.
حشد هرقل جيشا ضخما يضم مائة وعشرين ألفا من الجنود من مختلف الولايات البيزنطية، منهم فرقة من العرب المسيحيون تقدر بإثني عشر ألفا من الغساسنة ولخم وجذام بقيادة جبلة بن الأيهم، وفرقة من أرمينية تضم أيضا اثني عشر ألفا بقيادة جرجة بن توذار، وكتب إلى روما عاصمة الإمبراطورية الرومانية الغربية يطلب نجدة عاجلة تساعده على التخلص من موقفه العصيب، وكان ذلك في الواقع رغبة منه في تحقيق انتصار على المسلمين يعيد إليه هيبته وإلى الإمبراطورية مكانتها، وإجلاء أعدائها عن الشام واستردادها.
ونزل الروم بين دير أيوب واليرموك، وكانوا بقيادة تذارق ثيودور أخو هرقل يساعده القائد الأرمني ماهان وسقلاب الخصي.
علم أبو عبيدة بواسطة الجواسيس التي بثها بين البيزنطيين بهذا الحشد الضخم، فتشاور مع قادته وتقرر أن يغادر المسلمون حمص إلى دمشق كونها أقرب إلى حدود شبه الجزيرة العربية فيما لو اضطروا إلى الانسحاب، وأرسل أبو عبيدة إلى عمر يخبره بذلك، فأمده بقوة عسكرية جديدة بقيادة سعيد بن عامر الجمحي.
وعقد القادة اجتماعا آخر في دمشق قرروا فيه الصمود والمقاومة على أرض الشام.
وفوض أبو عبيدة في هذه الأثناء سلطاته إلى خالد، إذ كان أقدر القادة على تحمل مسؤوليات المهمات الصعبة.
وصل المسلمون إلى اليرموك فوجدوا البيزنطيين قد سبقوهم إليه، فنزلوا عليهم بحذائهم وعلى طريقهم، إذ ليس للبيزنطيين طريق إلا عليهم.
بلغت قوة المسلمين ما بين ستة وثلاثين ألفا إلى أربعين ألفا، وقيل ستة وأربعين ألفا، مقسمة على أربعة ألوية على رأس كل منها أمير وعندما تواجه الجمعان في سهل فسيح شمال اليرموك يعرف بالواقوصة، أدرك خالد بن الوليد أهمية هذه المعركة الفاصلة في حرب الشام، وأظهر حنكة عسكرية عبر محاولته توحيد الألوية الأربعة تحت قيادة واحدة، فخطب في الأمراء داعيا أيأهم إلى توحيد إمارة الجيش تحت قيادته، لأن هذه المعركة إما ستفتح على المسلمين أبواب الشام على مصراعيها، أو لن يفلحوا بعدها أبدا إن هزموا.
وهكذا ولى أمراء الألوية الأربعة عليهم خالد بن الوليد في ذلك اليوم، وهم يظنون أن المعركة ستستمر أياما وليالي.
بدأ المسلمون القتال عندما أمر خالد بن الوليد مجنبتا قلب الجيش بقيادة عكرمة بن أبي جهل والقعقاع بن عمرو التميمي بالهجوم، فاخترق الزبير بن العوام صفوف الروم مرتين، ثم حملت ميسرة الروم على ميمنة المسلمين فانهزم عمرو بن العاص وانكشف شرحبيل بن حسنة وأصحابه، فحاول البعض منهم الفرار، ونادى عكرمة بن أبي جهل يبايع على الموت فلحق به عمه الحارث بن هشام وضرار بن الأزور في أربعمائة من الجنود المسلمين يقاتلون حتى الموت أمام فسطاط خالد بن الوليد، فقتل معظمهم.
ثم حمل خالد بن الوليد على ميسرة الروم ففرق شملهم، وانضم إليه القائد الأرمني جرجة معلنا إسلامه.
ثم كر الروم على المسلمين فتصدى لهم خالد ومعه جرجة الذي قتل، فتراجع الروم.
فزحف خالد بقلب الجيش مخترقا صفوف البيزنطيين ففرت الخيالة منهم تاركين المشاة أمام الجيش الإسلامي، واقتحم خالد عليهم خندقهم، فتراجع الروم تحت جنح الظلام إلى سهل الواقوصة حيث أمعن المسلمون فيهم قتلا حتى هزموا.
وقتل من الروم في هذه المعركة حوالي الستين ألفا، وقدرت خسائر المسلمين بثلاثة آلاف قتيل منهم عدد من الصحابة مثل عكرمة بن أبي جهل وابنه عمرو وسلمة بن هشام وعمرو بن سعيد بن العاص وهشام بن العاص وعمرو بن الطفيل.
وانحاز جبلة بن الأيهم ومن معه من العرب المسيحيون إلى بني قومهم العرب المسلمون، ثم أظهر الإسلام هو وجماعة من قومه الغساسنة.
وكانت هذه المعركة من المعارك الحاسمة في الصراع الإسلامي البيزنطي، إذ أنها فتحت أمام المسلمين باب الانتصارات المتتالية في هذه البلاد، ووضعت حدا لآمال هرقل في إنقاذها بعد أن قضى المسلمون على آخر ما تبقى لديه من جيوش وقوات جمعها بصعوبة بالغة.
عاد المسلمون إلى حمص بعد أن هزموا الروم في اليرموك، ووضع أبو عبيدة نصب عينه الجهات الشمالية، فبعث خالد بن الوليد على مقدمة جيشه إلى قنسرين.
فلما نزل بالحاضر زحف لهم الروم، وثار أهل الحاضر بخالد بن الوليد، وعليهم ميناس وكان من أعظم الروم بعد هرقل، فالتقوا بالحاضر ووقعت بين الجمعان معركة كبيرة، فقتل ميناس ومن معه ولم يبق منهم أحد.
وكان أهل الحاضر عرب مسيحيين من تنوخ، فأرسلوا إلى خالد أنهم عرب وإنهم لم يكن من رأيهم حربه.
فقتل منهم وترك الباقين.
فدعاهم أبو عبيدة بعد ذلك إلى الإسلام فأسلم بعضهم، وبقي البعض على النصرانية، فصالحهم على الجزية.
وسار خالد حتى نزل على قنسرين، فقاتله أهل المدينة ثم لجؤوا إلى حصنهم، فتحصنوا منه، فهددهم بما معناه أن المدينة ستسقط بيد المسلمين لا محالة، فنظروا في أمرهم ورأوا ما لقي أهل حمص فصالحوهم على صلح حمص، على دينار وطعام على كل جريب أيسروا أو أعسروا.
ودعا أبو عبيدة أهل قنسرين إلى الإسلام فأسلم بعضهم وأقام على النصرانية بعضهم الآخر.
لما فرغ أبو عبيدة من قنسرين سار إلى حلب، فبلغه أن أهل قنسرين نقضوا وغدروا، فوجه إليهم السمط ابن الأسود الكندي، فحاصر المدينة وأعاد فتحها وغنم فيها بعض المواشي من أبقار وأغنام، فقسم بعضه في جيشه وجعل بقيته في المغنم.
ولما ورد أبو عبيدة عليهم أسلم المزيد من أهالي المدينة، وصولح كثير منهم على الجزية، ثم أسلموا بعد ذلك بيسير، إلا البعض منهم الذي فضل البقاء على المسيحية.
وصل المسلمون إلى حلب، فتحصن منهم أهلها، وجاء أبو عبيدة حتى نزل عليهم فطلبوا من المسلمين الصلح والأمان.
فقبل منهم أبو عبيدة وصالحهم وكتب لهم أمانا، ودخل المسلمون حلب من باب أنطاكية، وحفوا حولهم بالتراس داخل الباب.
سار أبو عبيدة بعد ذلك، إلى أنطاكية، وكانت مركزا لجيوش الإمبراطورية البيزنطية ومقر هرقل ومأمنه، وكان قد لجأ إليها كثير من البيزنطيين.
وفتح أثناء زحفه أعزاز بدون قتال، وحاولت قوة عسكرية خرجت منها وقف تقدمه إلا أنها فشلت واضطر أفرادها للعودة والتحصن بالمدينة.
ولما وصل أبو عبيدة إلى أنطاكية ضرب الحصار عليها، وجرت مناوشات بين الطرفين اضطر بعدها السكان إلى طلب الصلح وأقروا بالجزية، ووافق أبو عبيدة على طلبهم، ودخل المسلمون بعد ذلك إلى المدينة.
ونظرا لأهمية موقعها كمركز متقدم ملاصق لحدود العدو، أمر عمر أبا عبيدة بشحنها بالمقاتلين.
وكان هرقل قد خرج من أنطاكية قبل وصول المسلمين وعاد إلى القسطنطينية، وتروي المصادر الإسلامية أنه ودع الشام مدركا أن الروم خسروها للأبد، فقال: .
كان من الضروري، لتأمين الفتوح الإسلامية في الشام، من التعرض لردات فعل البيزنطيين بالسيطرة على منطقة أقصى شمالي البلاد الملاصقة للحدود مع الأناضول.
لذلك، نشر أبو عبيدة فرقه العسكرية في جميع أنحاء المنطقة، ففتحت المدن الصغيرة والقرى بسهولة نظرا لانعدام المقاومة الجدية، ومنها: معرة مصرين، وبوقا، والجومة، وسرمين، ومرتحوان، وتيزين، وخناصرة، وقورس، والساجور، ومنبج، ومرعش، ورعبان، ودلوك، وعراجين، وبالس، وقاصرين، واللاذقية، وغيرها.
وقد صالحت هذه المدن والقرى المسلمين على عهود الصلح التقليدية.
بدأ الاحتكاك العسكري بين المسلمين والبيزنطيين في ساحل لبنان خلال حصار بعلبك حيث كان للمسلمين مركزان مسلحان: الأول في برزة عليه أبو الدرداء الأنصاري، والثاني في عين ميسنون عليه أبو عثمان الصنعاني شراحيل بن مرثد.
فأغار أحد القادة البيزنطيين ويدعى سسناق على المركز الثاني منطلقا من بيروت، ويبدو أنه نجح في قتل جماعة من حاميته.
شجعت هذه الغارة البيزنطية المسلمين للسيطرة على القطاع الأوسط من ساحل الشام، والذي يمتد من عرقة شمالا إلى صيدا جنوبا وطرد البيزنطيين من ثغوره ومنعهم من استعمالها قواعد انطلاق لمهاجمة الداخل الشامي.
خرج يزيد بن أبي سفيان من دمشق على رأس قوة عسكرية متوجها نحو الساحل، وصحبه أخوه معاوية.
ولم تحدد المصادر التاريخية الطريق الذي سلكه إلى المدن الساحلية، والراجح أنه اجتاز الطريق المعاصر الذي يمر بمنعطفات جبل لبنان، وهذا يعني أن هذا الطريق كان خاليا من أي قوة بيزنطية بعد الضربة التي تلقاها البيزنطيون في اليرموك، حتى أن أرض الشام فتحت على مصاريعها أمام المسلمين الذين تعدوا الداخل إلى إقليم الساحل دون مقاومة.
ولم يبين البلاذري، الذي أرخ لهذا الفتح أي مدينة فتحت قبل الأخرى، لكن من المتفق عليه أن مدن ساحل لبنان فتحت في ذات الوقت تقريبا، ويظهر أنها كانت صغيرة وغير محصنة بما يكفي، لذا كان فتحها يسيرا، وكانت مأهولة بالروم والعرب والسريان، وقد جلا أغلب أهلها من الروم، وبقي فيها العرب والسريان وصالحوا المسلمين.
من جهة أخرى، توجه عمرو بن العاص إلى قطاعه فلسطين، وربما كان ذلك عبر نهر الأردن، ففتح سبسطية الواقعة إلى الشمال الغربي من نابلس، ثم فتح هذه الأخيرة، وأعطى أهلها الأمان على أنفسهم وأموالهم ومنازلهم على أداء الجزية والخراج، ثم فتح اللد ونواحيها ويبنى وعمواس وبيت جبرين، ثم هبط جنوبا ففتح رفح، وفي رواية أنه فتح عسقلان وكان قد فتح غزة في عهد أبي بكر، وحاصر قيسارية التي كانت من أشهر المدن آنذاك.
شكلت بيت المقدس القاعدة البيزنطية الهامة، ومركز تجمع البيزنطيين الذين فروا من المواقع التي هزمت فيها جيوشهم، كما كانت ملجأ للذين خرجوا من المدن التي فتحها المسلمون ورفضوا البقاء فيها مثل دمشق.
وكان الأرطبون وهو أحد القادة البيزنطيين، من بين الذين التجأوا إليها وقاد عملية المقاومة ضد المسلمين.
وكان المسلمون قد وضعوا المدينة نصب أعينهم منذ أن توغلوا في الشام نظرا لمكانتها الدينية في الإسلام، فهي أولى القبلتين وموطن الأنبياء والرسل، ومسرى الرسول محمد، ومنها عرج إلى السماء.
قاد عمرو بن العاص عملية حصار المدينة بوصفه قائد الجبهة الفلسطينية في الوقت الذي كان فيه أبو عبيدة وخالد بن الوليد يفتحان شمالي الشام، وقد واجه مقاومة ضارية من جانب حاميتها وسكانها، ووجد مشقة بالغة في امتصاص الهجمات البيزنطية، فأرسل إلى الأرطبون يطلب منه التسليم مثل بقية المدن ووعده بالأمان.
واستعمل البيزنطيون المجانيق من فوق الأسوار لضرب المواقع الإسلامية، فسببت أضرارا بالأرواح والمعدات.
وعانى المسلمون من مصاعب طبيعية قاسية، إذ اشتد البرد وانهمرت الأمطار الغزيرة وتساقطت الثلوج الكثيفة، فاستغل الأرطبون سوء الأحوال الطبيعية التي لم يتعود عليها المسلمون ورفض الدخول في الصلح، وأطال أمد الحرب، وشدد ضرباته ضدهم وهو يأمل أن يلحق بهم الهزيمة أو يضطرهم إلى فك الحصار عن بيت المقدس.
اضطر عمرو بن العاص، في هذه الظروف القتالية الصعبة، أن يكتب إلى عمر في المدينة المنورة يطلب منه المساعدة، فاستجاب لطلبه وأرسل إلى أبي عبيدة لينجده، وكان قد فرغ لتوه من فتح شمالي الشام، فغادر المنطقة ونزل في الجابية، وقد صحبه خالد بن الوليد.
وأرسل إلى يزيد بأن يبعث أخاه معاوية لفتح قيسارية كي يشغل البيزنطيين على أكثر من جبهة، كما خرج عمر بنفسه إلى الشام ليكون قريبا من مجرى الأحداث نظرا لأهمية وضرورة فتح بيت المقدس.
تسلم أبو عبيدة فور وصوله قيادة القوات الإسلامية، فارتفعت معنويات الجند، وتسرب في المقابل الخوف والقلق إلى قلوب المدافعين وبخاصة بعد أن فشلوا في إلحاق هزيمة مؤكدة بقوات عمرو، كما أن سقوط المدن المحيطة ببيت المقدس كان له أثره السلبي على معنوياتهم لأنهم حرموا من الإمدادات، ولم تأتهم نجدة من هرقل، وعلموا أن عمر آت فأدركوا أن مدينتهم لن تستطيع الاستمرار بالمقاومة وأن سقوطها أضحى مسألة وقت، فانسحب الأرطبون مستخفيا في قوة من الجند إلى مصر.
وتسلم بطريرك المدينة العجوز صفرونيوس مقاليد الأمور، فعرض عليه أبو عبيدة الإسلام أو الجزية أو الحرب.
كان اعتناق الإسلام بالنسبة إلى سكان بيت المقدس آنذاك أمرا صعبا بل مستحيلا، كما أن التجربة التي مرت بها المدينة قبل نحو خمسة وعشرين سنة حين دمرها الفرس جعلت الأهالي يحرصون على الجنح إلى السلم إن سنحت الفرصة.
لذلك اختار البطريرك استسلام المدينة على أن يسلمها لعمر شخصيا ولا أحد سواه.
وأتى عمر إلى بيت المقدس وأعطى أهلها الأمان على أنفسهم وأموالهم وبيوتهم وكنائسهم وأديرتهم وجميع دور عبادتهم، كما أعطاهم حرية البقاء في المدينة أو الخروج مع الروم إلى حيث يشاؤون.
ودخل عمر وأصحابه إلى بيت المقدس بعد عقد الصلح، ورافقهم البطريرك صفرونيوس يدلهم على آثارها وأماكن الحج فيها، كما دلهم كعب الأحبار، وهو يهودي أسلم، على موقع الصخرة المقدسة التي عرج منها الرسول محمد إلى السماء وفق المعتقد الإسلامي، وكانت في منطقة الهيكل.
وأعطى عمر النصارى عهدا بألا يصلي المسلمون على عتبات الكنائس جماعة، ولكن فرادى وألا يدعوهم لصلاة الجماعة مؤذن كي لا ينفر أهل المدينة من الدين الجديد، كما امتنع عن الصلاة في كنيسة القيامة كي لا يتخذها المسلمون بعده مسجدا، وصلى منفردا خارجها، وابتنى المسلمون لاحقا مسجدا في الموضع الذي صلى فيه عمر.
سار يزيد بن أبي سفيان بصحبة أخاه معاوية إلى قيسارية بناء على أمر عمر، فضربا الحصار عليها، وأثناء ذلك أصيب يزيد بالطاعون، فاستخلف عليها معاوية وعاد هو إلى دمشق.
وشدد معاوية الحصار على المدينة، وجرت مناوشات بين الجيش الإسلامي وحاميتها لم تسفر عن أي تغيير في الوضع الميداني.
ويبدو أن البيزنطيين أرادوا الاحتفاظ بهذه المدينة موطئ قدم لهم على ساحل الشام الجنوبي، لذلك استماتوا في الدفاع عنها، ولم يتمكن معاوية من فتحها إلا بمساعدة اليهود.
ففي إحدى ثوراتهم على الحكم البيزنطي، ثار اليهود في قيسارية فأرسل هرقل أخاه فأخضع الثورة وقتل معظم من فيها من اليهود وفر من نجا.
كان لهذه الحادثة أثرها الإيجابي على عملية الفتح، فبفعل العداء التقليدي بين اليهود والروم، جاء رجل يهودي يدعى يوسف إلى معسكر معاوية ودله على نفق يصل إلى بوابة القلعة داخل المدينة، فتسللت مجموعة من المقاتلين عبر ذلك النفق وفتحوا البوابة فدخل منها الجيش الإسلامي.
فوجئ البيزنطيون عندما رأوا الجنود المسلمين داخل المدينة، وتولأهم الذعر، ولما أرادوا الفرار عبر النفق وجدوا جنود المسلمين عليه، فقتل معظمهم.
وكان فتحها في شهر شوال سنة ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر سنة م.
وخلال تلك الفترة استكمل شرحبيل بن حسنة فتح إقليم الأردن، وكان قد دخل أكثره في طاعة المسلمين إثر معركة فحل بيسان، ففتح سوسيا وأنيق وجرش وبيت رأس والجولان وغلب على سواده وجميع أرضه.
في أوائل سنة ه وقيل أواخر سنة ه الموافقة لسنة م، ظهر الطاعون في بلدة عمواس قرب بيت المقدس، وأخذ ينتشر في جميع أنحاء الشام.
وكان عمر بن الخطاب يهم بدخول البلاد وقتها، فنصحه عبد الرحم ن بن عوف بالحديث النبوي: .
فعاد عمر وصحبه إلى المدينة المنورة.
وحاول عمر إخراج أبا عبيدة بن الجراح من الشام حتى لا يصاب بالطاعون فطلبه إليه، لكن أبا عبيدة أدرك مراده واعتذر عن الحضور حتى يبقى مع جنده، فبكاه عمر.
ويبدو أن الطاعون انتشر بصورة مريعة، عقب المعارك التي حدثت في الشام، فرغم أن المسلمين كانوا يدفنون قتلاهم، فإن عشرات آلاف القتلى من البيزنطيين بقيت جثثهم في ميادين القتال من غير أن تدفن، حيث لم تجد جيوشهم المنهزمة دائما الوقت الكافي لدفن القتلى.
واستمر هذا الطاعون شهرا مما أدى إلى وفاة خمسة وعشرين ألفا من المسلمين وقيل ثلاثين ألفا، بينهم جماعة من كبار الصحابة أبرزهم: أبو عبيدة بن الجراح وقد دفن في قرية بغور بيسان تدعى عمتا ، ومعاذ بن جبل الأنصاري ومعه ابنه عبد الرحم ن، ويزيد بن أبي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، والفضل بن العباس بن عبد المطلب، وأبو جندل بن سهيل.
وبعد انحسار الطاعون خرج عمر من المدينة المنورة متجها نحو الشام عن طريق أيلة.
فلما وصلها قسم الأرزاق وسمى الشواتي وسد فروج الشام وثغورها، واستعمل عبد الله بن قيس الحارثي على السواحل ومعاوية بن أبي سفيان على جند دمشق وخراجها.
ثم قسم مواريث الذين ماتوا بعد أن حار أمراء الجند فيما لديهم من المواريث بسبب كثرة الموتى، وأخذ يدرس الأوضاع لفتح الجزيرة الفراتية.
شكل إقليم الجزيرة الفراتية نتوءا وقاعدة عسكرية رومية مهمة نتيجة شحنه بحاميات عسكرية ضخمة تحسبا لأي هجوم قد يأتي من فارس.
وبعد أن فتح المسلمون أغلب العراق والشام، شكل هذا الإقليم خطرا على البلدان حديثة الدخول في دولة الإسلام إذ كان بإمكان الروم استخدامه كمنصة لإطلاق الوحدات العسكرية لقتال المسلمين واسترداد الأراضي المفتوحة منهم، كما أن مجاورته لفارس كان يفيد بإمكانية حصول تحالف بين الروم والفرس ضد المسلمين.
وكان فتح الجزيرة الفراتية من شأنه تثبيت الفتوح الإسلامية في العراق والشام وحماية المكتسبات الإسلامية وقطع الصلة بين القبائل العربية المسيحية وبيزنطية بهدف وقف تجنيد العرب في الجيش البيزنطي، ومنع هرقل من الوصول إلى المد الأرمني.
ولما كان أبو عبيدة قد توفي بطاعون عمواس، أقدم عمر على تولية عياض بن غنم على حمص وقنسرين والجزيرة، فخرج على رأس الجيش في منتصف شعبان ه الموافق فيه آب أغسطس م، وأغار على الرقة ثم حاصرها وفتحها صلحا.
وواصل تقدمه إلى الرها، وعسكر على أحد أبوابها، فقاومه أهلها.
وبث خيله في الأماكن المجاورة، ولم تمض ستة أيام حتى طلب قائد الحامية الصلح، فأجابه عياض وأمنه وأهل المدينة على أنفسهم وأموالهم، وأقروا بالجزية والخراج.
ثم تقدم إلى حران فصالحه أهلها على صلح الرها، وأرسل فرقة عسكرية فتحت سميساط، ولم يلبث أهل المدن الأخرى مثل تل موزان وقرقيساء وآمد وماردين أن طلبوا الصلح بشروط صلح الرها، فأجابهم عياض.
ثم واصل فتوحه في سنة ه الموافقة لسنة م ففتح ميافارقين وكفرتوثا ونصيبين وأرزن.
وأرسل عمر بن سعد الأنصاري ففتح رأس العين ودارا ودخل درب الروم، وأطل على أرمينية.
وبهذا سقطت كامل الجزيرة الفراتية بيد المسلمين، وقطعت صلة الروم بفارس المتداعية.
استطاع البيزنطيون في سنة ه الموافقة لسنة م أن يستعيدوا بعض مدن الشام الساحلية وأن يتمسكوا بها مدة سنتين، منها بيروت وجبيل، وقد ساعدهم في ذلك كثرة عدد أفراد الجالية البيزنطية الموجودة في طرابلس، وهي المدينة التي بقيت تحت السيطرة البيزنطية حتى ذلك الوقت، وقد تحصن بها البيزنطيون الذين فروا من المدن الساحلية الأخرى التي فتحها المسلمون.
واتخذ البيزنطيون طرابلس قاعدة للوثوب على الثغور البحرية الإسلامية بواسطة أساطيلهم المتفوقة على المسلمين، والتي ما زالت تجوب عباب البحر المتوسط.
نتيجة لهذا، ولضرورة إحكام السيطرة الإسلامية على مدن الساحل الشامي، عقد المسلمون العزم على فتح طرابلس.
بعد أن حصل معاوية على موافقة الخليفة عثمان بغزو الجزر البحرية، أرسل سفيان بن مجيب الأزدي، والي بعلبك، إلى طرابلس على رأس جيش كبير لفتحها.
وكانت المدينة تتكون من ثلاث مدن مجتمعة في اللسان الرومي الداخل في البحر، وبها ثلاثة حصون، وعسكر في مشارفها في مرج السلسلة عند سفح جبل تربل شمالي شرقي المدينة على بعد خمسة أميال منها، وراح يهاجم البيزنطيين، إلا أنه فشل في تحقيق أي تقدم بسبب مناعة التحصينات وإمداد الروم للمدينة بالمؤن عن طريق البحر.
ويبدو أن سفيان أدرك هذه الصعاب، فكتب إلى معاوية يطلب منه الرأي والمشورة، فأجابه أن يبني له ولعسكره حصنا يأوون إليه ليلا ويغزونهم نهارا.
نفذ سفيان ما أشار عليه معاوية فانتقل من المرج وعبر النهر إلى ضفته الغربية، واختار مكانا ملائما يبعد عن المدينة مسافة ميلين، وبنى فيه حصنا عرف باسمه، وراح يشدد الضغط على المدينة، ووضع حرسا على الشواطئ المحيطة بها لمراقبة البيزنطيين، فقطع بذلك الإمدادات عنها، فاضطر سكانها إلى الانتقال إلى الحصن الغربي عند رأس الميناء وتحصنوا به، وراحوا يفكرون جديا بالنجاة بأنفسهم وقد يئسوا من طول مدة الحصار التي امتدت أشهرا، وبخاصة أن المؤن قد نفذت منهم، كما عجزوا عن الخروج للتصدي للقوات الإسلامية، ولم ينقذهم من هذا الوضع الحرج سوى وصول سفن بيزنطية نقلتهم ليلا وخفية إلى الجزر القريبة الواقعة تحت السيطرة البيزنطية.
وهكذا أضحت المدينة خالية ممن يحميها أو يدافع عنها، فدخلها المسلمون وسيطروا عليها.
استقبل المسيحيون الشوام المسلمين بالترحاب بعد أن انسحب الروم من البلاد، ويرجع تقبل النصارى للمسلمين إلى عدة أسباب، منها الرابطة العرقية والقومية، فهم إما سريان ساميون مثل العرب المسلمون، أو عرب من بني جلدتهم تجمعهم صلة الرحم، كما ولدت سياسة الإمبراطورية القاضية بفرض مذهبها على جميع الرعايا سببا إضافيا جعل المسيحيين اليعاقبة ينفرون منها، ويفضلون الهيمنة الإسلامية كونها تضمن لهم حرية المعتقد.
وفي هذا السياق يقول ميخائيل السرياني، بطريرك السريان الأرثوذكس في القرن الثاني عشر الميلادي: .
وقد توافق المؤرخون الغربيون المعاصرون على إعلان هذا الأمر على أنه حقيقة، ومن هؤلاء الهولندي دي غوج، والبريطاني ألفرد بتلر، والفرنسي أرنست رينان وعدد كبير من سواهم.
ويقول دي غوج في بحث له عن الفتح الإسلامي للشام أن سياسة الإمبراطور هرقل القاضية بفرض تعاليم المجمع الخلقيدوني وإثقاله كاهل الشوام بالضرائب جعل هؤلاء الشوام يدركون أن سلطان العرب سيكون أكثر رحمة وأشد حرية لمعتقداتهم.
كما يقول بأن العرب والشوام معا كانوا يرون في الشام، جزءا لا يتجزأ، مكملا من شبه الجزيرة العربية، ولذلك لم يكن من أثر الفتح الإسلامي الاستيلاء على قطر غريب، الغاية المباشرة منه جباية الضرائب من سكانه، وإنما تحرير جزء من الوطن العربي الذي كان رازحا تحت طغيان الاحتلال الأجنبي .
ويذهب المفكر والباحث اللبناني إدمون رباط إلى القول بأن السياسة القائمة على عدم الإكراه في الدين إنما هي سياسة إنسانية ليبرالية استمالت قلوب المسيحيين إلى الإسلام وجعلت النصارى يفضلون العيش في ظله، فلأول مرة في تاريخ الشوام عموما والمسيحيين خصوصا، خرجت دولة لفتح بلادهم دون أن تفرض عليهم اعتناق دينها بالقوة، وذلك في زمن كان يقضي المبدأ السائد إكراه الرعايا على اعتناق دين ملوكهم، بل وحتى على الانتماء إلى الشكل الخاص الذي يرتديه هذا الدين.
وأشار آخرون أن لقب الفاروق الذي حمله عمر بن الخطاب إنما لقبه به المسيحيون الشوام بسبب عدله وقسطه ولتفريقه وحيلولته دون الاقتتال بين الطوائف المسيحية وتقسيمه الكنائس فيما بينهم، وأن المسلمون رضوا بهذه التسمية وأخذوها وآثروها من قولهم.
قسم عمر ولاية الشام التليدة إلى أربعة أجناد، وهي: جند دمشق، وجند حمص، وجند فلسطين، وجند الأردن أضيف إليها لاحقا جند قنسرين خلال العهد الأموي .
وأقام المسلمون في العديد من المدن في معسكرات خاصة، وأقام بعضهم داخل المدن المفتوحة إلى جانب أهلها من اليهود والنصارى، وتركوهم يمارسون حياتهم اليومية كما اعتادوا في العهد البيزنطي.
وحافظ المسلمون على النظم الإدارية الرومية التي كانت تطبق في الشام قبل الفتح، لذا بقيت اللغة اليونانية، وهي لغة الإمبراطورية البيزنطية الرسمية، لغة التواصل اليومي في الشام لحوالي سنة، عندما استبدلت النظم الإدارية الرومية بنظم جديدة معربة نجم عنها استعراب البلاد بشكل تام مع مرور الوقت.
اختلف الرواة والمؤرخون حول ما حصل بعد معركة أجنادين، ويعلل الطبري ذلك بقرب مدة حصول الأحداث من بعضها.
وما زال هذا الاختلاف في سير معارك فتوح الشام أحد المشاكل التي لم يجر التوصل لحل لها في تاريخ صدر الإسلام.
فيروي الأزدي أن خالدا سار بالمسلمين بعد أجنادين إلى دمشق، وذكر المدائني وسيف أنه بعد أجنادين كانت اليرموك ثم دمشق وفحل معا، في حين تذكر روايات كثيرة أخرى أنه بعد أجنادين كانت فحل بالأردن.
كما أن البلاذري، الذي أرخ لفتح الساحل الشامي، لم يبين أي مدينة فتحت قبل الأخرى، إذ يذكرها دون مراعاة لترتيب مواقعها الجغرافية ، فيذكر صيدا أولا وهي في الجنوب، ثم عرقة وتقع في أقصى الشمال، ويذكر بعدها جبيل وبيروت وهما في الوسط.
ويرجح البعض أن البلاذري لم يذكر المدن المفتوحة على هذا النسق اعتباطا، إذ يحتمل أن تكون القوة الإسلامية التي انطلقت من دمشق، انقسمت إلى فرقتين، توجهت إحداهما جنوبا إلى صيدا بقيادة يزيد، وتوجهت الأخرى إلى عرقة في الشمال بقيادة معاوية.
ومن الأمور الجدلية الأخرى هي ما نصت عليه بعض روايات المؤرخين، نقلا عن الطبري، من أن أهل بيت المقدس اشترطوا على عمر ألا يسكن معهم في المدينة أحد من اليهود، فأجابهم إلى ذلك.
غير أن تلك الرواية لم تؤيد بروايات أخرى معاصرة لها، ويفيد عدد من الباحثين المعاصرين أنها تبدو منافية للواقع، إذ لم يؤثر عن عمر بن الخطاب أنه أخرج اليهود من بيت المقدس أو منعهم من السكن فيها، وأن الإشارة الواضحة إلى إقصاء اليهود عنها في الاتفاق تدل على أن النصارى أرادوا أن تظل بيت المقدس مدينة مسيحية.
وتذكر معظم المصادر أن أهالي بيت المقدس، والمفهوم أنهم مسيحيون لعدم وجود حضور يهودي فاعل آنذاك في بيت المقدس، قد عقدوا اتفاقا مع المسلمين.
ويذكر اليعقوبي في هذا الصدد أن القوم اختلفوا في صلح بيت المقدس، فقالوا صالح المسلمون اليهود، وقالوا صالحوا النصارى، وأن المجمع عليه النصارى.

البوصيري: محمد بن سعيد بن حماد بن محسن بن عبد الله الصنهاجي شرف الدين أو عبد الله الدلاصي ثم البوصيري المتوفى سنة خمس وتسعين وستمائة.
من تصانيفه ذخر المعاد في معارضة بانت سعاد.
القصيدة الهمزية في المدائح النبوية صلى الله عليه وسلم المسماة بأم القرى.
الكواكب الدرية في مدح خير البرية المشهور بقصيدة البردة.
الكلمة الطيبة والديمة الصيبة.
ابن عذاري: أبو عبد الله محمد بن عذاري الأندلسي ثم المراكشي المؤرخ المتوفى في حدود سنة خمس وستعين وستمائة.
هل من الكتب البيان المغرب في أخبار المغرب في مجلدين مطبوع.
ابن واصل الحموي: محمد بن سالم بن نصر الله بن سالم ابن واصل القاضي جمال الدين الحموي الشافعي الشهير بابن واصل قاضي حماة وكان يدرس ويفتي بها ولد سنة وتوفي سنة سبع وتسعين وستمائة.
له من التصانيف الأنبروزية في المنطق.
البارع الصالحي في التاريخ.
تجريد الأغاني في ذكر المثالث والمثاني.
خصائص الأنبياء عليهم السلام.
خفايا الأفكار شرح الأربعين في أصول الدين لفخر الرازي.
شرح الجمل في النحو للخونجي.
شرح عروض ابن الحاجب.
شرح الموجز للخونجي في الطب.
مختصر الأدوية المفردة لابن بيطار.
مفرح الكروب في أخبار ملوك بني أيوب.
هدية الألباب في المنطق.
نخبة الفكر في المنطق وغير ذلك.
من نكت الهميان الأدفوي: محمد بن حسين بن ثعلب الأدفوي الخطيب بها توفي سنة سبع وتسعين وستمائة.
قال في خطط مصر كان له معرفة في الطب.
صنف كتاب في الفلسفة والتصوف.
ابن النقيب: محمد بن سليمان بن الحسن بن الحسين البلخي الأصل جمال الدين أبو عبد الله المقدسي الحنفي المعروف بابن النقيب ولد سنة وتوفي سنة ثمان وتسعين وستمائة.
من تصانيفه التحرير والتحبير لأقوال أئمة التفسير في معاني كلام السميع البصير في خمسين مجلدا.
ابن النحاس: محمد بن إبراهيم بن محمد بن أبي نصر لنحوي المعروف بابن النحاس بهاء الدين أبو عبد الله الحلبي ولد سنة المتوفى سنة ثمان وتسعين وستمائة.
له شرح المقدمة للمبرد في النحو.
شرح كتاب المقرب.
الأذرعي: محمد بن سليمان بن أبي العز وهب بن عطاء الأذرعي شمس الدين أبو الربيع الدمشقي القاضي الحنفي المتوفى سنة تسع وتسعين وستمائة.
من تصانيفه شرح الجامع الصغير للشيباني في الفروع.
فتاوى الأذرعي.
المرداوي: محمد بن عبد القوي بن بدران المرداوي الحنبلي شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي ولد سنة وتوفي سنة تسع وستعين وستمائة.
له الآداب الشرعية قصيدة دالية طبقات الحنبلية.
كتاب الفروق.
مجمع البحرين لم يتم.
البعلي: محمد بن عبد الولي بن أبي محمد حولان البعلي الناصري ثم المصري أمين الدين أبو عبد الله المحدث ولد سنة وتوفي سنة سبعمائة.
صنف العمدة القوية في اللغة التركية.
الطبري: محمد بن محب الدين أحمد بن عبد الله الطبري جلال الدين المكي الشافعي المتوفى في حدود سنة سبعمائة له التشويق إلى بيت العتيق.
عمدة المتلفظ في نظم كفاية المتحفظ وغير ذلك.
الفرغاني سعيد الدين: محمد بن أحمد الشهير بسعيد الفرغاني الصوفي أخذ الطريقة من نجيب الدين السهروردي وصحبة واستفاد من صدر الدين محمد بن إسحاق القونوي وتوفي سنة تسع وتسعين وستمائة.
له من التصانيف التقرير والبيان في تحرير شعب الإيمان للشيخ الأكبر.
شرح فصوص الحكم كذا.
مشارق الدراري الزهر في كشف حقاق نظم الدر اعني شرح تائية أن الفارض فارسي.
منهاج العباد إلى المعاد في المذاهب الأربعة.
منتهى المدارك ومشتهى لب كل عارف وسالك في شرح التائية أيضا عربي.
الزوزني: تاج الدين أبو المفاخر محمد بن محمود بن محمد السديدي الفقيه الزوزني الحنفي المتوفى في حدود سنة .
صنف من الكتب ملاك الإفادات في شرح منتخب الزيادات لقاضيخان.
ملتقى البحار من منتقى الأخبار وهو شرح منظومة النسفية.
نصاب الذرائع إلى تعليم الشرائع و قد تتبعت كتب التراجم والطبقات الحنفية ولم اقف على تاريخ وفاة المؤلف ورأيت نسختان من منتقى البحار الموجود في مكتبة نور عثمانية والآخر في مدينة بروسا يذكر الفراغ من تأليفه سنة ويحتمل عاش المؤلف إلى نهاية القرن السابع.
فلهذا رقمته لمحرره الفقير إسماعيل .
ابن دقيق العيد: محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري القوصي المعروف بابن دقيق العيد المنفلوطي الحافظ تقي الدين أبو الفتح المصري المالكي ثم الشافعي الفقيه المحدث نزيل القاهرة ولد سنة وتوفي سنة اثنتين وسبعمائة من تصانيفه الأحكام في شرح حديث سيد الأنام.
أربعين السباعيات.
الأربعين في الرواية عن رب العالمين.
الاقتراح في أصول الحديث.
الإلمام في حديث الأحكام.
الإمام في شرح الإلمام له في مجلدات.
شرح عمدة الأحكام.
شرح العمدة للشاشي في الفروع.
شرح عيون المسائل لابن سهل الفارسي.
شرح مقدمة المطرز في الأصول.
شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب.
عقيدة مشهورة وغير ذلك.
التاذفي: محمد بن أيوب بن عبد القادر المقري بدر الدين الحلبي المعروف بالتاذفي توفي سنة خمس وسبعمائة.
له مختصر الراشف في زلال الكاشف في التفسير.
الكاشغري: محمد بن محمد ين الرشيد بن علي سديد الدين الكاشغري الحنفي نزيل المدينة المنورة المتوفى سنة خمس وسبعمائة.
من تصانيفه تاج السعادة.
طلبة الطلبة في طريق العلم لمن طلبه.
كتاب السياقات.
مجمع الغرائب ومنبع الرغائب في زوائد النهاية لابن الأثير.
مختصر أسد الغابة في معرفة الصحابة.
منية المصلي وغنية المبتدئ في الفروع.
القضاعي: محمد بن محمد بن إدريس بن مالك ابن عبد الواحد الفراني الحافظ أبو بكر القضاعي القلاوسي المغربي توفي سنة سبع وسبعمائة.
صنف الختام المفضوض عن خلاصة علم العروض.
زهرة الطرف وزهرة الظرف في بسط الجمل من العروض المهمل.
النكت المستوعية في القوافي.
المحمودي: محمد بن القاضي حميد الدين بن محمود ابن عمر البلخي المعروف بالمحمودي المتوفى سنة اثنتين وسبعمائة صنف الملل والنحل.
ابن بهرام: شمس الدين أبو عبد اله محمد بن بهرام الدمشقي الشافعي القاضي بالمدينة ثم بحلب توفي سنة خمس وسبعمائة.
صنف تحفة النبهاء في اختلاف الفقهاء.
ابن مطرف: العارف بالله تعالى محمد بن حجاج بن إبراهيم الحضرمي أبو عبد الله الوزير المعروف بابن مطرف الأشبيلي النحوي المالكي نزيل مكة المتوفى بها سنة سبع وسبعمائة.
صنف تقييد على جمل الزجاجي في النحو.
الجزائري: محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن أحمد ابن أبي بكر العطار الجزائري المتوفى سنة سبع وسبعمائة له المورد العذب المعين في مولد سيد الخلق أجمعين.
نظم الدرر في مدح سيد البشر صلى الله عليه وسلم.
اليقوري: محمد بن ابرهيم اليقوري أبو عبد الله الأندلسي المالكي المتوفى بمراكش سنة سبع وسبعمائة.
من تصانيفه إكمال للقاضي عياض على شرح صحيح مسلم.
ابن دانيال: محمد بن خليل بن دانيال بن يوسف الخزاعي شمس الدين أبو عبد الله الحكيم الموصلي ولد سنة وتوفي بالقاهرة سنة ثمان وسبعمائة.
له من الكتب شرح المقصود في التصريف.
طيف الخيال.
عقود النظام فيمن ولي مصر من الحكام.
البعلي: محمد بن الشيخ ايب الفتح محمد بن الفضل ابن علي البعلبكي شمس الدين أبو عبد الله الحنبلي المحدث ولد سنة وتوفي بالقاهرة سنة تسع وسبعمائة.
من تصانيفه شرح الألفية لابن مالك في النحو.
شرح الرعاية للحراني في الفروع.
شرح مقدمة الجزولية في النحو.
المطلع على أبواب المقنع لابن المقنع لابن قدامة في الفروع.
التجاني: أبو عبد الله محمد بن أحمد وقيل أبي محمد عبد الله بن محمد بن أحمد التجاني الأديب.
له تحفة العروس ونزهة النفوس في علم الباء فرغ منها سنة إحدى عشرة وسبعمائة.
الوفا في شرح الشفا للقاضي عياض قاله في التحفة المذكورة.
ابن الوحيد: محمد بن شريف بن يوسف شرف الدين الكاتب البغدادي المعروف بابن الوحيد المتوفى سنة إحدى عشرة وسبعمائة.
له شرح القصيدة الرائية في علم الخط لان البواب.
ابن منظور: محمد بن جلال الدين مكرم بن نجيب الدين أبو الحسن علي بن أحمد الأنصاري الرويفعي الأفريقي جمال الدين أبو الفضل المعروف بابن منظور الأديب اللغوي نزيل مصر ولد سنة وتوفي بمصر سنة إحدى عشرة وسبعمائة.
من مصنفاته تهذيب الخواص من درة الغواص للحريري.
الجمع بين الصحاح الجوهري والمحكم لابن سيدة.
ذيل على تاريخ ابن النجار.
سرور المنفس في مختصر فصل الخطاب للتيفاشي عشر مجلدات.
لسان العرب في اللغة عشرين مجلدا مطبوع بمصر.
لطائف الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة.
مختار الأغاني في الأخبار والتهاني.
مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر في ثلاثين مجلدا.
نثار الأزهار في الليل والنهار في الأدب.
نوادر المحاضرات وغير ذلك.
الجزري: محمد بن يوسف بن عبد الله الجزري ثم المصري شمس الدين أبو عبد الله الشافعي ولد سنة وتوفي بمصر سنة إحدى عشرة وسبعمائة.
له ديوان شعره شرح أسئلة الأرموي.
شرح الألفية لابن مالك في النحو.
شرح منهاج الوصول للبيضاوي.
القدسي: محمد بن معمر الكاتب شرف الدين القدسي المتوفى سنة اثنتي عشرة وسبعمائة.
صنف القصيدة البائية في أسامي الكتب العلمية.
لارازي: محمد بن رمضان الحنفي المدرس بمصر الشهير بالرازي المتوفى سنة إحدى عشرة وسبعمائة.
له حاشية على الهداية للمرغياني.
السيرافي: محمد بن مسعود بن محمود بن أبي الفتح السيرافي قطب الدين الفالي بالفاء الشقار.
صنف تقريب التفسير في تلخيص الكشاف.
شرح اللباب الأسفرائني في النحو فرغ منها سنة اثنتي شعرة وسبعمائة.
الدوركي: محمد بن مصطفى بن زكريا الدوركي وقيل الصلغري فخر الحنفي المتوفى سنة ثلاث عشرة وسبعمائة.
له أمهات المتكلمين قصيدة في قواعد لسان الترك.
عرائس النفائس فارسي.
قصيدة في العربية استوعب فيها الحاجبية.
قصيدة في النجوم.
نظم مختصر القدوري وغير ذلك.
همام التبريزي: محمد بن محمد الشهير بهمام التبريزي الطبيب الشاعر المتوفى سنة ثلاث شعرة وسبعمائة.
من تصانيفه الإرشاد في معرفة الأعداد في الأوفاق فارسي.
الأرموي: محمد بن عبد الرحيم بن محمد صفي الدين الهندي الأرموي الأشعري سافر إلى الهند والروم وانتقل إلى دمشق وسكن إلى أن مات بها ولد سنة وتوفي سنة خمس عشرة وسبعمائة.
من تصانيفه الرسالة السنية في الأصول.
زبدة الكلام في علم الكلام.
الفائق في أصول الدين.
نهاية الوصول إلى علم الأصول.
الشامي: محمد بن علي بن يحيى بن علي أبو عبد الله الغرناطي الفقيه المالكي المعروف الشامي ولد سنة وتوفي بالمدينة المنورة سنة خمس عشرة وسبعمائة.
له من التصانيف الاستدراك على التعريف فيما أبهم في القرآن من الأسماء والأعلام.
تفسير القرآن.
شرح الجمل الصغيرة في النحو.
شرح الجمل الكبيرة كذا.
قصيدة في مدح النبي صلى الله عليه وسلم.
ابن المعلم: محمد بن أبي القاسم عمر بن عبد الله العياني السكسكي المعروف بابن المعلم اليمني المتوفى سنة ست شعرة وسبعمائة.
له شرح المقامات للحريري.
ابن المرحل: صدر الدين محمد بن زين الدين عمر ابن مكي بن عبد الصمد بن عطية بن أحمد الأموي المصري الشافعي المعروف بابن المرحل وابن الوكيل ولد بدمياط سنة وتوفي بالقاهرة سنة ست شعرة وسبعمائة.
له الأشباه والنظائر.
شرح أحكام الصغرى لابن الخراط الأشبيلي في الحديث.
طراز الراز في ديوان شعره.
الفرق بين الملك والنبي والشهيد والولي في مجلد.
ابن النحوية: محمد بن يعقوب بن الياس الحموي بدر الدين الدمشقي المعروف بابن النحوية ولادته سنة المتوفى سنة ثمان عشرة وسبعمائة.
له أسفار الصباح في شرح ضوء المصباح.
شرح ألفية ابن معطي.
ضوء المصباح في مختصر المفتاح في المعاني والبيان.
وطواط الكتبي: محمد بن إبراهيم بن يحيى الأنصاري المعروف بالوطواط جمال الدين الكتبي ولد سنة وتوفي سنة ثمان عشرة وسبعمائة.
من تصانيفه تعليقة على كامل التواريخ لابن الأثير.
درر غرر ذيل على أخبار شعراء الأندلس لابن العربي.
عزر الخصائص الواضحة وعزر النقائص الفاضحة في مجلد مطبوع بمصر.
فتى الفتوة ومرآة المروة.
مناهج الفكر ومناهج العبر في الأرض والأقاليم وعلم الفلاحة مجلدان.
الواسطي: محمد بن محمد الواسطي غياث الدين الشافعي المتوفى سنة ثمان عشرة وسبعمائة.
له شرح الغاية القصوى للبيضاوي في الفروع.
شرح مصابيح السنة للبغوي.
شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول للبيضاوي.
اليماني: محمد بن يحيى بن احمد بن حبش اليماني الزيدي ولد سنة وتوفي سنة تسع عشرة وسبعمائة.
له التمهيد والتيسير لفوائد التحرير في القفه.
شرح التقرير لأمير حسين.
الصاصة في شرح الخلاصة للرصاص.
الرصاصة القاطعة في الرد على الباطنية في مجلدين.
ابن رشيد: أبو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن إدريس الفهري مجد الدين السبتي المعروف بابن رشيد النحوي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وعشرين وسبعمائة بفاس.
من تصانيفه إفادة النصيح في رواية الصحيح.
إيضاح المذاهب فيمن يطلق عليه اسم الصاحب.
ترجمان التراجم على أبواب البخاري.
تلخيص القوانين في النحو.
حكم الاستعارة شرح التجنيس لحازم.
المحاكمة بين الإمامين.
مسألة العنعنة في جزء.
ملء العيبة فيما جمع بطول الغيبة في الرحلة إلى مكة والطيبة في ستة مجلدات.
ابن المرابط: محمد بن علي بن عبد الرحمن بن عمر ابن عبد الوهاب بن محمد بن طاهر بن السراج القرشي الدمشقي الشافعي المرادي أبو العلاء المعروف بابن المرابط.
له تشويق الأرواح والقلوب إلى ذكر علام الغيوب.
تفاح الأرواح ومفتاح الأرباح في مجلد.
رأيت نسخة فال في آخرها فرغت من تأليفها سنة إحدى وعشرين وسبعمائة.
زواهر الفكر وجواهر الفقر في الأدب.
الزنجاني: محمد بن إبراهيم بن إسماعيل الزنجاني الشافعي بشيراز من تلاميذ البيضاوي المتوفى سنة إحدى وعشرين وسبعمائة.
من مصنفاته تفسير القرآن.
شرح الطوالع للبيضاوي.
شرح المصباح كذا.
شرح المصباح كذا.
شرح المنهاج كذا.
مختصر المحرر للقزويني في الفروع.
ابن الصائغ الدمشقي: محمد بن الحسن بن سباع بن أبي بكر الجذمي المعروف ابن الصائغ شمس الدين أبو بعد الله المصري ثم الدمشقي الفرضي كانت ولادته في سنة المتوفى سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة له ألفية في الصنائع والفنون.
ديوان شعره.
شرح المقصورة لابن دريد.
كتب العراقيين.
اللمحة في شرح الملحة اعني ملحة الأعراب للحريري.
مختصر الصحاح للجوهري في اللغة.
المقامات الشهابية.
شرح المقامة أيضا.
ابن الإسكافي: محمد بن علم الدين أحمد بن رضوان ناصر الدين الكاتب المعروف بابن الإسكافي المتوفى سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة.
صنف أشرف الفضيلة في نتف اللحية الطويلة.
موضح في القراآت العشرة.
الوسيلة إلى أنتفاء الفضيلة.
السنباطي: محمد بن عبد الصمد بن عبد القادر بن صالح السنباطي قطب الدين المصري الشافعي المتوفى بمصر سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة.
له اختصار قطعة من الروضة للنووي.
تصحيح التعجيز.
شرح تنبيه أبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
ابن آجروم: محمد بن محمد بن داود أبو عبد الله الصنهاجي المعروف بابن آجروم بفتح الهمزة الممدودة وضم الجيم والراء المشددة بمعنى الفقير بلغة البربر المتوفى سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة.
من تأليفه مقدمة الأجرومية مشهور في النحو.
الشروطي: محمد بن أحمد تقي الدين الشروطي المتوفى سنة خمس وعشرين وسبعمائة.
من تصانيفه كتاب الخطب المرتضاة المبتداة بعلامات القضاة.
ابن القليوبي: محمد بن أحمد بن عيسى بن رضوان القاضي فتح الدين الكناني العسقلاني الشافعي المعروف بابن القليوبي المتوفى سنة خمس وعشرين وسبعمائة.
له نتف الفضيلة في نتف اللحية الطويلة.
ابن غصن الأشبيلي: محمد بن إبراهيم الأنصاري أبو عبد الله الأشبيلي الجزيري المعروف بابن غصن المالكي النحوي ولد سنة وتوفي بالقدس سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة.
صنف مختصر الكافي في النحو.
معجزات في النحو.
معجزات النبي صلعم.
شيخ الربوة: محمد بن أبي طالب الأنصاري شمس الدين ابوعبد الله الدمشقي الصوفي المعروف بشيخ البروة ولد سنة وتوفي سنة سبع وعشرين وسبعمائة.
له من الكتب السياسة في علم الفراسة.
نخبة الدهر عجائب البر والبحر من كتب الجغرافية في مجلد.
نهاية الكياسة.
خسرو الدهلوي: محمد بن الأمير سيف الدين محمود أوجين الحسيني الملقب بخسرو الدهلوي أبو الحسن الحبشتي أمير الكلام ولد سنة وتوفي سنة خمس وعشرين وسبعمائة.
قال صاحب خزينة الأصفياء له تسع وتسعون مصنفا نظما ونثرا منها آبنية أسكندري منظومة فارسية.
إعجاز خسروي.
أنيس القلوب.
بحر الأبرار.
بقية البقية.
تاريخ دهلي.
تحفة الصفر ديوان شعره.
تغلق نامة فارسي.
جواهر البحر.
حجة الأحرار.
خسرو وشيرين.
خضر خان دولداني منظومة.
خضر نامة.
درياق ابرار منظومة.
روشنائي نامة.
سجة الأبرار.
سكندر نامة.
غرة الكمال ديوان آخر.
قران السعدين في أربعة آلاف بيت.
ليلى ومجنون.
ماء الحياة منظوم فارسي في الأدب.
مرآة الصفا قصيدة فارسية نظيرة للخاقاني.
مطلع الأنوار وكاشف الأسرار.
مفتاح الفتوح منظومة.
مقالات جهاريار.
مناقب هند.
نه سبهر منظومة في أربعة آلاف بيت.
وسط الحياة ديوان آخر.
هشت بهشت.
ابن الصقلي: محمد بن محمد بن محمد فخر الدين المصري الشافعي المعروف بابن الصقلي المتوفى سنة سبع وعشرين وسبعمائة.
صنف التنجيز في تصحيح التعجيز لابن يونس الموصلي في الفروع.
ابن الزملكاني: محمد بن علي بن عبد الواحد بن عبد الكريم الأنصاري كمال الدين أبو المعالي الدمشقي الشافعي المصري قاضي حلب المعروف بابن الزملكاني ولد سنة وتوفي سنة سبع وعشرين وسبعمائة.
له من التصانيف البرهان في أعجاز القرآن.
تحقيق الأولى من أهل الرفيق الأعلى.
الدرة المضية في الرد على ابن تيمية.
دلائل العجائز.
شرح فصوص الحكم للشيخ الأكبر عجالة الراكب في ذكر أشرف المناقب.
المنهاج في تعليقات الإيلاج في علم الباه.
وفيات الأعيان في التاريخ والتراجم في مجلد.
الحلبي: محمد بن أبي الفتح هاب الدين أحمد الأطغاني شمس الدين الحلبي المتوفى سنة سبع وعشرين وسبعمائة.
من تصانيفه بغية الكالب لا عز المطالب.
تحفة الطلاب المستهام برؤية النبي عليه السلام.
شرح المقنع لابن قدامة في الفروع.
ابن العجمي: محمد بن أحمد بن جامع الأصبهاني المعروف بابن العجمي تولى الخطابة بزبيد وتوفي بها سنة سبع وعشرين وسبعمائة.
قال صاحب قلادة النحر له تأليف في الرقائق.
المهدي الزيدي: محمد بن المطهر بن يحيى بن المرتضى ابن المطهر بن القاسم اليمني الملقب بالمهدي لدين اله من أئمة الزيدية ولد سنة وتوفي في ذي الحجة من سنة ثمان وعشرين وسبعمائة من تصانيفه البغية الشافعية.
السراج الوهاج في حصر مسائل المنهاج.
عقود العقيان في الناسخ والمنسوخ من القرآن.
فلق الإصباح في جواز الإصلاح الكواكب الدرية شرح الأبيات البدرية في علم العربية.
المنهاج اللي في فقه زيد بن علي.
المنير على مسائل أهل الظفير.
النكتة في الفرائض.
ابن الحريري: محمد بن عثمان بن أبي الحسن المعروف بابن الحريري الأنصاري الدمشقي شمس الدين الحنفي المتوفى سنة ثمان وعشرين وسبعمائة.
من تصانيفه شرح الهداية للمرغياني في الفروع.
البالسي: محمد بن عقيل بن الحسن المحاسبي البالسي نجم الدين المصري الشافعي مدرس المعزية المتوفى سنة تسع وعشرين وسبعمائة.
له شرح تنبيه أبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
مختصر صحيح الترمذي.
مختصر لخص فيه كتاب المعين.
ابن إدريس الزيدي: السيد محمد بن إدريس بن الناصر علي بن عبد الله بن الحسن بن حمزة بن سليمان اليماني المعروف بابن إدريس من أئمة الزيدية توفي في حدود سنة تسع وعشرين وسبعمائة.
له من التصانيف الإكسير الإبريز في تفسير القرآن.
التيسير في التفسير.
الحسام المرهف في تفسير غريب المصحف.
الدرة المضية في الآيات الفقهية.
الذخيرة الزاخرة في مناقب العترة الطاهرة.
شرح على اللمع.
شفاء علة الصادي في فقه الهادي.
النور الممطور في فقه المنصور.
النهج القويم في تفسير القرآن الكريم.
القباوي: محمد بن محمد بن محمد القباوي الحنفي نزيل مرغنان المتوفى سنة ثلاثين وسبعمائة من تصانيفه الجامع الكبير في الفروع.
نظم الجامع الصغير للشيباني في الفروع.
ابن التوج: محمد بن عبد الوهاب بن صالح الزبيري تاج الدين المصري المرعوف بابن المتوج ولد سنة وتوفي بمصر سنة ثلاثين وسبعمائة.
من مؤلفاته إيقاظ المتغفل واتعاظ المتأمل في تاريخ مصر إلى سنة .
ذيل على سير النبلاء للذهبي في التاريخ والتراجم.
ابن ناهض: محمد بن ناهض بدر الدين الحلبي الحنفي الإمام بجامع الفردوس المتوفى سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة.
صنف بستان الناظر وأنس الخاطر.
التستري: محمد بن اسعد بدر الدين التستري الشافعي ولد بقزوين قدم مصر ثم العراق وانتقل إلى همذان كان يتشيع توفي سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
من تصانيفه تنوير المطالع اعني شرح المطالع للأرموي.
حل عقد مطالع الأنوار كذا.
كاشف الأسرار شرح طوالع الأنوار.
المحاكمة بين فخر الدين الرازي ونصير الطوسي في شرح الإشارات لابن سينا.
الخبيصي: شمس الدين محمد بن أبي بكر بن محرز ابن محمد الخبيصي النحوي المتوفى سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة.
له الموشح في شرح الكافية لابن الحاجب.
ابن أبي ططة: محمد بن علي بن يحيى بن محمد ابن عبد اله الظفاري الحضرمي الشافعي المعروف بابن أبي ططة.
كان خطيبا بظفار توفي سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
من تأليفه أرجوزة في الفرائض.
ابن الساوجي: أبو المحاسن محمد بن سعيد بن محمد النخجواني المعروف بابن الساوجي كان حيا سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
له درة المعالي في ترجمة الآلي.
ابن جماعة: محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة ابن علي بن جماعة الكناني بدر الدين أبو عبد الله الحموي الشافعي القاضي بمصر ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
من تصانيفه إيضاح الدليل في قطع حجج أهل التعطيل.
التبيان لمهمات القرآن.
تجنيد الأجناد وجهات الجاهد.
تحرير الأحكام في تدبير جيش الإسلام.
تذكرة السماع والمتكلم في آداب العالم والمتعلم.
التنزيه في إبطال حجج الشبيه.
تنقيح المناظرة في تصحيح المخابرة.
حجة السلوك في مهادة الملوك.
الرد على المشبه في قوله تعالى الرحمن على العرش استوى.
الطاعة في فضيلة الجماعة.
غرر التبيان في تفسير القرآن.
الفوائد الغزيرة المستنبطة من أحاديث يريرة.
الفوائد اللائحة من سورة الفاتحة.
كشف الغمة في أحكام أهل الذمة.
كشف المعاني عن متشابه المثاني.
المسالك في علوم المناسك.
مستند الأجناد في آلات الجهاد.
المقنص في فوائد تكرار القصص.
المنهل الروي في علوم الحديث النبوي.
ابن هاني: محمد بن علي بن هاني اللخمي أبو عبد الله السبتي المالكي اله من إشبيلية كان فقيها نحويا توفي شهيدا سنة ثلاث وثلاثين وسبعمائة.
له من التصانيف إنشاد الضوال وإرشاد السؤال في لحن العامة.
بغية المستظرف وغنية المتطرف من كلام إمام الكتابة ابن عميرة أبي المطرف.
جزء في الفرائض.
شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو.
الغرة الطالعة في شعراء المائة السابعة.
قوت المقيم.
ابن سيد الناس: محمد بن أبي عمرو محمد بن أبي بكر محمد بن أحمد الإمام أبو الفتح الأندلسي الشهير بابن سيد الناس اليعمري نزيل مصر ولد سنة وت وفي سنة أربع وثلاثين وسبعمائة.
من تصانيفه بشرى اللبيب بذكر الحبيب قصائد في مدح النبي صلعم.
الدر النثير في أجوبة الشيخ أبي الحسن الصغير في الفقه.
شرح بشرى اللبيب.
عيون الأثر في فنون المغازي والشمائل والسير.
المقامات العلية في الكرامات الجلية.
منح المدح.
النفح الشذي في شرح جامع الصحيح للترمذي بلغ فيه دون الثلث في سبع مجلدات وكملة زين الدين عبد الرحيم العراقي.
نور العيون في تلخيص سير الأمين المأمون صلعم اعني اختصار عيون الأثر له.
ابن هدية: محمد بن منصور بن علي بن هدية القرسي أبو عبد اله التلمساني المغربي المعروف بابن هدية توفي سنة خمس وثلاثين وسبعمائة.
صنف تاريخ تلمسان.
الموصلي: محمد بن الحسين الموصلي شمس الدين أبو عبد الله الخليلي المتوفى سنة خمس وثلاثين وسبعمائة.
من تأليفه العنقود في نظم العقود في النحو.
ابن الحاج: أبو عبد لله محمد بن محمد بن محمد العبدري الفاسي لمالكي المعروف بابن الحاج من أصحاب أبن أبي جمرة نزيل القاهرة المتوفى بها سنة سبع وثلاثين وسبعمائة.
من تصانيفه شموس الأنوار وكنوز الأسرار في علم الحروف وروحانية.
مدخل الشرع الشريف على المذاهب الأربعة.
الكاشي: محمد بن علي جمال الدين باو القاسم الكاشي المتوفى سنة ست وثلاثين وسبعمائة.
صنف تاريخ غازان خان.
زبدة التاريخ فارسي.
ابن سمعون: محمد بن سمعون ناصر الدين الموقت المتوفى سنة سبع وثلاثين وسبعمائة.
صنف التحفة الملكية في الأسئلة والأجوبة الفلكية في مجلد.
ابن القويع: محمد بن محمد بن عبد الرحمن ركن الدين أبو عبد الله التونسي المغربي المعروف بابن القويع المتوفى بمصر سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة.
له تفسير القرآن شرح ديوان المتنبي.
ابن أبي زيد المراكشي: محمد بن عبد الرحمن القسطنطيني المغربي أبو عبد الله الضرير المالكي المعروف بابن أبي زيد المراكشي المتوفى سنة تسع وثلاثين وسبعمائة.
من تصانيفه أسماع الصم في إثبات الشرف من قبل الأم.
الأعلام بفضل الصلاة على خير الأنام.
تاريخ مراكش.
ترجيز المصباح في المعاني والبيان نظما.
ضوء الصباح على ترجيز المصباح اعني شرحه.
الآقشهري: محمد بن احمد الآقشهري شمس الدين لارمال الأمير المتوفى سنة تسع وثلاثين وسبعمائة.
له روضة الفردوس.
منسك القاسد الزائر.
القزويني: محمد بن عبد الرحمن بن عمر جلال الدين القزويني ولد بالموصل قدم دمشق ومصر صار قاضيا بالشام وتوفي سنة تسع وثلاثين وسبعمائة.
من تصانيفه الإيضاح على صاحب المفتاح للسكاكي كذا.
المشذر المرجاني من شعر الأرجاني.

 ظهر علم الاجتماع بشكله الحديث من عصر التنوير رغم أنه كان، بعد فترة قصيرة من الثورة الفرنسية، علما وضعيا يتعامل مع المجتمع .
وتعود نشأته إلى العديد من الحركات الرئيسية المتنوعة في فلسفة العلوم وفلسفة المعرفة.
ومع ذلك، وفي نطاق أوسع، فإن التحليل الاجتماعي له أصوله في المخزون العام للفلسفة، وبالتالي، فإنه بالضرورة يسبق هذا المجال.
وقد ظهر علم الاجتماع الأكاديمي المعاصر كرد فعل للحداثة والرأسمالية والتمدد الحضري والعقلانية والعلمانية، حيث كان يوفر اهتماما خاصا بظهور الدولة القومية، والمؤسسات المكونة لها، ووحدات التنشئة الاجتماعية الخاصة بها، بالإضافة إلى وسائل المراقبة المتعلقة بها.
وغالبا ما يميز التركيز على مفهوم الحداثة، وليس التنوير خطاب علم الاجتماع عن الخطاب المرتبط بالفلسفة السياسية الكلاسيكية.
وخلال فترة قصيرة نسبيا، توسع النظام وتنوع بشكل كبير، من الناحية الموضعية ومن الناحية المنهجية، خصوصا نتيجة ردود الأفعال الضخمة المنددة بالتجريبية.
وتتميز النقاشات التاريخية بشكل كبير بالنزاعات النظرية حول أولوية الهيكل أم القدرة.
وقد مالت النظرية الاجتماعية المعاصرة تجاه محاولة حل تلك المعضلات.
وقد أدت التحولات اللغوية والتحولات الثقافية في منتصف القرن العشرين إلى زيادة المنهجيات التفسيرية والفلسفية لتحليل المجتمع.
وعلى النقيض، فقد شهدت العقود الأخيرة طفرة في التقنيات الصارمة التحليلية والحسابية.
وقد أصبحت تقنيات الأبحاث الاجتماعية الكمية أدوات شائعة تستخدمها الحكومات والشركات والمنظمات، كما شاع استخدامها كذلك في العلوم الاجتماعية الأخرى.
وقد منح ذلك للأبحاث الاجتماعية درجة من الاستقلالية عن نظام علم الاجتماع.
وبنفس الطريقة، فقد أصبح مصطلح العلوم الاجتماعية مصطلحا شاملا يشير إلى الأنظمة التي تدرس المجتمع أو الثقافة البشرية.
وفي الماضي، كان ينظر إلى علم الاجتماع وكذلك إلى العلوم الاجتماعية الأخرى على أنها أقل من مستوى العلم الأخرى، مثل العلوم الطبيعية.
وفي فترة متأخرة للغاية، بدأ النظر إلى علم الاجتماع على أنه علم ضروري وهام، وبالتالي يجب احترامه.
يعتبر الاجتماع علم الاجتماع من العلوم الحديثة نسبيا، ويعزى تأسيسه كعلم مستقل بذاته إلى أكثر من شخص، فمنهم من ينسبه لابن خلدون المؤرخ المسلم والذي اطلق عليه علم العمران، وهناك من ينسبه لاوجست كونت الذي حدد له القوانين والمسارات وقدمه بتعريف محدد.
وتستعرض هذه المقالة ابرز محطات تطور هذا العلم.
عرف المصريون القدامى المدينة بوصفها وحدة سياسية قبل اليونان، وكانت مدنهم تتمتع باستقلال ذاتي وهي عبارة عن مراكز اجتماعية وتجارية، كما كان التصاقهم بالأرض كبيرا نتيجة الطبيعة الزراعية التي قامت على نهر النيل.
تأثر النظام الاجتماعي عند المصريين القدماء بما يلي:  وقد أخذت الطقوس الدينية قسطا واسعا من حياة المصريين القدماء، كما كان لها أشد الأثر في حياتهم العامة وسلوكهم الاجتماعي، ويبرز ذلك جليا في اهتمامهم بدفن موتاهم.
تنوعت مظاهر الإبداع في شتى نواحي الحياة من السياسة والإدارة إلى التشريع والأدب والتربية والفن الذي أولوه أهمية قصوى.
وقد طرأ على كل هذه العلوم التطور نتيجة اتساع الإمبراطورية واحتكاك المصريين بغيرهم من الشعوب الأخرى.
إلا أن المصريين لم يرتبوا هذا الإنتاج الحضاري والعلمي والفكري على أسس منهجية وعلمية، ولذلك لم يتمكنوا من الوصول إلى فكرة العلم المنظم.
وقد ترك المصريون القدامى الكثير من التراث الفئكري والأدبي، من أشهر ذلك قصة السندباد البحري وأمثال سليمان، ونشيد الأناشيد.
ارتكزت الفلسفة الاجتماعية على أساس الإيمان بالعالم الآخر وإهمال الحياة الدنيا بشكل تام تصوف ديني ، وعلى عدم المساواة بين الأفراد جمود اجتماعي ، كما تعتبر نظرية وحدة الوجود أساسا للفلسفة الهندية أجمع.
ومن الآثار الفكرية الهندية المقدسة التي تصور المعتقدات والنظم الاجتماعية أسفار الفيدا، والمهابهارتا، وقوانين مانو والتي تعتبر أقدم التشريعات في الهند وتتألف من بيتا من الشعر وتنسب إلى شخصية خرافية تصورها النصوص في صورة اله صغير.
وقد طغى على تشريعات الهنود القديمة التشريع الخلقي أكثر من التشريع القانوني، كما سادت التعاليم الدينية على سلوك الأفراد في المجتمع الهندي القديم.
لذا كانت السلطة في الهند سلطة ثيوقراطية أي دينية ديكتاتورية يمثلها البراهمة، حيث قام النظام على فكرة استعباد الأفراد وارتكز عل فكرة الجزاء الذي يعتبر من جوهر مقدس يدفع الأشياء إلى أداء وظائفها كما هو مطلوب منها.
يتميز المجتمع الهندي القديم بأنه مجتمع طبقي يستمد طبقيته من سلطة وتأثير الدين على مظاهر الحياة في الهند القديمة فقد حدد الدين القواعد ورسم الحدود ونظم العلاقات لكل طبقة بما سواها من الطبقات، حيث ينقسم المجتمع إلى خمس طبقات ثابتة لا تتغير هي:  و من أبرز نتائج هذه الطبقية الصارمة وراثة الجمود الاجتماعي إذ لا يمكن الانتقال من طبقة إلى أخرى، والخضوع التام لما تفرضه العادات والتقاليد والعرف والدين على أفراد كل طبقة من وظائف اجتماعية.
ويتفاوت على أساس هذا التقسيم أفراد المجتمع في المركز الاجتماعي والحرية الشخصية والسياسية.
وهذا لا يعني أن هذه الطبقات لم تخضع للتطور تبعا لظروف الحياة الاجتماعية واختلاف الديانات والعقيدة، إلا أن سر هذا التقسيم الطبقي لا يزال غامضا مع أن البعض يفسره بالغزوات المتتالية من العرق الآري القادم من الشمال والذي أراد أن يميز نفسه عن البقية فحرم الزواج منهم والاختلاط بهم.
أدى تشدد قوانين مانو في حفظ طبقة البراهمة وامتيازاتها إلى درجة إعفاء أفرادها من العقوبة مهما كان الذنب حتى أنها أصبحت أطول طبقة أرستقراطية عرفها التاريخ، أدى إلى ظهور الديانة البوذية الأكثر أخلاقية من أحضان البرهمية، والتي تدعو إلى المساواة بين الأفراد وعدم الاعتراف بقدسية واحتكار البراهمة للعبادة.
ويحتجون بدلائل دينية تنص على أن البراهمة ليست طبيعة قدسية، ودلائل فلسفية من الطبيعة التي تفرض قوانينها على الجميع بشكل كامل من المساواة.
إلا أن البوذية لم تصل إلى مستوى معرفة النظريات السياسية والحقائق الاجتماعية.
تعتبر الفلسفة الصينية فلسفة إنسانية بحتة تستند إلى العقل للوصول إلى سعادة الإنسان وتخاطب الأفراد مباشرة ولا تكترث بالدين كثيرا.
ومن ابرز علامات الفلسفة الصينية الكونفوشيوسية المتمثلة بكونفوشيوس وتلميذه ماشيوس.
على الرغم من وجود طائفة من المفكرين الذي تتلمذ عليهم كونفوشيوس نفسه.
وتستمد الكونفوشيوسية مادتها من الأخلاق.
وكان يعزو كونفوشيوس ما يعتري المجتمع من فوضى واضطراب إلى ضعف البواعث الأخلاقية وانتشار التيارات الفلسفية والشكية التي أثارها مفكرون سابقون، من أهم آراء كونفوشيوس الفلسفية:  .
الرقي الذاتي هو أساس الرقي الاجتماعي.
.
استقرار الأسرة هو أهم ما ضمانة للوصول إلى النظام الاجتماعي المنشود.
.
لا يمكن تحقيق المساواة إلا من خلال نشر العلم.
.
دعا إلى الجمهورية العالمية الواحدة كأساس لتحقيق الاشتراكية.
كانت معظم أفكاره أقرب إلى اليوتوبيا الاجتماعية منها إلى عالم السياسة أو الاجتماع برغم ما عرف عنه من جرأة وشدة في مواجهة الحكام لصون حقوق الشعب.
أما ماشيوس فقد تابع تعاليم أستاذه الكبير، ويرى أن أساس التنظيم الاجتماعي هو: .
وضع دستور للملكية.
.
إصلاح نظام الضرائب.
كذلك يقسم المجتمع إلى طبقتين متساويتين من حيث الأهمية مختلفتين من حيث المهام وهما:  يعتبر اليونانيون أول من قام بالأبحاث الاجتماعية المنظمة في التاريخ، كما يعتبر المؤرخون جمهورية أفلاطون أول بحث منظم في التاريخ، رغم وجود عدد من الأبحاث والدراسات السابقة له، قبل عصر أفلاطون وأرسطو الذهبي للفلسفة اليونانية.
واشهر آثاره السياسية القانون والجمهورية الذي تدور آراؤه حول أسس المدينة الفاضلة والتربية الاجتماعية في المدينة والحكومة المشرفة على المدينة، وخلاصة آرائه هي:  .
الدولة عبارة عن وحدة حية تتكون من أعضاء والفرد خلية فيها يشبهها بالإنسان .
.
كشف الضرورة الاجتماعية التي تجعل من المدينة أول تنظيم اجتماعي وسياسي.
.
تقرير الحاجة الإنسانية بأنها الدافع إلى الاجتماع المنظم.
.
الرغبة في العمل تماثل القوة الشهوانية في الإنسان وتمثلها الطبقة العاملة  .
قوة الغضب وتماثلها طبقة المحاربين الفضلاء.
.
قوة النطق وتماثلها طبقة الفلاسفة والحكماء.
.
جعل الاخوة أساس الرابطة بين الأفراد.
.
فصل في برنامج التربية الخاصة بالجند على أساس التدريب إلى سنة ثم الدراسة للمتميزين حتى سن الثلاثين ثم دراسة الفلسفة للمتميزين أيضا حتى الخمسين حيث تتاح القيادة للأكثر تميزا بينما يظل البقية في طبقة الجند.
.
المساواة بين الجنسين في ذلك.
.
دعا إلى المشاعية الجنسية لطبقة الحراس الجند والحكام والمشاعية في الأولاد وذلك لتخليصهم عن كل ما يعوق تنفيذ مهامهم على اكمل وجه.
.
حرم الملكية للحراس لذات السبب.
.
الحكم ليس بالضرورة أن يكون بيد شخص واحد.
ومن الملاحظ عليه اتباع المنهج العقلي واعتماد تصوراته عن المجتمع بحثا عن مثاليته المنشودة.
وقد عدل من آرائه في كتابه القانون حيث يخفف من اتجاهه إلى الشيوعية، ويشيد بفضل الأسرى كما يدعو إلى تعزيز الروابط العائلية، وينادي بعدم تقييد الزواج ولا يرى ضيرا في تدخل الدولة للإشراف على الشؤون الأسرية.
كما ينادي باحترام العرف والتقاليد والدين لأنها تمثل مجموعة من القوانين غير المكتوبة.
يعتبر أرسطو أدق من كتب في الفلسفة الاجتماعية من بين ما كتب من الفلسفة القديمة، ومن أشهر آثاره كتاب السياسة الذي يعتبر المرجع في الوقوف على نظرياته وآرائه.
وقد اتبع أرسطو أسلوبا مغايرا لأسلوب أفلاطون حيث اعتمد الواقع أساسا لدراسته وتحليله للوصول إلى نتائج منطقية وليس التصور التخيلي.
ومن أهم آرائه ما يلي:  .
الفرد أساس المجتمع يتميز بضرورة الاجتماع فالعائلة تتكون من الأفراد والقرية تتكون من الأسر والمدينة من القرى وهكذا.
.
تنظيم الناحية الإنسانية وظيفة الدولة تأمين الحاجات الأساسية إلى جانب تحقيق السعادة للفرد.
.
تنظيم الناحية المادية ضمن الاقتصاد نظرا لضرورة الثروة لقضاء الحاجات.
.
يولي عناية كبيرة للأسرة التي يمثل الرجل فيها أعلى سلطة بينما يحصر عمل المرأة في التربية معتمدا على أساس أن الفرد الفاضل في الأسرة الفاضلة.
.
يعتبر الزواج من أهم دعائم الأسرة، ويفصل في تحديد النسل أباح الإجهاض وسن الزواج لكلا الجنسين.
.
وجوب عدم الاهتمام بالمشوهين وأبناء السفاح وتركهم يموتون كان ينفذ في إسبرطة بشدة .
.
يقسم التربية إلى بدنية وعقلية وأخلاقية، وينادي بنظام مفتشي الأطفال لتوجيه الآباء في أصول التربية حتى سن السابعة، حيث تبدأ مهمة الدولة في التربية، كما يرى أن الموسيقى وسيلة لتهذيب النفس لكنها لا تصلح أن تكون صنعة للرجل الحر وحذر من رفقاء السوء أو اختلاط الأطفال بالعبيد.
.
الرق نظام طبيعي تفرضه الطبيعة الرق جزء من ممتلكات الأسرة كالأدوات.
.
يرى اعتماد قاعدة الفضيلة بين مرذولين في السياسة، حيث يجب أن تكون الطبقة الدستورية من أوساط الناس، ويرى أن الحكومة الصالحة ما اتفق عليه الناس حسب الواقع ومعطياته الأولية.
.
يذهب إلى أن الثورات ليست مصادفة وإنما تعود إلى أسباب سياسية واقتصادية اجتماعية وتنظيمية عميقة.
.
يرجع السبب الرئيسي للثورات إلى سوء استغلال مبدأ الحكومة إلى جانب أسباب أخرى مثل نمو مختل لبعض الطبقات وكذلك اختلاف الأنساب والعامل الجغرافي ويرجعها إلى الحسد الاجتماعي.
.
المدينة هي أرقى الصور السياسية أما الإمبراطوريات فلا يمكن أن تحقق السعادة لأنها غير متجانسة.
.
وضع مدينته الفاضلة على أساس محدودية السكان ومساحة كافية لاحتياجهم في موقع مناسب في إطار نظام طبقي معين وتربية خاصة.
تميز التفكير الاجتماعي عند الرومان بما يلي:  ساد الفكر الرواقي على التفكير الاجتماعي عند الرومان.
كما سادت النزعة الأخلاقية إلى جانب النزعة الدينية.
القانون عندهم كما عند الرواقيون وهو القول المسطور أو الوحي المنزل، وأول قاعدة في القانون الروماني هي القاعدة التي تقتضي بان يعيش الإنسان على مقتضى ما هو فاضل.
وقد اعتبر البعض دخول الرواقية وامتزاجها مع التشريع الروماني انتصارا للروح اليونانية الإنسانية على تزمت القوانين اللاتينية، وتفوق لأساليب اللين على أساليب العنف والعنت.
و من أبرز فلاسفة الرومان:  .
سنكا: أحد فلاسفة الرومان، كانت معظم مؤلفاته روايات تراجيدية، كما كان أرستقراطي النزعة والمزاج، نظرا لأنه نشا في أحضان أسرة مترفة، دعا إلى الإنصاف والمساواة وإلغاء الرق واشراكهم في المعيشة على أساس الاشتراك في الأصل والتسيير القدري إلى هذا المصير.
.
ابكثيتوس: أحد أشهر فلاسفة الرواقية الرومانية، كان عبدا، اشتغل بالفلسفة في روما لتحرير نفسه، وتدور فلسفته حول الحرية والمساواة.
يرى أن الفلسفة ترمي إلى الإصلاح وخلق المواطنين الفضلاء خلافا لليونان الذين يرون أنها للبحث عن المبادئ الأولى للوجود أو البحث عن العلل.
.
مارك أو ريل: كان إمبراطورا وآخر من يمثل فلاسفة الرومان الرواقية، اجتهد في تقرير البراهين لإثبات وجود الله وعدالته وعنايته بالعالم، ودعا إلى تدعيم الجامعة الإنسانية فكرة رواقية والمساواة التعاون.
وقد كانت النزعة الأخلاقية السائد رد فعل لما شاع من فساد فترة الانحلال، وكانت الرواقية هي الثقافة السائدة في ذلك العصر، كما أهملت النواحي السياسية والدينية والميتافيزيقية، وكان العصر عصر قوة وجبروت حطم الحرية التي أشادتها الإمبراطورية الأولى.
كما اتسم ذلك الوقت بظهور ما يسمى بفقهاء الإمبراطورية للأمور التشريعية، وارتكزت تشريعاتهم على العدالة والسلطة المطلقة أو ما يسمى بالتعاقد الحكومي وروح القانون.
وكانت المجتمعات من قبلهم ترتكز عل مبدأي الحرية السياسية والرق المدني، أما الفقهاء فقد نادوا بالسلطة المطلقة والحرية والمساواة مخالفين من كان قبلهم.
ومما يجب ملاحظته أن هؤلاء الفقهاء قد نقضوا المبدأين الأساسيين في السياسية التي سادت المجتمعات القديمة وهما: الحرية السياسية والرق المدني، حيث أقروا السلطة المطلقة محل الحرية السياسية والحرية الطبيعية محل الرق، وهذا من ابرز الفروق بين الفلسفة الاجتماعية والسياسية بين اليونان والرومان.
تدور الفلسفة المسيحية حول فكرة واحدة هي المساواة بين الأفراد فليس هناك أغنياء وفقراء، سادة وعبيد، أحرار وأرقاء، فالله خلق الناس ليكونوا متساويين.
وقد حمل هذا الآباء الأول لشن حملة ضد الملكية الخاصة ونظام الرق لما فيهما من مخالفة للقوانين الإلهية التي تدعو إلى المساواة.
وتتبلور هذه الأفكار بوضوح عند فلاسفة المسيحية ويمثلها في القرون الأولى أوغسطين، وفي القرون الوسطى سان توماس وفي عصر الإصلاح الديني يمثلها حنا كلفن.
القرون الأولي:  ويمثلها اوغسطين الذي يعرف المجتمع بأنه جماعة من الأفراد يشتركون في الأفكار وتجمعهم المحبة.
يقسم المجتمع إلى مدينة السماء الخير ومدينة الأرض الشر .
تقوم المجتمعات على أساس القانون الطبيعي، والخطيئة المدينة الرضية سبب قيام القانون الوضعي والسلطة الزمنية.
اقر الملكية الفردية على أنها مستمدة من تملك الإله، وليست حقا طبيعيا ولا وضعيا وإنما هي قائمة على السلطة المدنية.
اقر الرق على أساس انه من القانون طبيعي مرتبط بوجود المدينة الأرضية.
كما أشاد بالحرب واقر مشروعيتها وأوصى بالرحمة فيها.
القرون الوسطى:  سان توماس من أشهر فلاسفتها ومن أهم بحوثه كتاب الأمراء الذي بدأه بان اقر ضرورة الاجتماع الإنساني وانه لا يصدر عن غريزة بل عن إرادة إنسانية وطبيعة عاقلة، حيث يوجد المجتمع تلقائيا فيتدخل العقل والإرادة لتنظيمه.
المجتمع عنده عدد من الأفراد يعيشون منتظمين في ظل مجموعة من القوانين العادلة ويجمعه وحدة الهدف.
والحكومة تمثل القوة التي تضمن تطبيق القوانين.
الحكومة الصالحة هي حكومة الأحرار والفاسدة هي حكومة العبيد.
يرى وجوب اعتماد القانون الطبيعي أساسا للتشريع.
العقوبة هي وظيفة أخلاقية واجتماعية.
أجاز الأساليب المكيافيلية في الحرب الخداع والنفاق والتنكيل بالعدو .
السلطة هي سلطة عمل القوانين سواء تمثلت في المجتمع اجمع أو بمن يمثله.
اقر ظاهرة الملكية، إلا في حالة الفقر العام حيث تنحل القوانين الوضعية ويبدأ القانون الطبيعي حيث تكون الأشياء مشتركة ومشاعة للجميع.
اعترف وسلم بالرق.
عصر الإصلاح الديني:  قرر مبدأ هاما من مبادئ القانون الدستوري وهو محاولة التوفيق بين الدولة وسلطتها والشعب وحريته.
تنقسم الدراسات الاجتماعية إلى قسمين:  يعتبر الفارابي فيلسوف المسلمين غير مدافع، وقال المؤرخون الحكماء أربعة، اثنان قبل الإسلام وهما أفلاطون وأرسطو، واثنان بعده وهما أبو النصر الفارابي وأبو على ابن سينا .
وقد عالج شؤون السياسة والاجتماع كما عالج أجزاء أخرى من الفلسفة، وقد استأثرت الناحية الاجتماعية والسياسية بقسط كبير من نشاطه، وله من الكتب في هذا الصدد كتاب السياسات المدنية ، وكتاب آراء أهل المدينة الفاضلة .
ذهب الفارابي مذهب أفلاطون في غايته وهي تكوين مجتمع مثالي على غرار جمهورية أفلاطون، ونهج نهج أفلاطون كذلك وهو إقامة مدينته الفاضلة حسب المبادئ الرئيسية للفلسفة، غير أن دراساته في الاجتماع كانت متأثرة بالدين والأخلاق وبعض النظريات الصوفية، ورغم تقسيمه للمجتمعات إلى كاملة وناقصة فإنه لم يدرس إلا اجتماع المدينة مهملا اجتماع الأمة واجتماع العالم حسب تقسيمه للمجتمعات الكاملة.
وقد كان فيما يبدو متأثرا بالرواقيين في مسألة الجمهورية العالمية، إلا انه زاد عليها ضرورة خضوع الجمهورية الإنسانية لحكومة يرأسها الخليفة، ولابد أن تدين بالدين الإسلامي.
وقد تكلم الفارابي في القسم الأول من كتابه آراء أهل المدينة الفاضلة عن الدعائم الفلسفية لمدينته، عرض فيه للحديث عن الذات الإلهية، وتكلم في القسم الثاني منه فهو عبارة عن تخطيط وترسيم لقواعد المدينة الفاضلة.
وأهم المسائل التي عالجها ما يلي:  الدعائم الفلسفية لمدينته الفاضلة.
ناقش تحليل الضرورة الاجتماعية.
دعائم المدينة الفاضلة وصفات رئيسها.
قسم المجتمع إلى ثلاث مراتب عظمى، ووسطى، وصغرى  كما تكلم عن احتمال انقلاب المدينة الفاضلة إلى مدينة غير فاضلة، قد تأخذ عدة مظاهر مثل المدينة الجاهلية والمدينة التجارية، مدينة الكرامة، ومدينة الغلبة، ومدينة الإباحية وغيرها.
تأثر بنظريات أفلاطون وأر سطو.
نشأت هذه الجماعة المعروفة بإخوان الصفا وخلان الوفا، في البصرة بشكل سري في مطلع القرن الرابع الهجري، على يد جماعة من أهل الفكر المتحررين، غايتهم صلاح الدين والدنيا والتوفيق بين مختلف المدارس الفلسفية والمذاهب.
تركوا إحدى وخمسين رسالة ثم رسالة جامعة أو فهرست، وناقشوا فيها أربعة موضوعات:  .
الرسائل الرياضية التعليمية.
.
الرسائل الجسمانية الطبيعية.
.
الرسائل النفسانية العقلية.
.
الرسائل الإلهية والشرعية الدينية.
وتناولوا في هذه الرسائل عن بعض الحقائق الاجتماعية، كما قدموا طائفة من النصائح والوصايا وأهم ما ذكروه في الاجتماع الإنساني:  التفاوت الطبقي الاجتماعي أمر طبيعي وله حكمته فالإنسان لا يمكنه القيام بكل شيء وحده.
ضرورة وجود الحاكم ليقيم سنة الدين ويحكم بين الناس ويرعى مصالحهم، ومن ثم تنشأ الدولة وهي مرتبطة بالدين، غير أن الدين أفضل لان قيام الدولة إنما هو لإقامة أمور الدين.
يقسمون الدول إلى دول تعمل من اجل الخير وأخرى تعمل من اجل الشر.
أشادوا بنظام الأسرة المتكاملة في علاقات عناصرها، والرجل في نظرهم هو سيدها وحاميها.
ومن الأخلاق ما هو فطري موروث ومنها ما هو مكتسب.
وهم مجموعة من العلماء والباحثين الشغوفين بالرحلات والأسفار والمعرفة قاما بزيارة حواضر العلم وعواصمه في الإمبراطورية الإسلامية، ساعدهم ذلك شبكة القوافل التي ربطت أجزاء الدولة من جهة أداء فريضة الحج من جهة أخرى.
وأشهر هؤلاء الرجال:  .
أحمد بن فضلان الذي أرسله الخليفة المقتدر إلى بلغاريا، وقد وصف بلادهم وعاداتهم وما قام به من نشر للإسلام بينهم.
.
أبو القاسم عبيدا لله بن خرداذبه صاحب كتاب المسالك والممالك .
.
أحمد بن أبى يعقوب اليعقوبي صاحب كتاب البلدان الذي وصف فيه الهند ومصر وأرمينية.
.
أبو الحسن علي بن المسعودي صاحب كتاب مروج الذهب ومعادن الجوهر ، له دراسات في الجغرافيا لها أصالتها، ويعتبر من أدق علماء ألأنثروبولوجيا العرب.
.
ياقوت الحموي صاحب كتاب معجم البلدان .
.
الشريف الإدريسي من المغرب وهو من علماء الخرائط وصاحب مدرسة في تصميمها، له كتاب نزهة المشتاق في اختراق الآفاق .
.
أبو عبد الله محمد الطنجي المشهور بابن بطوطة، قام برحلات وأسفار دامت ما يقرب من ثلاثين عاما، طاف خلالها في الوطن العربي وبلاد الهند والسند والصين وجنوب شرق آسيا وأفغانستان والأناضول والسودان وبلاد الحبشة، له كتاب تحفة الأنظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار .
.
أبو القاسم محمد بن حوقل، الذي يعتبر كتابه المسالك والممالك مرجعا في دراسة أحوال القرامطة الاجتماعية ونظمها الشيوعية، وكان يقرن دراسته بالخرائط لتقريب الحقائق إلى الأذهان.
.
شمس الدين أبو عبد الله المقدسي المعروف بالبشاري، زار مصر والأندلس وطاف بالهند والسند، وله كتاب أحسن التقاسيم في معرفة الإقليم .
.
أبو الريحان محمد بن احمد البيروني وهو رياضي وفيلسوف وفلكي مشهور، قام بأسفار إلى الهند والسند وتعلم اللغة الهندية ونقل وترجم عنها، صاحب كتاب تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة للعقل أو مرذولة .
كان ابن خلدون رجل بلاط وسياسة، خدم ملوكا كثيرين، وقام بأسفار ورحلات عديدة اتقى خلالها بعدد كبير من الشخصيات، وكان يتصف بالدهاء والذكاء وقوة الملاحظة، كما كان واقعيا في اتجاهاته العلمية لذا جاءت دراساته اقرب إلى وقائع الأمور.
فكره:  بعد استعراضه للتاريخ العالمي والإسلامي وما كتبه المؤرخون في ذلك توصل إلى ضرورة كتابة التاريخ على أساس الشرح والتحليل وتعليل الحوادث.
أدى به هذا المنهج الجديد في كتابة التاريخ إلى الفلسفة الاجتماعية، وانتهى به إلى تقرير ضرورة قيام علم الاجتماع أو علم العمران كما أطلق عليه، حيث رأى أن ما في العالم من ظواهر اجتماعية يسير وفق قوانين مطردة ثابتة لا حسب الأهواء والمصادفات.
أدرك ضرورة وضع طريقة دقيقة لتحقيق حقائق التاريخ، لان التاريخ ليس مجرد قصص ظاهرة وإنما لها دلالاتها العميقة الباطنة.
يبقى ابن خلدون أول من قرر وكشف عن قيام علم الاجتماع العمران ، وفق أسس علمية، كما انه أول من تكلم في فلسفة التاريخ والفلسفة الاجتماعية.
يقرر ضرورة قيام الاجتماع الإنساني للشعور الفطري والضرورة الاقتصادية والدفاعية وميل الفرد إلى تحقيق فكرة الجمعية.
يتحرك المجتمع بين طائفتين من الظواهر هما الظواهر الطبيعية من بيئية ومناخية وجغرافية، والظواهر الاجتماعية، ولا تعمل هذه الظواهر بشكل مستقل بل تتفاعل وتندمج وتتأثر ببعضها البعض.
منهجه:  كان منهجه قائما على الملاحظة والتجربة الشخصية والمنطق العملي واستقراء الحوادث، مع العناية بمنطق التحليل والمقارنة.
لم يتكلم ابن خلدون في مقدمته عن منهجه ولا أسس دراسته، وإنما يتم استخلاص ذلك من خلال أقواله وطريقة عرضه للمسألة.
يقرر ابن خلدون أن المؤرخ لابد له من الإلمام بعلم العمران قبل أن يفسر التاريخ، حتى يستطيع تأدية مهمته على اكمل وجه.
ينقسم منهجه إلى قسمين هما:  لخص الأسباب التي أدت بالمؤرخين إلى هذه الأخطاء في الأمور التالية:  لخص القواعد المنهجية للبحث في القسم الثاني من منهجه فيما يلي:  دراساته ونظرياته:  في الدراسات الاجتماعية:  في الدراسات السياسية:  فكره:  توصل إلى وضع سياسة واقعية أساسها هو القوة والحذر خاصتان ضروريتان للحاكم نتيجة للظروف التي عاشها، إذ بينما كانت فرنسا بعظمتها تتآمر لاحتلال بلده، كان بلده إيطاليا مقسمة إلى جمهوريات متنابذة ومتصارعة، فشغل بكرة الوحدة القومية.
من أشهر كتبه كناب الأمير الذي أهداه إلى الأمير لورنزومديسيس، والذي أثار حوله ضجة كبيرة، إذ أعتبره البعض مجرد نصائح ووصايا استخلصها من ملاحظاته وتجاربه الشخصية، بينما شدد عليه البعض في أن ما كتبه هدم كامل للأخلاق والقيم وخلط بين الخير والشر.
منهجه:  يرى أن الرجوع إلى التاريخ أفضل طرق البحث العلمي المذهب الوضعي لاحقا ، فقد كان تاريخيا في بحوثه لكنه اعتمد على شخصيات ديكتاتورية مثل أسكندر السادس وغيره إذ كان انتقائيا.
دعا إلى العلمانية مع الإقرار بفضل القيمة الدينية والأخلاقية.
كما يرى أن الغاية تبرر الوسيلة.
نظرياته وآراؤه:  نظرية الأمير: ترتكز نظريته حول الأمير على أساس أن الأمير رجل حرب وسياسة وقوة وفكر وظيفته الحرب، يتقن إلى جانب هذا أساليب الغش والخداع والبطش والنفاق والتلون، على الرغم من مكيافيللي كان مثالا للشرف ونزيها في حياته الخاصة.
الدين: حارب مكيافيللي الدين واتهم البابوية بالتالي:  الحرية: كان من أنصار الحرية، ويرى تحقيقها مرهونا بالمساواة التي لا تتحقق إلا بالقضاء على طبقة الأشراف والنبلاء والنزول بهم إلى مستوى الشعب كما فعلت الجمهوريات الألمانية، ودعا إلى التنكيل بهذه الطبقة التي يصفها بالبطالة والاعتماد على كدح الشعب، ويجيز للشعوب استخدام القوة للحصول على الحرية والمساواة، كما يرى أن السلطة الديكتاتورية الثورية هي السبيل لذلك.
الحكومة: مناقضا نفسه في كتاب الأمير يرى أن الحكم المختلط نظام فاسد يمهد إلى الثورات لأنه نظام وسط بين الجمهوري والملكي، مما يساعد على عدم استقراره.
وهو لا يقر إلا بالنظام الجمهوري والملكي، والأول عنده أصح للأسباب التالية:  ويرى عموما أن حكم الأمير القوي هو الأفضل في طور النشوء ومرحلة القيام والتأسيس، والنظام الجمهوري هو الأفضل لتثبيت دعائم الدولة والحفاظ علة إنجازاتها، مزيلا بذلك التناقض الواضح بين رأيه في الأمير ورأيه في الحكومة.
تميز مكيافيللي بدقة تحليله واستخدامه لمنهج الملاحظة في رصد الأحداث والمنطق العملي والتحلل والنقد في ميدان علم الاجتماع، كما يمتاز أسلوبه السياسي إلى جانب البساطة بالإيجاز والمرونة والالتواء والتي تعتبر من أهم خصائص اللغة السياسية، كما أنه كان موضوعيا في جميع تحليلاته.
تعني كلمة اليوتوبيا المثالية في الأمور والنزعة الأخلاقية في الأنظمة.
ويرمي هذا اللون من التفكير إلى الإصلاح وخلق المجتمع المثالي في شتى الميادين وكل مجالات الحياة، وإيجاد نظام اجتماعي وسياسي خيالي دعامته الأخلاق والمحبة والمساواة والأخوة بين أفراد المجتمع.
استمدت هذه البحوث ركائزها من الأفكار الشيوعية الاشتراكية في العصور المسيحية الأولى.
من أسباب ظهور هذا الاتجاه من التفكير فساد رجال الدين ونهبهم لأموال الكنيسة وأو قافها في القرن السادس عشر.
اتخذت في بداياتها طابع الخيال خشية مصادرة هذه البحوث إذا ما تم الإعلان عنها صراحة، كما كانت منصبة على نقد الملكية الفردية.
ومن مثالب هذا النوع من الدراسات أن صياغتها جاءت نتيجة أفكار مسبقة وأهداف قبلية في أذهان أصحابها عما يجب أن يكون، ولم تستلهم أفكارها من تحليل الواقع، كما أنها لم تتبع أي منهج في الدراسة سوى تبني كل ما هو مثالي في رأي أصحابها.
و من الأمثلة عل هذه الدراسات:  اعتبرت هذه البحوث لوحات فنية وصورا شيقة لمجتمعات يحكمها العلم والفلسفة، تعكس الخيال المثالي عند أصحابها في فترة من الزمن.
أهم نتائج هذه الدراسات والأبحاث هو التوجه العام فيها إلى النقد السياسي اللاذع لنظم الحكم الفاسدة التي كانت قائمة آنذاك.
ظهرت مع ظهور فكرة القومية ونظرية التوازن بين الدول أمام نظرية الإمبراطورية ونظرية التركيز التوحيد السياسي مما أدى إلى نشوء بعض الملكيات القوية التي جنح بعضها إلى الظلم والاستبداد.
من أبرز أفكار أصحاب هذه الفلسفة نظريات التعاقد الاجتماعي.
وتقوم هذه النظريات على فكرة وجود عقد بين الحاكم والمجتمع.
وقد تطرق أصحاب هذه النظريات إلى دراسة أصل الاجتماع الإنساني للبحث في قيام السلطة في المجتمع كمساجلات سياسية، نتيجة لفساد بعض الأنظمة كما سبق.
ويقولون بتقسيم الاجتماع الإنساني إلى حالتين:  وتتحكم التوجهات السياسية بالتصورات الفردية لأصحاب هذه النظريات رغم اتفاقهم على وجود حالة فطرية سابقة للتعاقد المدني، حول وصف الحالة الفطرية وصياغة التعاقد، كما يلي:  من أبرز عيوب هذه النظرية:  يعود هذا التيار الفكري إلى العلامة الفرنسي مونتسكيو الذي أسس هذا النوع من التفكير والدراسة.
ينظر إلى القانون على أنه ضرورة وحتمية لطبيعة الاجتماع الإنساني، وليس أصلا دينيا أو أخلاقيا.
تدور أبحاثها حول فكرة أن المشع محكوم بأمور خارجية عن إرادته، ترجع إلى:  يرى أن ظاهرة الحرب ظاهرة طبيعية تنشأ بين الدول وليس الأفراد، ولا تنشأ إلا اكتمال الأمة لخصائصها واستقرارها، ولا يقر إلا حرب الدفاع عن الحقوق أو الحرب لتنفيذ معاهدة قانونية بين دولتين.
يعتبر طبيعة وشدة العقوبات مقياسا للحرية التي يتمتع بها المجتمع، فكلما زادت مساحة الحرية في مجتمع ما خفت حدة العقوبات.
هدف مونتسكيو من دراساته إلى وضع نظريات سياسية وقانونية ونظم مقارنة تتفق مع احتياجات المجتمعات المختلفة.
و تعني قراءة التاريخ قراءة دقيقة تحليلية متأنية، متجاوزة عملية سرد الأحداث والوقائع إلى فهم حركة سير التاريخ ومساره للوصول إلى استخلاص قوانين ثابتة لمسيرة الإنسانية ومعرفة مصيرها ومآل مجتمعاتها.
من أشهر نظرياتها:  .
أول نظرية في ذلك كانت للمفكر الإيطالي فيكو حيث يرى أن تاريخ الإنسانية يمثل وحدة حية متماسكة، ويدور تطورها في ثلاث مراحل متتالية هي المرحلة الدينية، ثم مرحلة البطولة، وأخيرا مرحلة الإنسانية، ثم العودة والبدء من جديد بالمرحلة الدينية بشكل أرقى من سابقه.
.
المفكر الفرنسي فولتير والذي قسم تاريخ الإنسانية إلى قسمين:  .
جان جاك روسو: وينظم انتقال المجتمع في أربعة أدوار هي:  .
المفكر الفرنسي ترجو والذي وضع نظري على أساس أن الإنسانية وحدة حية وكلا لا يتجزأ، تنتقل في تقدم مطرد ومستمر نحو الارتقاء والكمال المادي والروحي، يطبعها الاتزان والهدوء، لكي تثور من جديد حيث أن الثورة هي عملية تنشيط ضرورية من لمسيرة البشرية.
.
العلامة الفرنسي كوندرسيه والذي ركز دراسته على المجتمع الغربي، وشبه تقدم الإنسانية بخط مستقيم صاعد وقد انفرد بالحديث عن مستقبل الإنسانية في المرحلة العاشرة والذي تصور فيها تحقيق الارتقاء والمساواة ولذلك سماها مرحلة الآمال.
وتختلف هذه الفلسفة مع علم الاجتماع في أنه لا يقر التقدم المستمر للإنسانية بل يدرس المجتمعات البشرية على أنها وحدات جماعية أو مركبات يمكن دراستها بشكل وصفي تحليلي دون إصدار الأحكام، كما في فلسفة التاريخ التي تدرس إنسانية تنتقل زمانا ومكانا.
كما أن فلسفة التاريخ تميز بين الحضارات، أما علم الاجتماع فيرى أنها متساوية في قيمها الذاتية، ويحاول أن يعبر عن ما هو قائم وفق الأحكام العلمية التقديرية لمعرفة ما تؤدي إليه طبائع الأشياء وحقائق الوجود وأسباب التقدم والتأخر.
من أهم المدارس الاقتصادية في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر مدرسة الفزيوقراط في فرنسا والتي تعرف بمدرسة الحرية الاقتصادية.
والأساس الفلسفي لهذه الفلسفة هي:  .
النظام الاقتصادي جزء من النظام الطبيعي.
.
النظام الطبيعي هو الأصلح لسعادة الإنسان.
.
يسهل على الإنسان كشف هذه النواميس الطبيعية.
.
لذا يجب على البشر عدم التدخل في هذا النظام لأنه جزء من النظام الطبيعي.
.
ويترتب على ما سبق ترك مطلق الحرية للإنسان في مزاولة ما يشاء من عمل وما يشاء من تجارة دعه يعمل... ، وتحرير التجارة الداخلية والخارجية ...دعه يمر .
.
الأرض هي العامل الوحيد في الإنتاج عند الفزيوقراطين، لان الزراعة هي العمل الوحيد المنتج.
لذا ينقسم المجتمع إلى:  أشاعت هذه النظرية الروح الفردية في المجتمعات الغربية.
من آثارها على علم الاجتماع أنها درست الظواهر الاقتصادية بوصفها خاضعة لقوانين، كما تطرقت إلى دراسة الطبقات الاقتصادية في المجتمع.
من أبرز رموزها آدم سميث الذي اكمل النقص فيها حيث اعتبر جميع أنواع النشاط الإنساني وسائل منتجة وان كانت الزراعة من أكثرها بروزا ووضوحا.
تمثل أبحاث مالتس الإنجليزي مسارا آخر في فلسفة الاقتصاد حيث ركز دراسته على السكان وموارد العيش.
يذهب أصحاب هذا المسار في تفسير الفقر مذهبين:  يرى مالتس بعد دراسة ميدانية واسعة من خلال أسفار كثيرة أن البؤس الاجتماعي هو نتيجة زيادة عدد السكان بمعدل أعلى من معدل زيادة موارد المجتمع.
ويرى أيضا أن الموانع الطبيعية كالأمراض والأوبئة الحروب أو الموانع المتعلقة بالإنسان كتحديد النسل أو تأخير الزواج إلى حين الاقتدار عليه تساعد في حفظ هذا التوازن.
لقيت هذه الآراء استهجانا واسعا في إنجلترا الاستعمارية نظرا لحاجتها إلى زيادة عدد السكان.
كما ظهرت دراسات علمية أخرى لعبت دورا في التمهيد لعلم الاجتماع مثل دراسات العلامة البلجيكي كتليه والبحوث الإحصائية لكل من جيفونز وجوجلار.
جاءت هذه النظريات اثر ما خلفته الثورة الفرنسية من تخلخل اقتصادي.
حيث زادت الفجوة بين البرجوازيين والطبقة العاملة خاصة بعد الانقلاب الصناعي مما أدى إلى تسلط البرجوازيين على النظام.
من عيوب هذه الدراسات أنها جانبت الصواب لأنها بنيت على أسس فلسفية بعيدة التحقيق، مثل ما أراده سان سيمون من إقامة دولة اقتصادية بدلا من السياسية، أو ما ذهب إليه آخرون من تطبيق كامل للشيوعية.
من ابرز روادها لويس بلان الذي هاجم دعائم النظام الرأسمالي ودعا إلى تدخل الحكومة لتنظيم العلاقة بين العمال وأربابهم.
أفادت هذه الدراسات في علم الاجتماع فيما قدمته حول المادية التاريخية، وتحليل الحقائق الاقتصادية ودراسة النظام الطبقي ومراحل الصراع بين الطبقات الاجتماعية والاقتصادية.
يعتبر اوجست كونت في نظر كثير من المؤرخين مؤسس علم الاجتماع الحديث.
وقد أنشأ علم الاجتماع رغبة في تعميم التفكير الوضعي المنهج التجريبي على جميع مظاهر الحياة والكون على مختلف العلوم، وذلك بعدما رأى أن أسباب الفوضى التي عمت المجتمع في عصره تعود إلى التناقض في أسلوب التفكير الحديث المتمثل في المنهج العلمي التجريبي والأسلوب القديم المتمثل في التفكير الميتافيزيقي، حيث رأى استحالة إلغاء نتائج العلوم والالتزام بالمنهج الديني وعدم القدرة على التوفيق بين هذين الأسلوبين المتناقضين.
اشترط لتعميم المنهج الوضعي أن تكون الظواهر خاضعة لقوانين تحكم حركة وتطور هذه الظواهر وأن يتمكن الأفراد من الوقوف على هذه القوانين لفهم حركة الظواهر.
أسس دراسته على ما يلي:  لتطور الإنسانية وتقدم العلوم والمناهج.
ويرتكز منهج البحث عنده على:  ومباحث علم الاجتماع عند كونت هي الديناميك الاجتماعي والذي يدرس قوانين الحركة الاجتماعية والسير الآلي للمجتمعات الإنسانية والثبات الاجتماعي والذي ويدرس المجتمعات في حالة الاستقرار لفهم قوانين التماسك الاجتماعي.
وتدور بحوثه الديناميكية حول نظريته في قانون الأدوار الثلاثة، ونظريته في تقدم العلوم الإنسانية.
تتلخص نظرية قانون الأدوار الثلاثة في أن التفكير أو العقل الإنساني قد مر بثلاثة مراحل في إدراكه لفروع المعرفة من الدور الديني اللاهوتي إلى الدور الميتافيزيقي وانتهي بالدور الوضعي العلمي.
وتعنى نظرية التقدم السير ولانتقال من مرحلة إلى أخرى وفقا لقوانين ثابتة، ويترافق ذلك مع تقدم وتحسن في الحالة الاجتماعية المادية والطبيعة الإنسانية العقلية.
انتهى كونت من دراسته للثبات الاجتماعي إلى قانون التضامن، وملخصه أن مظاهر الحياة الاجتماعية يتضامن بعضها مع بعض، وتسير أعمال كل منها منسجمة مع أعمال ما عداها.
وصل في بحوثه إلى أن المجتمع يتكون من ثلاثة عناصر: الفرد، والعائلة، والدولة، ولا قيمة لكل منها إلا بالتضامن الاجتماعي.
يرى أن وظيفة الأسرة مقتصرة على الناحية التربوية والأخلاقية وقد استمد أفكاره عن الأسرة من نظم الديانة المسيحية وخاصة النظم الكاثوليكية، كما يرى أن وظيفة الحكومة هي الأهم وهي الدليل على مدى تقدم المجتمع من خلال نظام الحكومة ومدى انقياد الأفراد لها، ومهمتها الرئيسية هي تحقيق الوحدة والتضامن الاجتماعي.
عارض الحرية الاقتصادية المتمثلة في مدرسة الفزيوقراط، واتفق مع الشيوعيين والاشتراكيين في ضرورة تدخل الحكومة لتنظيم العلاقات الاقتصادية وان اختلف معهم في إلغاء الملكية الفردية لأنها ظاهرة اجتماعية يمثل إلغاؤها خرقا لنظم المجتمع.
في أواخر أيام اوجست كونت وبعد وفاته ظهرت مدارس اجتماعية عديدة تهدف إلى دراسة الظواهر الاجتماعية دراسة علمية، إلا أنها لم تقتنع بفكرة استقلال الظواهر الاجتماعية ومن اشهرها المدرسة الاجتماعية البيولوجية بزعامة هربرت سبنسر، والمدرسة المادية التاريخية التي تزعمها الفيلسوف الألماني ماركس، والمدرسة النفسية والمدرسة الجغرافية ومدرسة الأنثروبولوجيا أو دراسة المجتمعات البدائية، والمدرسة الاثنوجية التي تعود إلى فكرة الجنس، وأخيرا المدرسة الفرنسية لعلم الاجتماع بزعامة أميل دوركايم.
تزعم هربرت سبنسر المدرسة الاجتماعية البيولوجية، والتي تذهب إلى عدم استقلال الظاهرة الاجتماعية، وأنها تسير وفق قوانين الظواهر البيولوجية.
وقد وصل هربرت سبنسر إلى هذا التفسير للظاهرة الاجتماعية من خلال استقرائه ودراسته وأبحاثه في ميدان الدراسات البيولوجية، حيث توصل إلى أن أجسام الأنواع الدنيا من الحيوانات تتألف من أجزاء متماثلة لا يتوقف بعضها على بعض، وأما الأنواع العليا فتتألف من أعضاء متباينة لكنها تعتمد في وظائفها على بعضها البعض.
وحيث أن المجتمع يتكون من أفراد فهو عبارة عن كائن أو مركب عضوي كما يقرر هربرت سبنسر يتأثر في حال اكتمال نموه بالعوامل الداخلية المتعلقة بالأفراد وتكوينهم الطبيعي والعاطفي والعقلي، وبالعوامل الخارجية المتمثلة في نظره بالبيئة، ومن هنا فهو لا يعترف باستقلال الظاهرة الاجتماعية.
اسقط هذه الحقيقة على المجتمع بمختلف ظواهره، إذ كما يقول هربرت سبنسر بدأت المجتمعات البدائية من أشخاص متماثلين يؤدون نفس الوظيفة ونفس الدور الصيد أو الزراعة ، ثم ازداد الأمر تعقيدا فمال أفراد المجتمع إلى التفرد والتخصص مما أدى إلى ظهور طبقة الصناع والتجار والزراع والحراس والحكام والموظفون بمختلف أعمالهم.
ويمتد هذا المفهوم حتى في عصرنا هذا فالزراعة على سبيل المثال أصبحت أكثر تعقيدا ومن ثم أكثر تفردا واختصاصا، حيث هناك من يتخصص في المشاتل، أو تصميم الحدائق أو زراعة الحبوب والغلات، أو الخضار أو زراعة الغابات...الخ، وكذلك الأمر بالنسبة للصناعة أو التجارة أو الصيد أو أي نشاط آخر يمكن أن يمارسه الإنسان.
وفيما يلي ملخص لنظرياته الاجتماعية المختلفة:  ترتكز نظريته في النشوء والارتقاء أو في التطور على أساس فكرتين هما:  وتنقسم المجتمعات عنده من ناحية التكوين إلى مجتمعات بسيطة كالمجتمعات البدائية، ومركبة كالمجتمعات الحالية، ومن ناحية الوظيفة إما حربية أو صناعية، وتختلف المجتمعات الحربية عن الصناعية في كون السلطة في المجتمع الحربي مركزة في الحكومة وبروز النظام الطبقي وسيادة فكرة سلطة الرجل على الأسرة على عكس المجتمعات الصناعية التي تتميز بفضل قيمتها واستقرارها ورقي أخلاق أفرادها، وغالبا ما يكون النظام ملكيا في المجتمع الحربي.
أما الحكومة فهي غير ضرورية ولا يجوز لها أن تتجاوز مهامها الطبيعية والرئيسية من الحماية الخارجية وتحقيق الأمن الداخلي وضمان الوفاء بالعقود بين الأفراد إلى التشريع وسن القوانين والحد من إمكانية الأفراد.
وذلك نتيجة كونه من أنصار المذهب الفردي من ناحية وكون الحكومة لا تستقيم مع القوانين التي انتهى أليها التطور كالبقاء للأصح وتنازع البقاء.
وانعكس ذلك على نظريته في الاقتصاد أيضا.
وقد ذهب مذهب مالتس في ضرورة تحديد النسل، ودرسها من الناحية البيولوجية وعقد مقارنة بين حجم الحيوان ودرجة نموه حيث يكون التناسب بينهما عكسيا.
أما في الأخلاق فقد كان ماديا وأنانيا حيث يرى أن افعل الأخلاقي هو ما يجلب المنفعة ويبعد الألم فمقياس اللذة عنده هو المنفعة، والحق أن أبحاثه الاجتماعية عموما اتجهت إلى تأييد الشر وان كانت إضافة كبيرة إلى العلوم الاجتماعية.
يعتبر أميل دوركايم مؤسس علم الاجتماع الحديث بلا منازع وزعيم المدرسة الفرنسية لعلم الاجتماع.
وقد بحث دوركايم في تعريف الظاهرة الاجتماعية ووصفها، لأن الوصول إلى ذلك يعني قيام العلم مستقلا.
بدأ في تعريف الظاهرة الاجتماعية وتحديد خواصها بضرب عدد من الأمثلة عليها ثم بحث في الصفات المشتركة التي تجمع بينها ومن أهمها:  عرف الظاهرة الاجتماعية بأنها عبارة عن ضرب من السلوك العام، واتجاهات وأساليب وأوضاع يصب فيها الإنسان تفكيره وأعماله، وليست هذه الظاهرة من صنع فرد أو بضعة أفراد ولكنها من صنع المجتمع، وهي ظاهرة عامة ولها كيان خاص مستقل عن الصور التي تتشكل بها في الحالات الفردية، ومزودة بقوة ملزمة ومجبرة.
اهتم بتبويب العلوم الاجتماعية ولخص تبويبه في تقسيمات ثلاثة هي:  .
المورفولوجيا الاجتماعية وتشمل دراسة الجغرافيا للبيئة والسكان وعلاقتها بالتنظيم الاجتماعي، ودراسة السكان من حيث التخلخل والتوزيع.
.
علم الوظائف الاجتماعي ويشمل الاجتماع الديني، والأخلاقي، والقضائي، والاقتصادي، واللغوي، والجمالي.
.
علم الاجتماع العام وهو فلسفة العلم.
ويضع دوركايم الاجتماع الديني على رأس فروع هذا العلم لأنه يعتقد أن الدين هو أهم الظواهر الاجتماعية.
ينسب له الفضل في تحديد الشروط الضرورية للدراسة الاجتماعية، وأهم أسس الدراسة التي نبه إليها تتلخص في:  هذا إلى جانب ضرورة التحرر من أي فكرة مسبقة عن الظاهرة الاجتماعية ولابد من دراسة الظاهرة بشكل موضوعي وعلى اعتبارها شيئا منفصلا عن الشعور قابل للملاحظة والتجربة، كما يجب الانطلاق من تعريف الظاهرة وتحديدها.
له الكثير من النظريات التي تتناثر في بحوثه في مختلف شئون الحياة الاجتماعية، ومن أهم نظرياته ما يلي:  وبعد مناقشته للاتجاهات الدينية المذهب الروحي والمذهب الطبيعي ، يرجع دوركايم أصل التدين إلى الاتجاه الطوطمي عبارة عن اصل حيواني أو نباتي يعبد ويعتقد في انه مصدر القوة والتحكم بالأشياء وعليه فإنه يقرر أن المجتمع عبد نفسه في أول مظهر من التدين.

وعن أنس رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أحد يدخل الجنة يحب أن يرجع إلى الدنيا ، وله ما على الأرض من شيء .
إلا الشهيد ، ويتمنى أن يرجع إلى الدنيا فيقتل عشر مرات ، لما يرى من الكرامة .
أخرجه مالك والشيخان .
ولكن من هم هؤلاء الشهداء الأحياء؟ إنهم أولئك الذين يقتلون في سبيل الله .
.
في سبيل الله وحده ، دون شركة في شارة ولا هدف ولا غاية إلا الله .
في سبيل هذا الحق الذي أنزله .
في سبيل هذا المنهج الذي شرعه .
في سبيل هذا الدين الذي اختاره .
.
في هذا السبيل وحده ، لا في أي سبيل آخر ، ولا تحت أي شعار آخر ، ولا شركة مع هدف أو شعار ، وفي هذا شدد القرآن وشدد الحديث ، حتى ما تبقى في النفس شبهة أو خاطر .
.
غير الله .
.
عن أبي موسى رضي الله عنه قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة ، ويقاتل حمية ، ويقاتل رياء .
أي ذلك في سبيل الله؟ فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله أخرجه مالك والشيخان وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا قال : يا رسول الله : رجل يريد الجهاد في سبيل الله وهو يبتغي عرضا من الدنيا؟ فقال : لا أجر له .
فأعاد عليه ثلاثا كل ذلك يقول : لا أجر له أخرجه أبو داود .
وعنه رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تضمن الله تعالى لمن خرج في سبيل الله .
لا يخرجه إلا جهاد في سبيلي وإيمان بي وتصديق برسلي .
.
فهو علي ضامن أن أدخله الجنة أو أرجعه إلى مسكنه الذي خرج منه نائلا ما نال من أجر أو غنيمة .
والذي نفس محمد بيده ، ما من كلم يكلم في سبيل الله إلا جاء يوم القيامة كهيئته يوم كلم ، لونه لون دم وريحه ريح مسك .
والذي نفس محمد بيده لولا أن أشق على المسلمين ما قعدت خلاف سرية تغزو في سبيل الله عز وجل أبدا ولكن لا أجد سعة فأحملهم ، ولا يجدون سعة فيتبعوني ويشق عليهم أن يتخلفوا عني .
والذي نفس محمد بيده لوددت أن أغزو في سبيل الله فأقتل ، ثم أغزو فأقتل ، ثم أغزو فأقتل أخرجه مالك والشيخان .
فهؤلاء هم الشهداء .
هؤلاء الذي يخرجون في سبيل الله ، لا يخرجهم إلا جهاد في سبيله ، وإيمان به ، وتصديق برسله .
ولقد كره رسول الله صلى الله عليه وسلم لفتى فارسي يجاهد أن يذكر فارسيته ويعتز بجنسيته في مجال الجهاد : عن عبد الرحمن بن أبي عقبة عن أبيه وكان مولى من أهل فارس قال : شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم أحدا .
فضربت رجلا من المشركين ، فقلت : خذها وأنا الغلام الفارسي : فالتفت إلي النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هلا قلت وأنا الغلام الأنصاري؟ إن ابن أخت القوم منهم ، وإن مولى القوم منهم أخرجه أبو داود .
فقد كره له صلى الله عليه وسلم أن يفخر بصفة غير صفة النصر للنبي صلى الله عليه وسلم ، وأن يحارب تحت شارة إلا شارة النصر لهذا الدين .
.
وهذا هو الجهاد .
وفيه وحده تكون الشهادة ، وتكون الحياة للشهداء .
ثم يمضي السياق في التعبئة لمواجهة الأحداث ، وفي تقويم التصور لحقيقة الأحداث : ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات .
وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا : إنا لله وإنا إليه راجعون .
.
ولا بد من تربية النفوس بالبلاء ، ومن امتحان التصميم على معركة الحق بالمخاوف والشدائد ، وبالجوع ونقص الأموال والأنفس والثمرات .
.
لا بد من هذا البلاء ليؤدي المؤمنون تكاليف العقيدة ، كي تعز على نفوسهم بمقدار ما أدوا في سبيلها من تكاليف .
والعقائد الرخيصة التي لا يؤدي أصحابها تكاليفها لا يعز عليهم التخلي عنها عند الصدمة الأولى .
فالتكاليف هنا هي الثمن النفسي الذي تعز به العقيدة في نفوس أهلها قبل أن تعز في نفوس الآخرين .
وكلما تألموا في سبيلها ، وكلما بذلوا من أجلها .
.
كانت أعز عليهم وكانوا أضن بها .
كذلك لن يدرك الآخرون قيمتها إلا حين يرون ابتلاء أهلها بها وصبرهم على بلائها .
.
إنهم عندئذ سيقولون في أنفسهم : لو لم يكن ما عند هؤلاء من العقيدة خيرا مما يبتلون به وأكبر ما قبلوا هذا البلاء ، ولا صبروا عليه .
.
وعندئذ ينقلب المعارضون للعقيدة باحثين عنها ، مقدرين لها ، مندفعين إليها .
.
وعندئذ يجيء نصر الله والفتح ويدخل الناس في دين الله أفواجا .
.
ولا بد من البلاء كذلك ليصلب عود أصحاب العقيدة ويقوى .
فالشدائد تستجيش مكنون القوى ومذخور الطاقة؛ وتفتح في القلب منافذ ومسارب ما كان ليعلمها المؤمن في نفسه إلا تحت مطارق الشدائد .
والقيم والموازين والتصورات ما كانت لتصح وتدق وتستقيم إلا في جو المحنة التي تزيل الغبش عن العيون ، والران عن القلوب .
وأهم من هذا كله ، أو القاعدة لهذا كله .
.
الالتجاء إلى الله وحده حين تهتز الأسناد كلها ، وتتوارى الأوهام وهي شتى ، ويخلو القلب إلى الله وحده .
لا يجد سندا إلا سنده .
وفي هذه اللحظة فقط تنجلي الغشاوات ، وتتفتح البصيرة ، وينجلي الأفق على مد البصر .
.
لا شيء إلا الله .
.
لا قوة إلا قوته .
.
لا حول إلا حوله .
.
لا إرادة إلا إرادته .
.
لا ملجأ إلا إليه .
.
وعندئذ تلتقي الروح بالحقيقة الواحدة التي يقوم عليها تصور صحيح .
.
والنص القرآني هنا يصل بالنفس إلى هذه النقطة على الأفق : وبشر الصابرين .
الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا : إنا لله وإنا إليه راجعون .
.
إنا لله .
.
كلنا .
.
كل ما فينا .
.
كل كياننا وذاتيتنا .
.
لله .
.
وإليه المرجع والمآب في كل أمر وفي كل مصير .
.
التسليم .
.
التسليم المطلق .
.
تسليم الالتجاء الأخير المنبثق من الالتقاء وجها لوجه بالحقيقة الوحيدة ، وبالتصور الصحيح .
هؤلاء هم الصابرون .
.
الذين يبلغهم الرسول الكريم بالبشرى من المنعم الجليل .
.
وهؤلاء هم الذين يعلن المنعم الجليل مكانهم عنده جزاء الصبر الجميل : أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة ، وأولئك هم المهتدون .
.
صلوات من ربهم .
.
يرفعهم بها إلى المشاركة في نصيب نبيه الذي يصلي عليه هو وملائكته سبحانه .
.
وهو مقام كريم .
.
ورحمة .
.
وشهادة من الله بأنهم هم المهتدون .
.
وكل أمر من هذه هائل عظيم .
.
وبعد .
.
فلا بد من وقفة أمام هذه الخاتمة في تلك التعبئة للصف الإسلامي .
التعبئة في مواجهة المشقة والجهد ، والاستشهاد والقتل ، والجوع والخوف ، ونقص الأموال والأنفس والثمرات .
التعبئة في هذه المعركة الطويلة الشاقة العظيمة التكاليف .
إن الله يضع هذا كله في كفة .
ويضع في الكفة الأخرى أمرا واحدا .
.
صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .
.
إنه لا يعدهم هنا نصرا ، ولا يعدهم هنا تمكينا ولا يعدهم هنا مغانم ، ولا يعدهم هنا شيئا إلا صلوات الله ورحمته وشهادته .
.
لقد كان الله يعد هذه الجماعة لأمر أكبر من ذواتها وأكبر من حياتها .
فكان من ثم يجردها من كل غاية ، ومن كل هدف ومن كل رغبة من الرغبات البشرية حتى الرغبة في انتصار العقيدة كان يجردها من كل شائبة تشوب التجرد المطلق له ولطاعته ولدعوته .
.
كان عليهم أن يمضوا في طريقهم لا يتطلعون إلى شيء إلا رضى الله وصلواته ورحمته وشهادته لهم بأنهم مهتدون .
.
هذا هو الهدف ، وهذه هي الغاية ، وهذه هي الثمرة الحلوة التي تهفو إليها قلوبهم وحدها .
.
فأما ما يكتبه الله لهم بعد ذلك من النصر والتمكين فليس لهم ، إنما هو لدعوة الله التي يحملونها .
إن لهم في صلوات الله ورحمته وشهادته جزاء .
جزاء على التضحية بالأموال والأنفس والثمرات .
وجزاء على الخوف والجوع والشدة وجزاء على القتل والشهادة .
.
إن الكفة ترجح بهذا العطاء فهو أثقل في الميزان من كل عطاء .
أرجح من النصر وأرجح من التمكين وأرجح من شفاء غيظ الصدور .
.
هذه هي التربية التي أخذ الله بها الصف المسلم ليعده ذلك الإعداد العجيب ، وهذا هو المنهج الإلهي في التربية لمن يريد استخلاصهم لنفسه ودعوته ودينه من بين البشر أجمعين .
إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم وأنا التواب الرحيم إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة فما أصبرهم على النار ذلك بأن الله نزل الكتاب بالحق وإن الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون يستهدف هذا الدرس تصحيح عدد من القواعد التي يقوم عليها التصور الإيماني الصحيح؛ مع الاستمرار في مواجهة يهود المدينة الذين لا يكفون عن تلبيس الحق بالباطل في هذه القواعد؛ وكتمان الحق الذي يعلمونه في شأنها؛ وإيقاع البلبلة والاضطراب فيها .
.
ولكن السياق يتخذ في هذا الدرس أسلوب التعميم؛ وعرض القواعد العامة ، التي تشمل اليهود وغيرهم ممن يرصدون للدعوة .
وكذلك يحذر المسلمين من المزالق التي تترصدهم في طريقهم بصفة عامة .
ومن ثم نجد بيانا في موضوع الطواف بالصفا والمروة ، بسبب ما كان يلابس هذا الموضوع من تقاليد الجاهلية .
وهو بيان يتصل كذلك بمسألة الاتجاه إلى المسجد الحرام في الصلاة ، وإقرار شعائر الحج إلى هذا البيت .
لذلك يليه في السياق بيان في شأن أهل الكتاب الذين يكتمون ما أنزل الله من البينات والهدى؛ وحملة عنيفة عليهم؛ مع فتح باب التوبة لمن يريد أن يتوب .
فأما الذين يصرون على الكفر فيعدهم اللعنة الجامعة ، والعذاب الشديد الدائم .
ثم بيان لوحدانية الله ، وتوجيه إلى الآيات الكونية الشاهدة بهذه الحقيقة .
وتنديد بمن يتخذون من دون الله أندادا .
وعرض مشهد من مشاهد القيامة للتابعين منهم والمتبوعين .
يتبرأ بعضهم من بعض وهم يرون العذاب .
وبمناسبة ما كان يجادل فيه اليهود من الحلال والحرام في المطاعم والمشارب ، مما نزل به القرآن وبيانه عندهم فيما يكتمونه من التوراة .
.
تجيء دعوة إلى الناس كافة للاستمتاع بالطيبات التي أحلها الله؛ وتحذير من الشيطان الذي يأمرهم بالسوء والفحشاء .
تليها دعوة خاصة للذين آمنوا للاستمتاع بما أحل الله لهم والامتناع عما حرم عليهم ، وبيان هذه المحرمات التي يجادل فيها اليهود ويماحلون وهم يعلمون .
ومن ثم حملة عنيفة على الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا .
وتهديد رعيب بما ينتظرهم في الآخرة من إهمال وغضب واحتقار .
وفي نهاية الدرس يرد بيان عن حقيقة البر يتضمن قواعد الإيمان والعمل الصالح ، يصحح به التصور الإيماني؛ فليس هو شكليات ظاهرية ، وتقليبا للوجوه قبل المشرق والمغرب ، ولكنه شعور وعمل وارتباط بالله في الشعور والعمل .
.
وتبدو العلاقة بين هذا البيان والجدل الذي ثار حول القبلة واضحة .
وهكذا نجد السياق ما يزال في المعركة .
.
المعركة في داخل النفوس لتصحيح التصورات والموازين .
والمعركة مع الكيد والدس والبلبلة التي يقوم بها أعداء المسلمين .
.
إن الصفا والمروة من شعائر الله ، فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ، ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم .
.
هناك عدة روايات عن سبب نزول هذه الآية ، أقربها إلى المنطق النفسي المستفاد من طبيعة التصور الذي أنشأه الإسلام في نفوس المجموعة السابقة إلى الإسلام من المهاجرين والأنصار .
.
الرواية التي تقول : إن بعض المسلمين تحرجوا من الطواف بالصفا والمروة في الحج والعمرة ، بسبب أنهم كانوا يسعون بين هذين الجبلين في الجاهلية ، وأنه كان فوقهما صنمان هما أساف ونائلة .
فكره المسلمون أن يطوفوا كما كانوا يطوفون في الجاهلية .
قال البخاري : حدثنا محمد بن يوسف ، حدثنا سفيان ، عن عاصم بن سليمان : قال سألت أنسا عن الصفا والمروة قال : كنا نرى أنهما من أمر الجاهلية .
فلما جاء الإسلام أمسكنا عنهما ، فأنزل الله عز وجل : إن الصفا والمروة من شعائر الله .
.
وقال الشعبي : كان أساف على الصفا ، وكانت نائلة على المروة ، وكانوا يستلمونهما فتحرجوا بعد الإسلام من الطواف بينهما فنزلت هذه الآية .
ولم يرد تحديد لتاريخ نزول هذه الآية .
والأرجح أنها نزلت متأخرة عن الآيات الخاصة بتحويل القبلة .
ومع أن مكة قد أصبحت دار حرب بالنسبة للمسلمين ، فإنه لا يبعد أن بعض المسلمين كانوا يتمكنون أفرادا من الحج ومن العمرة .
وهؤلاء هم الذين تحرجوا من الطواف بين الصفا والمروة .
.
وكان هذا التحرج ثمرة التعليم الطويل ، ووضوح التصور الإيماني في نفوسهم ، هذا الوضوح الذي يجعلهم يتحرزون ويتوجسون من كل أمر كانوا يزاولونه في الجاهلية .
إذ أصبحت نفوسهم من الحساسية في هذه الناحية بحيث تفزع من كل ما كان في الجاهلية ، وتتوجس أن يكون منهيا عنه في الإسلام .
الأمر الذي ظهر بوضوح في مناسبات كثيرة .
.
كانت الدعوة الجديدة قد هزت أرواحهم هزا وتغلغلت فيها إلى الأعماق ، فأحدثت فيها انقلابا نفسيا وشعوريا كاملا ، حتى لينظرون بجفوة وتحرز إلى ماضيهم في الجاهلية؛ ويحسون أن هذا شطر من حياتهم قد انفصلوا عنه انفصالا كاملا فلم يعد منهم ، ولم يعودوا منه؛ وعاد دنسا ورجسا يتحرزون من الإلمام به وإن المتابع لسيرة هذه الفترة الأخيرة في حياة القوم ليحس بقوة أثر هذه العقيدة العجيب في تلك النفوس .
يحس التغير الكامل في تصورهم للحياة .
حتى لكأن الرسول صلى الله عليه وسلم قد أمسك بهذه النفوس فهزها هزة نفضت عنها كل رواسبها ، وأعادت تأليف ذراتها على نسق جديد؛ كما تصنع الهزة الكهربية في تأليف ذرات الأجسام على نسق آخر غير الذي كان وهذا هو الإسلام .
.
هذا هو : انسلاخا كاملا عن كل ما في الجاهلية ، وتحرجا بالغا من كل أمر من أمور الجاهلية ، وحذرا دائما من كل شعور وكل حركة كانت النفس تأتيها في الجاهلية .
حتى يخلص القلب للتصور الجديد بكل ما يقتضيه .
.
فلما أن تم هذا في نفوس الجماعة المسلمة أخذ الإسلام يقرر ما يريد الإبقاء عليه من الشعائر الأولى ، مما لا يرى فيه بأسا .
ولكن يربطه بعروة الإسلام بعد أن نزعه وقطعه عن أصله الجاهلي .
فإذا أتاه المسلم فلا يأتيه لأنه كان يفعله في الجاهلية؛ ولكن لأنه شعيرة جديدة من شعائر الإسلام ، تستمد أصلها من الإسلام .
وهنا نجد مثالا من هذا المنهج التربوي العميق .
إذ يبدأ القرآن بتقرير أن الصفا والمروة من شعائر الله : إن الصفا والمروة من شعائر الله .
.
فإذا أطوف بهما مطوف ، فإنما يؤدي شعيرة من شعائر الله؛ وإنما يقصد بالطواف بينهما إلى الله .
ولقد انقطع ما بين هذا الطواف الجديد وطواف الجاهلية الموروث؛ وتعلق الأمر بالله سبحانه لا بأساف ونائلة وغيرهما من أصنام الجاهلية ومن ثم فلا حرج ولا تأثم .
فالأمر غير الأمر ، والاتجاه غير الاتجاه : فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما .
.
وقد أقر الإسلام معظم شعائر الحج التي كان العرب يؤدونها ، ونفى كل ما يمت إلى الأوثان وإلى أوهام الجاهلية ، وربط الشعائر التي أقرها بالتصور الإسلامي الجديد ، بوصفها شعائر إبراهيم التي علمه ربه إياها وسيأتي تفصيل هذا عند الكلام على فريضة الحج في موضعه من سياق السورة .
.
فأما العمرة فكالحج في شعائرها فيما عدا الوقوف بعرفة دون توقيت بمواقيت الحج .
وفي كلا الحج والعمرة جعل الطواف بين الصفا المروة من شعائرهما .
ثم يختم الآية بتحسين التطوع بالخير إطلاقا : ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم .
.
فيلمح إلى أن هذا الطواف من الخير ، وبذلك ينفي من النفوس كل حرج ، ويطيب القلوب بهذه الشعائر ، ويطمئنها على أن الله يعدها خيرا ، ويجازي عليها بالخير .
وهو يعلم ما تنطوي عليه القلوب من نية وشعور .
ولا بد أن نقف لحظة أمام ذلك التعبير الموحي : فإن الله شاكر .
.
.
.
.
إن المعنى المقصود أن الله يرضى عن ذلك الخير ويثيب عليه .
ولكن كلمة شاكر تلقي ظلالا ندية وراء هذا المعنى المجرد .
تلقي ظلال الرضى الكامل ، حتى لكأنه الشكر من الرب للعبد .
ومن ثم توحي بالأدب الواجب من العبد مع الرب .
فإذا كان الرب يشكر لعبده الخير ، فماذا يصنع العبد ليوفي الرب حقه من الشكر والحمد؟؟ تلك ظلال التعبير القرآني التي تلمس الحس بكل ما فيها من الندى والرفق والجمال .
ومن بيان مشروعية الطواف بالصفا والمروة ينتقل السياق إلى الحملة على الذين يكتمون ما أنزل الله من البينات والهدى ، وهم اليهود الذين سبق الحديث عنهم طويلا في سياق السورة .
مما يوحي بأن دسائسهم لم تنقطع حول مسألة الاتجاه إلى المسجد الحرام وفرض الحج إليه أيضا : إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون .
إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا فأولئك أتوب عليهم ، وأنا التواب الرحيم .
إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار ، أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون .
.
ولقد كان أهل الكتاب يعرفون مما بين أيديهم من الكتاب مدى ما في رسالة محمد صلى الله عليه وسلم من حق ، ومدى ما في الأوامر التي يبلغها من صدق ، ومع هذا يكتمون هذا الذي بينه الله لهم في الكتاب .
فهم وأمثالهم في أي زمان ، ممن يكتمون الحق الذي أنزله الله ، لسبب من أسباب الكتمان الكثيرة ، ممن يراهم الناس في شتى الأزمنة وشتى الأمكنة ، يسكتون عن الحق وهم يعرفونه ، ويكتمون الأقوال التي تقرره وهم على يقين منها ، ويجتنبون آيات في كتاب الله لا يبرزونها بل يسكتون عنها ويخفونها لينحوا الحقيقة التي تحملها هذه الآيات ويخفوها بعيدا عن سمع الناس وحسهم ، لغرض من أغراض هذه الدنيا .
.
الأمر الذي نشهده في مواقف كثيرة ، وبصدد حقائق من حقائق هذا الدين كثيرة .
.
أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون .
.
كأنما تحولوا إلى ملعنة ، ينصب عليها اللعن من كل مصدر ، ويتوجه إليها بعد الله من كل لاعن واللعن : الطرد في غضب وزجر ، وأولئك الخلق يلعنهم الله فيطردهم من رحمته ، ويطاردهم اللاعنون من كل صوب .
فهم هكذا مطاردون من الله ومن عباده في كل مكان .
.
إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا .
فأولئك أتوب عليهم ، وأنا التواب الرحيم .
.
هؤلاء يفتح القرآن لهم هذه النافذة المضيئة نافذة التوبة يفتحها فتنسم نسمة الأمل في الصدور ، وتقود القلوب إلى مصدر النور ، فلا تيئس من رحمة الله ، ولا تقنط من عفوه .
فمن شاء فليرجع إلى الحمى الآمن ، صادق النية .
وآية صدق التوبة الإصلاح في العمل ، والتبيين في القول ، وإعلان الحق والاعتراف به والعمل بمقتضاه .
ثم ليثق برحمة الله وقبوله للتوبة ، وهو يقول : وأنا التواب الرحيم وهو أصدق القائلين .
فأما الذين يصرون ولا يتوبون حتى تفلت الفرصة وتنتهي المهلة ، فأولئك ملاقون ما أوعد الله من قبل به ، بزيادة وتفصيل وتوكيد : إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار .
أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون .
.
ذلك أنهم أغلقوا على أنفسهم ذلك الباب المفتوح ، وتركوا الفرصة تفلت ، والمهلة تنقضي ، وأصروا على الكتمان والكفر والضلال : أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
.
فهي لعنة مطبقة لا ملجأ منها ولا صدر حنون ولم يذكر السياق لهم عذابا آخر غير هذه اللعنة المطبقة؛ بل عدها عذابا لا يخفف عنهم ، ولا يؤجل موعده ولا يمهلون فيه ، وإنه لعذاب دونه كل عذاب .
عذاب المطاردة والنبذ والجفوة .
فلا يتلقاهم صدر فيه حنان ، ولا عين فيها قبول ، ولا لسان فيه تحية .
إنهم ملعونون مطرودون منبوذون من العباد ومن رب العباد في الأرض وفي الملأ الأعلى على السواء .
.
وهذا هو العذاب الأليم المهين .
.
بعد هذا يمضي السياق في إقامة التصور الإيماني على قاعدته الكبيرة .
قاعدة التوحيد .
ويعرض من مشاهد الكون ما يشهد بهذه الحقيقة شهادة لا تقبل الجدل .
ثم يندد بمن يتخذون من دون الله اندادا؛ ويصور موقفهم المتخاذل يوم يرون العذاب ، فيتبرأ بعضهم من بعض؛ فلا ينفعهم هذا التبرؤ ، ولا تفيدهم حسراتهم ولا تخرجهم من النار .
وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم .
إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار ، والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس ، وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة ، وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون .
ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله ، والذين آمنوا أشد حبا لله .
ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا ، وأن الله شديد العذاب .
إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ، ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب .
وقال الذين اتبعوا : لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرأوا منا كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم ، وما هم بخارجين من النار .
.
إن وحدة الألوهية هي القاعدة الكبيرة التي يقوم عليها التصور الإيماني .
فلم يكن هناك جدل حول الاعتقاد بوجود إله تختلف التصورات حول ذاته وحول صفاته وحول علاقاته بالخلق ولكنها لا تنفي وجوده ولم يقع أن نسيت الفطرة هذه الحقيقة ، حقيقة وجود إله ، إلا في هذه الأيام الأخيرة حين نبتت نابتة منقطعة عن أصل الحياة ، منقطعة عن أصل الفطرة ، تنكر وجود الله .
وهي نابتة شاذة لا جذور لها في أصل هذا الوجود؛ ومن ثم فمصيرها حتما إلى الفناء والاندثار من هذا الوجود .
هذا الوجود الذي لا يطيق تكوينه ، ولا تطيق فطرته بقاء هذا الصنف من الخلائق المقطوعة الجذور لذلك اتجه السياق القرآني دائما إلى الحديث عن وحدة الألوهية ، بوصفها التصحيح الضروري للتصور ، والقاعدة الأساسية لإقامة هذا التصور .
.
ثم لإقامة سائر القواعد الأخلاقية والنظم الاجتماعية ، المنبثقة من هذا التصور .
.
تصور وحدة الألوهية في هذا الوجود : وإلهكم إله واحد .
.
لا إله إلا هو .
.
الرحمن الرحيم .
.
ومن وحدانية الألوهية التي يؤكدها هذا التأكيد ، بشتى أساليب التوكيد ، يتوحد المعبود الذي يتجه إليه الخلق بالعبودية والطاعة؛ وتتوحد الجهة التي يتلقى منها الخلق قواعد الأخلاق والسلوك؛ ويتوحد المصدر الذي يتلقى منه الخلق أصول الشرائع والقوانين؛ ويتوحد المنهج الذي يصرف حياة الخلق في كل طريق .
وهنا والسياق يستهدف إعداد الأمة المسلمة لدورها العظيم في الأرض ، يعيد ذكر هذه الحقيقة التي تكرر ذكرها مرات ومرات في القرآن المكي ، والتي ظل القرآن يعمق جذورها ويمد في آفاقها حتى تشمل كل جوانب الحس والعقل ، وكل جوانب الحياة والوجود .
.
.
يعيد ذكر هذه الحقيقة ليقيم على أساسها سائر التشريعات والتكاليف .
.
ثم يذكر من صفات الله هنا : الرحمن الرحيم .

 نادي القتال هو فيلم صدر في مبني على رواية تشاك بولانيك التي تحمل نفس الاسم ومن إخراج ديفيد فينشر، وبطولة براد بيت، ادوارد نورتون، وهيلينا بونام كارتر.
يلعب نورتون دور البطل الذي لم يذكر اسمه، رمزا لأي شخص تقليدي ساخط على وظيفته المكتبية.
يقوم بتشكيل نادي القتال مع صانع الصابون تايلر ديردن، لينضم إليهم رجال آخرين يريدون القتال للترويح عن أنفسهم.
يتورط الراوي في علاقة مع ديردن والمراة الفاسقة، مارلا سينغر، التي لعبت دورها الممثلة بونام كارتار.
اختيرت رواية بولانيك من قبل منتجة شركة تونتيث سينتشوري فوكس لورا زيسكين التي وظفت جيم أولس لكتابة نص الفيلم.
كان فينشر أحد المخرجين الأربعة الذين تم أخذهم بعين الإعتبار؛ وقد تعاقدوا معه بسبب حماسه للفيلم.
طور فينشر النص مع أولس وطلب المشورة حول كتابة السيناريو من طاقم الممثلين وغيرهم في مجال صناعة السينما.
قارن المخرج والممثلين الفيلم ب فيلم وفيلم .
قصد فينشر بأن يكون العنف في الفيلم بمثابة رمز للصراع بين جيل الشباب والقيم الإجتماعية للإعلان؛ وقد نسخ المخرج النغمة التوافقية للمثليين من رواية بولانيك ليجعل المشاهدين غير مرتاحين ومنعهم كذلك من توقع النهاية المفاجئة.
لم ينل الفيلم إعجاب المديرين التنفيذين في الإستديو فأعادوا بناء حملة فينشر التسويقية في محاولة للحد من الخسائر المتوقعة.
فشل الفيلم في تلبية توقعات الإستديو في شباك التذاكر وتلقى ذلك ردود فعل مستقطبة من النقاد.
تم إعتبار الفيلم كأحد أكثر الأفلام ضجة وإثارة للجدل عام .
ومع ذلك فإن الفيلم لاقى نجاحا تجاريا ونقديا مع إصدار الأقراص الرقمية ، الأمر الذي رسخ مكانة نادي القتال كأحد أكثر الأفلام شعبية بين الجماهير.
الراوي نورتون الذي لم يذكر اسمه، وهو موظف دائم السفر في شركة سيارات يعاني من الأرق.
يرفض طبيبه وصف دواء له وينصحه بزيارة مجموعة دعم ليشهد قصص المعاناة الأشد ألما.
يحضر الراوي مجموعة دعم لضحايا سرطان الخصية ويتظاهر بما يدفعهم للإعتقاد بأنه ضحية فيجد أن تحرير عاطفته وإطلاقها يخفف من أرقه.
فيصبح مدمنا على حضور مجموعات الدعم والتظاهر بكونه ضحية، ولكن وجود محتالة آخرى، مارلا سينغر بونهام كارتر ، يزعجه، فيتفاوض معها لتجنب حضورهم سويا في نفس المجموعات.
بعد عودته من رحلة عمل، يجد الراوي شقته مدمرة بسبب إنفجار.
فيتصل بتايلر ديردن بيت ، بائع الصابون الذي أصبح صديقه على متن الطائرة، فيتقابلان في حانة.
تؤدي محادثتهما حول النزعة الاستهلاكية إلى دعوة تايلر للراوي أن يبقى في منزله، فينتقل الراوي لاحقا إلى منزل تايبر المتهالك بشكل دائم.
خارج الحانة، يطلب تايلر من الراوي أن يضربه لينخرطا في عراك بالأيدي، المزيد من المعارك خارج الحانة تجذب حشود متزايدة من الرجال.
تنتقل المعارك لاحقا إلى قبو إحدى الحانات حيث يشكل الرجال نادي القتال ، فرصة روتينية للقتال من اجل الترويح عن أنفسهم.
تتعاطى مارلا جرعة زائدة من أقراص الدواء وتتصل الراوي طلبا للمساعدة؛ فتجاهلها، لكن تايلر يجب على إتصالها وينقذها.
بعد ذلك يصبح تايلر ومارلا في علاقة جنسية، ويحذر تايلر الراوي من الحديث مع مارلا عنه.
يتم إنشاء العديد من نوادي القتال في أنحاء البلاد والتي تصبح، تحت قيادة تايلر، منظمة ضد المادية وضد الشركات إسمها مشروع الفوضى .
يشتكي الراوي لتايلر بإنه يريد أن يكون أكثر انخراطا بالمنظمة، لكن تايلر يختفي بشكل مفاجيء.
عندما تقتل الشرطة أحد أعضاء مشروع الفوضى أثناء عملية تخريب فاشلة، يقوم الراوي بمحاولة إغلاق المشروع فيتتبع جدول سفريات تايلر لإيجاده.
في مدينة أخرى، يقوم أحد أعضاء المنظمة بتحية الراوي بإسم تايلر ديردن.
يتصل الراوي بمارلا من غرفته بالفندق ليكتشف أن مارلا أيضا تعتقد بانه هو تايلر ديردن، فجأة يرى الراوي تايلر في غرفته، فيوضح تايلر له بأنهما شخصيتين منفصلتين في الجسم نفسه.
عندما كان الراوي نائما بإعتقاده، كان تايلر في الواقع يتحكم بجسمه.
يغمى على الراوي بعد المحادثة.
عندما يستيقظ يكتشف من سجل هاتفه بأن تايلر أجرى اتصالات أثناء إغمائه.
يكتشف خطة تايلر لمحو الدين عبر تدمير المباني التي تحتوي على سجلات شركات بطاقات الائتمان.
يحاول الراوي أن يتصل بالشرطة لكنه يجد بأن الضباط هم أعضاء في المشروع.
يحاول نزع المتفجرات الموجودة أحد المباني، لكن تايلر يخضعه ويأخذه للطابق العلوي.
يدرك الراوي، المعتقل من قبل تايلر تحت تهديد السلاح، بأنه إذا كان يتقاسم نفس الجسم مع تايلر، فأنه في الحقيقة هو نفسه الممسك بالسلاح.
يطلق النار في فمه من خلال الخد دون أن يقتل نفسه.
ينهار تايلر بوجود جرح خارجي من الجهة الخلفية من رأسه، ثم توقف الراوي عن إسقاطه ذهنيا.
بعد ذلك، تحضر مجموعة من أعضاء مشروع الفوضى مارلا المخطوفة إليه، ظننا منهم بأنه تايلر، ثم يغادرون.
تنفجر المتفجرات وتنهار المباني، بينما يشاهد الراوي ومارلا مشهد الإنهيار متشابكا الأيدي.
قال فينشر أن نادي القتال كان من الأفلام التي تمثل مرحلة البلوغ، مثل فيلم الخريج عام ولكنه موجه لمن هم في الثلاثينات.
قد وصف فينشر الراوي بالرجل العادي، عرفت الشخصية في النص بإسم جاك ولكنها تركت من دون اسم في الفيلم.
وقد لخص فينشر خلفية الراوي بقوله: كان يحاول يطبق كل شيء تعلمه، وحاول أيضا أن ينسجم مع العالم عبر كونه شيئا مختلفا عن ذاته الحقيقية .
لم يستطع الراوي إيجاد السعادة لذا سافر على طريق التنوير.
وكان يتوجب عليه قتل والديه و إلهه ومعلمه؛ وفي بداية الفيلم كان قد قتل والديه، ومع تايلر ديردن قتل إلهه بفعل أشياء لم يكن من المفترض فعلها ولإكمال عملية النضج كان على الراوي قتل معلمه، تايلر ديردن.
الشخصية في التسعينات عكست الصورة البدائية لخريجي الجامعات : شخص لا يملك عالما متعدد الخيارات أمامه، ليس لديه إمكانيات، هو حرفيا غير قادر على إيجاد طريقة لتغيير حياته هو مشوش وغاضب، لذلك يستجيب لبيئته من خلال خلق شخصية تايلر دوردين الشخصية الخارقة النيتشوية الفلسفية في ذهنه، وعلى الرغم من أن تايلر هي الشخصية التي يريد الراوي أن يكونها، إلا أن تايلر ليس متعاطفا مع الراوي ولا يساعده على مواجهة القرارات في حياته والتي تكون معقدة ولها آثار معنوية وأخلاقية، وقد وضح فينتشر أن تايلر يستطيع التعامل مع مفاهيم الحياة بطريقة مثالية، ولكن ذلك ليس له أي علاقة بالتنازل عن الحياة الحقيقية التي يعرفها أي شخص، مما يعني أنك لست ضروريا حقا لكثير مما يجري الحياة الآن، فكل شيء قد بني، وكل شيء عليه أن يعمل فقط؛ وحينما كان المدراء التنفيذين للاستوديو قلقين أن نادي القتال كان يمكن أن يكون وجه شر ومثير للفتنة سعى فينتشر لجعله فكاهيا ومثيرا للفتنة وذلك بإدخال روح الدعابة للتخفيف من عنصر الشر.
وصف اولس الفيلم بأنه كوميدي رومانسي ، موضحا، لنص الفيلم صلة بتصرفات الشخصيات تجاه العلاقة الجيدة، والتي تحتوي على الكثير التصرفات التي تبدو غير صحيحة وقاسية بين الطرفين ولكنها في الواقع تجدي نفعا معهم؛ لأن كلا الشخصيتان مضطربتان نفسيا .
يسعى الراوي للعلاقة الحميمية مع مارلا سينغر لكنه يتجنب ذلك لأنه يرى الكثير من ذاته بها.
في الوقت الذي تمثل فيه مارلا الإغراء وسلبية بالنسبة للراوي، يختار الراوي الحداثة والإثارة المصاحبة لصداقته مع تايلر.
كان يشعر الراوي بالراحة كونه متصل شخصيا بتايلر لكنه يصبح غيورا عندما يدخل تايلر في علاقة جنسية مع مارلا.
عندما يتجادل الراوي مع تايلر بشأن صداقتهما، يقول تايلر أن الصداقة بينهما هي أمر ثانوي بالنسبة لمواصلة الفلسفة التي يكتشفانها.
يقترح تايلر أيضا القيام بشيء ما بخصوص مارلا، مما يعني أنها تشكل خطرا يجب التخلص منه.
عندما يقول تايلر ذلك، يدرك الراوي أنه كان ينبغي عليه التركيز على مارلا منذ البداية ليبدأ بعدها في الابتعاد من طريق تايلر.
الراوي غير الموثوق لم يدرك في البداية أن تايلر ديردن ناشيء من ذاته وما هو إلا عبارة عن إسقاط ذهني.
أيضا وعن طريق الخطأ كان يروج أندية القتال كوسيلة للشعور بالقوة، على الرغم من أن الحالة الجسدية للراوي ساءت مع تحسن مظهر تايلر دوردن.
لكن رغبة تايلر ب تجارب حقيقية من القتال الفعلي كانت تشبه رغبات الراوي في البداية، لكنه يظهر موقف منعدم ورافض ومدمر للمؤسسات وأنظمة القيم.
طبيعة تايلر المندفعة كانت تمثل هويته حيث كان يظهر تصرفات مغرية ومحررة للراوي ولأعضاء مشروع الفوضى.
مبادرات تايلر وطرقه أصبحت مجردة من الإنسانية.
حيث كان يصدر أوامر لأعضاء مشروع الفوضى من مكبر الصوت بطريقة مشابهة لمديري مخيمات إعاده التعليم الصينية.في النهاية ينسحب الراوي من تايلر ويصل لمكان منتصف بين ذاتيه المتعارضتين.
وقال إدوارد نورتن: أنا حقا أشعر بأن نادي القتال هذا على أية حال.. يسبر غوار اليأس والعجز الذي يشعر به الناس الذين توارثوا هذه المبادئ من خلال الإعلام والإعلانات.
وقال براد بيت: نادي القتال ليس إلا استعارة عن حاجتنا إلى دفع الحواجز التي نخلقها حولنا ومن ثم نمضي قدما، وبذلك نستطيع أن نجرب طعم الألم للمرة الأولى.
وفيلم نادي القتال يوازي تقريبا فيلم عام ثائر بلا قضية كلاهما يستقصي إحباط الناس الذين يعيشون على هذا النمط.
كما أن الشخصيات قاسوا العجز المجتمعي واختزلوا إلى ما يسمى ب جيل المستهلكين المتفرجين حيث تعرف ثقافة الإعلانات المؤشر الخارجي للسعادة أنها السبب في المطاردة غير الضرورية للأشياء المادية والتي تحل محل السعي الحقيقي والجوهري للسعادة الروحية.
كما تمت الإشارة في الفيلم إلى عدد من العلامات التجارية مثل كالفن كلاين، وايكيا، وسيارات فولكس واجن نيو بيتل، حيث قال نورتن عن سيارة البيتل: نحن حطمناها ؛ لأنها تمثل المثال التقليدي للخطة التسويقية لجيل مواليد الخمسينات والتي عادت لنا مجددا.
وكذلك تظهر التأثيرات المرئية شقة البطل امتلاكه للعديد من أمتعة ايكيا، حيث وصف المخرج فينشر انهماك البطل بأنها فكرة العيش في هذا المفهوم الخادع والكاذب للسعادة.
كما وضح براد بيت هذا التنافر، أعتقد أن هناك آلية دفاع داخلية تبعدنا عن أي ارتباط صادق بمشاعرنا الحقيقية، ورغم أننا نشأنا مع نوادي الكرة ولكننا لم نشارك في اللعب بها يوما، نحن قلقون ومهتمون حيال الفشل والنجاح وكأن هاذان الشيئان فقط هما ما يلخصان النهاية.
العنف في الأندية القتالية لا تشجع أو تمجد القتال الجسدي، ولكن للمشاركين تجربة الشعور في مجتمع حيث هم مشلولون.
تعتبر المعارك بشكل ملموس كمقاومة بدافع أن تنعم بالمجتمع.
يعتقد نورتون بأن القتال بين الرجال يجردهم من الخوف و الألم و الاعتماد على الذات ، وتركهم يجربون أشياء قيمة.
عندما تتطور المعارك إلى العنف الثوري.
والفيلم يقبل نصف الثورة من قبل تايلر دورن ، انسحب المتحدث ورفض أفكار دورن فنشر بالتفصيل، أنا أحب هذه الفكرة حيث بإمكانك دون تقديم أي اتجاه أو حل.
ليست هي النقطة من أن أقول، أهذا هو الطريق الذي يجب أن نسير ؟ لكن هذا الفيلم لا يمكن أن يكون أبعد عن تقديم أي نوع من الحلول .
نشر تشاكي بلاهنك رواية نادي القتال في عام .وقبل نشرها ارسلت شركة تونتيث سينتشوري فوكس للكتاب الكشفية دليلا للوحة حروف الطباعة من الرواية إلىالإبداعي التنفيذي كيفن ماكورميك كلفت السلطة التنفيذية قارئ الاستوديو لمراجعة إلاثبات كمرشح لفيلم التكيف، ولكن القارئ ثبط ذلك .
إرسال ماكورميك الدليل للمنتجين الورنس بندر والفن لذين رفضوا ذلك سرى المنتجان جوش و روس يبل ان الفائدة محتملة .
وقد رتبت كقارء شاشة غير مدفوع مع الجهات الفاعلة لتحديد طول في البرنامج النصي واستمرت القراءة أولية ست ساعات .
قسم المنتجين النص إلى اقسام لتقليل وقت العمل ، واستخدموا سيناريو أقصر لتسجيل الحوار .أرسلت بيل تسجيلا للورا رئيسة قسم فوكس عام الذين استمعوا إلى الشريط واشترت حقوق لمكافحة نادي بلاهنوك بقيمة ، دولار.
في البداية فكر زيسكين في التعاقد مع بوك هنري لكتابة العمل المقتبس، حيث وجد أن مشابها لفيلم الذي أنتج عام م والمقتبس من قبل هنري وعندما قام كاتب السيناريو الجديد جيم يولس بالضغط على دونن وبيل للحصول على الوظيفة، أختاره المنتجون إلى جانب هنري تعاقد بيل مع أربعة مخرجين لإخراج الفيلم.
وكان يعتبر أن بيتر جاكسون هو أفضل خيار إلا أن الأخير كان مشغولا جدا بتصوير فيلم  في نيوزلندا.
تلقى برايان سينغر الكتاب لكنه لم يقرأه.
التقى داني بويل ببيل وقرأ الكتاب لكنه سعى إلى فيلم آخر.
ديفيد فينتشر، الذي قرأ حاول أن يشتري الحقوق بنفسه، تحدث مع زيسكين حول إخراج الفيلم وقد تردد في قبول المهمة مع شركة في البداية لأنه كان قد مر بتجربة غير سارة مع استوديوهاتها أثناء إخراج فيلم عام .
ولكي يعيد إصلاح العلاقة مع الاستوديو، التقى بزيسكين ومدير الاستوديو بيل ميكانيك في أغسطس عام م، أعلنت شركة أن فينتشر سيخرج الفيلم المقتبس من .
تقابل المنتج روس بيل مع الممثل راسل كرو لمناقشة ترشيحه لدور تايلور ديردن.
قابل المنتج آرت لينسن، الذي انظم إلى المشروع متأخرا، براد بيت لمناقشة نفس الدور.
كان لينسن المنتج الأقدم، لذلك قرر الاستديو ضم براد بيت عوضا عن كرو.
وكان براد بيت يبحث عن فيلم جديد بعد فشل في السوق الأمريكي عام ، وقد آمن الاستوديو بأن نادي القتال سيكون ناجح تجاريا إذا ضم نجم كبير.
وقع الاستديو مع براد بيت وعرضوا عليه أجر قدره .
مليون دولار.
لدور الراوي، أراد الاستوديو نجم ذو جاذبية مثل مات ديمون من اجل زيادة الآفاق التجارية للفيلم، كما أخذ شون بن بعين الإعتبار.
لكن فينشر أراد إدوارد نورتون للدور بناء على أدائه في فيلم الشعب ضد لاري فلينت عام .
أرادت استديوهات اخرى نورتون للمشاركة في أفلام منها السيد ريبلي الموهوب و رجل على القمر .
تم إختيار نورتون للمشاركة في لكن الفيلم لم يصل لمرحلة الإنتاج آنذاك.
عرضت عليه .
مليون دولار لجذبه إلى نادي القتال .
لم يستطع نورتون قبولالعرض مباشرة لأنه كان مدينا لشركة صور باراماونت بفيلم؛ لذلك اضطر لتوقيع عقد مع باراماونت يلزمه بالظهور في أحد أفلامها المستقبلية بأجر أقل أوفى نورتون بإلتزامه معهم عندما ظهر في فيلم المهمة الإيطالية في .
في يناير، أعلنت بأنه قد تم إختيار براد بيت وإدوارد نورتون للفيلم.
استعد الممثلين لأدوارهم بأخذ دروس في الملاكمة، التايكوندو، وصناعة الصابون.
تبرع بيت بالذهاب لطبيب الأسنان من اجل قص جزء من أسنانه الأمامية لكي لا تكون أسنان ديردن مثالية.
تم استعادة الأجزاء المقصوصة لاحقا بعد إنتهاء التصوير..  خيار فينشر الأول لدور مارلا سينغر كان جانين غاروفالو، التي اعترضت على المحتوى الجنسي في الفيلم.
فكر المنتجون بكورتني لوف ووينونا رايدر لدور مارلا في المراحل الأولى.
أراد الإستوديو ريس ويذرسبون، لكن فينشر اعترض بسب عدم تناسب صغر سنها مع شخصية مارلا.
اختار في النهاية بونام كارتر بناء على أدائها في فيلم أجنحة الحمامة عام .
بدأ كاتب السيناريو جيم اولس بالعمل على مسودة النص المقتبس في وقت مبكر، والتي لم تحتوي على التعليق الصوتي للراوي بسبب نظرة صناع الأفلام في ذلك الوقت لهذه التقنية بأنها مبتذلة ومملة .
عندما إنضم فينشر للفيلم، اعتقد بأن الفيلم يجب أن يحتوي على تعليق الراوي الصوتي، معتقدا بأن فكاهة الفيلم تأتي من صوت الراوي.
وصف المخرج الفيلم بدون التعليق الصوتي بأنه حزين ومثير للشفقة .
نقح فينشر واولس النص لمدة ستة إلى سبعة أشهر و بحلول عام أصدروا مسودة النص الثالثة بعد إعادة ترتيب القصة واستبعاد بعض العناصر الرئيسية.
عندما إنضم براد بيت لطاقم العمل؛ أبدى قلقه لأن شخصيته، تايلر ديردن، كانت ذات بعد واحد بشكل كبير.
طلب فينشر مشورة الكاتب والمخرج كاميرون كرو الذي اقترح إعطاء الشخصية طابعا أكثر غموضا.
وظف فينشر أيضا كاتب السيناريو أندرو كيفن ووكر لتقديم المساعدة.
دعى المخرج كلا من بيت و نورتون للمساعدة في تنقيح النص، حيث صاغت المجموعة خمسة مسودات منقحة من النص في غضون سنة.
اشاد تشاك بولانيك بالإقتباس المخلص لروايته، واعجب بحبكة الفيلم التي كانت أكثر تنظيما من الكتاب.
إستذكر بولانيك نقاش الكتاب الذين كانوا يتناقشون حول ما إذا كان مشاهدو الفيلم سيصدقون منعطف الحبكة كما في الرواية.
أيد فينشر فكرة، قائلا: لو قبلوا كل شيء حتى هذه المرحلة، فسيقبلون منعطف الحبكة.
إن كانوا لا يزالون في صالة العرض، فسيبقون تضمنت رواية بولانيك أيضا تضمينات متعلقة بالمثلية، والتي ضمنها المخرج في الفيلم لجعل المشاهدين غير مرتاحين و لإبراز مفاجأة في انعطافات الفيلم.
مشهد الحمام حيث يستحم تايلر ديردن إلى جانب الراوي هو مثال على هذه التلميحات؛ عبارة ديردن أتسائل إن كانت إمراة أخرى هي الجواب الذي نحتاجه بالفعل، كان المقصود منها الإشارة إلى المسؤولية الشخصية وليس إلى المثلية الجنسية.
مثال آخر في مشهد بداية الفيلم الذي يقوم فيه تايلور بوضع فوهة البندقية أسفل فم الراوي.
يجد الراوي الخلاص في نهاية الفيلم عن طريق رفض جدلية تايلر ديردن، وهو المسار الذي اختلف عن نهاية الرواية التي وضع فيها الرواي في مصحة عقلية.
وجد نورتون تشابه بين الخلاص في الفيلم والخلاص في فيلم ، مشيرا إلى أن بطلي الفيلم وجدا حلا وسط بين نزاعهما الداخلي.
اعتبر فينشر الرواية مفتونة جدا بتايلر ديردن لذلك قام بتغيير النهاية للابتعاد عنه، قائلا أردت أن يحب الناس تايلر ولكنني أردت منهم أيضا أن يتقبلوا هزيمته .
استخدم فينتشر صيغة لتصوير فيلم لأنها منحته أقصى مرونة لتكوين اللقطات.
وقد استعمل جيف كرونويث كمصور سينمائي؛ والد كرونويث، جوردن كرونويث، كان مصورا سينمائيا وقد عمل مع فينتشر في تصوير فيلم الذي أنتج عام م لكنه توقف في منتصف الطريق خلال انتاج الفيلم بسبب إصابته بمرض باركينسون.
استكشف فينشر الأنماط المرئية في أفلامه السابقة و ، وقد قام هو وكرونويث باستخراج عناصر من هذه الأنماط لفيلم  اختاروا تطبيق النمط الصارخ لإظهار الناس بطابع براق.
كانت مشاهد الراوي جميلة وواقعية من غير ظهور تايلر ديردين .
وصف فينشر مشاهد تايلر بأنها تحمل واقعا حقيقيا ، وأحاسيسا مفككة و استعارات بصرية لما يواجهه الراوي.
و وظف صناع السينما ألوان قوية في الملابس، و الماكياج، و الاتجاه الفني.
وضع لهيلينا بونهام كارتر مكياج لامع وذلك لإظهار شخصيتها كشخصية عديمة الرومانسية.
وشد انتباه كل من فينشر و كرونويث تأثيرات الفيلم الأمريكي الرسم على الجدران في عام التي تطبق الشكل العادي للمشاهد الخارجية لكنها تحوي مجموعة واسعة من الألوان في نفس الوقت.
واستفاد طاقم التصوير من الضوء الطبيعي والعملي في مواقع التصوير.
سعى المخرج إلى البحث عن أساليب مختلفة لأجهزة الإضاءة، مثل: اختيار عدة مناطق متحضرة لإضاءة المدينة التأثيرات الخاصة وخدع التصوير الخلفيات.
واستغل كلا من الطاقم والمخرج إضاءة المصابيح الفلورية في مواقع العمل الأخرى للحفاظ على عنصر من الواقع وإلقاء الضوء على أطراف اصطناعية تصور إصابات الشخصيات.
ومن ناحية أخرى، أكد فينشير أن المشاهد لم تكن إضاءتها قوية حتى تتضح عيون الشخصيات ، نقلا عن تقنية تصوير غوردون ويليس واعتبارها عامل مؤثر.
كان معظم تصوير الفيلم في الليل وصورت بعض اللقطات عمدا خلال النهار في الظل.
جهز الطاقم الطابق السفلي مع استخدام مصابيح غير مكلفة لصنع توهج بالخلفية.
فينشر كمصور أنيق تجنب تصوير مشاهد القتال في وقت مبكر في القبو وبدلا من ذلك وضع الكاميرا في وضع ثابت.
في مشاهد قتال أخرى، نقل فينشر الكاميرا من المشاهد البعيدة إلى مشاهد المقاتلين.
وقد نظمت مشاهد مع تايلر دوردن لإخفاء أن الشخصية كانت لكاتب لم يذكر اسمه.
تم عدم تصوير الشخصية في لقطتين مع مجموعة من الناس كان يظهر تايلر على جانب المشاهد حيث أن تايلر أعطى الراوي أفكارا محددة للتلاعب في الكواليس.
وضع مديري الإستوديو التنفيذيين ميكانيك وزيسكن ميزانية أولية قدرها مليون دولار للفيلم، ولكن مع بداية الإنتاج تم زيادة الميزانية لتصبح مليون دولار.
تم دفع نصف المبلع من قبل .
مع بداية التصوير إزدادت الميزانية إلى مليون دولار.
طلب رئيس آرون ميلشن من فينشر تقليل التكاليف بمقدار مليون دولار على الأقل.
رفض فينشر طلبهم.
فقام بتهديد ميكانيك بأن تقوم بسحب تمويلها للفيلم.
استعاد ميكانيك دعم ميلشن عبر إرسال أشرطة ليوميات تصوير الفيلم.
بعد مشاهدة أسابيع من عمليات التصوير أعاد ميلشن الدعم المادي للفيلم.
كانت الميزانية النهاية مليون دولار.
كانت مشاهد القتال مصممة بدقة، لكن طلب من الممثلين بأن يكنوا وافعيين بعض الشيء في هذه المشاهد من اجل الحصول على لقطات واقعية في مشاهد الضرب العنيفة.
درست مسؤولة المكياج، جولي بيرس، والتي عملت سابقا مع فينشر في اللعبة ، فنون القتال المختلطة ونزالات الملاكمة من اجل تصوير المقاتلين بدقة.
ارتدى ميت لوف، عضو نادي القتال ذو الأثداء الكبيرة، سترة وزنها كيلوغرام لتجسيد الشخصية، وإرتدى أيضا أحذية عالية طولها سنتيمتر خلال مشاهده مع نورتون ليبدو أطول منه.
استمر التصوير يوم.
استنفذ خلالها فينشر بكرة أفلام، ثلاثة أضعاف الكمية المستخدمة في تصوير أي فيلم عادي.
تم تصوير الفيلم في أجزاء من لوس أنجلوس وفي مواقع مبنية في مدينة سينشري.
بنى مصمم الإنتاج أليكس مكدويل أكثر من موقع تصوير.
تم بناء الهيكل الخارجي لمنزل تايلر دوردن في ويلمينغتون، لوس أنجلوس، بينما تم بناء الهيكل الداخلي داخل أحد مباني التصوير في موقع الأستوديو.
اعطي الهيكل الداخلي مظهر متهالك ورث من اجل عكس عالم شخصيات الفيلم.
في النهاية اشتملت عملية الإنتاج مشهد و موقع بالإضافة لمؤثرات خاصة معقدة.
قارن فينشر نادي القتال بفيلمه السابق غرفة الذعر قائلا: شعرت بأنني أمضي كل وقتي اشاهد شاحنات المعدات تقوم بتحميل وتفريغ المعدات لأتمكن من تصوير جمل من الحوار فقط، لقد كان هناك الكثير من التنقل خلال التصوير .
استاجر مشرف التأثيرات البصرية كيفن تود هوغ والذي كان يعمل لحسابه على اللعبة لخلق تأثيرات بصرية لنادي القتال.
وعين هوغ فنانين وخبراء للتأثيرات البصرية من مختلف المنشآت التي تعالج أنواعا مختلفة من التأثيرات البصرية، مثل: نمذجة السي جي والرسوم المتحركة و التركيب والمسح الضوئي.
ووضح هوغ بأننا اخترنا أفضل الأشخاص من كل جانب من جوانب آثار العمل ثم تظافرت جهودهم وبهذه الطريقة لم نتهاون أبدا مع ضعف المنشآت .
وتصور فينشر نظرة الراوي من خلال عين العقل وهيكلة إطار قصير النظر لجماهير الفلم، كما استخدم فينشر أيضا لقطات للتحدي الرئيسي طلقات ومشاكل الوحدة والتأثيرات البصرية كوسيلة حل لتجنب وقوع الأخطاء خلال التصوير الفعلي.
ومقدمة الفيلم عبارة عن مادة مركبة من المؤثرات البصرية مدتها تسعون ثانية تصور ما بداخل دماغ الراوي على مستوى مجهري؛ تنسحب الكاميرا إلى الخارج، بحيث تبدأ من مركز خوفه وتتبع عمليات التفكير التي حركها باعث الخوف لديه.
خصصت لهذه المقدمة التي صمم فينتشر جزء منها ميزانية منفصلة عن بقية الفيلم، لكنها منحت للأستوديو في شهر ينايرعام .
وقد تعاقد فينتشر للعمل على هذه المقدمة مع شركة واستعان بكيفن ماك وهو مشرف المؤثرات البصرية في الشركة والذي فاز بجائزة الأوسكار للمؤثرات البصرية في فيلم الصادر عام .
صممت الشركة الدماغ المولد بالحاسوب باستخدام كما صممت التفاصيل باستخدام تعبئة قامت بها الرسامة الطبية كاثرين جونز.
مشاهد التراجع من داخل الدماغ إلى خارج الجمجمة والتي تتضمن الخلايا العصبية ومكامن الفعل وبصيلات الشعر.
أوضح هوغ الضرورة الفنية التي صورها فينتشر مع اللقطة بقوله: على الرغم من أنه كان يريد أن يبقي قطعة الدماغ تبدو مثل تصوير المجهر الإلكتروني، ذلك المظهر كان لابد أن يقترن بشعور الغوص الليلي رطب، مخيف، وبعمق منخفض للمجال.
تم إنجاز عمق المجال السطحي باستخدام عملية تتبع الإشعاع.
مؤثر بصري آخر يتضمن مشهدا مبكرا للكاميرا؛ تمر فيه عبر شوارع المدينة لتعرض المعدات المدمرة ملقاة في موقف سيارات تحت الارض.
المشهد عبارة عن عرض ثلاثي أبعاد لما يقارب صورة لمدينة لوس أنجلوس وسنشري سيتي ؛ قام بالتقاطهم المصور مايكل دوقلاس ميدلتون.
المشهد الأخير من هدم مبنى مكاتب بطاقات الائتمان تم تصميمه من قبل ريشتارد بيلي من إيميج سافانت ؛  وقد عمل بيلي أكثر من شهرا على هذا المشهد  في منتصف الفيلم، أشار تايلر دوردن إلى علامة تلقب بحرق السجائر في الفيلم تشير للجمهور.
الفيلم يعكس الواقع الموضوعي إلى حد ما الذي كانموجودا سابقا ؛المخرج أوضح ذلك قائلا:وكأن جهاز عرض الفيلم قد تخطى لقطة التحول ولم يعرضها مما يجعل المشاهدين ينظرون للفيلم بنظرة جديدة كليا  كان فينشر قلقا من أن الفرق الموسيقية ذوي الخبرة في تأليف موسيقى الأفلام لن تكون قادرة على ربط موضوعات الفيلم معا، لذلك بحث عن فرقة لم تؤلف موسيقى لفيلم سابقا؛ اختار في البداية فرقة راديوهيد، لكنه اختار في نهاية المطاف ثنائي البريك بيت داست برزرذ لإنتاج موسيقى الفيلم.
أنتج الثنائي موسيقى حديثة مكونة من قرع الطبول وموسيقى إلكترونية، و عينات منتجة بواسطة الكمبيوتر.
شرح مايكل سيمبسون، من داست برزرذ، طبيعة الموسيقى قائلا: أراد فينشر شق طريق جديدة كليا في جميع نواحي الفيلم، والموسيقى الغير تقليدية ساعدت في الوصول إلى تلك الغاية .
تضمنت ذروة الفيلم والمشهد الختامي اغنية لفرقة .
ذكر بولانيك بأن ترينت ريزنور كان مهتما بتأليف الموسيقى للفيلم ولكن كان لديه إلتزامات اخرى آنذاك.
انتهى التصوير في ديسمبر ، وقام ديفيد فينشر بتحرير اللقطات في أوائل عام من اجل عرض الفيلم على كبار التنفيذيين في الاستوديو.
لم يتلقى المسؤولون الفيلم بشكل إيجابي وشعروا بالقلق من أن الفيلم لن يجذب الجمهور.
وذكر المنتج لينسن، الذي أيد الفيلم، بأن ردهم كان: الكثير من أحداث نادي القتال مثيرة للقلق، لا يمكن لأي مجموعة من المديرين التنفيذيين حصرها .
لكم بالرغم من ذلك، كان من المقرر إصدار الفيلم في يوليو لكن تم تغيير موعد الإصدار إلى أغسطس، .
أجل الاستوديو موعد الإصدار مرة اخرى إلى الخريف، بحجة الجدول الصيفي المزدحم وبعض التأخير في عملية ما بعد الإنتاج.
عزا البعض هذا التأجيلات إلى مذبحة ثانوية كولومباين التي حدثت في أبريل من نفس السنة.
لاقى المسؤولون عن التسويق في صعوبة في تسويق الفيلم وعند مرحلة ما كان سيتم تسويق الفيلم بإعتباره فيلم فني، حيث اعتبروا بأن الفيلم موجه بالأساس للمشاهدين الذكور نظرا لكمية العنف فيه وكانوا يعتقدون بأن حتى براد بيت لن ينجح في استقطاب جمهور الإناث.
أظهر العرض التجريبي بأن الفيلم جذب المراهقين غالبا.
رفض فينشر بأن تركز البوسترات والمقاطع الدعايات على براد بيت فقط وشجع الأستوديو على الاستعانة بشركة للدعاية والإعلان من اجل وضع خطة تسويقية، اقترحت الشركة قالب صابون زهري اللون مطبوعا عليه اسم الفيلم وإعتمادها كصورة أساسية لتسويق الفيلم، اعتبر المسؤولين في شركة فوكس الإقتراح ك دعابة سيئة .
قام فينشر بنشر مقطعيين دعائيين على شكل إعلان خدمة عامة مزيف يظهر فيه بيت و نوترون، اعتقد الأستديو بأن المقاطع لم تسوق للفيلم بالشكل المطلوب.
عوضا عن ذلك، قام الأستديو بوضع ميزانية بقيمة مليون دولار لتمويل حملة دعائية على مستوى كبير للمؤتمرات الصحفية، الملصقات، اللوحات الإعلانية، بالإضافة إلى الدعايات تلفزيونية التي ركزت على مشاهد القتال.
قام الاستديو بالدعاية للفيلم عن طريق قنوات الكيبل خلال بث عروض الدبليو دبليو إي، الأمر الذي اعترض عليه فينشر بسبب إعطائه إنطباعا خاطئ عن الفيلم.
كان لينسن مؤمنا بأن هذه الحملة الغير مدروسة والأحادية الإتجاه التي وضعها مسؤول التسويق في الاستوديو روبرت هاربر ساهمت إلى حد كبير في أداء الفيلم الفاتر في شباك التذاكر الأمريكي.
عرض الاستوديو الفيلم لأول مرة في مهرجان فينيسيا السينمائي السادس والخمسون في سبتمبر .
للإصدار السينمائي الأمريكي، استأجر الاستوديو المجموعة القومية للبحوث من اجل العرض التجريبي للفيلم، توقعت المجموعة بأن الفيلم سيحصد ما بين مليون دولار و مليون دولار في إسبوعه الإفتتاحي.
صدر نادي القتال في الولايات المتحدة وكندا بتاريخ أكتوبر، حيث حصد دولار من ، صالة عرض في إسبوعه الأول.
احتل الفيلم المرتبة الأولى في شباك التذاكر نهاية الاسبوع، متجاوزا و .
كانت نسبة جنس مشاهدي الفيلم من الذكور و للإناث؛ و من الجماهير كانوا دون سن ال .
على الرغم من حصوله على المركز الأول، الإ أن الإبرادات لم ترتقي لمستوى توقعات الاستوديو.
خلال الأسبوع الثاني، انخفضت إيرادات الفيلم بنسبة .
، حيث بلغت دولار.
مقارنة مع ميزانية الإنتاج البالغة مليون دولار، حقق الفيلم مليون دولار في الولايات المتحدة وكندا، ليبلغ إجمالي الأيرادات العالمي .
مليون دولار.
أدى الأداء المخيب للفليم في أمريكا الشمالية إلى توتر العلاقة بين رئيس الاستوديو بيل ميكانيك ورئيس الإعلام التنفيذي روبرت مردوخ، مما أدى في نهاية المطاف إلى استقالة ميكانيك في يونيو .
راجع المجلس البريطاني لتصنيف الأفلام الفيلم قبل إصداره في نوفمبر، في المملكة المتحدة وإزال مشهدين ينطويان على التمتع والحماسة خلال ضرب رجل أعزل والتسبب بإصابات خطيرة له .
في النهاية صنف المجلس الفلم بشهادة ، ليقتصر العرض فقط على البالغين في المملكة المتحدة.
لم يخضع المجلس الفيلم لرقابة أكثر من ذلك، وتم إقصاء إدعاءات مفادها بأن نادي القتال يحتوي على معلومات إرشادية خطيرة وبأنه قد يشجع على سلوك معاد للمجتمع .
كان قرار المجلس النهائي، الفيلم ككل وبشكل واضح ينتقد ويسخر بحدة من حب الفاشية، الظاهر في أجزاء من الفيلم، والموضوع الرئيسي المرتكز على رجولة الذكر والسلوك المعادي للمجتمع النابع منها مرفوض بشكل قاطع من جانب الشخصية المحورية في نهاية الفلم .
تم إعادة المشهدين المحذوفين عند إصدار أقراص ال في المملكة المتحدة في مارس .
أشرف فينشر بنفسه على عملية إنتاج الأقراص الفيديو الرقمية، حيث كان من أوائل المخرجين الذين شاركوا في عملية الإصدار المنزلي للأفلام.
صدر الفيلم في طبعتين رقميتين، احتوت طبعة القرص الواحد على مسار تعليقي، بينما احتوت طبعة القرصين الخاصة على مسار تعليقي، مشاهد من خلف الكواليس، مشاهد محذوفة، إعلان الفيلم، وإعلانات الخدمة العامة المزيفة، وفيديو الموسيقي الترويجي بعنوان هذه هي حياتك ، وصور ، والسير الذاتية لطاقم العمل، ألواح القصة، ومواد إعلانية أيضا.
عمل المخرج على الأقراص الرقمية كطريقة لإنهاء رؤيته للفيلم، وقالت جولي ماركل، نائبة رئيس قسم تطوير الإبداعي، بإن عملية التغليف استكملت رؤية المخرج: غاية الفيلم هو إثارة التساؤلات، لذلك يحاول الغلاف عكس تجربة ينبغي عليك أن تجربها بنفسك، كلما نظرت إليها أكثر، كلما خرجت منها بأكثر .
قام الإستوديو بتطوير عملية التغليف لمدة شهرين، وقد غلفت طبعة القرصين الخاصة لتبدو مغطاة بورق بني اللون طبع عليه عنوان الفيلم بشكل مائل وعليه عقدة من الخيوط الرفيعة، قالت ماركل: أردنا أن يكون التغليف بسيطا من الخارج بحيث يكون هناك إنفصاما بين البساطة في التغليف الورقي البني وما هو بالداخل من حدة وفوضى ، وقد وصفت ديبورا ميتشل، نائبة رئيس قسم التسويق، التصميم قائلة: من ناحية البيع بالتجزئة، أغلفة الأقراص لها حضور مدهش على رفوف المتاجر .
حاز الفيلم على جوائز جمعية النقاد السينمائيين على الإنترنت عام لأفضل إصدار رقمي، أفضل تعليق دي في دي، وأفضل إضافات خاصة.
وضعت طبعة القرصين في المرتبة الأولى على قائمة أهم أصدار رقمي عام ، حيث منحت أعلى الدرجات للمحتوى الإضافي والجودة التقنية للصوت والصورة.
عندما نفدت طبعات القرصين، أعاد الأستوديو إصدارها في بناء على طلب المعجبين.
باع الفيلم أكثر من ملايين نسخة على أقراص الدي في دي وأشرطة الفيديو في السنوات العشر الأولى، مما جعله واحدا من أكثر الإصدارات المنزلية مبيعا في تاريخ الأستوديو، بالإضافة إلى تحقيق ربح بلغ أكثر من مليون دولار من إيجارات أقراص الدي في دي وأشرطة الفيديو.
بأداء ضعيف في شباك التذاكر في الولايات المتحدة وكندا، وأداء أفضل في أقاليم أخرى وبإصدار الدي في دي الناجح للغاية، ولد الفيلم ربحا يبلغ ملايين دولار للاستوديو.
تم إصدار نسخة قرص البلو راي في الولايات المتحدة في نوفمبر، .
اختار قسم شركة الإبداعي للتصميم الفني للغلاف، حيث خمسة فنانين مختصين في فن الغرافيتي لرسم قطعة فنية.
يفتتح قرص إصدار البلو راي بشاشة القائمة لفيلم لم تقبل من قبل من بطولة درو باريمور قبل أن يقود إلى شاشة القائمة الفعلية ل نادي القتال .
حصل ديفيد فينشر على الإذن من باريمور لوضع شاشة القائمة الوهمية.
نوقش نادي القتال بشراسة من قبل النقاد بعد عرضه الأول في مهرجان البندقية السينمائي الدولي السادس والخمسون.
ذكرت صحيفة، أحبه وكرهه العديد بدرجات متساوية .
وقد أعرب بعض النقاد عن قلقهم من أن الفيلم سيحرض على تقليد السلوك، مثل السلوك الذي شوهد بعد العرض الأول لفيلم برتقالة آلية في بريطانيا من قبل ما يقرب الثلاث عقود.
عند الإصدار السينمائي للفيلم، ذكرت صحيفة كردة فعل: لمس الفيلم عصب حساس في النفس الذكورية تم نفاشه في الصحف في جميع أنحاء العالم .
على الرغم من أن منتجي الفيلم وصفوه بأنه صورة دقيقة للرجال في التسعينات ، وصفه بعض النقاد بأنه غير مسؤول ومروع .
كتب كريستوفر غودوين لصحيفة : يبدو أن نادي القتال سيكون فكرة هوليوود السائدة والأكثر إثارة للجدل حول العنف منذ فيلم برتقالة آلية لستانلي كوبريك .
أشادت جانيت ماسلين محررة في صحيفة نيويورك تايمز بإخراج فيشر وتحريره للفيلم، حيث كتبت أن الفيلم يحمل رسالة عن الرجولة المعاصرة ، وأنه إذا لم يتم مشاهدة الفيلم بعمق فإنه من الممكن أن يساء فهمه على أنه يشجع على العنف والعدمية.
كما عقب روجر إيبرت لصحيفة أن نادي القتال عميق و قوي، وأنه كنزهة مثيرة متنكرة بالفلسفة والحكمة والتي لا يقدرها معظم المشاهدين.
اعترف إيبرت لاحقا بأن الفيلم كان محبوبا من قبل الأغلبية وليس بالنسبة لي .
أبدى جاي كار من صحيفة رأيه بأن الفيلم بدأ بضجة هائلة وبراعة في التصوير بشكل فعال ، ولكن تدريجيا أصبح سخيف بشكل كبير .
ديفيد انسن من صحيفة وصف الفيلم بأنه مزيج شنيع من البراعة الفنية والفلسفة الصبيانية والسخرية الحادة والإفراط الشعوري واعتقد بأن النهاية كانت طموحة جدا.
أما ريتشارد شيكل من صحيفة وصف مشاهد المخرج بأنها مظلمة وكئيبة: إذ إنها تفرض التفاوت بين عقم حياة الشخصيات السطحية وكذلك حياتهم السرية، الماء، حتى لو كان ملوثا، هو مصدر الحياة، والدم، رغم انسكابه الدائم وإهداره بدون اهتمام، هو رمز لعيش الحياة بالكامل .
ولنوضح هذه النقطة: إنه من الأفضل أن تحيا مبتلا على أن تحيا جافا.
كما أشاد شيكل بأداء براد بيت وإدوارد نورتن ولكنه انتقد التحايل التقليدي لطريقة الظهور التدريجي في الفيلم وكذلك الفشل في جعل شخصية هيلينا بونهام كارتر مثيرة للإهتمام.
استعرض غاري كرودوس من مجلة ، معلقا: أشاد العديد من النقاد ب نادي القتال ، واصفين إياه بأنه أحد أكثر الأفلام المثيرة، والمبتكرة، والمحرضة للفكر لهذه السنة ، وكتب عن الآراء السلبية: في حين حظي الفيلم بأنصار نن النقاد، كان المهاجمين الناقدين له أكثر صخبا، كانوا عبارة عن جوقة سلبية والتي أصبحت هيستيرية حول ما ظنوا أنها مشاهد اشتباك تصويرية مبالغ فيها.. شعروا بأن هذه المشاهد ما هي إلا تعظيم طائش للوحشية، وتصوير غير مسؤول أخلاقيا، حيث كانوا يخشون أن هذا قد يؤثر على المشاهدين الشبان ويشجعهم على تأسيس نوادي قتال الحقيقية خاصة بهم لضرب بعضهم البعض بلا معنى .
ترشح نادي القتال لجائزة الأوسكار لأفضل مونتاج صوتي عام ولكنه خسرها لصالح فيلم الماتريكس .
حصلت بونام كارتر على جائزة إمباير لأفضل ممثلة بريطانية.
رشحت جمعية النقاد السينمائيين على الإنترنت الفيلم لجائزة أفضل فيلم، أفضل إخراج، أفضل ممثل نورتون ،أفضل مونتاج، وأفضل نص مقتبس.
على الرغم من أن الفيلم لم يحصل على أي من هذه الجوائز إلا أن الجمعية أدرجته ضمن قائمة أفضل عشرة أفلام لعام .
تم ترشيح الفيلم أيضا لجائزة بريت عن فئة أفضل موسيقى تصويرية لكنه خسرها لصالح نوتينغ هيل .
حصل الفيلم على نسبة على موقع الطماطم الفاسدة بناء على مراجعة بمتوسط .
من وكان الإجماع النقدي للموقع: الأداء القوي، والإخراج المميز، والتصميم الإنتاجي الدقيق، جعلوا من رحلة جامحة .
على موقع ميتاكريتيك حصل الفيلم على من بناء على مراجعة نقدية.
كان نادي القتال أحد أكثر الأفلام ضجة وإثارة للجدل في التسعينيات.
كغيره من أفلام نفس السنة مثل ماغنوليا ، عيون مغلقة على اتساعها ، أن تكون جون مالكوفيتش و ثلاثة ملوك ، تم إعتبار الفيلم كعمل سينمائي مبدع في الشكل والأسلوب حيث تم استخدام التقنيات الجديدة في تكنولوجيا صناعة الأفلام.
بعد العرض السينمائي للفيلم، أصبح أكثر شهرة عن طريق حديث الناس عنه، والاستقبال الإيجابي لإصدار الأقراص الرقمية جعل الفيلم أحد أكثر الافلام شعبية والتي توقع ديفيد انسن من لهذه الشهرة أن تدوم.
أدى نجاح الفيلم لشهرة بولانيك حول العالم.
بعد إصدار الفيلم وردت تقارير عن إفتتاح العديد من نوادي القتال في الولايات المتحدة، في مينلو بارك، كاليفورنيا عام تم إفتتاح نادي قتال السادة ، وكان معظم أعضائه من صنآع التكنولوجيا الحديثة، كما بادرت مجموعات من المراهقين في كل من تكساس ونيوجيرسي ومدينة واشنطن وألاسكا بإفتتاح نوادي القتال، وبث بعض فيديوهات القتال في هذه النوادي على الإنترنت؛ الأمر الذي قاد السلطات إلى إغلاق تلك النوادي.
وفي ، اصيب مشارك من مدرسة محلية عليا في نادي قتال في أرلينغنتون، تكساس، وقد أدت مبيعات تسجيل هذا القتال إلى إعتقال ستة مراهقين.
كما بدأ نادي للقتال في جامعة برينستون حيث كانت تقام المعارك في الحرم الجامعي.
يعتقد بأن الفيلم كان المؤثر الرئيسي على لوك هيلدر، الطالب الجامعي الذي زرع قنابل أنبوبية في صناديق البريد في ، حيث هدف هيلدر هو خلق نمط سمايلي في خريطة الولايات المتحدة على غرار المشهد في الفيلم حيث تم تخريب بناية لتحصل على شكل سمايلي في سطحها الخارجي.
في يوليو، أنشا مراهق في سن السابعة عشرة والذي ناديه الخاص للقتال في مانهاتن، واتهم بتفجير قنبلة منزلية الصنع خارج أحد مقاهي ستاربكس في الجانب الشرقي العلوي في مايو، ، أعلنت إدارة شرطة نيويورك بأن المشتبه به كان يحاول تقليد مشروع الفوضى .
عام ، أدرجت مجلة الفيلم في قائمة أفضل فيلم من أفلام الرجال على الإطلاق .
وفي عامي و تم التصويت لفيلم بواسطة قراء مجلة ليحتل الترتيب الثامن والتاسع كأعظم فيلم على الإطلاق، تواليا.
في صنفت مجلة نادي القتال بأنه أفضل فيلم في عصرنا الحالي خلال الاحتفال بالذكرى العاشرة للمجلة.
في أيضا وضعت مجلة جملة تايلر ديردن القاعدة الأولى لنادي القتال: لا تتحدث عن نادي القتال في المرتبة ال في قائمة أعظم الإقتباسات السينمائية في التاريخ.
في ، وضع قراء مجلة تايلور ديردن في صدارة قائمة أفضل مئة شخصية سينمائية في التاريخ.
وضعت أيضا الفيلم في المرتبة العاشرة في قائمة أعظم الأفلام على الإطلاق التي صدرت في عدد عام .

ويقول المسيح لتلاميذه أيضا: لا تحملوا نقودا من ذهب ولا من فضة ولا من نحاس في جيوبكم ، ومع هذا فإن المجوس المزعومين الذين زاروه وهو رضيع فى المذود لم يجدوا ما يمكن أن يهدوه إياه إلا الذهب، وهو أبعد شىء عن طبيعة دعوته كما نلاحظ هنا.
ثم إن هذا الذهب يثير مشكلة من نوع آخر، إذ ما الذى فعلته أمه بذلك المال بعد ذلك؟ إن الإنجيل ليسكت تماما عن هذه النقطة كذلك لا بد أن نبين الفرق بين دعوة محمد عليه الصلاة والسلام ودعوة المسيح فى السياق الحالى: فالمسيح يقول لتلامذته إن من حقهم أن يأخذوا أجرا على دعوتهم: ضيافة وطعاما وشرابا ومبيتا عند من يقصدونهم بالدعوة: لا تحملوا نقودا من ذهب ولا من فضة ولا من نحاس في جيوبكم، ولا كيسا للطريق ولا ثوبا آخر ولا حذاء ولا عصا، لأن العامل يستحق طعامه.
وأية مدينة أو قرية دخلتم، فاستخبروا عن المستحق فيها، وأقيموا عنده إلى أن ترحلوا ، أما محمد صلى الله عليه وسلم فقد أمره ربه قائلا: قل: لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة فى القربى .
ولنلاحظ أيضا أنه لم يقل لهم: بشروا بأنى ابن الله الذى أرسله الآب لفدائكم من ربقة الخطيئة الأولى، بل قال لهم: بشروا باقتراب ملكوت السماوات.
ثم إنه يضيف قائلا: الحق أقول لكم: لن تنهوا عملكم في مدن إسرائيل كلها حتى يجيء ابن الإنسان .
والمقصود ب ابن الإنسان هو المسيح ذاته، وها قد مر على ذلك الكلام ألفان من الأعوام تقريبا، ولم يأت ابن الإنسان وحين يأتى فأرجوكم أن تخبرونى ولنلاحظ كذلك ما قلناه قبلا من أنه يقول للتلاميذ إن الله هو أبوهم السماوى، وهى نفس التسمية التى سماه بها بالنسبة إليه: أبى السماوى .
أى أن العلاقة بينه وبين الله هى هى نفسها العلاقة بين البشر جميعا، أو على الأقل: بين الصالحين منهم، وبينه سبحانه.
/ ولدينا كذلك قوله لهم: لا تظنوا أني جئت لأحمل السلام إلى العالم، ما جئت لأحمل سلاما بل سيفا.
جئت لأفرق بين الابن وأبيه، والبنت وأمها، والكنة وحماتها.
ويكون أعداء الإنسان أهل بيته .
ورغم وضوح القول فإن الأوغاد الأوباش شتمة الأنبياء الكرام يظلون يكررون أن المسيح أحسن من محمد.
لماذا يا أوباش؟ لأنه كان وديعا أتى بالسلام والمحبة، أما محمد فقد أتى بالسيف فأين السلام والمحبة فى هذا الكلام؟ أم أين المحبة والسلام فى قوله عليه السلام قبل قليل: سيسلم الأخ أخاه إلى الموت، والأب ابنه، ويتمرد الأبناء على الآباء ويقتلونهم .
إن هذه عواصف وزعازع عاتية من شأنها أن تزلزل الأسرة والمجتمع لا سكينة وسلام.
ومع هذا فنحن لا نشتم السيد المسيح، ولا يمكن أن نفكر فى شىء من ذلك بتاتا لأنه رسول الله مثلما كان محمد رسول الله، فيجب إكرام الاثنين وتبجيلهما، إن لم يكن من أجل شىء فمن أجل من أرسلهما ومن أجل الفضل الذى ندين به له سبحانه وتعالى، ومن ثم لهما، صلى الله عليهما وسلم، ولعن من يكفر ويغلو فيهما.
كذلك فهذه طبيعة الدعوات الجديدة سواء كانت نبوة أو إصلاحا، إذ يهب المتضررون من جرائها من كل مجرم أنانى مستبد باطش فيقف فى وجهها ويؤلب من هم تحت سلطانه لإيذاء النبيين والمصلحين حتى لو كان أتباعه هؤلاء الذين يسلطهم عليهم هم أول المنتفعين بالدعوة الجديدة.
ولو كان قدر لعيسى عليه السلام أن يعيش على الأرض أطول مما عاش ولم يتوفه الله إليه فى سن مبكرة لكان أول من يخوض الحروب.
نعم، كان سيخوضها كارها، لكنه لم يكن ليجد مندوحة رغم ذلك عن خوضها، والخطاب، كما يقولون، يبين من عنوانه، وعنوانه ظاهر تماما فى كلماته التالية عليه الصلاة والسلام: لا تظنوا أني جئت لأحمل السلام إلى العالم، ما جئت لأحمل سلاما بل سيفا.
جئت لأفرق بين الابن وأبيه، والبنت وأمها، والكنة وحماتها.
ويكون أعداء الإنسان أهل بيته قد يقال: لكنه منع بطرس من استعمال السيف.
والجواب أن محمدا عليه الصلاة والسلام كان ينهى أتباعه فى البداية عن الرد على العدوان بمثله ويحثهم على الصبر والتحمل، إذ إن الرد فى هذه الحالة هو بمثابة انتحار مبير لأن المواجهة لا يصح أن تتم قبل أوانها ودون الاستعداد لها.
وقد ظل الرسول الكريم ثلاث عشرة سنة فى مكة يتحمل هو وأصحابه الكرام ما لم يتعرض لمثله السيد المسيح أو أتباعه وحواريوه.
ثلاث عشرة سنة لا ثلاث سنوات فقط.
ثم يأتى أوباش المهجر الأمريكى فيشتمون سيد الأنبياء والمرسلين ولا أقول: سيدهم أيضا، لأنهم لا يستحقون شرف الانحناء على قدمه الكريمة لربط حذائه ، ويقولون إنه قد أتى برسالة السيف.
وماذا فى السيف الذى يدافع به الإنسان عن حقه ويزيل عن نفسه الظلم يا كلاب أمريكا؟ يقولون إن ديننا يلزمنا إدارة الخد الأيسر لمن يضربنا على خدنا الأيمن.
لكنهم يكذبون، فإن دينهم الذى يمارسونه إنما يلزمهم إدارة بوش ، وشتان بين إدارة وإدارة ، يا لمامة الحارة الفصل الحادى عشر: يسوع ويوحنا المعمدان.
ولما أتم يسوع وصاياه لتلاميذه الاثني عشر، خرج من هناك ليعلم ويبشر في المدن المجاورة.
وسمع يوحنا وهو في السجن بأعمال المسيح، فأرسل إليه بعض تلاميذه ليقولوا له: هل أنت هو الذي يجيء، أو ننتظر آخر؟ فأجابهم يسوع: ارجعوا وأخبروا يوحنا بما تسمعون وترون: العميان يبصرون، والعرج يمشون، والبرص يطهرون، والصم يسمعون، والموتى يقومون، والمساكين يتلقون البشارة.
وهنيئا لمن لا يفقد إيمانه بي .
فلما انصرف تلاميذ يوحنا، تحدث يسوع للجموع عن يوحنا فقال: ماذا خرجتم إلى البرية تنظرون؟ أقصبة تهزها الريح؟ بل ماذا خرجتم ترون؟ أرجلا يلبس الثياب الناعمة؟ والذين يلبسون الثياب الناعمة هم في قصور الملوك قولوا لي: ماذا خرجتم تنظرون؟ أنبيا؟ أقول لكم: نعم، بل أفضل من نبي.
فهو الذي يقول فيه الكتاب: أنا أرسل رسولي قدامك، ليهيئ الطريق أمامك.
الحق أقول لكم: ما ظهر في الناس أعظم من يوحنا المعمدان، ولكن أصغر الذين في ملكوت السماوات أعظم منه.
/ فمن أيام يوحنا المعمدان إلى اليوم، والناس يبذلون جهدهم لدخول ملكوت السماوات، والمجاهدون يدخلونه.
فإلى أن جاء يوحنا كان هناك نبوءات الأنبياء وشريعة موسى.
فإذا شئتم أن تصدقوا، فاعلموا أن يوحنا هو إيليا المنتظر.
من كان له أذنان، فليسمع بمن أشبه أبناء هذا الجيل هم مثل أولاد جالسين في الساحات يتصايحون: زمرنا لكم فما رقصتم، وندبنا لكم فما بكيتم.
جاء يوحنا لا يأكل ولا يشرب فقالوا: فيه شيطان.
وجاء ابن الإنسان يأكل ويشرب فقالوا: هذا رجل أكول وسكير وصديق لجباة الضرائب والخاطئين.
لكن الحكمة تبررها أعمالها .
المدن غير التائبة.
وأخذ يسوع يؤنب المدن التي أجرى فيها أكثر معجزاته وما تاب أهلها، فقال: الويل لك يا كورزين الويل لك يا بيت صيدا فلو كانت المعجزات التي جرت فيكما جرت في صور وصيدا، لتاب أهلها من زمن بعيد ولبسوا المسوح وقعدوا على الرماد.
لكني أقول لكم: سيكون مصير صور وصيدا يوم الحساب أكثر احتمالا من مصيركما.
وأنت يا كفر ناحوم أترتفعين إلى السماء؟ لا، إلى الجحيم ستهبطين.
فلو جرى في سدوم ما جرى فيك من المعجزات، لبقيت إلى اليوم.
لكني أقول لكم: سيكون مصير سدوم يوم الحساب أكثر احتمالا من مصيرك .
يسوع يبتهج.
وتكلم يسوع في ذلك الوقت فقال: أحمدك يا أبي، يا رب السماء والأرض، لأنك أظهرت للبسطاء ما أخفيته عن الحكماء والفهماء.
نعم، يا أبي، هذه مشيئتك.
أبي أعطاني كل شيء.
ما من أحد يعرف الابن إلا الآب، ولا أحد يعرف الآب إلا الابن ومن شاء الابن أن يظهره له.
تعالوا إلي يا جميع المتعبين والرازحين تحت أثقالكم وأنا أريحكم.
إحملوا نيري وتعلموا مني تجدوا الراحة لنفوسكم، فأنا وديع متواضع القلب، ونيري هين وحملي خفيف .
وأول شىء تلتقطه أعيننا فى هذا الفصل هو ما جرى بين يحيى وعيسى من رسائل: وسمع يوحنا وهو في السجن بأعمال المسيح، فأرسل إليه بعض تلاميذه ليقولوا له: هل أنت هو الذي يجيء، أو ننتظر آخر؟ .
فأجابهم يسوع: ارجعوا وأخبروا يوحنا بما تسمعون وترون: العميان يبصرون، والعرج يمشون، والبرص يطهرون، والصم يسمعون، والموتى يقومون، والمساكين يتلقون البشارة .
إن معنى ذلك هو أن يحيى لم يكن يعرف شيئا عن طبيعة السيد المسيح ولا أنه صاحب دعوة رغم قول كاتب الإنجيل إن دوره هو التمهيد لمجىء السيد المسيح.
لكن هل نسى أنه هو نفسه قد قال لعيسى بن مريم إنه لا يستحق أن يعمده بل أن يتعمد هو على يديه، وأنه كان حاضرا حين نزلت الحمامة إياها، وجلجل فى أرجاء السماوات الصوت إياه قائلا: هذا هو ابني الحبيب الذي به رضيت ؟: وجاء يسوع من الجليل إلى الأردن ليتعمد على يد يوحنا.
فمانعه يوحنا وقال له: أنا أحتاج أن أتعمد على يدك، فكيف تجيء أنت إلي فأجابه يسوع: ليكن هذا الآن، لأننا به نتمم مشيئة الله .
فوافقه يوحنا.
وتعمد يسوع وخرج في الحال من الماء.
وانفتحت السماوات له، فرأى روح الله يهبط كأنه حمامة وينزل عليه.
وقال صوت من السماء: هذا هو ابني الحبيب الذي به رضيت .
أم تراه لم يسمع لأنه كان مشغولا؟ لكن أى شغل ذلك الذى منعه من السمع؟ خلاصة القول أنه لا يحيى ولا التلاميذ ولا الذين كان يشفيهم المسيح من المرضى المساكين ولا الذين كانوا يشاهدون تلك الآيات ولا حتى أمه كانوا يعرفون حتى ذلك الحين على الأقل أنه ابن الله فكيف يريدنا القوم، بعد كل هاتيك القرون، أن نؤمن بشىء لم يكن يعرفه يحيى ولا مريم ولا الحواريون ولا أبناء عصره ليس ذلك فحسب، فها هو ذا عيسى يقول عن يحيى شهادة خطيرة تنسف كل ادعاء يدعيه المؤلهون له: الحق أقول لكم: ما ظهر في الناس أعظم من يوحنا المعمدان .
أليست هذه شهادة بأنه ما من أحد يفوق يحيى فى العظمة، بما فى ذلك المسيح نفسه؟ فكيف يكون المسيح إلها أو ابنا له إذن، وهو نفسه يقول إنه لا يفضل يحيى فى شىء؟ يا لها من حيرة ولخبطة إن كل خطوة نخطوها فى هذا الكتاب إنما نخطوها فوق حقل من الألغام ثم هل كانت السلطات تمكن يحيى وهو فى السجن من الالتقاء بأتباعه بهذه الحرية وتحميلهم الرسائل لمن يريد وتسلم الجواب عنها؟ أمر غريب فعلا / ومما يحير أيضا قول المسيح عن يحيى إنه لم يكن يأكل أو يشرب.
أتراه لم يقرأ إنجيل متى وما جاء فيه من أن يحيى كان يقتات على الجراد والعسل البرى؟ أم إن هذا لا يعد فى نظره أكلا؟ يذكرنى ذلك برجل فقير عاطل من قريتنا كان يركبه ألف شيطان ويضرب زوجته إذا لم توفر له الشاى واللحم كل يوم، ومهما أتت به له من طعام فإنه لا يرى حينئذ أنه قد أكل.
لكنهم لم يقولوا لنا ما أنواع الأكل التى كان عليه السلام يعترف بها طعاما وشرابا؟ الفراخ البانيه والسومون فيميه والجاتوه والشاى الأخضر مثلا؟ كذلك يحيرنا قول كاتب الإنجيل، على لسان سيدنا عيسى، إنه عليه السلام كان يشرب الخمر ويسكر، مع أن زيكو أبا هرة ، حسبما ذكرت من قبل، يؤكد أن النصرانية تتشدد فى أمر الخمر: جاء يوحنا لا يأكل ولا يشرب فقالوا: فيه شيطان.
وجاء ابن الإنسان يأكل ويشرب فقالوا: هذا رجل أكول وسكير وصديق لجباة الضرائب والخاطئين .
فليحل لنا القمص المنكوح تلك المعضلة إذن، لكن عليه أن يطهر دبره المنتن أولا لأن مقاربة العلم تستلزم الطهارة، وهو على حاله تلك أنجس الأنجاس ومع ذلك فإنى أعترف أن المسيح، صلى الله عليه وسلم، رغم البؤس والكرب اللذين كانا يحيطان به من كل جانب، ورغم أنه كان يأخذ مهمته على أشد ما يكون من الجد والاهتمام ورغم ما كان يغلب عليه من الحزن وضيق الصدر من نفاق اليهود، لم يفقد حسه الفكاهى، وإلا فهل كان يمكنه أن يقول: بمن أشبه أبناء هذا الجيل هم مثل أولاد جالسين في الساحات يتصايحون: زمرنا لكم فما رقصتم، وندبنا لكم فما بكيتم.
وجاء ابن الإنسان يأكل ويشرب فقالوا: هذا رجل أكول وسكير وصديق لجباة الضرائب والخاطئين ؟ وهذا طبعا إن كان قد قاله فعلا ومما يحير كذلك فى هذا الفصل قول المسيح فى جوابه على رسالة يحيى عليهما جميعا السلام: ارجعوا وأخبروا يوحنا بما تسمعون وترون: العميان يبصرون، والعرج يمشون، والبرص يطهرون، والصم يسمعون، والموتى يقومون، والمساكين يتلقون البشارة .
والآن أليس هذا يناقض ما كان يأمر به عليه السلام المرضى من التزام الصمت وعدم التلفظ بكلمة واحدة مما أجراه الله على يديه من المعجزات التى شفاهم بها؟ أترك هذه أيضا لزيكو مزازيكو يتسلى بالتفكير فيها ريثما ينتهى من يعتلونه من مهمتهم فيحصل على لونين من اللذة لا على لون واحد، وبسعر لذة واحدة لأننا فى موسم المعارض والأوكوزيونات ومنه كذلك القول المنسوب للسيد المسيح عليه الصلاة والسلام والذى يقول فيه حسبما زعم كاتب الإنجيل: اعلموا أن يوحنا هو إيليا المنتظر .
الله أكبر هل نفهم من هذا أن إيليا قد دخل فم امرأة زكريا وهى نائمة لا تدرى، ومنه إلى بطنها، فتوهمت إليصابات ورجلها أن الله استجاب لدعائهما ووهبهما ولدا من صلبهما؟ والله إن هذا لو كان حدث فإنه لخازوق كبير، لكن فى أى مكان؟ فى دبر زيكو ولا شك رزقك فى رجليك أم فى حاجة ثانية؟ يا زيكو أمك داعية لك أما القول التالى المنسوب لعيسى بن مريم: تعالوا إلي يا جميع المتعبين والرازحين تحت أثقالكم وأنا أريحكم.
إحملوا نيري وتعلموا مني تجدوا الراحة لنفوسكم، فأنا وديع متواضع القلب، ونيري هين وحملي خفيف فما أحوج الإنسانية إليه اليوم حيث غلبت الشهوات وشغلت الناس دنياهم أكثر مما ينبغى ونسوا الأخرى فزادت الهموم والأوجاع وثقلت الحمول، ولا سعادة ولا راحة رغم كل هذا التقدم والإنجازات.
لقد جاء كل الأنبياء يشرحون لنا أن الآخرة خير من الأولى، وأن التكالب على إشباع الغرائز ونسيان ما عداها لا يؤدى إلا إلى مزيد من الجوع والعطش والقلق والهم والغم والحرمان من السعادة الحقة.
وها هو ذا المسيح عليه السلام يقول المعنى نفسه بطريقته وأسلوبه، فاللهم ساعدنا على أن نحسن السمع والإجابة والعمل بهذا الدعاء الجميل المريح الذى يفعم القلب سكينة واطمئنانا: ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد/ .
إن الدنيا جميلة ولا شك، والله لا يريد أن يحرمنا من طيباتها، هذا صحيح، لكن الدنيا وحدها لا تجلب سعادة.
لا بد، إذا أردنا للمقص أن يقص، أن نستخدم شقيه معا، وبالمثل إذا أردنا أن نسعد فلا مفر من العمل للدنيا والآخرة معا: فمنهم من يقول: ربنا، آتنا فى الدنيا.
وما له فى الآخرة من خلاق ومنهم من يقول: ربنا، آتنا فى الدنيا حسنة، وفى الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا، والله سريع الحساب البقرة/ .
الفصل الثانى عشر: السبت.
/ في تلك الأيام مر يسوع في السبت وسط الحقول، فجاع تلاميذه.
فأخذوا يقطفون السنبل ويأكلون.
فلما رآهم الفريسيون قالوا ليسوع: أنظر تلاميذك يعملون ما لا يحل في السبت .
فأجابهم يسوع: أما قرأتم ما عمل داود عندما جاع هو ورجاله؟ كيف دخل بيت الله، وكيف أكلوا خبز القربان، وأكله لا يحل لهم، بل للكهنة وحدهم؟ أوما قرأتم في شريعة موسى أن الكهنة في السبت ينتهكون حرمة السبت في الهيكل ولا لوم عليهم؟ أقول لكم: هنا من هو أعظم من الهيكل.
ولو فهمتم معنى هذه الآية: أريد رحمة لا ذبيحة، لما حكمتم على من لا لوم عليه.
فابن الإنسان هو سيد السبت .
الشفاء في السبت.
وذهب من هناك إلى مجمعهم، فوجد رجلا يده يابسة.
فسألوه ليتهموه: أيحل الشفاء في السبت؟ فأجابهم يسوع: من منكم له خروف واحد ووقع في حفرة يوم السبت، لا يمسكه ويخرجه؟ والإنسان كم هو أفضل من الخروف؟ لذلك يحل عمل الخير في السبت .
وقال يسوع للرجل: مد يدك فمدها، فعادت صحيحة مثل اليد الأخرى.
فخرج الفريسيون وتشاوروا ليقتلوا يسوع.
رجل الله المختار.
فلما علم يسوع انصرف من هناك.
وتبعه جمهور كبير، فشفى جميع مرضاهم وأمرهم أن لا يخبروا أحدا عنه، ليتم ما قال النبي إشعيا: ها هو فتاي الذي اخترته، حبيبي الذي به رضيت.
سأفيض روحي عليه، فيعلن للشعوب إرادتي.
لا يخاصم ولا يصيح، وفي الشوارع لا يسمع أحد صوته.
قصبة مرضوضة لا يكسر، وشعلة ذابلة لا يطفئ.
يثابر حتى تنتصر إرادتي، وعلى اسمه رجاء الشعوب .
يسوع وبعلزبول.
وجاء بعض الناس إلى يسوع برجل أعمى أخرس، فيه شيطان.
فشفى يسوع الرجل حتى تكلم وأبصر.
فتعجب الجموع كلهم وتساءلوا: أما هذا ابن داود؟ وسمع الفريسيون كلامهم، فقالوا: هو يطرد الشياطين ببعلزبول رئيس الشياطين .
وعرف يسوع أفكارهم، فقال لهم: كل مملكة تنقسم تخرب، وكل مدينة أو عائلة تنقسم لا تثبت.
وإن كان الشيطان يطرد الشيطان، فيكون انقسم.
فكيف تثبت مملكته؟ وإن كنت ببعلزبول أطرد الشياطين، فبمن يطرده أتباعكم؟ لذلك هم يحكمون عليكم.
وأما إذا كنت بروح الله أطرد الشياطين، فملكوت الله حل بينكم.
كيف يقدر أحد أن يدخل بيت رجل قوي ويسرق أمتعته، إلا إذا قيد هذا الرجل القوي أولا، ثم أخذ ينهب بيته؟ من لا يكون معي فهو علي، ومن لا يجمع معي فهو يبدد.
لذلك أقول لكم: كل خطيئة وتجديف يغفر للناس، وأم التجديف على الروح القدس فلن يغفر لهم.
ومن قال كلمة على ابن الإنسان يغفر له، وأما من قال على الروح القدس، فلن يغفر له، لا في هذه الدنيا ولا في الآخرة.
الشجرة وثمرها.
إجعلوا الشجرة جيدة تحمل ثمرا جيدا.
واجعلوا الشجرة رديئة تحمل ثمرا رديئا.
فالشجرة يدل عليها ثمرها.
يا أولاد الأفاعي، كيف يمكنكم أن تقولوا كلاما صالحا وأنتم أشرار؟ لأن من فيض القلب ينطق اللسان.
الإنسان الصالح من كنزه الصالح يخرج ما هو صالح، والإنسان الشرير من كنزه الشرير يخرج ما هو شرير.
أقول لكم: كل كلمة فارغة يقولها الناس يحاسبون عليها يوم الدين.
لأنك بكلامك تبرر وبكلامك تدان .
الفريسيون يطلبون آية.
/ وقال له بعض معلمي الشريعة والفريسيين: يا معلم، نريد أن نرى منك آية .
فأجابهم: جيل شرير فاسق يطلب آية، ولن يكون له سوى آية النبي يونان.
فكما بقي يونان ثلاثة أيام بلياليها في بطن الحوت، كذلك يبقى ابن الإنسان ثلاثة أيام بلياليها في جوف الأرض.
أهل نينوى سيقومون يوم الحساب مع هذا الجيل ويحكمون عليه، لأن أهل نينوى تابوا عندما سمعوا إنذار يونان، وهنا الآن أعظم من يونان.
وملكة الجنوب ستقوم يوم الحساب مع هذا الجيل وتحكم عليه، لأنها جاءت من أقاصي الأرض لتسمع حكمة سليمان، وهنا الآن أعظم من سليمان.
عودة الروح النجس.
إذا خرج الروح النجس من إنسان، هام في الصحارى يطلب الراحة فلا يجدها، فيقول: أرجع إلى بيتي الذي خرجت منه.
فيرجع ويجده خاليا نظيفا مرتبا.
فيذهب ويجيء بسبعة أرواح أخبث منه، فتدخل وتسكن فيه.
فتكون حال ذلك الإنسان في آخرها أسوأ من حاله في أولها.
وهكذا يكون مصير هذا الجيل الشرير .
أم يسوع وإخوته.
وبينما يسوع يكلم الجموع، جاءت أمه وإخوته ووقفوا في خارج الدار يطلبون أن يكلموه.
فقال له أحد الحاضرين: أمك وإخوتك واقفون في خارج الدار يريدون أن يكلموك .
فأجابه يسوع: من هي أمي، ومن هم إخوتي؟ وأشار بيده إلى تلاميذه وقال: هؤلاء هم أمي وإخوتي.
لأن من يعمل بمشيئة أبي الذي في السماوات هو أخي وأختي وأمي .
لو أغضينا البصر عن اجتياح الجماعة للحقل وأكلهم من سنابله دون إذن من صاحبه، وهى النتيجة الحتمية للدعوة الغريبة إلى تطليق الدنيا وعدم التفكير فى أمور المعيشة وترك العمل على أساس أن هناك ربا يدبر الرزق فلا تشغل نفسك فى شىء منه، مما يدل على أننا لا نستطيع الاستغناء عن الدنيا فى الواقع مهما فعلنا، وأننا إن طردناها من الباب عادت بكل عنفوانها من الشباك لأنها فى دمنا وفى خلايا أجسادنا، ولا مناص منها، فهى إذن تسكننا قبل أن نسكنها، أقول: لو أغضينا البصر عن اجتياح الجماعة للحقل وأكلهم من سنابله دون إذن من صاحبه، فإننا لا نملك إلا أن نهتف إعجابا بهجوم السيد المسيح على الحرفيين المتزمتين فى أمور الدين الذين يظنون أن الله خلق الإنسان فى خدمة النص لا أنه سبحانه وتعالى قد أنزل الأديان فى خدمة العباد وتحقيق راحة بالهم.
وهذا الصنف من الناس موجودون داخل كل دين، ولدينا من يقيم الدنيا ويقعدها لإقناع الناس بأن صوت المرأة عورة، ويا ويل من تنفر شعرة واحدة فى رأسها من تحت الخمار مثلا.
وفى أيام المسيح وما زال الأمر كذلك حتى الآن كان هناك يهود يحرصون أشد الحرص على مطابقة التعاليم الشكلية حتى لو أدى ذلك إلى ضياع جوهر النص: فالعمل مثلا يوم السبت حرام حتى لو كان إجراء عملية لمريض مهدد بالموت إن لم يسارع الطبيب لإجرائها.
وقد سمعت بعضهم عندنا منذ سنوات ينادى بأن على الطبيب ألا تفوته الصلاة فى موعدها حتى لو كان يجرى عملية جراحية خطيرة، بل يجب أن يترك العملية فى وسطها ويهب للصلاة، فالصلاة أهم من كل شىء.
لذلك علقت قائلا: ولهذا فإن الرجل يذهب لأمريكا إذا أراد أن يجرى عملية جراحية لأنهم هناك لا يصلون، ومن ثم لن يتركوه يفطس ويذهبوا للصلاة لكنى لا أقصد أن الدين جوهر فقط، بل هو شكل وجوهر، بيد أن الاهتمام المغالى بالشكليات على حساب الغايات العليا للدين من شأنه أن يفرغ الدين من مضمونه ويحوله جثة هامدة بلا روح / وفى الإسلام أن الضرورات تبيح المحظورات، وأن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه، وأنه سبحانه وتعالى يغفر الذنوب جميعا، وأنه لا يكلف نفسا إلا وسعها.
كذلك يقول سبحانه وتعالى: يريد الله بكم اليسر، ولا يريد بكم العسر البقرة/ ، ويقول جل جلاله: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها، ولكن يناله التقوى منكم الحج/ .
أوليس يشبه هذا ما روى هنا عن السيد المسيح عليه السلام: أقول لكم: هنا من هو أعظم من الهيكل.
ولو فهمتم معنى هذه الآية: أريد رحمة لا ذبيحة، لما حكمتم على من لا لوم عليه.
فابن الإنسان هو سيد السبت ؟ ولقد أفاض، ولا يزال يفيض، أوغاد المستشرقين وأوباش المبشرين فى الكلام مثلا عن السرية المسلمة فى عهد الرسول التى هاجمت المشركين القتلة المجرمين فى الشهر الحرام، مع أن القرآن قد حسمها بنفس المنطق الذى حسم به المسيح مسألة السبت: الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم واتقوا الله واعلموا أن الله مع المتقين البقرة/ ، يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة/ .
أما نهى المسيح للمرضى الذين شفاهم عن أن يفتحوا فمهم بكلمة عما حدث فهو غريب بعد أن رأيناه يطلب بنفسه من أتباع يحيى عليه السلام إبلاغه بالمعجزات التى تمت على يديه، وهو ما يحتار الإنسان معه ولا يدرى: أيهما الصواب؟ نفتح الشباك أم نغلق الشباك؟ ارسوا يا عالم على بر ثم عندنا النبوءة الإشعياوية التى يؤولها القوم كالعادة كى تنطبق على السيد المسيح الله أو ابن الله طبقا لمزاعمهم عبثا وبالقوة: ها هو فتاي الذي اخترته، حبيبي الذي به رضيت.
سأفيض روحي عليه، فيعلن للشعوب إرادتي.
لا يخاصم ولا يصيح، وفي الشوارع لا يسمع أحد صوته.
قصبة مرضوضة لا يكسر، وشعلة ذابلة لا يطفئ.
يثابر حتى تنتصر إرادتي، وعلى اسمه رجاء الشعوب .
ترى هل كان عيسى بن مريم لا يخاصم ولا يصيح؟ فمن الذى كان يدمدم باللعنات على الفريسيين والصدوقيين وعلى كورزين وبيت صيدا وكفر ناحوم؟ ومن الذى كان يتهم هذا بالمراءاة، وذاك بالكفر، ويصف هؤلاء بأنهم أولاد الأفاعى ، وأولئك بأنهم الجيل الشرير الفاسق ؟ ومن الذى كان ينادى تلاميذه ب يا قليلى الإيمان ؟ ومن الذى قال إنه لم يجئ ليلقى سلاما بل سيفا حتى يقوم الناس بل أفراد البيت الواحد على بعضهم البعض وتتمزق الروابط الأسرية؟ ومن الذى اقتحم المعبد فى أورشليم وطرد الباعة منه وقلب موائد الصيارفة وسبهم سبا شنيعا؟ ومن الذى نهر منبهه إلى رغبة أمه وإخوته فى رؤيته وقال مستنكرا فى خشونة عارية: من أمى؟ من إخوتى؟ إن أمى وأخوتى هم من يعملون بما يريده الله، بما يدل على أنه لا يراهم ممن يطيعون مشيئة ربه؟ ولست أريد أن أتهمه عليه السلام بشىء، بل كل ما هنالك أننى ألفت النظر إلى أن ما تقوله الأناجيل ينبغى أن يتلقى بغاية الحذر والاحتراس، لأنها من صنع بشر ذوى أهواء يفتقرون للضبط / ومرة أخرى نرجع لسفر إشعيا لنرى بأنفسنا ماذا فيه: هوذا عبدي الذي اعضده مختاري الذي سرت به نفسي .
وضعت روحي عليه فيخرج الحق للامم .
لا يصيح ولا يرفع ولا يسمع في الشارع صوته .
قصبة مرضوضة لا يقصف وفتيلة خامدة لا يطفئ .
الى الامان يخرج الحق .
لا يكل ولا ينكسر حتى يضع الحق في الارض وتنتظر الجزائر شريعته هكذا يقول الله الرب خالق السموات وناشرها باسط الارض ونتائجها معطي الشعب عليها نسمة والساكنين فيها روحا .
انا الرب قد دعوتك بالبر فامسك بيدك واحفظك واجعلك عهدا للشعب ونورا للامم لتفتح عيون العمي لتخرج من الحبس المأسورين من بيت السجن الجالسين في الظلمة انا الرب هذا اسمي ومجدي لا اعطيه لآخر ولا تسبيحي للمنحوتات .
هو ذا الاوليات قد اتت والحديثات انا مخبر بها .
قبل ان تنبت اعلمكم بها .
غنوا للرب اغنية جديدة تسبيحه من اقصى الارض .
ايها المنحدرون في البحر وملؤه والجزائر وسكانها .
لترفع البرية ومدنها صوتها الديار التي سكنها قيدار.
لتترنم سكان سالع .
من رؤوس الجبال ليهتفوا.
ليعطوا الرب مجدا ويخبروا بتسبيحه في الجزائر .
الرب كالجبار يخرج .
كرجل حروب ينهض غيرته .
يهتف ويصرخ ويقوى على اعدائه قد صمت منذ الدهر سكت تجلدت .
كالوالدة اصيح .
انفخ وانخر معا اخرب الجبال والآكام واجفف كل عشبها واجعل الانهار يبسا وانشف الآجام واسير العمي في طريق لم يعرفوها .
في مسالك لم يدروها امشيهم.
اجعل الظلمة امامهم نورا والمعوجات مستقيمة هذه الامور افعلها ولا اتركهم .
قد ارتدوا الى الوراء .
يخزى خزيا المتكلون على المنحوتات القائلون للمسبوكات انتن آلهتنا ايها الصم اسمعوا .
ايها العمي انظروا لتبصروا .
من هو اعمى الا عبدي واصم كرسولي الذي أرسله.
من هو اعمى كالكامل واعمى كعبد الرب .
ناظر كثيرا ولا تلاحظ.
مفتوح الاذنين ولا يسمع .
الرب قد سر من اجل بره .
يعظم الشريعة ويكرمها .
ولكنه شعب منهوب ومسلوب قد اصطيد في الحفر كله وفي بيوت الحبوس اختبأوا .
صاروا نهبا ولا منقذ وسلبا وليس من يقول رد من منكم يسمع هذا .
يصغى ويسمع لما بعد .
من دفع يعقوب الى السلب واسرائيل الى الناهبين .
أليس الرب الذي اخطأنا اليه ولم يشاءوا ان يسلكوا في طرقه ولم يسمعوا لشريعته .
فسكب عليه حمو غضبه وشدة الحرب فاوقدته من كل ناحية ولم يعرفوا حرقته ولم يضع في قلبه إشعيا/ .
ويرى القارئ بنفسه أن النص فى إشعيا يقول: عبدى ، لكن متى يقول: فتاى ، وطبعا سوف يذهب الذهن إلى أن المقصود بكلمة فتاى هو أن المسيح ابن الله سبحانه وتعالى عن أن يكون له ولد.
وعلى هذا فإما أن نقول إن الكلام هنا عن المسيح، لكن لا بد أن نضيف أن الله يسميه: عبدى ، وإما أن نقول إن الكلام لا علاقة له بالمسيح، وهو ما أراه.
لماذا؟ لقد رأينا أن الوصف الأول الذى وصف به الشخص المذكور فى إشعيا لا يصدق على السيد المسيح، وهذه الملاحظة تنطبق على بقية الأوصاف: فالكلام فى إشعيا يذكر أن له شريعة، وهذا مناف لحقيقة دعوة المسيح، إذ إنه عليه السلام لم يأت بأية شريعة، بل تقول الأناجيل إنه قد ألغى معظم شريعة موسى، ثم جاء بولس فألغى الباقى.
كذلك يذكر النص أنه كان يحكم بالحق أو بالعدل كما فى ترجمة جمعية الكتاب المقدس بلبنان ، ولم يكن المسيح يوما حاكما، بل لقد قال فى حسم إن مملكته ليست من هذا العالم.
كما أنه حين أتاه اليهود بامرأة زانية لم يصدر بشأنها حكما.
ومن هنا فإن قول السفر المذكور إنه لا يكل ولا ينكسر حتى يضع الحق في الارض وتنتظر الجزائر شريعته لا يمكن أن يكون المقصود به عيسى عليه السلام.
ثم إن الله قد تكفل بحفظ عبده هذا، بينما النصارى يقولون إن المسيح قد صلب وقتل لأن الله إنما أرسله للعالم لكى يصلب ويقتل.
وأخيرا وليس آخرا فإن النص يتحدث عن بنى إسرائيل وكيف أن الله عاقبهم على نشوفة دماغهم وتصلب رقابهم ويريد الآن أن يقيلهم من عثرتهم على يد الشخص الذى يتحدث عنه النص.
وهو ما لا ينطبق على المسيح، فإن بنى إسرائيل لم يؤمنوا به، ولا نهضوا على يديه من ترديهم الذى عاقبهم الله عليه، بل صلبوه وقتلوه طبقا لرواية الأناجيل التى بين أيدينا.
والآن ألا يرى القارئ معى أن تفسير النصارى لنبوءات العهد القديم هو من الركاكة العقلية بحيث لا تستحق أن نوليه اهتمامنا البتة؟ وهذا خازوق جديد نهديه لزيكو، وعليه أن يستعد لاستقباله فى الموضع الملائم من مؤخرته النتنة مثله / ومرة أخرى نسمع الناس الذين شفاهم المسيح عليه السلام يقولون عنه إعجابا بما صنع من معجزات الشفاء: أما هذا ابن داود؟ ، ولم يقولوا: أما هذا ابن الله؟ .
أى أن الناس لم يكونوا يعرفونه إلا على أنه بشر، وليس ابن الله ومن؟ إنهم الذين كانوا ينبغى أن يكونوا أول مؤلهيه لو كانت المعجزات التى تمت على يديه دليلا على ألوهيته كما يقول الرقيع المسكوع زيكو الملسوع ثم ها هو ذا يقول بنفسه: من قال كلمة على ابن الإنسان يغفر له، وأما من قال على الروح القدس، فلن يغفر له، لا في هذه الدنيا ولا في الآخرة ، وهو دليل قاطع على أنه يميز بين ابن الإنسان أى المسيح والروح القدس واضعا نفسه فى مرتبة أقل كثيرا من الروح القدس بما لا يقاس، بما يعنى أنه ليس إلا بشرا كسائر البشر.
ثم إلى النص الغريب من كل الوجوه: غريب لأن المسيح يبدو لنا فيه ابنا عاقا لا يستجيب لما تريده أمه رغم أنها لا تأمره بمعصية.
وغريب لأننا نسمع المسيح يقول فى حق أمه وإخوته كلاما جافيا خشنا، وليست هكذا صورة المسيح التى يحرص النصارى على رسمها له صلى الله عليه وسلم رغم أن ما كتبه عنه مؤلفو الأناجيل لا يتناسب معها.
وغريب لأن معنى كلامه عن أمه وإخوته هو أنهم لم يكونوا من المؤمنين بدعوته ولا من المطيعين لأوامر الله ونواهيه، أو بتعبيره: لم يكونوا يعملون بمشيئة أبيه الذى فى السماء، بخلاف تلاميذه، الذين وصفهم بأنهم أمه وإخوته الحقيقيون وغريب كذلك لأنه أوقع الكذاب فى الفخ، إذ يشاء الله أن يعمى أبصار كتاب الأناجيل فلا يتنبهوا لشنع ما لفقت أيديهم ولا يحذفوه من ثم: وبينما يسوع يكلم الجموع، جاءت أمه وإخوته ووقفوا في خارج الدار يطلبون أن يكلموه.
فقال له أحد الحاضرين: أمك وإخوتك واقفون في خارج الدار يريدون أن يكلموك .
فأجابه يسوع: من هي أمي، ومن هم إخوتي؟ وأشار بيده إلى تلاميذه وقال: هؤلاء هم أمي وإخوتي.
لأن من يعمل بمشيئة أبي الذي في السماوات هو أخي وأختي وأمي .
ثم بعد ذلك لا يستحى القوم فيسمون السيدة مريم: أم الإله على أية حال كان ينبغى أن يرى السيد المسيح ماذا تريد منه أمه وإخوته حتى لو لم يكونوا يؤمنون بدعوته وهو ما لا أظنه أبدا ، فلا شك أن بر الوالدين وصلة الرحم مطلوبة حتى مع أقارب الإنسان الكفار ما داموا لا يكرهونه على الشرك ولا يطالبونه به.
وإذا لم يراع السيد المسيح هذا، وهو الرسول الكريم الذى اختاره الله وصنعه على عينه كبقية رسله الكرام، فمن يا ترى يراعيه غيره؟ أما القرآن فيصفه بلسان نفسه على النحو التالى فى سورة مريم : قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أين ما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا ذلك عيسى ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون .
الفصل الثالث عشر: مثل الزارع.
وخرج يسوع من الدار في ذلك اليوم وجلس بجانب البحر.
فازدحم عليه جمع كبير، حتى إنه صعد إلى قارب وجلس فيه، والجمع كله على الشاطئ، فكلمهم بأمثال على أمور كثيرة قال: خرج الزارع ليزرع.
وبينما هو يزرع، وقع بعض الحب على جانب الطريق، فجاءت الطيور وأكلته.
ووقع بعضه على أرض صخرية قليلة التراب، فنبت في الحال لأن ترابه كان بلا عمق.
فلما أشرقت الشمس احترق وكان بلا جذور فيبس.
ووقع بعضه على الشوك، فطلع الشوك وخنقه.
ومنه ما وقع على أرض طيبة، فأعطى بعضه مئة، وبعضه ستين، وبعضه ثلاثين.
من كان له أذنان، فليسمع الغاية من الأمثال.
/ فدنا منه تلاميذه وقالوا له: لماذا تخاطبهم بالأمثال؟ فأجابهم: أنتم أعطيتم أن تعرفوا أسرار ملكوت السماوات، وأما هم فما أعطوا.
لأن من كان له شيء، يزاد فيفيض.
ومن لا شيء له، يؤخذ منه حتى الذي له.
وأنا أخاطبهم بالأمثال لأنهم ينظرون فلا يبصرون، ويصغون فلا يسمعون ولا يفهمون.
ففيهم تتم نبوءة إشعيا: مهما سمعتم لا تفهمون، ومهما نظرتم لا تبصرون.
لأن هذا الشعب تحجر قلبه، فسدوا آذانهم وأغمضوا عيونهم، لئلا يبصروا بعيونهم ويسمعوا بآذانهم ويفهموا بقلوبهم ويتوبوا فأشفيهم .
وأما أنتم فهنيئا لكم لأن عيونكم تبصر وآذانكم تسمع.
الحق أقول لكم: كثير من الأنبياء والأبرار تمنوا أن يروا ما أنتم ترون فما رأوا، وأن يسمعوا ما أنتم تسمعون فما سمعوا.
تفسير مثل الزارع.
فاسمعوا أنتم مغزى مثل الزارع: من يسمع كلام الملكوت ولا يفهمه، فهو المزروع في جانب الطريق، فيجيء الشرير وينتز.ع ما هو مزروع في قلبه.
ومن يسمع كلام الملكوت ويتقبله في الحال فرحا، فهو المزروع في أرض صخرية: لا جذور له في نفسه، فيكون إلى حين.
فإذا حدث ضيق أو اضطهاد من أجل كلام الملكوت، ارتد عنه في الحال.
ومن يسمع كلام الملكوت ولا يعطي ثمرا فهو المزروع في الشوك: له من هموم هذه الدنيا ومحبة الغنى ما يخنق الثمر فيه.
وأما من يسمع كلام الملكوت ويفهمه، فهو المزروع في الأرض الطيبة، فيثمر ويعطي بعضه مئة، وبعضه ستين، وبعضه ثلاثين .
مثل الزؤان.
وقدم لهم يسوع مثلا آخر، قال: يشبه ملكوت السماوات رجلا زرع زرعا جيدا في حقله.
وبينما الناس نيام، جاء عدوه وزرع بين القمح زؤانا ومضى.
فلما طلع النبات وأخرج سنبله، ظهر الزؤان معه.
فجاء خدم صاحب الحقل وقالوا له: يا سيد أنت زرعت زرعا جيدا في حقلك، فمن أين جاءه الزؤان؟ فأجابهم: عدو فعل هذا .
فقالوا له: أتريد أن نذهب لنجمع الزؤان؟ فأجاب: لا، لئلا تقلعوا القمح وأنتم تجمعون الزؤان.
فاتركوا القمح ينمو مع الزؤان إلى يوم الحصاد، فأقول للحصادين: اجمعوا الزؤان أولا واحزموه حزما ليحرق، وأما القمح فاجمعوه إلى مخزني .
مثل حبة الخردل.
وقدم لهم مثلا آخر، قال: يشبه ملكوت السماوات حبة من خردل أخذها رجل وزرعها في حقله.
هي أصغر الحبوب كلها، ولكنها إذا نمت كانت أكبر البقول، بل صارت شجرة، حتى إن طيور السماء تجيء وتعشش في أغصانها .
مثل الخميرة.
وقال لهم هذا المثل: يشبه ملكوت السماوات خميرة أخذتها امرأة ووضعتها في ثلاثة أكيال من الدقيق حتى اختمر العجين كله .
يسوع والأمثال.
هذا كله قاله يسوع للجموع بالأمثال.
وكان لا يخاطبهم إلا بأمثال.
فتم ما قال النبي: بالأمثال أنطق، فأعلن ما كان خفيا منذ إنشاء العالم .
تفسير مثل الزؤان.
وترك يسوع الجموع ودخل إلى البيت، فجاء إليه تلاميذه وقالوا له: فسر لنا مثل زؤان الحقل .
فأجابهم: الذي زرع زرعا جيدا هو ابن الإنسان، والحقل هو العالم، والزرع الجيد هو أبناء الملكوت، والزؤان هو أبناء الشرير، والعدو الذي زرع الزؤان هو إبليس، والحصاد هو نهاية العالم، والحصادون هم الملائكة.
وكما يجمع الزارع الزؤان ويحرقه في النار، فكذلك يكون في نهاية العالم: يرسل ابن الإنسان ملائكته، فيجمعون من ملكوته كل المفسدين والأشرار ويرمونهم في أتون النار، فهناك البكاء وصريف الأسنان.
وأما الأبرار، فيشرقون كالشمس في ملكوت أبيهم.
من كان له أذنان، فليسمع مثل الكنز واللؤلؤة والشبكة.
ويشبه ملكوت السماوات كنزا مدفونا في حقل، وجده رجل فخبأه، ومن فرحه مضى فباع كل ما يملك واشترى ذلك الحقل.
ويشبه ملكوت السماوات تاجرا كان يبحث عن لؤلؤ ثمين.
فلما وجد لؤلؤة ثمينة، مضى وباع كل ما يملك واشتراها.
/

وقال ابن اسحاق: وحدثني من لا أتهم، عن الحسن البصري: أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : يا رسول الله ، ما حجة الله على كسرى فيك ؟ قال: بعث اللة عز وجل إليه ملكا فأخرج يده من سور جدار بيته الذي هو فيه تلألأ نورا ، فلما رآها فزع فقال: لم ترع يا كسرى، إن الله قد بعث رسولا، وأنزل عليه كتابا، فاتبعه تسلم دنياك وآخرتك.
قال: سأنظر .روى ابن اسحاق، عن عبد اللة بن أبي بكر بن عمرو بن حزم، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: بعث الله عز وجل إلى كسرى وهو في بيت من بعض، بيوت إيوانه الن ي لا يدخل عليه فيه، فلم يرعه إلا به قائمأ على رأسه في يده عصا بالهاجرة في ساعته التي كان يقيل فيها، فقال: يا كسرى، أتسلم أو أكسر هذه العصا ؟ فقال: بهل بهل.
فانصرف عنه فدعا حراسه وحجابه فتغيظ عليهم ، وقال : من أدخل هذا الرجل علي.
قالوا: ما دخل عليك أحد ولا رأيناه.
حتى إذا كان العام القابل أتاه في الساعة التي أتاه فيها، فقال له كما قال له، ثم قال له: أتسلم أو أكسر هذه العصا ؟ فقال: بهل بهل ، فخرج عنه فدعا كسرى حجابه وبوابيه، فتغيظ عليهم، وقال لهم كما قال لهم في النوبة الأولى .
فقالوا: ما رأينا أحدا دخل عليك.
حتى إذا كان في العام الثالث أتاه في الساعة التي جاءه فيها، وقال له كما قال، ثم قال: أتسلم أو أكسر هذه العصا ؟ فقال : بهل بهل.
فكسر العصا، ثم خرج، فلم يكن إلا تهور ملكه، وانبعاث ابنه والفرس حتى قتلوه .
قال الزهري: حدثت عمر بن عبد العزيز بهذا الحديث بهذا الإسناد، عن أبي سلمة فقال: ذكرى لي أن الملك إنما دخل عليه بقارورتين في يده، ثم قال : أسلم، فلم يفعل، فضرب أحدهما على الأخرى فرضهما، ثم خرج فكان من هلاكه ما كان .
أنبأنا عبد الوهاب بإسناد له عن ابن أبي الدنيا قال: حدثني أبو صالح المروزي قال: سمعت حاتم بن عطاء قال: سمعت خالد بن ويدة وكان رأسا في المجوسية فأسلم قال: كان كسرى إذا ركب ركب أمامه رجلان، فيقولان له ساعة بساعة : أنت عبد ولست برب فيشير برأسه: أي نعم، قال: فركب يوما فقالا له ذلك، فلم يشر برأسه، فشكيا ذلك إلى صاحب شرطته فركب صاحب ، شرطته ليعاتبه، وكان كسرى قد نام، فلما وقع صوت حافر الدواب في سمعه استيقظ ، فدخل عليه صاحب شرطته فقال: أيقظتموني ولم تدعوني أنام، إني رأيت أنه رقي بي فوق سبع سموات فوقفت بين يدي الله تعالى ، وإذا رجل بين يديه عليه إزار ورداء ، فقال لي: سلم مفاتيح خزائن أرضي إلى هذا ، ألست المأمور كذا ؟ فلم يغير فإلى إن أردت أن أقول استردها منه فايقظتموني.
قال: وصاحب الإزار والرداء، يعني: رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ذكر الحوادث في السنة الرابعة من النبوة كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستر النبوة ويدعو إلى الإسلام سرا، وكان أبو بكر رضي الله عنه، يدعو أيضا من يثق به من قومه ممن يغشاه، ويجلس إليه، فلما مضت من النبوة ثلاث سنين نزل قوله عز وجل: فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين ، فأظهر الدعوة.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر بإسناده إلى محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا حارثة بن أبي عمران، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه قال: أمر رسول الله صلى عليه وسلم أن يصدع بما جاءه من عند الله، وأن ينادي الناس بأمره، وأن يدعوهم إلى الله سبحانه وتعالى، وكان يدعو من أول ما أنزلت عليه النبوة ثلاث سنين مستخفيا، إلى أن أمر بظهور الدعاء.
قال محمد بن عمر: وحدثني معمر، عن الزهري، قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام سرا وجهرا، فاستجاب لله من شاء من أحداث الرجال وضعفاء الناس، حتى كثر من آمن به، وكفار قريش غير مكترثين لما يقول، فكان إذا مر عليهم في مجالسهم يقولون: إن غلام بني عبد المطلب ليكلم من السماء.
فكان كذلك حتى عاب آلهتهم التي يعبدونها دون الله، وذكر هلاك آبائهم الذين ماتوا على الكفر، فشنفوا لرسول الله عند ذلك وعادوه.
قال محمد بن عمر: وحدثني ابن موهب عن يعقوب بن عتبة قال: لما أظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم للإسلام ومن معه فشي أمرهم بمكة، ودعا بعضهم بعضا وكان أبو بكر يدعو ناحية سرا، وكان سعيد بن زيد، مثل ذلك، وكان عثمان مثل ذلك، وكان عمر بن الخطاب يدعو علانية، وحمزة بن عبد المطلب وأبو عبيدة بن الجراح، فغضبت قريش، وظهر منهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم الحسد والبغي.
قال محمد بن عمر: وحدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت بين شر جارين: بين أبي لهب وعقبة بن أبي معيط، إن كانا ليأتيان بالفروث فيطرحانها على بابي، فيخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول: يا بني عبد مناف، أي جوار هذا .
ثم يلقيه بالطريق.
أو كما قالت.
أخبرنا عبد الحق بإسناد له، عن طارق بن عبد الله المحاربي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين: مرة بسوق في المجاز وأنا في بياعة لي، فمر وعليه حلة حمراء، وهو ينادي بأعلى صوته: يا أيها الناس، قولوا: لا إله إلا الله تفلحوا ورجل يتبعه بالحجارة قد أدمى كعبيه وعرقوبيه، وهو يقول: يا أيها الناس لا تطيعوه، فإنه كذاب.
قلت: من هذا؟ قالوا: غلام بني عبد المطلب.
قلت: فمن هذا الذي يتبعه يرميه بالحجارة؟ قالوا: هذا عمه عبد العزى وهو أبو لهب فلما ظهر الإسلام، وقدم المدينة أقبلنا في ركب من الربذة حتى نزلنا قريبا من المدينة، ومعنا ظعينة لنا قال: فبينا نحن قعود إذ أتانا رجل عليه ثوبان أبيضان فسلم.
فرددنا عليه، فقال: من أين أقبل القوم؟ قلنا: من الربذة.
قال: ومعنا جمل أحمر.
قال: تبيعوني جملكم؟ قلنا: نعم.
قال: بكم.
قلنا: بكذا وكذا صاعا من تمر.
قال: فما استوضعنا شيئا، وقال: قد أخذته، ثم أخذ برأس الجمل حتى دخل المدينة فتوارى عنا قليلا فتلاومنا بيننا فقلنا: أعطيتم جملكم من لا تعرفونه، فقالت الظعينة: لا تتلاوموا، فقد رأيت وجه رجل ما كان ليحقركم، ما رأيت وجه رجل أشبه بالقمر ليلة البدر من وجهه، فلما كان العشاء أتانا رجل فقال: السلام عليكم، أنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم، فإنه أمركم أن تأكلوا من هذا حتى تشبعوا وتكتالوا حتى تستوفوا.
قال: فأكلنا حتى شبعنا، واكتلنا حتى استوفينا، فلما كان من الغد دخلنا المدينة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر يخطب الناس وهو يقول: يد المعطي العليا وابدأ بمن تعول ابنك وأباك وأختك وأخاك وأدناك وأدناك .
وروى سعي بن جبير، عن ابن عباس قال: صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم الصفا فقال: يا صباحاه فاجتمعت إليه قريش، فقالوا: ما لك؟ قال: أرأيتم إن أخبرتكم أن العدو مصبحكم أو ممسيكم ألا تصدقوني؟ قالوا: بلى.
قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد: قال أبو لهب: تبا لك، ألهذا دعوتنا؟ فأنزل الله تعالى تبت يدا أي لهب وتب إلى آخر السورة.
وروى ابن عباس، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما، قال: لما أنزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم وانذر عشيرتك الأقربين دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: يا علي، إن الله أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين فضقت بذلك ذرعا، وعرفت أني متى أناديهم بهذا الأمر أرى منهم ما أكره، فصمت حتى أتاني جبريل فقال: يا محمد، إنك إن لا تفعل ما تؤمر به يعذبك الله فاصنع لهم صاعا من طعام، واجعل عليه رجل شاة، واملأ لنا عسا من لبن، ثم اجمع لي بني عبد المطلب حتى أكلمهم وأبلغهم ما أمرت به.
ففعلت ما أمرني به ثم دعوتهم له، وهم يومئذ أربعون رجلا يزيدون رجلا أو ينقصون، فيهم أعمامه أبو طالب، وحمزة، والعباس، وأبو لهب، فلما اجتمعوا إليه دعاني بالطعام الذي صنعت له، فجئت به فلما وضعته تناول رسول الله صلى الله عليه وسلم جرة من اللحم فشقها بأسنانه ثم ألقاها في نواحي الصحفة، ثم قال: خذوا باسم الله فأكل القوم حتى ما لهم بشيء حاجة، وما أرى إلا مواضع أيديهم وأيم الله الذي نفس علي بيده، إن كان الرجل منهم، ليأكل ما قدمت لجميعهم.
ثم قال: إسق القوم فجئتهم بذلك العس فشربوا منه حتى رووا جميعا، وأيم الله إن كان الرجل منهم ليشرب مثله، فلما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكلمهم، بدره أبو لهب الكلام، فقال: سحركم صاحبكم فتفرق القوم، ولم يكلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: الغد يا علي إن هذا الرجل سبقني إلى ما سمعت من القول فأعد لنا من الطعام مثل ما صنعت، ثم أجمعهم لي .
ففعلت وجمعتهم فأكلوا وشربوا، ثم تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا بني عبد المطلب، إني والله ما أعلم شابا في العرب جاء قومه بأفضل مما قد جئتكم به، إني قد جئتكم بخير الدنيا والآخرة، وقد أمرني الله تعالى أن أدعوكم إليه، فأيكم يؤازرني على هذا الأمر على أن يكون أخي فأحجم القوم، فقلت وأنا أحدثهم سنا: أنا يا نبي الله.
فقام القوم يضحكون.
وذكر ابن جرير: أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا إذا صلوا ذهبوا إلى الشعاب واستخفوا من قومهم، فبينا سعد بن أبي وقاص في نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعب من شعاب مكة، إذ ظهر عليهم نفر من المشركين وهم يصلون فذاكروهم وعابوا عليهم ما يصنعون، حتى قاتلوهم، فاقتتلوا فضرب سعد بن أبي وقاص يومئذ رجلا من المشركين بلحي جمل فشجه فكان أول دم أهريق في الإسلام.
قال ابن اسحاق: ولما نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه بالإسلام لم يردوا عليه كل الرد، حتى ذكر آلهتهم وعابها، فلما فعل ذلك نادوه واجتمعوا على خلافه، ومنعه عمه أبو طالب فمضى إلى أبي طالب رجال من أشرافهم: كعتبة، وشيبة، وأبي جهل، فقالوا: يا أبا طالب، إن ابن أخيك قد سب آلهتنا، وعاب ديننا وسفه أحلامنا، وضلل آباءنا، فإما أن تكفه عنا، وإما أن تخلي بيننا وبينه، فإنك على مثل ما نحن عليه من خلافه، فنكفيكه.
فقال لهم أبو طالب قولا رقيقا وردهم ردا جميلا، فانصرفوا عنه، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما هو عليه يظهر دين الله ويدعو إليه، ثم سرى الأمر بينه وبينهم، حتى تباعد الرجال وتضاغنوا، فأكثرت قريش ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بينها، وحض بعضهم بعضا عليه، ثم مشوا إلى أبي طالب مرة أخرى فقالوا: يا أبا طالب، إن لك نسبا وشرفا ومنزلة فينا، وإنا قد استنهيناك من ابن أخيك فلم تنهه عنا، وإنا والله لا نصبر على شتم آبائنا وسفه أحلامنا، وعيب آلهتنا حتى نكفه عنا أو ننازله وإياك في ذلك حتى يهلك أحد الفريقين.
ثم انصرفوا عنه فعظم على أبي طالب فراق قومه وعداوتهم، ولم يطب نفسا بإسلام رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم، ولا خذلانه، إلا أنه قال له: يا بن أخي، إن قومك جاؤني فقالوا لي كذا وكذا، فأبق علي وعلى نفسك، ولا تحملني من الأمر ما لا أطيق.
فظن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عمه خاذله ومسلمة، وأنه قد ضعف عن نصرته، فقال: والله يا عماه لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري على أن أترك هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك فيه، ما تركته ثم بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقام، فلما ولى ناداه أبو طالب فقال: أقبل يا بن أخي.
فاقبل فقال: اذهب فقل ما أحببت، فو الله لا أسلمك لشيء، أبدا.
وقال السدي: بعثوا رجلا إلى أبي طالب فقال له: هؤلاء مشيخة قومك يستأذنون عليك.
فقال: أدخلهم.
فلما دخلوا عليه قالوا: يا أبا طالب أنت كبيرنا وسيدنا، فأنصفنا من ابن أخيك، ومره فليكف عن شتم آلهتنا وندعه وإلهه.
فبعث إليه أبو طالب، فلما جاء قال: يا ابن أخي هؤلاء مشيخة قومك وسرواتهم، وقد سألوك النصف أن تكف عن شتم آلهتهم ويدعوك وإلهك فقال: يا عم، أو لا أدعوهم إلى ما هو خير لهم منها ؟ قال: وإلى ما تدعوهم؟ قال: أدعوهم إلى أن يتكلموا بكلمة تدين لهم بها العرب ويملكون بها العجم فقال أبو جهل: ما هي وأبيك لنعطيكهما وعشر أمثالها؟ قال: يقولون لا إله إلا الله قال: فتفرقوا وقالوا سلنا غير هذه فقال: لو جئتموني بالشمس حتى تضعوها في يدي، ما أسألكم غيرها فغضبوا وقاموا من عنده، وقالوا: لنشتمنك وإلهك الذي يأمرك بهذا.
ونزل قوله تعالى وانطلق الملأ منهم أن امشوا واصبروا على ألهتكم .
قال ابن إسحاق: فلما عرفت قريش أن أبا طالب لا يخذل رسول الله صلى الله عليه وسلم مشوا إليه بعمارة بن الوليد بن المغيرة فقالوا: يا أبا طالب، هذا عمارة بن الوليد أبهى فتى في قريش وأجمله، فخذه فاتخذه ولدا، وسلم إلينا ابن أخيك هذا الذي قد خالف دينك ودين آبائك، وفرق جماعة قومك، وسفه أحلامهم، فنقتله فإنما رجل كرجل فقال: والله لبئس ما تسومونني، أتعطوني ابنكم أغذوه لكم وأعطيكم ابني تقتلونه؟ هذا والله ما لا يكون أبدا.
فقال مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف: والله يا أبا طالب لقد أنصفك قومك وجهدوا على التخلص مما تكرهه، فما أراك تريد أن تقبل منهم شيئا.
فقال أبو طالب لمطعم: والله ما أنصفوني ولكنك قد أجمعت خذلاني ومظاهرة القوم علي فاصنع ما بدا لك.
قال: فجنت الحرب حينئذ وتنابذ القوم ووثب كل قبيلة على من فيها من المسلمين يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم، ومنع الله رسوله منهم لعمه أبي طالب، وقام أبو طالب في بني هاشم وبني عبد المطلب فدعاهم إلى ما هو عليه من منع رسول الله صلى الله عليه وسلم والقيام دونه، فاجتمعوا إليه، وقاموا معه فأجابوا إلى ما دعاهم إليه من الدفع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا ما كان من أبي لهب، فلما رأى أبو طالب من قومه ما سره من جدهم وحدتهم عليه جعل يذكر فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومكانه فيهم ليسدد لهم رأيهم.
ومن الحوادث العجيبة أن أكثم بن صيفي الحكيم لما سمع بظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يأتيه فمنعه قومه.
أخبرنا إسماعيل بن أحمد بإسناده عن علي بن عبد الملك بن عمير، عن أبيه قال: بلغ أكثم بن صيفي مخرج النبي صلى الله عليه وسلم فأراد أن يأتيه فأبى قومه أن يدعوه، وقالوا: أنت كبيرنا لم يكن لتخف إليه.
قال: فليأت من يبلغه عني ويبلغني عنه، فانتدب رجلان فأتيا النبي صلى الله عليه وسلم فقالا: نحن رسل أكثم بن صيفي، وهو يسألك من أنت، وما أنت، وبماذا أجبت؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا محمد بن عبد الله، وأنا عبد الله ورسوله، ثم تلا عليهم هذه الآية: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ، قالا: وفد علينا هذا القول، فردده عليهم حتى حفظوه قال: فلما أتيا أكثم قالا: قد سألناه عن نسبه فوجدناه واسط النسب في مضر وقد رمى إلينا كلمات حفظناهن فلما سمعهن أكثم قال: يا قوم أراه يأمر بمكارم الأخلاق، وينهى عن ملائمها، فكونوا في هذا الأمر رؤساء، ولا تكونوا أذنابا، وكونوا فيه أولا ولا تكونوا فيه أخرا، ولم يلبث أن حضرته الوفاة، فأوصى فقال: أوصيكم بتقوى الله وصلة الرحم، فإنها لا يبلى عليها أصل، ولا يهيض عليها فرع، وإياكم ونكاح الحمقى، واعلموا أن سوء جهل الغني يورث سرحا، وأن سوء جهل الفقير يضع الشرف، وأن العدم عدم العقل لا عدم المال، واعلموا أنه لن يهلك امرؤ عرف قدره، واعلموا أن مقتل الرجل بين لحييه، وأن قول الحق لم يترك لي صديقا.
وذكر أبو هلال الحسن بن عبد الله بن سهل العسكري: أن أكثم بن صيفي سمع بذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتب إليه مع ابنه حبيش: باسمك اللهم، من العبد إلى العبد، أما بعد: فبلغنا ما بلغك الله، فقد بلغنا عنك خير، فإن كنت أريت فأرنا، وإن كنت علمت فعلمنا وأشركنا في خيرك والسلام.
فكتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم: من محمد رسول الله إلى أكثم بن صيفي، أحمد الله إليك، إن الله أمرني أن أقول لا إله إلا الله وليقر بها الناس، والخلق خلق الله، والأمر كله لله، وهو خلقهم وأماتهم، وهو ينشرهم وإليه المصير.
بادابه المرسلين ولتسلن عن النبأ العظيم، ولتعلمن نبأه بعد حين .
فقال لابنه: ما رأيت منه، قال: رأيته يأمر بمكارم الأخلاق، وينهى عن ملائمها.
فجمع أكثم بني تميم، وقال: لا تحقرن سفيها، فإن من يسمع يخل، وإن من يخل ينظر وإن السفيه واهي الرأي وإن كان قوي البدن، ولا خير فيمن عجز رأيه ونقص عقله.
فلما اجتمعوا دعاهم إلى إتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام مالك بن عروة اليربوعي مع نفر من بني يربوع فقال: خرف شيخكم، إنه ليدعوكم إلى الغبار، ويعرضكم للبلاء، وأن تجيبوه تفرق جماعتكم وتظهر أضغاثكم، ويذلل عزكم، مهلا مهلا.
فقال أكثم بن صيفي: ويل للشجي من الخلي، يا لهف نفسي على أمر لم أدركه ولم يفتني ما آسى عليك بل على العامة، يا مالك إن الحق إذا قام دفع باطل وصرع صرعى قياما، فتبعه مائة من عمرو وحنظلة، وخرج إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فلما كان في بعض الطريق، عمد حبيش إلى رواحلهم فنحرها وشق ما كان معهم من مزادة وهرب، فأجهد أكثم العطش فمات، وأوصى من معه بإتباع النبي صلى الله عليه وسلم وأشهدهم أنه أسلم.
فأنزل فيه: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت، فقد وقع أجره على الله .
فهاتان الروايتان تدلان على أن أكثم بن صيفي أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد روينا أنه مات قبل ذلك.
قال مؤلف الكتاب رحمه الله: كان أكثم بن صيفي من كبار الحكماء، وعاش مائتي سنة، وله كلام مستحسن.
فمنه: من عتب على الدهر طالت معتبته، ومن رضي بالقسم طابت معيشته، والدنيا دول، فما كان منها لك أتاك على ضعفك، وما كان منها عليك لم تدفعه بقوتك، والحسد داء ليس له شفاء، من يصحب الزمان يرى الهوان، ولم يفت من لم يمت، وكل ما هو آت قريب ومن أمنه يؤتى الحذر، دخل الطريق لمن لا يضيق لوسع يجدأ ودع البر ينحو عليه العدو كفوا ألسنتكم، فإن مقتل الرجل بين فكيه، وفي طلب المعالي تكون العزة، ومن قنع بما هو فيه قرت عينه، ولم يهلك من مالك ما وعظك، لا تغضبوا من اليسير فإنه يجني الكثير، وألزموا النساء المهنة، وأكرموا الخيل، ونعم لهو الحرة المغزل، وحيلة من لا حيلة له الصبر، المكثار حاطب ليل، أشد الناس مؤونة أشرافهم، ومن التواني والعجز أنتجت الهلكة، وأحوج الناس إلى الغنى من لم يصلحه إلا الغناء، وحب المدح رأس الضياع، ورضى الناس لا يدرك، فتحر الخير بجهدك، ولا تكره سخط من رضاه الجور، معالجة العفاف مشقة، فنعوذ بالصبر وآخر الغضب، فإن القدرة من ورائك غي، الصمت خير من عي المنطق، خير القرناء المرأة الصالحة، ليس للمختال في حسن الثناء نصيب، ولا تمام لشيء من العجب، ومن أتى المكروه إلى أحد فبنفسه بدأ، وأقل الناس راحة الحسود، يا بني سودوا أعقلكم، فإن أمر مسير القوم إذا لم يك عاقلا كان آفة لمن دونه، والتفاضل من فعل الكرام، والصدق في بعض المواطن عجز، والمن يذهب للصنيعة، ومن سلك الجدد أمن العثار، ومن شدد تفر، ولقاء الأحبة مسلاة للهم، ومن ظلم يتيما ظلم أولاده، من سل سيف البغي أغمد في رأسه.
وممن توفي في هذه السنة ورقة بن نوفل بن عبد العزي بن قصي كان قد كره عبادة الأوثان، فطلب الدين في الآفاق وفي الكتب، وكانت خديجة تسأله عن أمر النبي صلى الله عليه وسلم فيقول لها: ما أراه إلا نبي هذه الأمة الذي بشر به موسى وعيسى.
نبأنا الحسين بن محمد البارع بإسناد له عن ابن شهاب عن عروة قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ورقة فيما بلغنا، فقال: لقد رأيته في المنام عليه ثياب بيض، وقد أظن أنه لو كان من أهل النار لم أر عليه البياض .
قال الزبير: وحدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن الضحاك، عن عثمان، عن عبد الرحمن بن أبي الزناد قال: قال عروة: كان بلال لجازية من بني جمح بن عمر، وكانوا يعذبونه برمضاء مكة، يلصقون ظهره بالرمضاء ليشرك بالله، فيقول: أحد أحد، فيمر عليه ورقة وهو على ذلك فيقول: أحد أحد يا بلال، والله لئن قتلتموه لاتخذنه حنانا يعني لأتسمحن به.
قال: وقال ورقة في ذلك شعرا وهو: لقد نصحت لأقوام وقلت لهم ... أنا النذير فلا يغرركم أحد لا تعبدن إلها غير خالقكم ... فإن دعوكم فقولوا بيننا حدد سبحان ذي العرش سبحانا نعود له ... رب البرية فرد واحد صمد سبحانه ثم سبحانا نعود له ... وقبل سبحه الجودي والحمد مسخر كل ما تحت السماء له ... لا ينبغي أن يساوي ملكه أحد لاشيء مما ترى تبقى بشاشته ... يبقى الإله ويودي المال والولد لم تغن عن هرمز يوما خزائنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا ولا سليمان إذ تجري الرياح له ... والإنس والجن فيما بينها برد أين الملوك التي كانت لعزتها ... من كل أوب إليها وافد يفد حوض هنالك مورود بلا كذب ... لا بد من ورده يوما كما وردوا ذكر الحوادث التي كانت سنة خمس من النبوة من ذلك: الهجرة إلى أرض الحبشة لما ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنبوة لم تنكر عليه قريش، فلما سب آلهتها أنكروا عليه، وبالغوا في إيذاء المسلمين فأمرهم رسول الله بالخروج إلى أرض الحبشة، فخرج قوم وستر القوم الباقون إسلامهم، فكانت أرض الحبشة متجر قريش، فخرج في الهجرة الأولى أحد عشر رجلا وأربع نسوة سرا، فصادف وصولهم إلى البحر سفينتين للتجارة فحملوهم فيهما إلى أرض الحبشة، وكان مخرجهم في رجب في السنة الخامسة من حين تنبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخرجت قريش في آثارهم فقاتلوهم، وهذه تسميتهم: عثمان بن عفان وامرأته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأبو حذيفة بن عتبة، ومعه امرأته سهلة بنت سهيل بن عمرو، والزبير بن العوام.
ومصعب بن عمير.
وعبد الرحمن بن عوف.
وأبو سلمة بن عبد الأسد، ومعه امرأته سلمة بنت أبي أمية.
وعثمان بن مظعون، وعامر بن ربيعة، ومعه امرأته ليلى بنت أبي خيثمة.
وأبو سبرة بن أبي رهم.
وحاطب بن عمرو بن عبد شمس.
وسهيل بن بيضاء.
وعبد الله بن بيضاء.
وعبد الله بن مسعود.
فأقاموا عند النجاشي آمنين، فلما نزلت سورة النجم، وسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد معه المشركون، فبلغ ذلك أهل الحبشة فقالوا: إذا كانوا قد آمنوا فلنرجع إلى عشائرنا.
وكانوا قد خرجوا في رجب، فأقاموا شعبان ورمضان، وقدموا في شوال فلقيهم ركب فسألوهم، فقالوا: ذكر محمد آلهتهم فتابعوه، ثم عاد عن ذكرها فعادوا له بالشر، فلم يدخل أحد منهم مكة إلا عبد الله بن مسعود فإنه مكث قليلا ثم رجع إلى أرض الحبشة فسطت بهم عشائرهم وآذوهم، فأذن لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخروج مرة أخرى إلى أرض الحبشة، فخرج خلق كثير وهذه تسميتهم: أسماؤهم على حروف المعجم: الأسود بن نوفل.
أسماء بنت عميس.
بركة بن يسار.
تميم بن الحارث، ويقال: بن نمير، وانفرد ابن إسحاق فقال: بشر.
جابر بن سفيان بن معمر.
جعفر بن أبي طالب، جنادة بن سفيان.
جهم بن قيس.
الحارث بن حاطب.
الحارث بن خالد التميمي.
الحارث بن عبد قيس بن عامر.
حاطب بن الحارث، ومات بالحبشة.
حاطب بن عمرو.
الحجاج بن الحارث السهمي.
حرملة بنت عبد الأسود.
حطاب بن الحارث، ومات بالحبشة.
حسنة أم شرحبيل.
خالد بن سفيان الجمحي.
خالد بن سعيد بن العاص.
خالد بن حرام بن خويلد.
خزيمة بن جهم.
خنيس بن جذامة.
ربيعة بن هلال.
رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رملة بنت أبي عوف.
ريطة بنت الحارث.
الزبير بن العوام.
السائب بن الحارث.
السائب بن عثمان بن مظعون.
سعيد بن خولة.
سعيد بن الحارث بن قيس.
سعيد بن عبد قيس الفهري.
سعيد بن عمرو التميمي، ويقال: اسمه معيد.
سفيان بن معمر الجمحي.
السكران بن عمرو.
سلمة بن هشام بن المغيرة المخزومي.
سليط بن عمرو العامري.
سويبط العبدري.
سودة بنت زمعة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سهل بن بيضاء.
سهلة بنت سهيل.
شرحبيل بن حسنة.
شماس بن عثمان.
طليب بن أزهر.
طليب بن عمير.
عامر بن ربيعة.
عامر بن أبي وقاص.
عامر بن عبد الله.
أبو عبيدة بن الجراح.
عبد الله بن جحش.
عبد الله بن الحارث بن قيس.
عبد الله بن حذافة السهمي.
عبد الله بن سفيان.
عبد الله بن سهيل بن عمرو.
عبد الله بن شهاب.
عبد الله بن عبد الأسد.
أبو سلمة عبد الله بن قيس بن موسى.
عبد الله بن مخرمة بن عبد العزى.
عبد الله بن مسعود.
عبد الرحمن بن عوف.
عبد الله بن مظعون.
عتبة بن غزوان.
عبيد بن مسعود.
عثمان بن عفان.
عثمان بن مظعون.
عثمان بن ربيعة بن وهبان.
عثمان بن عبد غنم الفهري.
عدي بن نضلة.
عروة بن أبي أثابة.
عمار بن ياسر.
عمر بن رباب.
عمرو بن أمية بن الحارث.
عمرو بن جهم.
عمرو بن الحارث بن زهير.
عمرو بن سعيد بن العاص.
عمرو بن عثمان بن كعب التيمي.
عمرو بن أبي سرح، وقيل: اسمه معمر.
عمير بن رباب السهمي.
عميرة بنت السعدي.
عياض بن زهير.
عياش بن أبي ربيعة.
فاطمة بنت صفوان بن أمية.
فاطمة بنت المجلل.
وقيل: المحلل.
فراس بن النضر بن الحارث.
فكيهة بنت يسار.
قدامة بن مظعون.
قيس بن حذافة السهمي.
قيس بن عبد الله.
من بني أسد بن خزيمة.
ليلى بنت أبي خيثمة.
مالك بن ربيعة.
محمد بن حاطب.
محمية بنت جزء السهمي.
مصعب بن عمير.
المطلب بن أزهر.
معبد بن الحارث السهمي، ويقال: ابن معمر.
معتب بن عوف.
معمر بن عبد الله بن نضلة.
ومعيقيب بن أبي فاطمة.
المقداد بن الأسود.
نبيه بن عثمان بن ربيعة.
هاشم أبي حذيفة المخزومي.
هبار بن سفيان.
هشام بن أبي العاص بن وائل، هاشم عتبة بن ربيعة.
همينة بنت خلف، ويقال: أمينة.
هند بنت أبي أمية.
يزيد بن زمعة الأسود.
أبو الروم بن عمير.
أبو سبرة بن أبي رهم.
أبو قليهة.
أبو قيس بن الحارث.
كلثوم بنت سهيل بن عمرو.
فهؤلاء جملة الذين هاجروا إلى الحبشة الهجرة الأولى والآخرة على خلاف في بعضهم.
ذكر من ولد بالحبشة للمسلمين عبد الله، وعوف، ومحمد: أولاد جعفر بن أبي طالب.
سعيد وأمه: ابنا خالد سعيد بن العاص.
عبد الله بن المطلب، محمد بن أبي جعفر، محمد بن حاطب زينب بنت أبي سلمة، موسى، وعائشة، وزينب: أولاد الحارث بن خالد.
قال محمد بن إسحاق: كان جميع من لحق بأرض الحبشة من المسلمين سواء أبناؤهم الذين خرجوا بهم صغارا أو ولدوا بها نيفا وثمانين رجلا إن كان عمار منهم وابن إسحاق يشك في عمار.
وذكر الواقدي أنهم كانوا ثلاثة وثمانين رجلا، النساء إحدى عشرة قرشية، وسبع غرائب، فلما سمعوا بمهاجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة رجع منهم ثلاثة وثلاثون رجلا، وثمان نسوة، فمات منهم رجلان بمكة، وحبس منهم سبعة، وشهد بدرا منهم أربعة وعشرون رجلا.
فصل قال مؤلف الكتاب : ولما خرج المسلمون إلى الحبشة ومنع الله تعالى نبيه عليه السلام بعمه أبي طالب، ورأت قريش أن لا سبيل لهم عليه رموه بالسحر والكهانة والجنون، وقالوا: شاعر، ثم بالغوا في أذاه.
فما فعلوه: ما روى عبد الله بن عمرو بن العاص قال: حضرت قريشا وقد اجتمع أشرافهم يوما في الحجر، فذكروا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: ما رأينا مثل ما صرنا إليه من هذا الرجل، قد سفه أحلامنا، وشتم آباءنا وعاب آلهتنا وقيل: ديننا وفرق جماعتنا وسب آلهتنا، لقد صبرنا منه على أمر عظيم، فبينما هم كذلك إذ طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبل يمشي حتى أستلم الركن، ثم مر طائفا بالبيت، فلما مر غمزوه ببعض القول، قال فعرفت ذلك في وجه رسول الله، ثم مضى فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها، فعرفت ذلك في وجه رسول الله، ثم مر بهم الثالثة فغمزوه بمثلها فوقف فقال: ألا تسمعون يا معاشر قريش، أما والذي نفس محمد بيده لقد جئتكم بالذبح .
قال: فأخذت القوم كلمته حتى ما بينهم رجل إلا كأنما على رأسه طائر واقع، وحتى أن أشدهم فيه وصاة قبل ذلك ليلقاه بأحسن ما كان يجد من القول حتى أنه ليقول: انصرف يا أبا القاسم راشدا، فو الله ما كنت جهولا.
فانصرف رسول الله حتى إذا كان من الغد اجتمعوا في الحجر، وأنا معهم.
فقال بعضهم لبعض: ذكرتم ما بلغ منكم حتى إذا باداكم بما تكرهون تركتموه، فبينما هم كذلك إذ طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوثبوا إليه وثبة رجل واحد وأحاطوا به يقولون: أنت الذي تقول كذا وكذا؟ لما كان، يبلغهم من عيب آلهتهم ودينهم، فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم أنا الذي أقول ذلك فلقد رأيت رجلا منهم أخذ مجمع ردائه، وقام أبو بكر دونه وهو يقول: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله.
ثم انصرفوا عنه.
أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر بن أبي خيثم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أن الملأ من قريش اجتمعوا في الحجر فتعاهدوا باللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى: لو قد رأينا محمدا قمنا إليه قيام رجل واحد فلم نفارقه حتى نقتله، فأقبلت فاطمة تبكي حتى دخلت على أبيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: هؤلاء الملأ من قريش من قومك في الحجر قد تعاهدوا أن لو رأوك قاموا إليك يقتلونك، فليس معهم رجل إلا قد عرف نصيبه من بدنك.
فقال: يا بنية أرني وضوءا فتوضأ، ثم دخل عليهم المسجد، فلما رأوه قالوا: هو هذا، هو هذا.
فخفضوا أبصارهم وعقروا في مجالسهم فلم يرفعوا إليه أبصارهم، ولم يقم منهم رجل فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قام على رؤوسهم فأخذ قبضة من تراب فحصبهم بها.
وقال: شاهت الوجوه فما أصاب رجل منهم حصاة إلا قتل يوم بدر كافرا .
قال أحمد: وحدثنا علي بن عبد الله هو ابن المديني قال: أخبرنا الوليد بن مسلم قال: حدثني الأوزاعي قال: حدثني يحيى بن أبي كثير قال: حدثني محمد بن إبراهيم التيمي قال: حدثني عروة بن الزبير قال: قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص: أخبرني بأشد شيء صنعه المشركون برسول صلى الله عليه وسلم.
قال: بينا رسول الله بفناء الكعبة إذ أقبل عقبة بن أبي معيط، فأخذ بمنكب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولوى به في عنقه، فخنقه به خنقا شديدا، فأقبل أبو بكر فأخذ بمنكبه ودفعه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله، وقد جاءكم بالبينات من ربكم .
قال أحمد: وحدثنا وهب بن جرير قال: أخبرنا شعبة عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا على قريش غير يوم واحد، فإنه كان يصلي ورهط من قريش جلوس وسلا جزور قريب منهم فقالوا: من يأخذ هذا السلا فيلقيه على ظهره؟ فقال عقبة بن أبي معيط: أنا.
فأخذه فألقاه على ظهره فلم يزل ساجدا حتى جاءت فاطمة فأخذته عن ظهره، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم عليك بالملأ من قريش، اللهم عليك بعتبة بن ربيعة، اللهم عليك بشيبة بن ربيعة.
اللهم عليك بأبي جهل بن هشام، اللهم عليك بعقبة بن أبي معيط، اللهم عليك بأبي بن خلف أو أمية بن خلف .
فقال عبد الله: فلقد رأيتهم قتلوا يوم بدر جميعا، ثم سحبوا إلى القليب غير أبي أو أمية فإنه كان رجلا ضخما فتقطع.
أخرجه البخاري ومسلم.
وانفرد بالذي قبله البخاري رحمه الله.
فصل قال مؤلف الكتاب : فلما كثرت أنواع الأذى التي لقيها رسول الله صلى الله عليه وسلم من المشركين استتر في دار الأرقم بن أبي الأرقم وهي التي تسمى الآن دار الخيزران.
فصل قال مؤلف الكتاب : فلما استقر قرار المهاجرين إلى الحبشة اجتهد المشركون في كيدهم، فبعثوا عمرو بن العاص وعبد الله بن أبي ربيعة إلى النجاشي بهدايا ليسلمهم إليهم.
أخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن علي قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: أخبرني يعقوب قال: حدثنا أبي عن ابن إسحاق قال: حدثني ابن شهاب، عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أم سلمة قالت: لما نزلنا أرض الحبشة جاورنا بها خير جار النجاشي أمنا على ديننا وعبدنا الله لا نؤذى، فلما بلغ ذلك قريشا ائتمروا أن يبعثوا إلى النجاشي فينا رجلين جلدين، وأن يهدوا له هداياهما يستطرف من متاع مكة وأمروهم أمرهم وكان أعجب ما يأتيهم منها الأدم، فجمعوا له أدما كثيرا، ولم يتركوا من بطارقته بطريقا إلا أهدوا إليه هدية، ثم بعثوا بذلك عمرو بن العاص، وعبد الله بن أبي ربيعة المخزومي، وأمروهم أمرهم ، وقالوا لهما: ادفعوا إلى كل بطريق هديته قبل أن تكلموا النجاشي فيهم، ثم قدموا إلى النجاشي هداياه، ثم سلوه أن يسلمهم إليكم قبل أن يكلمهم، فخرجا فقدما على النجاشي فدفعا إلى كل بطريق هديته وقالا لهم: إنه قد صبأ إلى بلاد الملك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينكم، وجاءوا بدين مبتدع، وقد بعثنا إلى الملك فيهم أشراف قومهم ليردوهم إليهم، فإذا كلمنا الملك فيهم فأشيروا عليه تسليمهم إلينا ولا نكلمهم، فإن قومهم أعلى بهم عيبا.
فقالوا: نعم.
ثم قربا هداياهم إلى النجاشي، فقبلها منهم تكلما، فقالا له: إنه قد صبأ إلى بلدك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينك، وجاءوا بدين مبتدع، لا نعرفه نحن ولا أنت، وقد بعثنا إليك أشراف قومهم من آبائهم وأعمامهم وعشائرهم لنردهم إليهم، فهم أعلى بهم وأعلم بما عابوا عليهم.
فقال بطارقته: صدقوا فأسلمهم إليهما.
فغضب النجاشي وقال: لا وأيم الله، إذن لا أسلمهم إليهما ولا أكاد قوما جاورني ونزلوا بلادي واختاروني على من سواي حتى أدعوهم فأسألهم ما يقول هذان في أمرهم، فإن كانوا كما يقولان سلمتهم إليهما، وإن كانوا على غير ذلك منعتهم منهم وأحسنت جوارهم ما جاوروني.
ثم أرسل إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعاهم، فلما أن جاءهم رسوله اجتمعوا، ثم قال بعضهم لبعض: ما تقولون للرجل إذا جئتموه؟ فقالوا: نقول والله ما علمنا وما أمرنا به نبينا صلى الله عليه وسلم كائن في ذلك ما هو كائن، فلما جاءوه وقد دعى النجاشي أساقفته فنشروا مصاحفهم حوله سألهم، فقال: ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا في ديني ولا في دين اخر من هذه الأمم؟ قالت: وكان الذي كلمه جعفر بن أبي طالب.
فقال له: أيها الملك كنا قوما أهل جاهلية نعبد الأصنام، ونأكل الميتة، ونأتي الفواحش، ونقطع الأرحام، ونسيء الجوار، يأكل القوي منا الضعيف، وكنا على ذلك حتى بعث الله تعالى إلينا رسولا منا نعرف صدقه وأمانته وعفافه فدعانا إلى الله عز وجل لنوحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباءنا من دونه من الحجارة والأوثان، وأمرنا بصدق الحديث، وأداء الأمانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن: الفواحش، وقول الزور وأكل مال اليتيم، وقذف المحصنات، وأمرنا: أن نعبد الله لا نشرك به شيئا وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام، فصدقناه وآمنا به واتبعناه على ما جاءنا به فعبدنا الله عز وجل وحده، فلم نشرك به شيئا، وحرمنا ما حرم الله علينا، وأحللنا ما أحل لنا، فعدى علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا إلى عبادة الأوثان، وأن يستحل ما كنا نستحل من الخبائث، فلما قهرونا وظلمونا وشقوا علينا، وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا إلى بلادك واخترناك على من سواك، ورغبنا في جوارك، ورجونا أن لا نظلم عندك أيها الملك.
قالت: فقال لهم النجاشي: هل معك مما جاء به عن الله عز وجل؟ فقال له جعفر: نعم: قال: فاقرأه علي فقرأ عليه صدرا من كهيعص ، فبكى النجاشي حتى خضلت لحيته، وبكت أساقفته حتى أخضلوا مصاحفهم.
ثم قال النجاشي: إن هذا والذي جاء به موسى، ليخرج من مشكاة واحدة، انطلقا فو الله لا أسلمكم إليهما أبدا.
قالت: فلما خرجنا من عنده، قال عمرو بن العاص: والله لآتينه غدا أعيبهم عنده بما أستأصل به خضراءهم.
فقال له عبد الله بن أبي ربيعة، وكان أتقى الرجلين فينا: لا تفعل، فإن لهم أرحاما.
قال: فو الله لأخبرنه أنهم يزعمون أن عيسى بن مريم عبد، قالت: ثم غدا عليه الغد، فقال له: أيها الملك، إنهم يقولون في عيسى ابن مريم قولا عظيما، فأرسل إليهم فاسألهم عما يقولون فيه.
قالت: فأرسل إليهم، فسألهم عنه؟ قالت: ولم يزل بنا مثلها، فاجتمع القوم، فقال بعضهم لبعض: ماذا تقولون في عيسى إذا سألكم عنه؟ قالوا: نقول والله فيه ما قال الله عز وجل، وما جاء به نبينا، كائن في ذلك ما هو كائن، فلما دخلوا عليه قال لهم: ما تقولون في عيسى بن مريم.
قال له جعفر بن أبي طالب: نقول فيه الذي جاء به نبينا صلى الله عليه وسلم: هو عبد الله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول قالت: فضرب النجاشي يده إلى الأرض، فأخذ منها عودا ثم قال: ما عدا عيسى بن مريم ما قلت هذا العود.
ثم قال: إذهبوا فأنتم سيوم بأرضي والسيوم الآمنون من سلم عزم، من سلم عزم، من سلم عزم، ما أحب أن أدير ذهبا وإني أذيت منكم رجلا.
والدير بلسان الحبشة: الحبل، ردوا عليهما هداياهما، فلا حاجة لنا بها، فو الله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه.
قالت: فخرجا من عنده مقبوحين، مردودا عليهما ما جاءا به ، وأقمنا عنده بخير دار وخير جار.وا: نقول والله فيه ما قال الله عز وجل، وما جاء به نبينا، كائن في ذلك ما هو كائن، فلما دخلوا عليه قال لهم: ما تقولون في عيسى بن مريم.
قال له جعفر بن أبي طالب: نقول فيه الذي جاء به نبينا صلى الله عليه وسلم: هو عبد الله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول قالت: فضرب النجاشي يده إلى الأرض، فأخذ منها عودا ثم قال: ما عدا عيسى بن مريم ما قلت هذا العود.
ثم قال: إذهبوا فأنتم سيوم بأرضي والسيوم الآمنون من سلم عزم، من سلم عزم، من سلم عزم، ما أحب أن أدير ذهبا وإني أذيت منكم رجلا.
والدير بلسان الحبشة: الحبل، ردوا عليهما هداياهما، فلا حاجة لنا بها، فو الله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه.
قالت: فخرجا من عنده مقبوحين، مردودا عليهما ما جاءا به ، وأقمنا عنده بخير دار وخير جار.
قالت: فو الله إنا على ذلك فأنزل به من ينازعه في ملكه.

حكم تحريك السبابة في التشهد في الصلاة السؤال: هل ثبت تحريك السبابة في التشهد في الصلاة؟ الجواب: تحريك السبابة ثابت في التشهد عند قول: أشهد أن لا إله إلا الله ، وعند ذكر الله عز وجل، مثل: اللهم صل على محمد ، اللهم بارك على محمد ، اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ، فيحركها ويدعو بها عند التشهد وعند الدعاء.
حكم الدخول في البرلمانات السؤال: ما حكم الدخول في البرلمان، بل زعم بعضهم أنه يجب على المسلمين الدخول في برلمان إحدى الدول الكافرة؟ الجواب: الدخول في هذه البرلمانات إذا كان يترتب عليه مضرة لا يجوز أبدا، ولا يجوز للمسلم أن يقدم على شيء فيه مضرة عليه في دينه أو مضرة على المسلمين، أما إذا كان الدخول فيها لا يلحق الإنسان فيه مضرة، وإنما يحصل فيه جلب خير للمسلمين أو دفع ضرر عن المسلمين فالعبرة بالمصالح والفوائد التي تترتب على ذلك، بشرط أن لا يلحق الإنسان ضرر في ذلك العمل.
حكم تكرار العمرة من مكة السؤال: أنا زائر من غير أهل المملكة، وأريد أن أعتمر عدة مرات وأنا في مكة، فهل يجوز ذلك لي؟ الجواب: ما أعلم شيئا يدل على ذلك، فكونه يتردد بين التنعيم وبين الكعبة ما نعلم شيئا يدل على هذا الفعل الذي هو التردد، لكن لو أنه جاء من المدينة أو خرج خارج المواقيت ورجع إلى مكة مرة أخرى فله أن يعتمر.
حد النفاس الأدنى والأعلى وحكمه السؤال: هل هناك حد أدنى وحد أعلى للنفاس؟ الجواب: النفاس له حد أعلى وهو أربعون يوما، وليس له حد أدنى، فإذا طهرت المرأة في أي وقت وانقطع عنها الدم فإنها تعتبر طاهرة، وعليها أن تصلي وتصوم وتفعل الأفعال التي تفعلها الطاهرات، وأعلاه أربعون، بحيث إذا بلغ النفاس أربعين يوما أو امتد إلى الأربعين فهو نفاس، وإذا تجاوزها فإنه دم فساد.
حكم صلاة المذاء في ثوب النوم السؤال: هل للمذاء أن يصلي في ثوب النوم؟ الجواب: إذا كان ثوب النوم فيه مذي فليس له أن يصلي فيه؛ لأن المذي نجس، ولا يصلى في ثوب نجس، فإذا كان ثوبه وقع عليه مذي وهو يعلم أنه لا يسلم من المذي لكونه مذاء كثير المذي فإنه لا يجوز له أن يصلي فيه.
حكم الوضوء للمستحاضة قبل دخول وقت الصلاة بشيء يسير السؤال: هل للمستحاضة أن تتوضأ قبل دخول الوقت بشيء يسير، خاصة إذا كان يشق عليها أحيانا الوضوء بعد دخول الوقت؟ الجواب: ليس لها أن تتوضأ إلا إذا دخل الوقت، وكيف يشق عليها بعد دخول الوقت ولا يشق عليها قبله؟ حكم السباحة للمرأة في بيتها السؤال: ما حكم ممارسة المرأة للسباحة إذا كان المسبح في بيتها مستورا؟ الجواب: لا بأس إذا كانت المرأة في مسبح لا يراها فيه أحد، ولا ما نع من ذلك.
حكم أخذ المني من الزوج بالحقن ووضعه في رحم زوجته السؤال: في بعض المستشفيات الآن يستخدمون الحقن في التوليد، وذلك بأن يؤخذ المني من الرجل عن طريق الحقنة ونحقن به زوجته، وذلك لأن بعض النساء لا يلدن، أو عندهن صعوبة في الولادة، فهل هذا العمل جائز؟ الجواب: إذا كان محققا أن هذا من الرجل وهذا من المرأة، وأنه ليس شيئا من رجل آخر أو من امرأة أخرى فجائز، لكن الشبهة قائمة؛ لأنه يمكن أن يؤتى بالمني من رجل آخر ويجمع مثلا في هذه الأنبوبة، وفي النفس منه شيء، فالأولى الابتعاد عنه وتركه والاعتماد على الله عز وجل وسؤاله أن يحقق للإنسان ما يريد بغير هذه الطريقة؛ لأن المسألة فيها ريبة، ومن يضمن أن هذا الماء من الرجل الذي هو الزوج وأنه لم يكن من رجل آخر، لاسيما مع قلة الأمانات عند كثير من الناس؟ والله تعالى أعلم.
شرح سنن أبي داود جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه يرش من بول الصبي الذي لم يأكل الطعام، ويغسل من بول الجارية، وإذا وقع البول على الأرض فإنه يطهر بالمكاثرة وصب الماء عليه حتى تذهب النجاسة.
حكم بول الصبي إذا أصاب الثوب شرح حديث: ... فأجلسه رسول الله في حجره فبال على ثوبه، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: بول الصبي يصيب الثوب.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك ، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن أم قيس بنت محصن رضي الله عنها: أنها أتت بابن لها صغير لم يأكل الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره، فبال على ثوبه، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله: باب في بول الصبي يصيب الثوب يعني: ماذا يصنع فيه؟ وكيف يتم تطهيره من هذا البول الذي وقع عليه؟ وحكم بول الصبي حين يقع على الإنسان أنه يطهر بالرش وبالنضح، ولا يحتاج إلى أن يغسل كما تغسل النجاسات؛ فإنه جاء التخفيف في إزالة هذه النجاسة، وقد جاء في عدة أحاديث، منها حديث أم قيس بنت محصن الأسدية رضي الله تعالى عنها: أنها أتت بابن لها صغير لم يأكل الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأجلسه النبي صلى الله عليه وسلم في حجره فبال على ثوبه، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله أي أنه رشه رشا ولم يغسله غسلا، وهذا فيه تخفيف على الناس في التطهر من بول الغلام، وأنه يكون بهذا الوصف الذي هو الرش والنضح، ولا يلزم فيه أن يغسل وأن يدلك ويعصر كما يفعل بالنجاسات الأخرى، وكما يكون في بول الجارية الصغيرة، فإنها تختلف عن الصبي في ذلك الحكم، كما سيأتي في الأحاديث: أنه يرش من بول الغلام ويغسل بول الجارية .
وهذه المسألة من المسائل التي يفترق الذكور والإناث فيها، والأصل هو التساوي في الأحكام بين الذكور والإناث إلا فيما جاءت به الشريعة من التفريق بين الذكور والإناث، فإنه عند ذلك يصار إلى التفريق الذي جاء في بعض المسائل، ومن ذلك هذه المسألة، وهي تطهير بول الصبي والصبية، فإن الصبي يرش بوله والصبية يغسل بولها.
ولقد ذكرت جملة من الفوائد المنتقاة من فتح الباري وكتب أخرى من المسائل التي يفترق فيها الذكور والإناث، ولم أعز هذه المسألة إلى كتاب، وهي المسألة الوحيدة التي لم تعز، وذلك لأنها مسائل مجمعة فيما يتعلق في الفرق بين الذكور والإناث، وليست مأخوذة من كتاب معين، ولكنني جمعتها في أوقات مختلفة وفي مناسبات مختلفة، فجمعت بعضها إلى بعض وأودعتها في ذلك الكتاب غير معزوة إلى كتاب، بخلاف المسائل الأخرى، وهي مسائل عديدة يختلف فيها الرجال عن النساء، أو يختلف فيها الذكور عن الإناث.
رش بول الصبي ونضحه مالم يأكل طعاما قوله: عن أم قيس بنت محصن رضي الله عنها: أنها أتت بابن لها صغير لم يأكل الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأجلسه رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجره، فبال على ثوبه فدعا بماء فنضحه ولم يغسله .
هذا التقييد بقوله: لم يأكل الطعام يفيد أنه صغير، وأنه إذا أكل الطعام يختلف الحكم، ولهذا سيأتي في بعض الأحاديث: ما لم يطعم أي: ما لم يأكل الطعام.
إذا: مادام أنه يتغذى باللبن ولم يتغذ بالطعام فإنه يرش من بوله، وأما إذا أكل الطعام فإنه يغسل، وأما الجارية فإنه يغسل بولها أكلت الطعام أو لم تأكل، كذلك الصبي إذا أكل الطعام فإنه يتساوى حكمه مع الأنثى فيغسل بوله غسلا ولا ينضح نضحا.
وقد كان الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم يأتون بأولادهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحنكهم، وذلك بأن يمضغ تمرة ثم يخرجها إذا تفتت وذابت فيجعلها في حنك الصبي ويدلكه بها، فيصل إلى جوفه تلك الحلاوة، وتكون هذه الثمرة مما مسه جسد الرسول صلى الله عليه وسلم ومما اختلط بلعابه صلى الله عليه وسلم، وكانوا يتبركون بلعابه وبتحنيكه للصبيان، ويتبركون بشعره، ويتبركون بفضل وضوئه، ويتبركون ببصاقه ومخاطه صلى الله عليه وسلم، لكن هذا خاص به عليه الصلاة والسلام، فلا يذهب إلى أحد ليحنك من أجل التبرك به، وإنما الرجل يحنك ولده والمرأة تحنك ولدها، ولكن لا يذهب إلى أحد من أجل تحصيل بركة ريقه؛ لأن هذا خاص برسول الله صلى الله عليه وسلم، ولأنهم لم يكونوا بعد ذلك يذهبون إلى أبي بكر أو عمر أو عثمان و علي ، وهم خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدل صنيع الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم على أن هذا يخصه، ولا يكون لغيره من الناس، كما كانوا يتبركون بشعره إذا حلق، وكذلك ببصاقه وبمخاطه وبعرقه وبفضل وضوئه صلى الله عليه وسلم، فهذا من خصائصه.
وأما قول الإمام النووي عليه رحمة الله: فيه استحباب التبرك بأهل الفضل فغير صحيح؛ لأن التبرك بشخص النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي ثبت، وأما غيره فلا.
ولهذا ذكر الشاطبي في كتابه الاعتصام بأن كون الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم لم يفعلوا ذلك مع أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم يدل على أن هذا العمل إنما هو خاص به صلى الله عليه وسلم، ولا يتعداه إلى غيره؛ لأنه صلى الله عليه وسلم ما مس جسده فهو مبارك، وقد جاء ما يدل عليه، ولم يأت شيء يدل على أن يعامل غيره بهذه المعاملة.
فوائد الحديث في هذا الحديث كمال خلقه صلى الله عليه وسلم ولطفه بالصبيان وحمله لهم وإجلاسهم في حجره صلى الله عليه وسلم.
وفيه أيضا ما ترجم له المصنف من أنه يرش من بول الغلام، وأنه لا يحتاج إلى أن يغسل، ولكن هذا في حالة كونه لم يطعم الطعام ولم يتغذ بالطعام، فإذا تغذى بالطعام فإنه يغسل بوله كما يغسل بول غيره، وإنما خص الذكور دون الإناث لكثرة افتتان الرجال بهم، وكونهم يكونون معهم ويصطحبونهم ويحصل منهم ذلك البول على ثيابهم، فخفف التطهير لتلك النجاسة، وليس الرش لبول الغلام لأنه ليس بنجس، بل هو نجس، ولكنه خفف في إزالة تلك النجاسة لكثرة اصطحاب أو احتكاك أو اختلاط أو حمل الرجال للأطفال من الذكور، حيث يحصل منهم وقوع مثل هذه النجاسة، فجاءت الشريعة مخففة لتطهيرها بأن ترش رشا ولا يحتاج فيها إلى أن تغسل.
تراجم رجال إسناد حديث: ... فأجلسه رسول الله في حجره فبال على ثوبه، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
ابن شهاب هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ، ثقة فقيه، وهو الذي كلفه عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه بأن يدون السنة وأن يدون الحديث، وهذا التدوين باعتبار التكليف من ولي الأمر، وإلا فإن التدوين بالجهود الفردية والشخصية وعمل الأفراد كان موجودا في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم، حيث كان بعض الصحابة يكتب الحديث، كما جاء عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه أنه كان يكتب، وغيره كذلك كان يكتب، والرسول صلى الله عليه وسلم قال: اكتبوا لأبي شاه يعني الحديث الذي حدث به وسمعه وأراد أن يكتب له، فقد كانوا يكتبون.
ولكن الزهري دون الحديث بتكليف من ولي الأمر عمر بن عبد العزيز رحمة الله، ولهذا يقول السيوطي في الألفية: أول جامع الحديث والأثر ابن شهاب آمرا له عمر .
يعني: بأمر عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه.
عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود .
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ثقة فقيه، من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وهم: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود هذا، و عروة بن الزبير بن العوام ، و خارجة بن زيد بن ثابت ، و سليمان بن يسار ، و القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، و سعيد بن المسيب ، هؤلاء الستة متفق على عدهم في الفقهاء السبعة، والسابع فيه ثلاثة أقوال: قيل: السابع سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب .
وقيل: السابع أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف .
وقيل: السابع أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام .
وهؤلاء الفقهاء السبعة أطلق عليهم هذا اللقب، ولهذا في بعض المسائل التي يتفقون عليها يأتي ذكرهم بهذا اللقب، فيقال: هذه المسألة قال بها الفقهاء السبعة.
فبدل أن يقال: فلان وفلان وفلان يؤتى بهذه الكلمة لتغني عن عندهم؛ لأنها لقب لهم، ولهذا في بعض المسائل التي يحصل اتفاق عليها مسألة زكاة عروض التجارة يقولون: وهذه المسألة قال بها الأئمة الأربعة والفقهاء السبعة.
فالأئمة الأربعة هم: أبو حنيفة ، و مالك ، و الشافعي ، و أحمد ، والفقهاء السبعة هم هؤلاء الذين ذكرتهم، فعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود هذا هو من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين.
عن أم قيس بنت محصن الأسدية .
هي أخت عكاشة بن محصن الأسدي الصحابي المشهور الذي هو من السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب؛ لأن النبي عليه الصلاة والسلام لما ذكر السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب قام عكاشة بن محصن فقال: يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم.
فقال: أنت منهم.
فقام رجل آخر فقال: ادع الله أن يجعلني منهم.
فقال: سبقك بها عكاشة فعكاشة هذا هو أخو أم قيس ، ولهذا فإن الشخص إذا كان مشهورا ينسب إليه بعض أقاربه أو بعض من له به صلة حتى يعرف؛ لأنه قرن بمعروف وبمشهور.
و أم قيس بنت محصن الأسدية صحابية أخرج حديثها أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: كان الحسين بن علي في حجر رسول الله فبال عليه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد بن مسرهد و الربيع بن نافع أبو توبة المعنى، قالا: حدثنا أبو الأحوص ، عن سماك ، عن قابوس ، عن لبابة بنت الحارث رضي الله عنها قالت: كان الحسين بن علي رضي الله عنهما في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبال عليه، فقلت: البس ثوبا وأعطني إزارك حتى أغسله.
قال: إنما يغسل من بول الأنثى وينضح من بول الذكر .
أورد أبو داود رحمه الله حديث لبابة بنت الحارث الهلالية رضي الله تعالى عنها أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء الحسين بن علي رضي الله تعالى عنهما، فأجلسه النبي صلى الله عليه وسلم في حجره وكان صغيرا فبال في حجره على إزاره، فقالت: البس ثوبا وأعطني إزارك لأغسله.
فقال عليه الصلاة والسلام: إنما يغسل من بول الأنثى وينضح من بول الذكر يعني: الجارية يغسل بولها دائما وأبدا، وأما الصبي الذكر فإنه ما لم يطعم الطعام فإنه ينضح بوله نضحا ويرش رشا ولا يغسل، وهذا فيه تخفيف للتطهير ولإزالة النجاسة من بول الغلام، وهذا فيه التنصيص على التفريق بين الذكر والأنثى؛ لأن الذكر ما لم يطعم الطعام يرش من بوله، وأما الأنثى فإنها دائما وأبدا أكلت الطعام أو لم تأكل يغسل بولها.
تراجم رجال إسناد حديث: كان الحسين بن علي في حجر رسول الله فبال عليه ... قوله: حدثنا مسدد بن مسرهد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
و الربيع بن نافع أبو توبة .
هو الربيع بن نافع أبو توبة الحلبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
قوله: المعنى .
يعني: أن الألفاظ مختلفة في رواية مسدد و أبي توبة والمعنى واحد.
حدثنا أبو الأحوص .
أبو الأحوص هو سلام بن سليم الحنفي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سماك .
هو سماك بن حرب ، وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن قابوس .
هو قابوس بن مخارق ، لا بأس به، أي: صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن لبابة بنت الحارث .
هي لبابة بنت الحارث الهلالية أخت ميمونة بنت الحارث الهلالية أم المؤمنين، وهي أم الفضل بن العباس وأم عبد الله بن عباس وزوجة العباس بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنهم وعن الصحابة أجمعين، وهي التي حجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع، ولما كان الناس بعرفة وتماروا واختلفوا فقال بعضهم: إن الرسول صلى الله عليه وسلم صائم في ذلك اليوم، ومنهم من قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم مفطر، قالت لبابة : أنا أبين لكم هل هو صائم أو مفطر، فأخذت قدحا من لبن، وقالت: ناولوه إياه.
وكان على ناقته صلى الله عليه وسلم، فأخذه وشرب والناس يرون، فعرف الناس أنه مفطر وليس بصائم صلى الله عليه وسلم، وهذا من ذكائها وفطنتها، حيث أرادت أن يعلم الناس أن النبي صلى الله عليه وسلم صائم أو مفطر دون أن يسأل هل هو صائم أو مفطر.
ولهذا فإن يوم عرفة لا يصومه الحجاج اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما غير الحجاج فإن صيامهم له هو خير التطوع وأفضل صيام التطوع؛ لأنه يكفر السنة الماضية والسنة الآتية، كما جاءت بذلك السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
و لبابة بنت الحارث الهلالية أم الفضل رضي الله عنها وأرضاها حديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: ... يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مجاهد بن موسى و عباس بن عبد العظيم العنبري المعنى، قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، حدثني يحيى بن الوليد ، حدثني محل بن خليفة ، حدثني أبو السمح رضي الله عنه قال: كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم، فكان إذا أراد أن يغتسل قال: ولني قفاك.
فأوليه قفاي فأستره به، فأتي بحسن أو حسين رضي الله عنهما فبال على صدره، فجئت أغسله، فقال: يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام قال عباس : حدثنا يحيى بن الوليد .
قال أبو داود : وهو أبو الزعراء .
قال هارون بن تميم : عن الحسن قال: الأبوال كلها سواء .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي السمح خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله تعالى عنه وأرضاه، أنه كان يخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان إذا أراد أن يغتسل قال: ولني قفاك يعني: اصرف عني وجهك وولني قفاك.
وذلك ليستره حتى لا ينظر إليه، وبهذا العمل يكون أبو السمح لا يراه؛ لأنه قد ولاه خلفه وقفاه، وأيضا يستر رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يغتسل صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قوله: فجاء حسن أو حسين فبال على صدره ، فجئت أغسله يعني: يغسل بول الحسن أو الحسين ، فقال عليه الصلاة والسلام: يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام .
يعني أن بول الغلام لا يحتاج إلى غسل كما يحتاج بول الجارية إلى غسل، ولكنه يكفي فيه الرش والنضح.
تراجم رجال إسناد حديث: ... يغسل من بول الجارية ويرش من بول الغلام قوله: حدثنا مجاهد بن موسى .
هو مجاهد بن موسى الخوارزمي ، ثقة، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
و عباس بن عبد العظيم العنبري .
هو عباس بن عبد العظيم العنبري البصري ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
قوله: المعنى .
يعني: أن هذين الشيخين ألفاظهما مختلفة ومعنى روايتهما واحد.
قالا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي .
هو عبد الرحمن بن مهدي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني يحيى بن الوليد .
يحيى بن الوليد أبو الزعراء ، لا بأس به، وهي بمعنى صدوق، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثني محل بن خليفة .
محل بن خليفة ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثني أبو السمح .
هو أبو السمح خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أبو داود و النسائي و ابن ماجة وليس له إلا هذا الحديث الواحد.
قوله: قال عباس : حدثنا يحيى بن الوليد .
يعني أن عباسا شيخ أبي داود الثاني في الإسناد المتقدم لفظه حدثنا يحيى بن الوليد أي أن تعبير عباس يختلف عن تعبير مجاهد بن موسى ؛ لأن مجاهد بن موسى قال: حدثني بالإفراد، وأما عباس بن عبد العظيم العنبري فقال: حدثنا ، فالفرق بين هذا وذاك أن ذاك قال: حدثني ، وهذا قال: حدثنا ، فهذا هو وجه التفريق بين صيغة التحمل من عباس بن عبد العظيم العنبري ومن مجاهد بن موسى ، فمجاهد قال: حدثني ، يعني أنه سمع من عبد الرحمن بن مهدي وحده؛ لأنه إذا كان سمع وحده يقول: حدثني ، أما إذا كان حدثه ومعه غيره فإنه يقول: حدثنا ، هذا هو الفرق بين حدثني و حدثنا ، وقد يأتي يقول الراوي: حدثنا وهو مفرد على ما يجري في التخاطب، بأن يقول الواحد عن نفسه: نحن ، أو يقول: حدثنا أو: أخبرنا أو: فعلنا أو: تركنا ، لكن الغالب أن حدثني تكون للإفراد و حدثنا تكون إذا حدثه ومعه غيره.
قوله: قال أبو داود : وهو أبو الزعراء .
أي: يحيى بن الوليد هو أبو الزعراء ، فهذا تعريف به أنه يكنى بأبي الزعراء .
معنى قول الحسن: الأبوال كلها سواء قوله: قال هارون بن تميم : عن الحسن قال: الأبوال كلها سواء .
يعني أن الأبوال للكبار والصغار والذكور والإناث هي سواء، فإن كان المراد بأنها كلها نجسة فهذا صحيح، وإن كان المراد أن حكمها واحد في الغسل فهذا ليس بصحيح؛ لأن الحديث فرق بين بول الجارية وبول الغلام، بأن الجارية يغسل غسلا وحول الغلام ينضح نضحا ويرش رشا.
وبعض أهل العلم ذهب إلى مقتضى الحديث من حيث التفريق بين الجارية والغلام بأن يرش بول الغلام ويغسل بول الجارية، وبعضهم سوى بين بول الجارية والغلام فذهب إلى أن كليهما يغسل غسلا، ولكن الأخذ بما دل عليه الحديث والعمل بمقتضى الحديث هو الذي يصار إليه وينفذ؛ لأن التفريق جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلى هذا فقول الحسن البصري : الأبوال كلها سواء ، إن كان المقصود به النجاسة فنعم كلها سواء، وإلا فإن أبوال الحيوانات منها ما يكون طاهرا ومنها ما يكون نجسا؛ لأن ما يؤكل لحمه بوله طاهر وليس بنجس، كالإبل والبقر والغنم، فكل ما يؤكل لحمه بوله طاهر ليس بنجس؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر العرنيين الذين جاءوا واجتووا المدينة أن يذهبوا إلى إبل الصدقة فيشربون من أبوالها وألبانها، فإذنه لهم بأن يشربوا من أبوالها يدل على أن بول مأكول اللحم طاهر وليس بنجس؛ لأنه لو كان نجسا لم يأذن النبي صلى الله عليه وسلم بشربه؛ لأنه لا يتداوى بحرام كما جاء ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يتغذى بحرام كما جاء بذلك الكتاب والسنة، إلا ما دعت إليه الضرورة مثل أكل الميتة من أجل إنقاذ النفس عندما يشرف المرء على الهلاك أو يخشى الهلاك وليس هناك إلا الأكل من الميتة، فيأكل بمقدار ما يسد حاجته، فهذا جاء به الكتاب والسنة وجاءت به الشريعة.
وأما الآدميون فأبوالهم نجسة، ولكن فرق بين الغلام والجارية، فالغلام الذي لم يأكل الطعام يكفي في إزالة نجاسة بوله الرش والنضح، وهذا تخفيف وتيسير في إزالة تلك النجاسة، بخلاف غيرها من النجاسات، فإنها تحتاج إلى غسل ولا يكفي فيها الرش، إلا فيما يتعلق بالمذي على الثوب فإنه يرش تخفيفا.
قوله: قال هارون بن تميم عن الحسن .
هارون بن تميم ما وقفت له على ترجمة.
و الحسن بن أبي الحسن البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر علي: يغسل من بول الجارية وينضح من بول الغلام ما لم يطعم يقول المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن أبي حرب بن أبي الأسود عن أبيه عن علي رضي الله عنه قال: يغسل من بول الجارية، وينضح من بول الغلام ما لم يطعم .
أورد أبو داود رحمه الله هذا الأثر عن علي رضي الله عنه أنه قال: يغسل من بول الجارية، وينضح من بول الغلام ما لم يطعم أي: ما لم يعطعم الطعام ينضح من بوله، فإذا طعم الطعام صار بوله مثل بول الجارية يغسل، فبول الجارية يغسل دائما وأبدا طعمت أو لم تطعم، والغلام ينضح ويرش بوله ما لم يطعم، فإذا طعم صار الحكم الغسل.
تراجم رجال إسناد أثر علي: يغسل من بول الجارية وينضح من بول الغلام ما لم يطعم قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي عروبة .
هو سعيد بن أبي عروبة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي حرب بن أبي الأسود .
أبو حرب بن أبي الأسود ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو أبو الأسود الديلي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن علي .
هو علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه وأرضاه، أمير المؤمنين ورابع الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، أبو الحسنين و أبو السبطين ، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وهو أفضل من مشى على الأرض بعد أبي بكر و عمر و عثمان رضي الله تعالى عنهم وعن الصحابة أجمعين.
وأهل السنة والجماعة ينزلونه وينزلون غيره من أهل البيت المنازل التي يستحقونها بالعدل والإنصاف كما جاءت بذلك النصوص.
وأهل السنة والجماعة يحبون أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن كان منهم صحابيا يحبونه لصحبته لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولقربه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن كان منهم غير صحابي فإنهم يحبونه لإيمانه وتقواه إذا كان من المؤمنين المتقين ويحبونه أيضا لقربه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهم يسيرون في عقيدتهم طبقا لما تأتي به النصوص من التفضيل ومن التقديم والتأخير، فهم يقدمون ويؤخرون طبقا للنصوص وتبعا للنصوص ليست للأهواء ولا للشهوات والرغبات، وإنما المعول في ذلك على الدليل، وقد جاءت الأدلة بتفضيل أبي بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي رضي الله تعالى عنهم وعن الصحابة أجمعين.
شرح حديث: يغسل من بول الجارية وينضح من بول الغلام ما لم يطعما الطعام ... قال المنصف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن المثنى ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي، عن قتادة ، عن أبي حرب بن أبي الأسود ، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال، .. فذكر معناه ولم يذكر: ما لم يطعم زاد: قال قتادة : هذا ما لم يطعما الطعام، فإذا طعما غسلا جميعا .
أورد أبو داود رحمه الله الحديث من طريق أخرى وهو مرفوع وأورد الأول موقوفا، والموقوف في معنى المرفوع، إلا أنه ليس في المرفوع: ما لم يطعما الطعام يعني: بالتنصيص على الغلام كما مر في الأثر الموقوف، ولكنه جاء هنا: إذا طعما غسلا جميعا يعني: إذا طعما استوى الذكر والأنثى، ولكن قبل أن يطعما الطعام، فإن الذكر يرش بوله رشا والأنثى يغسل بولها غسلا.
تراجم رجال إسناد حديث: يغسل من بول الجارية وينضح من بول الغلام ما لم يطعما الطعام ... قوله: حدثنا ابن المثنى .
هو محمد بن المثنى العنزي أبو موسى الملقب بالزمن ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة رووا عنه مباشرة وبدون واسطة.
حدثنا معاذ بن هشام .
هو معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدستوائي وهو صدوق ربما وهم، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبي هو هشام بن أبي عبد الله الدستوائي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة ، عن أبي حرب بن أبي الأسود ، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب .
قد مر ذكرهم جميعا.
شرح أثر أم سلمة في صبها الماء على بول الغلام ما لم يطعم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر ، حدثنا عبد الوارث ، عن يونس ، عن الحسن ، عن أمه: أنها أبصرت أم سلمة رضي الله عنها تصب الماء على بول الغلام ما لم يطعم، فإذا طعم غسلته، وكانت تغسل بول الجارية .
أورد أبو داود رحمه الله هذا الأثر عن أم سلمة رضي الله عنها أنها كانت تصب على بول الغلام ما لم يطعم.
أي: ترشه رشا وتصب عليه الماء صبا ولا تفركه وتدلكه، وهذا إذا لم يطعم، فإذا طعم غسلته كما تغسل النجاسات الأخرى.
قولها: وكانت تغسل بول الجارية .
أي: وكانت تغسل بول الجارية مطلقا طعمت أو لم تطعم.
تراجم رجال إسناد أثر أم سلمة في صبها الماء على بول الغلام ما لم يطعم قوله: حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر .
عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الوارث .
هو عبد الوارث بن سعيد العنبري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يونس .
هو يونس بن عبيد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن عن أمه .
الحسن مر ذكره، وأمه هي خيرة ، وهي مقبولة، أخرج حديثها مسلم وأصحاب السنن.
أنها أبصرت أم سلمة .
أم سلمة هي أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها هند بنت أبي أمية ، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حكم الأرض التي يصيبها البول شرح حديث: ... صبوا عليه سجلا من ماء قال المنصف رحمه الله تعالى: باب: الأرض يصيبها البول.
حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح و ابن عبدة في آخرين وهذا لفظ ابن عبدة قال: أخبرنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن أعرابيا دخل المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس، فصلى قال ابن عبدة : ركعتين ثم قال: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا أحدا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد تحجرت واسعا.
ثم لم يلبث أن بال في ناحية المسجد، فأسرع الناس إليه فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين، صبوا عليه سجلا من ماء أو قال: ذنوبا من ماء .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي باب: الأرض يصيبها البول .
يعني أن تطهر الأرض إذا أصابها البول بأن يكاثر عليها الماء ويصب عليها الماء، فتطهر بذلك، ولا يحتاج إلى أن يحفر التراب الذي وقع فيه البول ويخرج من المسجد، ويؤتى بتراب آخر أو يؤتى بشيء بدل الذي ذهب به، وإنما يكاثر الماء عليها حتى تطهر بذلك، وهذا يدلنا على أن الأرض تطهر بمكاثرة الماء عليها، بحيث يصب ويكثر من صبه كما جاء في هذا الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن أعرابيا دخل المسجد وصلى ركعتين ودعا، وقال: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا أحدا فالنبي عليه الصلاة والسلام قال: لقد تحجرت واسعا يعني أن رحمة الله تعالى وسعت كل شيء، يقول الله تعالى: ورحمتي وسعت كل شيء الأعراف: ، فكونه يدعو بهذا الدعاء الذي يطلب فيه أن يحصل له ولرسول الله صلى الله عليه وسلم المغفرة دون غيرهما فيه حجر؛ ولذلك قال له: لقد تحجرت واسعا يعني: أتيت بكلام فيه المنع.
لأن الحجر هو المنع، ومعناه أنك ضيقت رحمة الله الواسعة، وطلبت قصرها، أو أردت أن لا تتعدى إلى أحد غيري وغيرك.
فهذا هو معنى قوله: لقد تحجرت واسعا .
قوله: فما لبث أن بال في المسجد وذلك لجهله، كما هو معلوم أن الأعراب يغلب عليهم الجهل، ولهذا فإن أهل الحاضرة يكون عندهم من العلم ومن المعرفة أكثر مما يكون عند أهل البادية، ولهذا جعل الله الأنبياء كلهم من أهل الحاضرة، وما جعل نبيا من البادية، فالأنبياء كلهم من الحضر وليسوا من البدو، وذلك لما عند الحاضرة من الكمال، بخلاف البدو، فإن فيهم الجهل وهو يغلب عليهم، ولهذا جاء أن الأنبياء من أهل القرى، أي أنهم من الحضر وليسوا من البدو.
فلما بال في المسجد رأى الصحابة رضي الله عنهم أمرا خطيرا، رأوا النجاسة توضع في المسجد فأسرعوا، فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين، صبوا عليه سجلا من ماء أو قال: ذنوبا من ماء .
والسجل هو الدلو الكبيرة وكذلك الذنوب.
والشك حاصل في كونه قال: سجلا أو قال: ذنوبا والحديث يدل على أن الأرض تطهر من النجاسة بالصب والمكاثرة للماء عليها.
الحكمة من نهي الرسول صلى الله عليه وسلم للصحابة عن الإساءة إلى الأعرابي إن الرسول صلى الله عليه وسلم نهاهم عن أن يسيئوا إلى الأعرابي أو يعنفوه لأن الأمر قد وقع؛ لأنه لو كان قبل أن يبول لأمكن التدارك، لكن بعد أن وجد البول فإنهم إن منعوه من البول فقد يقوم ويذهب فيتطاير البول يمينا ويسارا، وتتلوث أماكن متعددة من المسجد، وكذلك جسده وثيابه، لكن ما دام أن البول وقع فيبقى في مكان واحد حتى يكمل بوله، ثم تطهر البقعة التي حصل فيها البول، بخلاف ما لو قام قبل أن يكمل بوله، فإن البول يتقاطر هنا وهنا في بقع من المسجد يصعب تطهيرها، ويصعب الاهتداء إليها، وكذلك أيضا يلوث جسده وثيابه، وهذا فيه دليل لقاعدة من قواعد الشريعة، وهي أنه يرتكب أخف الضررين في سبيل التخلص من أشدهما؛ لأن البول ووقوعه في المسجد ضرر، لكن كونه يقوم ويقطع بوله وينتشر البول في أماكن متعددة أشد ضررا.
فالرسول صلى الله عليه وسلم أراد أن يبقى على أحد الضررين، وهو الأخف منهما، بحيث يمكن تطهير المكان في سبيل التخلص من أشدهما.
إذا: فالضرر الأخف أهون من الضرر الأشد، ولهذا جاءت الشريعة بهذه القاعدة التي هي ارتكاب أخف الضررين في سبيل التخلص من أشدهما، وهذا الحديث دليل لهذه القاعدة.
وكان فيما قاله قوله صلى الله عليه وسلم للصحابة حين أرادوا منعه : لا تزرموه يعني: لا تعنفوه ولا تجعلوه ينطلق فيتناثر بوله هنا وهنا.
تراجم رجال إسناد حديث صبوا عليه سجلا من ماء قوله: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح المصري ، ثقة، أخرج حديثه مسلم ، و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و ابن عبدة .
هو أحمد بن عبدة الآملي ، وهو صدوق، أخرج حديثه أبو داود و الترمذي .
وهناك شخص آخر هو أحمد بن عبدة بن موسى الضبي ، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
ف أحمد بن عبدة الآملي يكنى أبا جعفر ، وهو صدوق من الحادية عشرة.
أما أحمد بن عبدة بن موسى الضبي من العاشرة.
والاثنان يعتبران من شيوخ أبي داود ، ففي عون المعبود قال: أحمد بن عبدة ولم يذكر شيئا آخر وراء هذا.
إذا: فيحتاج الأمر إلى أن يعين أحدهما، وذلك بمعرفة الشيخ الذي روى عنه، وهو هنا سفيان بن عيينة ، لكن هل الاثنان رويا عنه أو أحدهما؟ إن رويا عنه فإنه يحتمل أن يكون المراد هذا وذاك؛ لأن أبا داود روى عن الاثنين، وإن كان أحدهما هو الذي روى عن ابن عيينة دون الآخر فيتعين أنه أحدهما.
قال في تهذيب التهذيب: إن أحمد بن عبدة الضبي هو الذي يروي عن ابن عيينة ، وليس الآملي ، و الضبي ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
قوله: في آخرين، وهذا لفظ ابن عبدة .
أي: أن الحديث رواه أبو داود عن ابن السرح وعن أحمد بن عبدة وأناس آخرين، وأتى بلفظ ابن عبدة الذي هو الشيخ الثاني.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان بن عيينة المكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
الزهري مر ذكره.
وإذا جاء سفيان يروي عن الزهري غير منسوب فالمراد به ابن عيينة .
عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة فقيه، من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث ابن معقل في قصة الأعرابي الذي بال في المسجد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا جرير يعني ابن حازم قال: سمعت عبد الملك يعني ابن عمير يحدث عن عبد الله بن معقل بن مقرن قال: صلى أعرابي مع النبي صلى الله عليه وسلم بهذه القصة .
قال فيه: وقال يعني النبي صلى الله عليه وسلم : خذوا ما بال عليه من التراب فألقوه، وأهريقوا على مكانه ماء .
قال أبو داود : وهو مرسل، ابن معقل لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود رحمه الله الحديث وهو مرسل من طريق عبد الله بن معقل بن مقرن وهو من التابعين، وفيه مخالفة للحديث السابق؛ لأن الحديث السابق فيه أنه يكاثر الماء على المكان المتنجس فتزول النجاسة بذلك، وهذا هو الذي جاء في الصحيحين وفي غيرهما، وأما الحديث الثاني الذي فيه أنهم يأخذون التراب ويلقونه ثم يصبون عليه ماء فهو حديث مرسل، وهو مخالف لما صح وثبت من أنهم صبوا ذنوبا من ماء أو سجلا من ماء، وأيضا من حيث المعنى هو غير واضح؛ لأنهم إذا كانوا أخذوا التراب الذي فيه النجاسة فلماذا يصبون الماء في مكان ليس فيه نجاسة؟ فلا حاجة إلى أن يصبوا الماء، ما دام أنهم قد حفروا المكان المتنجس وأخرجوا التراب خارج المسجد، فلا حاجة إذا إلى أن يصب الماء في ذلك المكان.
إذا: الحديث كما هو واضح مرسل؛ لأن ابن معقل لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وهو مخالف لما صح من أن التراب لا يحمل ولا يزال ولا يخرج، وإنما يصب عليه الماء.
تراجم رجال إسناد حديث ابن معقل في قصة الأعرابي قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جرير يعني ابن حازم .
جرير بن حازم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الملك يعني ابن عمير .
عبد الملك بن عمير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن معقل بن مقرن .
عبد الله بن معقل بن مقرن ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث تفرد به أبو داود .
معنى قوله تعالى: وجاء بكم من البدو ووجه استشكال معناها أما من استشكل قول يوسف عليه السلام: وجاء بكم من البدو يوسف: في كون يعقوب بدويا لا حضريا فهذه الآية الكريمة وجاء بكم من البدو ليس معناها أنهم بدو، إذ معلوم أن أهل الحاضرة إذا ذهبوا إلى البادية لم يخرجوا عن كونهم حاضرة، كما أن البدوي لو جاء إلى الحاضرة للبلد ومكث فيها أياما أو أشهرا ثم رجع لا يقال: إنه حضري.
فيعقوب وأولاده ليسوا من سكان البادية، ولكنهم خرجوا إلى البادية ثم جاءوا من البادية.
شرح سنن أبي داود لتطهير النجاسة كيفيات تختلف بحسب ما تصيبه، فقد تقع النجاسة على الأرض وقد تصيب ذيول ثياب النساء عند المشي، وقد تصيب النعال، فكل ذلك له كيفية خاصة في تطهيره.
طهور الأرض إذا يبست شرح حديث ابن عمر: وكانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد فلم يكونوا يرشون شيئا من ذلك قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في طهور الأرض إذا يبست.
حدثنا أحمد بن صالح حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب حدثني حمزة بن عبد الله بن عمر قال: قال ابن عمر رضي الله عنهما: كنت أبيت في المسجد في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله سلم، وكنت فتى شابا عزبا، وكانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد، فلم يكونوا يرشون شيئا من ذلك .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب: في طهور الأرض إذا يبست .
هذه الترجمة كما هو واضح تتعلق بطهارة الأرض إذا يبست، ومن المعلوم أن الأرض قد تكون مكشوفة للسماء وينزل المطر عليها، فتطهر بذلك؛ لأن نزول المطر على الأرض المتنجسة يحصل به الطهارة لها، وقد تكون غير مكشوفة وتعلم النجاسة فيها، فإنه لا يطهرها حينئذ إلا الماء، بحيث يصب عليها ويكاثر حتى تحصل الطهارة بذلك، وقد سبق أن مر في الحديث في قصة الأعرابي الذي بال في المسجد أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بعد أن فرغ من بوله بأن يصب عليه سجل من ماء أو ذنوب من ماء تحصل به الطهارة، فالأرض إذا كانت متنجسة وأصابها المطر فإنها تطهر بذلك، وإن كانت متنجسة وعلمت النجاسة في مكان لا يتعرض للمطر، كأن تكون في حجرة من الحجر أو في جزء من البيت مستور ومسقوف، فإن مجرد يبسها لا يجعلها طاهرة، بل يصب عليها الماء ويكاثر حتى تحصل طهارتها.
فهذا عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: إنه كان شابا عزبا، وكان يبيت في المسجد، وكانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد، ولم يكونوا يرشون شيئا من ذلك.
والذي يتبادر من الحديث هو أن الكلاب كانت تبول في المسجد، لكن الصحيح أنها ما كانت تترك تبول في المسجد، لكن لو بالت في المسجد فإن الحكم هو أن يطهر ذلك المكان الذي بالت فيه، كما حصل بالنسبة للأعرابي الذي بال في المسجد وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بأن يصب عليه ذنوب من ماء، فلو تحقق وجود النجاسة في المسجد بسبب الكلاب أو غيرها في بقعة من الأرض معلومة فإنه يجب تطهيرها بالماء وصب الماء عليها، والذي يظهر من الحديث أنها كانت تبول خارج المسجد، وتدخل المسجد وتخرج مارة مسرعة، والناس لا يتركونها تمكث في المسجد، لكن يمكن أن تمر ذاهبة وآيبة، ولا تعلم نجاسة حصلت للمسجد بسببها، وإذا علمت بقعة من الأرض وقع عليها بول من الكلاب أو غيرها في المسجد فيتعين غسلها، ولا يكفي أن تطهر بيبسها، فإن مجرد يبس النجاسة لا يدل على طهارتها، كالثوب تقع فيه النجاسة وتيبس يجب غسله، وكذلك الأرض تكون فيها النجاسة وتيبس وهي غير مكشوفة للسماء بحيث لا ينزل عليها المطر فيطهرها، فإنها تحتاج إلى غسلها بالماء.
إذا: فالحديث ليس فيه أنهم كانوا يرشون المسجد لإقبال الكلاب وإدبارها فيه، لكن لو حصل أن النجاسة علمت في مكان من المسجد فلا تترك حتى يطهرها اليبس، وإنما يصب عليها ماء، كما فعل ذلك رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه في البول الذي حصل من الأعرابي، حيث إن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بأن يصب عليه ذنوب من ماء، وبذلك حصلت طهارته.
إذا: إذا يبست النجاسة ففيها تفصيل: إن كانت الأرض مكشوفة وينزل عليها المطر فطهارتها بالمطر الذي ينزل عليها، وإن كانت غير مكشوفة وقد يبست وبها نجاسة فإنها لا تطهر بذلك، وإنما يجب غسلها.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر: وكانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد فلم يكونوا يرشون شيئا من ذلك قوله: حدثنا أحمد بن صالح .
هو أحمد بن صالح المصري، ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي في الشمائل.
عن عبد الله بن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يونس .
هو يونس بن يزيد الأيلي ثم المصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
ابن شهاب هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حمزة بن عبد الله بن عمر .
حمزة بن عبد الله بن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حكم الأذى يصيب الذيل شرح حديث أم سلمة في تطهير ذيل المرأة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في الأذى يصيب الذيل.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم عن محمد بن إبراهيم عن أم ولد لإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أنها سألت أم سلمة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إني امرأة أطيل ذيلي وأمشي في المكان القذر، فقالت أم سلمة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يطهره ما بعده .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة باب: في الأذى يصيب الذيل .
والأذى هو ما يحصل من نجاسة أو غير نجاسة، والذيل هو ثوب المرأة الذي ترخيه وتجره وراءها، فهذا هو المقصود بالذيل الذي يصيبه الأذى، تعني: أنها كانت تمشي وترخي ذيل ثوبها بحيث تجره على الأرض وراءها، فيمر على الأرض وقد يكون فيها أذى.
فأم ولد لإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قالت لأم سلمة : إني امرأة أطيل ذيلي أي أنها تطيل الثوب بحيث تجره وراءها فيصيبه الأذى.
فقالت أم سلمة رضي الله عنها: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يطهره ما بعده ، وهذا محمول على أن المقصود بذلك الأرض اليابسة، بحيث إذا علق بذيلها تراب فيه نجاسة ومرت بمكان ليس فيه نجاسة فإنه يطهر بذلك، أما إذا كانت الأرض رطبة وكانت النجاسة محققة ثم انسحب عليها ذيل المرأة فإنه لا يطهره إلا الغسل، ولا يطهر بكون المرأة تمشي وهو متنجس فتسحبه على الأرض فيكون طاهرا؛ لأن النجاسة تكون في داخله وظاهره.
وإذا مرت بماء في الطريق ولم يتحقق من أنه نجس فالأصل طهارة المياه التي تكون في الطرقات، ولكن إذا علم وتحقق من أن تلك المياه نجسة فعند ذلك يكون ما يصيبها متنجسا، فإذا كانت رطبة وأصابها البلل بتلك النجاسة فعند ذلك يتعين غسلها، ولا يطهرها كونها تنتقل من مكان إلى مكان؛ لأن النجاسة موجودة فيها.
تراجم رجال إسناد حديث أم سلمة في تطهير ذيل المرأة

القبائل الطائية والقبائل الطائية من شمر ترجع في الأصل الى قبيلة طيء واتصالها بعيد جدا ومنها ما تمت رأسا الى شمر ومنها الى الطائية، وقد أوضحنا العلاقة فيما سبق ولكن كل قبيلة منها احتفظت بأسماء وانفصلت بهذه التسمية الخاصة عما تمت اليه.
والمعروف ان الكثير من هذه الطوائف والفروع أو الأفخاذ الجديدة اشتهرت بأسماء جديدة إلا أن القسم الآخر حافظ على التسمية الأولى.
قبيلة الخرصة هذه من قبائل شمر الشهيرة، وهي عضد آل محمد أمراء شمر ولا يفرقون هذه القبيلة من انفسهم، ولا يتهاونون في شأنها، بل يناضلون عنها كنضالهم عن أنفسهم، وهي أيضا تستميت في سبيل نصرتهم.
والمعروف أنهم يتصلون بها في جد واحد، والكل من قبيلة طيء.
والخرصة قسم منها في سورية، ويرأسه الشيخ دهام الهادي من آل الجرباء ويسكنون الخابور، ونخوة القبيلة سيافة والمحفوظ أنهم بنو ياس ونظرا لتقادم العهد لا تعرف مكانة ياس من عمود نسبهم ولا يعدون من الصايح وإنما هم من عيال زوبع ويقال لهم سود الروس ومما يدل على تداخل القبائل أن الخرصة والصبحى والعامود يقال لهم ضنا زائدة أي أنهم أولاد زائدة والحال انهم متباعدون ولكنهم في عين الوقت متداخلون مما يشير إلى أنه قد حصل تداخل في الأفخاذ... وتاريخ دخولهم يبتدئ بدخول آل الجرباء العراق... وفرقهم: الغشم ورئيسهم حاجم بن غشم ولد حصيني، والأدهم، وأفخاذهم الغشم.
رئيسهم حاجم بن غشم.
الصبحة: رئيسهم الفند الملحان: رئيسهم ابن سليم الهضبة رئيسهم بردان بن جليدان، وابن فلاج آل عليان رئيسهم ابن دايس.
وهؤلاء يتفرعون الى حثاربة.
رئيسهم علي بن جناع العصواد آل سبيه.
رئيسهم حواس بن سبيه آل دايس.
فخذ الرؤساء آل عكاب.
رئيسهم محمد بن عكاب الشحاذة.
رئيسهم ابن شحاذة المعزي.
رئيسهم ابن معزي الطرابلة البريج رئيسهم الكعيط وهؤلاء وان كانوا يعدون الآن من الخرصة إلا أنهم في الحقيقة من آل محمد، ويتصلون معهم بجد قريب وفروعهم البهيمان.
رئيسهم بهيمان وابن غراب.
وكل منهما صار يسمى فخذه باسمه واستقل به.
الحصنة.
رئيسهم الكعيط وابن سعدي العارفة المشهور وهؤلاء منهم: أ الجداية ورئيسهم سلطان بن فلاح وغثيث بن جدعان ب آل سويحان السعدي الغوارب الماجد الولفة العامود.
رئيسهم حسن بن عامود.
وهو عارفة مشهورة ونخوتهم عصلان أو أهل العصلة ويحكى عن سبب هذه النخوة أنه وقعت لهم حرب مع بعض أعداءهم وكان لامرأة ناقة عصلاء وهي التي لا ذنب لها فأكثر القوم النضال عنها لاستخلاصها من أيدي عدوهم وكانت صيحتهم عليها عصلة فكرروها ومن ثم صارت لقبا لهم.
منهم في العراق ومنهم في نجد والذين في نجد يرأسهم ابن فنيدي وهذه حالة مألوفة من قديم الزمان وأساسها التنابز بالألقاب وهكذا يكون منشأ الألقاب أو التسميات في غالب أهل البادية... وقد يترك الاسم الأصلي ويتمسك بهذه الألقاب وحدها لكثرة ما تتردد على الألسن.
وأفخاذ هذه الفرقة: التجاغفة.
رئيسهم جاجان بن مصيول آل غضا.
رئيسهم حسن بن محيسن آل خلف.
رئيسهم حسن بن عامود.
وهو رئيس كل الفرقة وعارفتها خلفا عن سلف الصبحة وهؤلاء لم يكونوا من الخرصة كما هو المحفوظ والمنقول وإنما هم من الفضول من بني لام أو من طيء.
وكذا الغزي من الفضول... ومنهم من يعدهم من الغشوم كما تقدم.
والقربى ظاهرة سواء كانوا من طيء رأسا أو بالواسطة والاختلاف كثير من جهة الحافظة واستمرارها فانها لا تتمكن من ضبط الاتصال وهناك الاختلاف.
ومن عوارف الخرصة: متيوت بن صحن بن سعدي بن البريج وهو عارفة العموم مسلط من العامود وقد توفي والآن حسن العامود... ومن أقوالهم الشعرية مما يؤيد أن أصلهم من بني ياس السربة الحرشة عليها بني ياس ... واستلغفوا بعكاب راسك معه راس أظن أن هذا البيت تغنوا به فحسبوه يخصهم أو أنه جد ليس بالبعيد وإلا فقبيلة بني ياس ذكر عنها صاحب عشائر العرب انها تبع القواسم من قبائل عمان وقال عنها: قبيلة قوية، ذات طعن وحمية، وهؤلاء شعارهم الركاب العمانيات والضرب باليمانيات، والطعن بالردينيات، ولم يستعملوا ركوب الخيل، ولا يعرفون إلا مناجاة حريبهم في الليل، وعدد سقمانهم خمسة آلاف راكب امضى في المهمات من حدرد القواضب.
اه وقد يجوز ان تكون التسمية متماثلة ولكن العلاقة في القربى لا وجود لها... وان جد الخرصة أو احد رؤسائهم كان يقال له سيف فتنخوا به وصاروا يقولون سيافة كما أن أحد أجدادهم ياس واحتفظوا باسمه... ملحوظة: الخرصة يقال لهم غلبه فهي تعمهم جميعا.
وما عدا الثابت والثابت يرجعون الى زايدة فيقال لهم ضنا زائدة والخرصة والفداغة والعامود والحريرة يقال لهم بني ياس ومن ثم والعامود ترى درجة القربى ومكانة بعضها من البعض.
والصبحى وهي من مؤيدات ما قلناه اعلاه.
لذا قيل: لو اهني من حطهم بس عامه من حطهم ما بين تيمه والسياح جسابة العيدان ريش النعامة غلبه وعنهم تكع الاسلاف تنزاح قبيلة سنجارة وهذه القبيلة تشترك وقبيلة زوبع وهما من نجار واحد، وكانت تسكن نجدا والآن قسم منها في نجد والقسم الآخر في العراق، جاؤا اليه بعد الاحتلال فرارا من الاخوان.
ونخوتهم العامة زوبع والخاصة جدعة أو خيال الجدعة ذريبي ويقال ان اصل تسميتهم هو ان جدهم الأول قد ربته امة يقال لها سنجارة فسموا باسمها للسبب المذكور في نخوة العامود والتنابز بالالقاب عادة الجاهلية لا تزال آثارها معروفة.
ورئيسهم متعب الاحدب واصلهم زوبع من طيء من فرقة الحريث وينتمون الى محمد الحريث من طيء هكذا يحفظون نسبهم.
ولعل طارقة دعت الى اتفاقهم مع سائر شمر الطائية وكلهم يمتون الى القحطانية وفرقها: الثابت: وهذه فرقة كبير من سنجارة وتتفرع الى: آل زرعه: رئيسهم متعب الاحدب وفروعها: أ.
آل عكبه ومنهم من يتلفظها بكعة: رئيسهم الاوضيح وظاهر الرويس: الجودان الروسان الوضحان آل شرارة ب.
آل جاسم: الحدبان.
رؤسائهم رؤساء الثابت آل وسيد.
ج.
الحذانا.
آل نجم: رئيسهم بن محيثل.
أ.
آل متيتة: رئيسهم ابن رطني ب.
آل دجارة.
رئيسهم ابن جديان وابن عزام آل عمار.
رئيسهم ابن محيثل: العجارشه.
رئيسهم العجرش مطلك ب.
الذياب.
رئيسهم ابن محيثل.
وكان رئيس كل الثابت فترك آل تومان.
وقد يعدون فرقة برأسها.
ورئيسهم نواف بن بندر التمياط ومشل بن برغش التمياط ونخوتهم المساعيد أي أن جدهم مسعود وهناك فرقة تدعى المسعود سيأتي الكلام عليها.
أ.
الأوضاح.
رئيسهم نواف التمياط ب.
الهدبة.
رئيسهم مطلك بن عايش ج.
الربعة.
رئيسهم سعد بن سطام الربع.
وغالب هؤلاء في الموصل.
الفداغة: فرقة من سنجارة.
ويعدون من زوبع.
وأساسا الكل من زوبع ويعدون منهم أيضا لما بينهم من اتصال قريب مع زوبع الموجودين.
ونخوتهم بلهه فديغي أو خيال البلهه فديغي ، كلايع زوبع .
ورئيسهم الأصلي هجر بن وتيد والآن قسم كبير منهم في أراضي اليوسفية ورئيسهم سهيل المهاوش ورعد المهاوش ويعدون من أقسام زوبع وسيجيء الكلام عليهم هناك.
وأفخاذهم: الزملات.
رئيسهم غديف أبو الوأ بالوأ الجيس .
الحمير.
آل غريب.
رئيسهم هجر بن وتيد.
المطعاي المطعات .
رئيسهم خليف اللكلكك الرثعة .
رئيسهم حيزان آل سيد.
رئيسهم سليمان بن جابر الطيور.
رئيسهم ابن كدور آل كدور آل نابت، أو النوابت آل سويد رئيسهم الحمزي.
ويعد كل الفداغة من آل سويد وفي الحقيقة أن آل سويد فرقة مهمة فيهم.
ولكن الذين يأتون من نجد الى سنجارة في العراق يقال لهم آل كدور ويتسمون بهذا الاسم.
ويدخل ضمنها آل غريب والمطعاي والطيور ..الخ وجاء في قلب الجزيرة أن فروعهم: الفضلي الكريشة الحرابدة الدغيم.
رئيسهم ابن عبد العزيز.
وغالب الفداغة في قضاء المحمودية في نهر السوسفية وقسم منهم مع سنجارة والآخر في نجد.
وفي قلب الجزيرة ان الفداغة: الرعجان الزملات الغفيلة.
رئيسهم غضبان بن رمال الرمال.
رئيسهم غضبان بن رمال الجرذان.
رئيسهم العيبان المايج دمنان بن مزيريج .
المياكك آل مايج .
الحيكان.
رئيسهم ابن مزيريج وابن فروة.
آل كني.
رئيسهم ابن مسطح المزيريب وبين هؤلاء من هم مع الصائح وفي قلب جزيرة العرب سماهم الحفيل وليس بصواب وعدد من أفخاذهم ما يلي: آل جارد آل حازم آل سليق آل كلاب العمور آل زبيد آل بو علي آل رحام قال: ومنازلهم أجا، وبيضا نثيل، وسلمى .
الزميل.
رئيسهم بابج بن ثنيان وزوبع من هؤلاء أو تصل معهم الى جد واحد فهم أقرب اليهم من غيرهم.... وأفخاذهم: الشلكان النمصان آلابي سعد آل ابي سعد الشيحه الرخيص.
رئيسهم عيادة بن رخيص.
الثنيان.
رئيسهم بابج بن ثنيان السلمان.
رئيسهم ابن سمير النبهان.
رئيسهم جاسم بن رخيص العفاريت: الضفير.
منهم محمد الضفيري آل الضو.
رئيسهم حسبان الضوي.
الخمسان.
رئيسهم حواس ابن خمسان اللواحق.
رئيسهم اللاحقة.
الذرفان.
رئيسهم الذرفي ومن هؤلاء من هم مع الصايح.
وفي قلب الجزيرة قسم الزميل الى: أ.آل سهيل وهذه افخاذهم: آل سلمان آل شيحا الابي سعد الضرفان النمسان المغافل الربظان السلقان ب.
النبهان وهذه فروعهم: الشمروخ الخمسان الوضنان آل كويس آل ضو التومان.
رئيسهم نواف بن بندر التمياط ومثل ابن برغش التمياط.
وهؤلاء يعدون من الصايح.
لأنهم تابعوا الصديد حينما تنافر مع الجرباء.
وقد مر الكلام عليهم عند ذكر سنجارة... اعتبر صاحب قلب الجزيرة التومان قبيلة قائمة برأسها من بين قبائل شمر وقال مجموع قبائل شمر سنجارة والتومان وأسلم وعبده ولم يعين الصلة بين هذه القبائل.
والمحفوظ عنها ما ذكرت وهم في العراق.
وعدد الحيدري في كتابه عنوان المجد في تاريخ البصرة وبغداد ونجد الفروع والقبائل جميعا ولم يفرق بين الأصل والفرع، ومثله فعل الآلوسي.
قبيلة زوبع قال الشاعر: اليا لفونا زوبع من فوك ضمر ... كب يطيرن العجاج اليجادر وهذه القبيلة تعد نفسها من سنجارة أو أنها وقبيلة سنجارة من جذم واحد والحقيقة أن بعض الفرق تحافظ على الاسم القديم وبقية اقسامها تسمى باسماء جديدة وان كان الفرع كبيرا بالنسبة لمن حافظ على أصل التسمية وزوبع من هذا القبيل والمحفوظ ان زوبع هو اسم جد بهذا الاسم ابن محمد الحريث، قبيلة معروفة من طيء.
وهو جد سنجارة أيضا ويقول لي الطاعنون في السن ان زوبع من الزميل على ان زوبع جميعها من الحريث كما تقدم.. وكانت نخوتهم معن .
وهذا هو المنقول عن الشيخ ظاهر المحمود حكاه لي أحفاده.. ولا صحة لما اورده الشيخ علي الشرقي في مجلة الاعتدال من انهم من ربيعة العدنانية وتغلب البداوة على هذه القبيلة وان كانت تقربت من المدن واتخذت الزراعة مهنة لها.
فلا تزال الروح البدوية غالبة عليها.
ورئيسها الشيخ ضاري بن ظاهر المحمود مات بعد قتلته للجمن.
ووقعته معه مشهورة.
والرئيس الآن خميس بن ضاري الظاهر المحمود.
قال صاحب عشائر العرب : ومنهم زوبع المعروفين والكرام المألوفين، السالكين مسالك الحمد.
والمالكين أزمة المجد، ذوي العفو عند المقدرة، والسخاء بلا معذرة.. اه ص وكانوا قبل هذا التاريخ ورد ذكرهم في وقائع العراق سنة ه م ورئيسهم آنئذ بكر الحمام.
والآن فرقة من الحمام تعرف به.
ولكل فرقة من فرق هذه القبيلة نخوة خاصة وان كانت نخوتهم العامة محفوظة أيضا.
وتشترك هذه مع سنجارة في كثير من أفخاذها وقد سبقت سنجارة في مجيئها الى العراق.
والمحفوظ أنهم جاءوا الى هذه الأنحاء أيام حمام جد فرقة الرؤساء منهم... والحريث من طيء وهي منتشرة في الأنحاء العراقية وسنتناول موضوعها عند الكلام على قبائل طيء الحاضرة وزوبع هم المقصودين بقول أحد الدغير لعبد الله آل رشيد أمير شمر حينما رآه صادا عنهم وملتزما جانب مطير وعتيبة: يامير ترهم زوبع والسناعيس وهل الحيسه ان جانها بالحمية ويسكنون في أراضي أبي غريب وفي اليوسفية وقسم منهم في البادية ولا يزال الباقون مع سنجارة ويعيشون في البداوة وسكنى الصحاري البعيدة... وفرقهم الأساسية: الحيوات الجدادة الفداغة وهؤلاء يعدون عيال زميل .
وهم أو رؤساؤهم في الأصل من الحريث جذم من طيء.
وهذا عندهم مقطوع به، ومنقول عن أجدادهم وعن ظاهر المحمود، وانهم أيام محمود كانت نخوتهم معنا ، وأكدوا أكثر حينما ذهب ظاهر اليهم فارا، والتحق بالترك.
الحيوات وهؤلاء يتفرعون الى فروع عديدة وهي: الحمام، والسعدان، والشيتي والكروشيين.
الحمام: وهؤلاء يتشعبون من أولاد حمام وهم بكر وظاهر وعودة وعساف وتتألف منهم فروع الحمام.
وهذه تفصيلاتهم: الظاهر.
ورئيسهم درع بن محمود بن ظاهر بن حمام بن سليمان وفروعهم: المحمود.
وهم الرؤساء الحميدي الحامد الجعدان الجنديل المحمد الفارس الحماد العواد وهؤلاء أولاد ظاهر بن حمام بن سليمان المذكور وصار كل واحد منهم رأس الفخذ الذي تولد منه وسمي باسمه.
ونكتفي هنا ببيان فرع الرؤساء وهو أولاد ظاهر ابن محمود بن ظاهر بن حمام.
العودة.
رئيسهم مطلك المحيميد.
وفروعهم: السعد العكيدي العساف.
ورئيسهم حسين المخلف.
البكر.
رئيسهم صالح بن عواد بن سليم بن بكر الحمام.
ومن هذا الرئيس علمت الشيء الكثير عنهم.
ومن الوقائع المدونة لبكر الحمام هذا الذي تسمى به الفخذ الوقعة المؤرخة سنة ه م وهي حادثة غزو ابل انتهبها من قرب الست زبيدة في بغداد.
وفروعهم: السليم.
والرئيس منهم.
الطرفة.
رئيسهم عباس اليوسف الحماد.
رئيسهم فرحان العباس ب.
السعدان: وهؤلاء يتصلون والحمام بجد واحد وذلك أن حمام هو ابن سليمان بن حماد وان جد السعدان هو حمود اخو حماد المذكور وان ولده سعدان رأس الفرع المتسمى باسمه الذي هو جد السعدان.
ورؤساؤهم يوسف العرسان وشكر المحمود.
وفروعهم: الخضير الخضر العابد الفرهود اليونس العبيد ويلحق بهم: الزوينات.
وهم من الجبور العناز.
من عنزة من الفدعان الخوابرة.
من اهل الخابور.
ج.
الشيتي: وهؤلاء رئيسهم محمد العيد ويتصلون والحمام في جد واحد.
وفروعهم: الشيتي.
الحليفات.
ه.
الكروشيين: رئيسهم فزع الشنيتر ونخوتهم ضواري ، يرجعون الى الحيوات.
وهم اولاد راشد العبد الله.
يسكنون في محيريجة، والربع الخالي، والسلطانيات وام عزب، وهوير معلى، وكنيسة، والعكروشيات، والعجيلية، والزبدية، وغبينه وعكروكية، وهوير الباشه في ابي غريب، والسديره، والشطافيه؛ والسهيلية في الرضوانية.
وفرقهم: الزامل: الرفوش.
رئيسهم ويس الخضر الحطحوط.
رئيسهم عثمان الشحل.
رئيسهم خليف الزكم العزبة.
رئيسهم فزع الشنيتر الفليح.
رئيسهم ناصر العلي ومحسن الخليل الدندن.
هم الرؤساء الطهماز.
حسن بن شحاذة وحميد بن شحاذة اللوابدة.
فليج المحمود الزوابعة.
عبد العايد المنيصير.
حسن المحسن، وشلال الحسين الصناحي الكرير نفس المنيصير الكطوم.
حسين العنيد اللافي.
حسين السالم الشنادخة.
رئيسهم عبطان واغوان اولاد حمود.
الدلي.
رئيسهم علوان الحسين المصري.
مغيض بن دنبوس العديد.
فياض العديد نفس الشندوخ.
عبطان واغوان.
الحناظلة.
رئيسهم كاطع الموسى: ولد سلمان ولد كاطع ولد محمد الفرحان الخماس.
رئيسهم طفش الكاظم، ويقال لهم البادوش وهم البواديش من الهداب: البادوش.
الدغش.
المحمد.
الدهش.
الهداب.
رئيسهم فضل الفهد: الكطيمي المحمد سعيد المحسن الجساب قبائل وفروع أخرى ملحقة بالحيوات وهناك قبائل وفروع كانوا قد سكنوا قبل ورود زوبع، أو جاءوا أيام سكناهم فصاروا يعدون منهم، وهم حلف لهم، أو اندغموا فيهم.
وهؤلاء كثيرون نذكر اشهرهم: أ.
الغريباويون، ويقال لهم الجلابيون وهم الكلابيون .
وهؤلاء يرجعون الى التويم من الجلابيين، وبينهم من المسعود ويقال لهم السعد أيضا.
والمعروف أنهم من الكلابيين.
وفروعهم: البو عيسى البو راشد البو وليد التويم البو ناجي ب.
الشورتان.
وهم من الموالي ويسكنون في الهويرات من الكرمة وفروعهم: البو فرج البو ناصر ج.
الصبيحات.
وهؤلاء من الموالي أيضا.
د.
الحرصة.
من الرمال وهم من غفيلة سنجارة وهم من قوم ابن رمال.
ه.
النمور.
وهؤلاء من الجدادة.
ومنهم من يعدهم من الجبور ويقال انهم من النمر القبيلة القديمة المعروفة.
و.
الهليل.
وهم من المجمع ز.
القراغول وسيأتي الكلام عليهم في حينه.
ح.
اللهيب.
وهم من البو عطية من الجبور ويسكنون الهويرات في الكرمة بجوار الشورتان وفروعهم: درافلة دوايخ ط.
الخوالد.
يقال انهم من بني خالد ي.
الفياض من بني تميم.

 أزمة الصواريخ الكوبية تسمى في روسيا أزمة الكاريبي، أو ، وتعرف في كوبا بأزمة أكتوبر هي مواجهة ما بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي المتحالف مع كوبا في أكتوبر ضمن أحداث الحرب الباردة.
وتقارن أزمة الصواريخ الكوبي بحصار برلين كواحدة من أشد المواجهات خلال الحرب الباردة، وتعتبر هذه الأزمة أقرب أزمة كادت أن تؤدي لقيام الحرب النووية.
في أغسطس وفي أعقاب عدة عمليات فاشلة للولايات المتحدة لإسقاط النظام الكوبي غزو خليج الخنازير وعملية النمس شرعت حكومتا كوبا والاتحاد السوفيتي في بناء قواعد سرية لعدد من الصواريخ النووية متوسطة المدى و في كوبا، والتي تعطي الإمكانية من ضرب معظم أراضي الولايات المتحدة.
بدأ هذا العمل بعد نشر صواريخ ثور في بريطانيا ضمن مشروع إميلي سنة ونشر صواريخ جوبيتر في إيطاليا وتركيا سنة ، حيث أصبح بهذا لدى أمريكا المقدرة على ضرب موسكو بأكثر من صاروخ ذي رأس نووي.
فاقت تلك الأزمة مع أزمة حصار برلين كلا من أزمة السويس وحرب اللتين تعتبران إحدى أكبر المواجهات في الحرب الباردة إلا أن تلك الأزمتين اقتربتا جدا من المواجهة النووية.
وهي أيضا أول واقعة موثقة لخطر تدمير متبادل مؤكد جري مناقشتها باعتبارها عاملا حاسما في الاتفاقيات الكبرى للتسليح الدولي.
بدأت الأزمة في أكتوبر ، ووصلت ذروتها في أكتوبر عندما أظهرت صور استطلاع التقطت من طائرة التجسس الأمريكية لوكهيد يو عن وجود قواعد صواريخ سوفيتية نووية تحت الإنشاء في كوبا.
فكرت الولايات المتحدة في مهاجمة كوبا عن طريق الجو والبحر، ثم استقر الرأي بعمل حظر عسكري عليها.
فأعلنت الولايات المتحدة أنها لن تسمح بتسليم أسلحة هجومية لكوبا، وطالبت السوفيت تفكيك أي قواعد صواريخ مبنية أو تحت الإنشاء في كوبا وإزالة جميع الأسلحة الهجومية.
ولم تكن إدارة كينيدي تتوقع أن يستجيب الكرملين لمطالبهم، وتوقعت حدوث مواجهة عسكرية بين الدولتين.
أما على الجانب السوفيتي فقد كتب الزعيم نيكيتا خروتشوف في رسالة إلى كنيدي بأن حظر الملاحة في المياه الدولية أو المجال الجوي يشكل عملا من أعمال العدوان تدفع البشرية إلى هاوية حرب صواريخ نووية عالمية .
رفض السوفيت علنا جميع المطالب الأمريكية، ولكن عبر قنوات سرية من الاتصالات بدأت اقتراحات لحل الأزمة.
انتهت الأزمة في أكتوبر ، عندما توصل كل من الرئيس الأمريكي جون كينيدي وأمين عام الأمم المتحدة يو ثانت إلى اتفاق مع السوفيت لإزالة قواعد الصواريخ الكوبية شريطة أن تتعهد الولايات المتحدة بعدم غزو كوبا وأن تقوم بالتخلص بشكل سري من الصواريخ البالستية المسماة بجوبيتر وثور .
أزال السوفييت بعد أسبوعين من الاتفاق جميع أنظمة الصواريخ ومعدات الدعم، وتم تحميلها على ثماني سفن تابعة لهم في الفترة من إلى نوفمبر.
وبعدها بشهر أي في و ديسمبر حملت القاذفة السوفيتية اليوشن على ثلاث سفن شحن إلى روسيا.
وانتهى رسميا الحظر على كوبا يوم نوفمبر في الساعة : مساء بتوقيت شرق الولايات المتحدة.
بعد أحد عشر شهرا من الإتفاق وفي سبتمبر تم إبطال مفعول جميع الأسلحة الأمريكية في تركيا.
ثم حدث كنتيجة لمفاوضات إضافية إنشاء الخط الساخن بين موسكو وواشنطن.
وفي أول خطاب له عن تلك الأزمة، أطلق كينيدي في أكتوبر إنذاره الرئيسي: وقد شمل هذا الخطاب على خطوط سياسية رئيسية أخرى، بدأت ب: أمر بتكثيف الرقابة، وأشاد بالتعاون من وزراء خارجية منظمة البلدان الأمريكية.
وقال: أمرنا الجيش للتحضير لجميع الاحتمالات، وإنا على ثقة من أن مصلحة كل من الشعب الكوبي والفنيين السوفييت في تلك المواقع، أن يعرفوا الأخطار التي ستصيب جميع الأطراف إذا استمر التهديد.
وقد قدم طلب لاجتماع عاجل في منظمة البلدان الأمريكية ومجلس الأمن للنظر في هذا الموضوع.
حتى عام فإن ما تملكه الولايات المتحدة من القنابل والرؤوس الحربية أكثر بثماني مرات مما يملكه الاتحاد السوفييتي: مقابل .
كتب المؤرخ ميلمان قبل أن يتم القبض على أوليج بنكوفسكي العقيد بالمخابرات السوفييتية العامة في اليوم الأول من الأزمة، وهو جاسوس لبريطانيا وأمريكا، قائلا: خلال وقائع محاكمته في أبريل أظهر بأنه سلم علبة أفلام من المعلومات التقنية السوفييتية، هذا عدا سكره الشديد مع عملاء الاستخبارات الغربيين خلال رحلاته العديدة لأوربا الغربية .
وقد استنتج السوفييت بأن الأمريكان قد استحوذوا على معلومات حاسمة جدا عن أسلحتهم واستخباراتهم، لذلك فالإتحاد السوفييتي لم يعد يثق بقدرة درعه النووي.
قد لا تتناسب مقدرة السوفييت بالتعامل مع قاذفات القنابل الأمريكية ولكنهم استعاضوا عنها بالصواريخ.
وبعد إطلاق القمر الصناعي السوفييتي سبوتنك، انتقل الأمريكان من القاذفات المأهولة إلى صناعة الصواريخ التي لم يكن لها أولوية للاهتمام، فطوروا الصواريخ العابرة للقارات المسماة اختصارا .
المحاكاة الحاسوبية للعالم جون فون نيومان ساعدت الصواريخ الأمريكية والرؤوس النووية الخفيفة والاقتصادية.
فالصاروخ السوفييتي الثقيل سميوركا طن ينقل رأس حربي طن أي ميجاطن مسافة ميل كم ، بالمقابل الصاروخ الأمريكي أطلس وزنه طنا ينقل رأسا حربيا .
طن أي .
ميجاطن مسافة ميل كم .
بتاريخ أكتوبر وخلال كارثة نيديلين قتل العديد من علماء الصواريخ السوفييت مما سبب بتعطيل مشروع الصواريخ البالستية لمدة سنة.
وخلال أزمة الصواريخ الكوبية لم يكن للروس من صواريخ إلا أربعة من وعدد محدود من منتشرة في منصات سطحية مكشوفة وسهلة التعرض لهجوم، بينما يمتلك الأمريكان من أطلس و من صواريخ تيتان البالستية، أغلبها مثبت بصوامع تحت الأرض.
علاوة على ذلك، ففي يوليو ، صار بإمكان الولايات المتحدة إطلاق صواريخ بولاريس عابرة القارات لمسافة من غواصاتها المنتشرة بالبحار، بينما إسطول الغواصات السوفيتي لديه حوالي من الصواريخ العابرة في والتي لاتطلق إلا عند خروج الغواصة إلى السطح مما يفقدها خاصية الإختفاء أو الغمر تحت الماء.
قبل حدوث الأزمة بعام، خدع الزعيم السوفييتي نيكيتا خروشوف كنيدي ببرنامج قنبلة تسار ذات قوة ميغا طن، والذي يعتبر أعظم قوة نووية تفجيرية بالتاريخ، ثم استغل التحالف الكوبي السوفييتي الجديد لوضع صواريخ نووية ذات مدى يغطي جميع المدن الأمريكية.
خلال حملة الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام أبلغ ألان دالاس رئيس كلا من جون كنيدي ونائبه ليندون جونسون على القدرة النووية للإتحاد السوفييتي المسماة بالغطاء الصاروخي وقد كانت قليلة الأهمية قبل أن يثيرها كنيدي خلال حملته الانتخابية .
وفي عام نشرت الولايات المتحدة صاروخ جوبيتر بالستي متوسط المدى بمدينة أزمير التركية ومداها مستهدفة المدن الغربية للإتحاد السوفييتي بما فيهم موسكو التي تبعد عنها ب دقيقة ولكن كيندي قلل من أهميتها الإستراتيجية نظرا لأن الغواصات التي تحوي الصواريخ البالستية تعطي نفس الدرجة من التهديد وعلى بعد أيضا.
وقد بادر خروتشوف بالتعبير عن غضبه واعتبر وجود الصواريخ بالأراضي التركية عدوانا شخصيا، لذلك فوجود الصواريخ الكوبية وهي أول صواريخ توضع خارج الاتحاد السوفييتي كانت ردة فعل على وجود الصواريخ النووية الأمريكية بالأراضي التركية.
كان الجو السائد سواء السياسي والعسكري متخوفان من عملية غزو أمريكي محتملة لكوبا، وأدى ذلك لخروتشوف بالموافقة لتزويد كوبا بصواريخ أرض جو وأرض أرض في أبريل ، وقد أتبع ذلك بقرار وضع صواريخ نووية بسيطرة سوفييتية في جزيرة كوبا في مايو ، ولم ينقض شهر يوليو حتى كان هناك أكثر من سفينة سوفييتية وصلت كوبا محملة بالتجهيزات العسكرية.
عملية أنادير هو الاسم الرمزي الذي استخدمه السوفييت لعملية فائقة السرية لنشر الصواريخ البالستية، والقاذفات متوسطة المدى وفوج من المشاة الميكانيكية في كوبا لإنشاء قوة سوفييتية تكون قادرة على منع أي غزو عسكري أمريكي محتمل.
وقد احتوت العملية على حملة خداع عسكرية واسعة لتضليل الاستخبارات الغربية، وذلك بإرسالها كمعدات قطبية للتدريب على الطقس البارد والمتجمد، والعملية سميت باسم نهر أنادير الموجود بأقصى الشرق من سيبيريا، والصواريخ الباليستية قد تم شحنها بواسطة سفن تجارية.
وقد كان المخطط لنشر جندي وثلاث أفواج من صواريخ وفوجين من صواريخ يوسوفايا .
الجنود قد تم نقلهم بواسطة سفينة وجرى عمل رحلة من موانئ بالتييسك وليبايا وسيفاستوبول وفيودوسيا ونيكولاييف وبوتي وميورمانسك.
ما بين يونيو و أكتوبر تم نقل منصة إطلاق و من صواريخ بالإضافة إلى قطع للتدريب، وبعض من من الرؤوس النووية و من قاذفات اليوشن وفوج من الطائرات المقاتلة طائرة ميغ ، وفرقتين من الدفاع الجوي السوفييتي وأربعة أفواج مشاة ميكانيكية وغيرها من الوحدات العسكرية قد يصل مجموعها جندي .
أبلغت الاستخبارات الفرنسية مدير السي أي ايه جون ماكون خلال شهر أكتوبر بباريس بأن السوفييت ينصبون صواريخ في كوبا.
وقد أنذر بدوره الرئيس كيندي بأن بعض السفن السوفييتية تحمل تلك الصواريخ، ولكن كنيدي استنتج بعد نقاش مع كل من أخيه النائب العام روبرت كيندي ووزير الخارجية دين راسك ووزير الدفاع روبرت ماكنمارا بأن السوفييت لن يفعلوا ذلك.
وقد استلمت الحكومة الأمريكية رسائل نفي دبلوماسية متكررة من السوفييت بأنه لا توجد صواريخ سوفيتية في كوبا ولن يخططوا لوضعها هناك، هذا ولم يكن الروس ميالين بإثارة مواجهة دولية تؤثر على سير الانتخابات النيابية الأمريكية في نوفمبر.
في أواخر أغسطس أظهرت صور لطائرات استطلاع مجموعة جديدة لمواقع مبنية من صواريخ سام، ولكن في أكتوبر أبلغ كيندي الكونغرس الأمريكي بأنه لا يوجد صواريخ هجومية في كوبا.
وفي نفس اليوم قابل روبرت كيندي السفير السوفييتي.
وفي نفس المقابلة عبر عن قلق أمريكا حيال أي صواريخ نووية في كوبا.
وقد طمأنه السفير الروسي بأنها دفاعية وأن الاستحكامات العسكرية هي ليست ذات أهمية.
وبعدها بأيام أظهرت صور استطلاعية جوية مرة أخرى مباني وأحواض محصنة لغواصات مموهة بأنها قرية لصيادي اسماك.
وفي سبتمبر قال السوفييت علنا بانهم ليسوا بحاجة لوضع أسلحة نووية خارج الاتحاد السوفييتي بما فيهم كوبا.
وبذات اليوم اتصل خروتشوف شخصيا بكيندي وأبلغه بأنه لن توضع أي أسلحة هجومية في كوبا.
وصلت الدفعة الأولى من صواريخ باليستية متوسطة المدى في مساء سبتمبر، وتبعتها الدفعة الثانية بتاريخ سبتمبر.
وقد أتم السوفييت بناء مواقع لتلك الصواريخ، لصواريخ ، وثلاث مواقع لصواريخ ذات مدى .
الترسانة المخطط لها كانت منصة، ستزداد في حالة الضربة الأولى.
ولاحظ السكان الكوبيين ذلك وأرسلوا مئات التقارير إلى ميامي، وقد اعتبرتها المخابرات الأمريكية انها مزيفة.
بتاريخ أكتوبر وفي الجمعية العامة للأمم المتحدة، قال الرئيس الكوبي إزفالدو دورتيكوس خلال خطابه: إذا تعرضنا لهجوم، سندافع عن أنفسنا.
وسأقولها مرة أخرى، لدينا ما يكفي من الوسائل للدفاع عن انفسنا، فلدينا أسلحة حاسمة، وإن كنا لانفضل أن نحوز تلك الأسلحة أو استعمالها.
هناك العديد من القضايا ليست بذات علاقة مع الصواريخ ولكنها لم تكتشف حتى يوم أكتوبر، عندما أظهرت طائرات ال بناء لمواقع الصواريخ بالقرب من سان كريستوبال بغربي كوبا.
إطلع كيندي على الصور في أكتوبر، فاجتمع مع اللجنة التنفيذية لمجلس الأمن الوطني، وهم شخصا بالإضافة لأخيه روبرت في الساعة : صباحا، ولم يكن للحكومة أي خطة عمل للرد على مثل هذا التهديد، والسبب هو أن المخابرات الأمريكية كانت مقتنعة بأن السوفييت لن يضعوا أي صواريخ نووية في الأراضي الكوبية.
وقد ناقشت تلك اللجنة خمس خطوات قابلة للتنفيذ:  وقد اتفق جميع الأعضاء بأن الحل الوحيد هو عمل هجوم واسع النطاق وغزو كوبا.
واعتقدوا بأن السوفييت لن يحركوا ساكنا لوقف الغزو الأمريكي لكوبا، ولكن كيندي كان متشككا بذلك قائلا: خلص كيندي بأن الهجوم الجوي سيجعل السوفييت مقتنعين بأنهم أخذوا الضوء الأخضر لاحتلال برلين.
بالإضافة إلى ذلك فإن حلفاء الولايات المتحدة سيكونون مقتنعين أيضا بأنهم خسروا برلين لأن الولايات المتحدة لم تتمكن من وضع حل سلمي للقضية الكوبية.
دعم روبرت ماكنمارا الحصار البحري بشكل قوي مع إمكانيات عسكرية محدودة لإبقاء الأمريكان مسيطرين على الوضع.
وبتاريخ أكتوبر قابل كيندي وزير الخارجية السوفييتي أندريه جروميكو الذي شدد على أن لايوجد أسلحة هجومية في كوبا وأن الوجود السوفييتي هو فقط لإصلاح الأراضي والدفاع.
ولكن كيندي كان مطلعا وبشكل واسع على القدرات السوفييتية عن طريق المنشق السوفييتي أولغ بنكوفسكي .
وبالتحديد فهو على علم بأن السوفييت يمضون ببطء في تطوير صواريخ عابرة للقارات لذا سيستفيدون من وضع صواريخ في كوبا ذات مدى متوسط وهي حسب تسمية الناتو واسمها الحقيقي هو و حسب تسمية الناتو واسمها الحقيقي هو كمقابل لصواريخ الموجودة بتركيا وإيطاليا وصواريخ متوسطة المدى بالمملكة المتحدة.
لكن توزيع الصواريخ عابرة القارات الأمريكية كان من التنظيم بحيث أن الصواريخ متوسطة المدى مهملة ولا تستخدم إلا كأوراق مساومة.
تمكنت رحلات التجسسية بتاريخ أكتوبر من تصوير مواقع عمليات.
وقد أرسلت الفرقة المدرعة الأولى إلى ولاية جورجيا وتم رفع درجة التأهب في خمس فرق عسكرية إلى الدرجة القصوى.
ووزعت القيادة الجوية الاستراتيجية قاذفات القنابل قصيرة المدى على مطارات مدنية، وجعلت قاذفات القنابل بي تحلق عاليا وبشكل مستمر، وكليهما في حالة تأهب قصوى عند الهجوم، النقطة المهمة لطائرات البي هي أنها غير معرضة لخطر الهجوم على قاعدتها.
أما تشتيت طائرات فيجعل مهمة العدو الافتراضي صعبة جدا لكي يهاجم جميع المطارات التي تحتوي على قاذفات قنابل.
أظهر اجتماع آخر للجنة التنفيذية لمجلس الأمن الوطني بأن عدد ضحايا الضربات الجوية سيكون ما بين إلى شخص.
وقد اكتشفت رحلة استطلاع أخرى قاذفات وصواريخ عابرة بالساحل الشمالي لكوبا، مما أعطى كيندي الأوامر بحصار كوبا.
وعندما استفسر منه الإعلام عن طبيعة تلك الأسلحة الهجومية قال لهم بأنه حظر تلك التقارير إلى ما بعد خطابه للأمة، وقد أبلغ بريطانيا وباقي الحلفاء بنفس الليلة.
الحصار بالأعراف الدولية المعتادة هو منع جميع السفن من الدخول إلى المنطقة المحاصرة، ويعتبر نوع من أنواع الحروب.
لذلك فالحظر يكون أكثر انتقائية كما بتلك الحالة، ويكون محدودا للأسلحة الهجومية فقط.
بينما الوثائق الرسمية للبحرية الأمريكية تستخدم مصطلح حصار.
هنا وثيقة للأدميرال جورج أندرسون آمر البحرية الأمريكية:  للتمييز ما بين حظر الأسلحة الهجومية مقابل حظر المواد الأخرى، وفي إشارة إلى أن الحصار التقليدي لم يكن هدفه الأساسي.
بما أن الحظر يجري بالمياه الدولية فالرئيس كيندي أخذ الموافقة من منظمة البلدان الأمريكية للعمل العسكري حسب نصوص معاهدة ريو للدفاع عن نصف الكرة الغربي.
اشتراك أمريكا اللاتينية بالحظر من خلال ابلاغ قائد عمليات جنوب المحيط الأطلسي بإشراك الأرجنتين بمدمرتين حيث ستكون في ترينيداد في نوفمبر، بالإضافة إلى غواصة وكتيبة مشاة بحرية مع توفير رافعة إن تطلب الأمر لها.
وابلغ قائد أيضا بإرسال فنزويلا لمدمرتين وغواصة ستكون جاهزة للإبحار في نوفمبر.
حكومة ترينيداد وتوباكو عرضت قاعدتها البحرية للاستخدام من قبل دول أمريكا خلال الحظر.
ووفرت جمهورية الدومينيكان سفينة حراسة.
وأبلغت كولومبيا باستعدادها لتجهيز وحدات وسترسل ضباط عسكريين إلى الولايات المتحدة لمناقشة الاستعدادات.
وقد وفر سلاح الطيران الإرجنتيني طائرات إضافية للمشاركة بعمليات الحظر.
بالساعة السابعة مساء ألقى الرئيس كيندي خطابا متلفزا بالإعلان عن اكتشاف الصواريخ.
في الساعة : صباحا وصلت برقية إلى سفيري أمريكا في تركيا والناتو تخبرهم بأن يأخذوا بعين الاعتبار تقديم عرض لسحب الصواريخ من تركيا مقابل الانسحاب من كوبا.
وبعد ذلك، في صبيحة أكتوبر كتب أحد الصحفيين في عموده نفس العرض السابق، وقد فسر ذلك بأنه بالون اختبار طرحته إدارة كينيدي لجس النبض.
بالوقت الذي استمرت الأزمة بدون توقف، أفادت وكالة الأنباء تاس هذا المساء عن تبادل الرسائل ما بين خروتشوف وبيرتراند راسل، حيث حذر خروشوف من أن قرصنة الولايات المتحدة قد تؤدي إلى الحرب.
لكن أعقب ذلك برقية في الساعة : مساء من خروشوف إلى كنيدي والتي تم استلامها في الساعة : مساء والتي ذكر فيها إذا كنت تقيس الحالة التي وصلت بهذا البرود وبدون فسح المجال للمشاعر، فستعلمون أن الاتحاد السوفياتي لا يسعه إلا الرفض لمطالب الولايات المتحدة العبثية ، ويرى الاتحاد السوفييتي أن الحصار هو عمل عدواني وأصدر التعليمات لسفنه بتجاهله.
أصدرت قيادة القوات المشتركة في مساء أكتوبر تعليمات إلى القيادة الجوية الإستراتيجية بالتجهيز لحالة الاستعداد الثانية ، ولهذه المرة فقط بتاريخ العسكرية تم تعمد إرسال الرسالة واستقبالها بدون تشفير، لكي يسمحوا للعملاء السوفييت بالتقاطها.
انشأ سلاح الطيران وبسرعة منظومة رادار للإنذار المبكر ومكونة من ثلاث قواعد رادار للإنذار المبكر لمراقبة قواعد الصواريخ في كوبا وقد تم اعطائها رمز عملية أوراق الخريف وقد كانت نسخ تلك المنظومة الرإدارية تجريبية في ذلك الوقت.
وكل قاعدة رادار متصلة بخط ساخن مع قيادة الدفاع الجوي لشمال أمريكا أو اختصارا .
بالساعة : صباحا رد كيندي على برقية خروتشوف، مبينا بأن الولايات المتحدة قد أجبرت على تلك الخطوة بعد استلامها تأكيدات متكررة من طرفكم بأنه لايوجد صواريخ هجومية في كوبا، وقد تبين أن التطمينات كانت مجرد هراء، والانتشار تطلب مني ردة الفعل التي أعلنتها... وأرجو من حكومتكم أن تفعل الخطوات الضرورية للسماح بالعودة إلى الوضع السابق.
بالساعة : صباحا حاولت كلا من حاملة الطائرات اسكس و جيرنغ اعتراض السفينة بوخارست ولكنهم لم يستطيعوا منعها، لكن وإلى حد ما لم تكن بالناقلة أي مواد عسكرية وقد سمح لها بالمرور خلال الحصار.
وبالساعة ال : مساء أمر قائد القوة المحاصرة الحاملة كيندي باعتراض وتفتيش سفينة الشحن اللبنانية .
وتم العمل بذلك باليوم التالي وفحصت السفينة ثم سمح لها بالمرور إلى كوبا بعد تفتيشها.
بالساعة : مساء أعلن دين رسك بأن العمل بنصب الصواريخ الموجودة بكوبا لا يزال يمضي على قدم وساق.
وقد تم التحقق من هذا التقرير لاحقا عن طريق تقارير السي أي إيه والتي تقول بأن لا يوجد هناك أي تخفيض بمستوى البناء إطلاقا.
في صباح اليوم التالي، أبلغ كيندي اللجنة التنفيذية بأنه بات متأكدا بأن إزالة الصواريخ من كوبا لن يكون إلا بالغزو، ولكنه سوف يعطي فرصة للاستمرار بالضغط العسكري والدبلوماسي.
وقد أعطى الأمر بالموافقة على زيادة رحلات الطيران المنخفض فوق الجزيرة من مرتين باليوم إلى مرة كل ساعتين.
وأمر بعمل برنامج مكثف لتأهيل حكومة مدنية جديدة في حال إتمام الغزو.
يبدو أن الأزمة وبشكلها الحالي في طريق مسدود.
فالسوفييت لم يعطوا أي إشارة بالتراجع بل واعطوا تلميحات معاكسة.
والأمريكان ليس لديهم سبب للاعتقاد بخلاف ذلك ثم أنهم بالمراحل الأولى من التجهيز بالغزو.
إلى جانب ضربة نووية للاتحاد السوفييتي في حال كانت ردة فعلهم عسكرية.
بالواحدة ظهرا طلب أحد اعضاء الاستخبارات السوفييتية من الصحفي الأمريكي في قناة جون سكالي خلال دعوة غداء التوسط لدى الحكومة الأمريكية لأن الحرب على حافة الاندلاع على حد قول العميل الروسي وطلب منه عمل اتصالاته مع أصدقائه ذوو المناصب الرفيعة بالخارجية الأمريكية ليرى إن كانوا يرغبون بالحلول الدبلوماسية.
واقترح بان تحتوي الصفقة على أخذ الضمانات من الاتحاد السوفييتي لإزالة الأسلحة تحت إشراف الأمم المتحدة وأن يعلن كاسترو بعدم دخول مثل تلك الأسلحة بالمستقبل، مقابل إعلان رسمي أمريكي بأنهم لن يغزو كوبا.
رد الأمريكان بان طلبوا من الحكومة البرازيلية إيصال رسالة إلى كاسترو بأنهم لايرغبون بغزو الجزيرة في حالة إزالة الصواريخ.
بالساعة : مساء استلمت الخارجية الأمريكية رسالة يبدو أنها من خروتشوف شخصيا، وكما وصفها روبرت كيندي بانها طويلة جدا وعاطفية.
كرر فيها خروتشوف الخطوط العريضة والتي قيلت لسكالي قبل ذلك، أقترح: نحن من جانبنا سنعلن أن سفننا المتجهة إلى كوبا لاتحمل أي تسليحات.
وانت ستعلن بان الولايات المتحدة لن تغزو كوبا بجيوشها ولن تدعم أي قوة أخرى تحاول التفكير بغزو كوبا.
ثم سيختفي أي حضور ضروري لمستشارينا العسكريين في كوبا .
بالساعة : وصلت أخبار عرض العميل السوفييتي لسكالي والتي فسرت أنها من نتاج خروتشوف نفسه.
وقد اعتبرت الوثيقة رسمية ودقيقة، بالرغم من المعلومات التي وردت لاحقا بأن العميل الروسي قد عمل من تلقاء نفسه وبدون دعم رسمي.
وتم إعطاء الأوامر بدراسة الرسالة دراسة دقيقة وقد استغرق ذلك الليل كله.
كان كاسترو شبه متأكد من أن هناك غزو أمريكي قريب للجزيرة، وأرسل رسالة لخروتشوف ويبدو من أنه يدعوه لتوجيه ضربة استباقية للولايات المتحدة.
وقد أمر جميع الأسلحة المضادة للطيران بضرب أي طائرة أمريكية تحلق فوق الجزيرة، حيث أن هناك أوامر سابقة بضرب فقط أي سرب من طائرتين فأكثر.
بالساعة : صباحا يوم أكتوبر أرسل عملاء ال مذكرة قالوا فيها من الواضح بأن من مواقع صواريخ في سان كريستوبال وموقعين في ساغو لا غراند يعملان بكامل طاقتهما.
وأيضا الجيش الكوبي مستمر بمتابعته للموضوع، ولكنهم تحت أوامر بعدم التشغيل إلا إذا تعرضوا لهجوم.
بالساعة : صباحا بدأ راديو موسكو بإذاعة رسالة من خروتشوف مناقضة للرسالة التي أرسلت الليلة الماضية، معطية عرضا جديدا وهو إزالة الصواريخ من كوبا بالمقابل إزالة صواريخ جوبيتر من تركيا.
فطوال فترة الأزمة أعلنت تركيا وبشكل متكرر عن غضبها إذا تم إزالة صواريخ جوبيتر من أراضيها.
فاجتمع أعضاء اللجنة التنفيذية مرة أخرى لمناقشة الوضع المستجد، فاستخلصوا بأن التغيير بالخطاب كان خلال نقاش ما بين خروتشوف وباقي أعضاء الحزب بالكرملين.
وأبلغهم ماكنامارا بأن هناك باخرة أخرى غروزني على بعد خارج الحدود البحرية وسوف يتم اعتراضها.
وأخبرهم أيضا بأنهم لم يبينوا للإتحاد السوفييتي خط الحظر واقترح بتمرير تلك المعلومات خلال يو ثانت بالأمم المتحدة.
بالساعة : صباحا وخلال اجتماع اللجنة وصلت رسالة من خروتشوف.
وتقول بعض المقاطع من الرسالة: إنك منزعج من كوبا.
وأنت تقول إن هذا يزعجك لأنها تبعد عن سواحل الولايات المتحدة ميلا فقط عبر البحر.
لكن... أنت وضعت صواريخ ذات قوة تدميرية هائلة، من النوع الذي تسميه هجومية في تركيا وملاصقة لنا تماما... لذلك فأقترح التالي: نحن على استعداد لإزالة الأشياء التي تعتبرها هجومية من كوبا... بالمقابل يعلن ممثليكم بأن الولايات المتحدة سوف تزيل الأشياء النظيرة لها من الأراضي التركية... ثم بعد ذلك، يقوم أشخاص موكلون من مجلس الأمن للأمم المتحدة بتفتيش المواقع لمعرفة مدى استيفاء للوعود التي قطعت.
وقد استمرت اللجنة باجتماعها حتى نهاية اليوم.
بالساعة : بتوقيت الساحل الشرقي تم ضرب طائرة أمريكية من نوع فوق الأراضي الكوبية وإسقاطها بواسطة صواريخ سوفييتية موضوعة بكوبا مما زاد من توتر النقاش ما بين الولايات المتحدة والإتحاد السوفييتي.
وقد علم بعد ذلك أن قرار ضرب الطائرة جاء من قائد سوفييتي لم تحدد هويته وتحت طائل تفويضه الخاص.
بعدها أي بحوالي الساعة : مساء تعرضت عدة طائرات استطلاع كانت بمهمة تصوير استطلاعي على مستوى منخفض لإطلاق نار وأصيبت إحداهم بطلقات مم ولكنها استطاعت العودة للقاعدة.
بالرابعة من بعد الظهر اجتمع كيندي مع اللجنة التنفيذية بالبيت الأبيض وأمر بإرسال رسالة فورية ليوثانت يسأله إن كان السوفييت يرغبون بتعليق العمل بالصواريخ خلال تلك المناقشات المستمرة.
وخلال ذلك الاجتماع تم الإعلان بأن طائرة يو قد اسقطت.
مع إنه قال قبل ذلك بأنه سوف يصدر أوامر بمهاجمة أي موقع يطلق النيران، ولكنه فضل هنا ترك الموضوع وعدم الرد إلا إذا ماتم هجوم آخر.
يتذكر ماكنامارا في مقابلة بعد الأزمة ب عاما قائلا:  خلال الاجتماع، اقترح كيندي بتبني عرض خروتشوف لإبعاد شبح الصواريخ، لكن اللجنة كانت ضد العرض لأنه يضعف هيبة الناتو، والحكومة التركية كانت قد كررت رفضها لمثل هذا العرض.
الشيء الذي يجهله معظم أعضاء تلك اللجنة أن روبرت كيندي قد قابل السفير السوفيتي في واشنطن ليطلع ماإذا كانت تلك النوايا حقيقية أم لا.
وخلال الاجتماع، ظهرت خطة جديدة اقتنع بها كيندي بصعوبة، وتطلب تلك الخطة من الرئيس بتجاهل عرض خروتشوف الأخير والرد على عرضه الأول.
وقد كان كيندي مترددا بالبداية، مقتنعا بأن خروتشوف لن يوافق على العرض بسبب عرضه الجديد، لكن ليويلن تومسون السفير السابق للإتحاد السوفييتي قال بأنه قد يعطي الموافقة على ذلك.
مستشار البيت الأبيض القانوني تيد سورينسن وروبرت كيندي تركا الاجتماع لصياغة الخطاب وعادا بعد دقيقة مع الخطاب وقد عمل به الرئيس عدة تغييرات قبل عمل الموافقة النهائية لطباعته وإرساله.
بعد انتهاء اجتماع الهيئة، كان هناك اجتماع صغير بالمكتب البيضاوي.
ناقشت فيه المجموعة على ضرورة إرسال الرسالة مع لهجة مشددة للسفير الروسي بأنه في حالة عدم سحب الصواريخ، سيكون الرد عسكريا لسحبها.
وقد أضاف الوزير دين رسك فقرة بأنه تركيا لن تكون طرفا بالمقايضة، ولكنه سيكون معلوما بأن سحبنا للصواريخ سيصبح طوعيا بعدها مباشرة، وقد وافق الرئيس وتم إرسال الرسالة.
اجتمع فومين مرة أخرى مع سكالي.
وسأله سكالي: لماذا كانت ردود خروتشوف بالرسالتين مختلفة، فادعى فومين بأنه قد يكون ضعف الاتصالات هو السبب.
فرد سكالي عليه بأن كلامه غير موثوق وصرخ قائلا: بأنها خيانة كريهة الرائحة .
واقر له بأن الغزو سيكون بعد عدة ساعات، وعند تلك النقطة قال فومين بأنه يتوقع أن يصل الرد من خروتشوف سريعا إلى الولايات المتحدة.
وألح على سكالي إبلاغ وزارة الخارجية بأنه لايقصد بأي خيانة.
فرد عليه أنه لا يعتقد بأن سيصدقه أحد، وإن وافق على إيصال الرسالة، فتفرق كليهما إلى طريقه.
وقد أرسل سكالى مذكرة فورية إلى اللجنة التنفيذية يبلغهم بما حصل.
كانت هناك قناعة داخل الإدارة الأمريكية بأن تجاهل العرض الثاني والعودة للعرض الأول سيضع خروتشوف في موقف صعب جدا، فالتجهيزات العسكرية مستمرة، وتم استدعاء جميع العاملين بسلاح الطيران للتواجد في قواعدهم تحسبا لأي طارئ.
وقد وصف روبرت كيندي هذا المزاج العام: لم نتخل عن جميع الأمل الموجود، ولكن ماهو الأمل المتبقي مع خروتشوف ليراجع مقترحاته بالساعات التالية.
إنه شيء نأمله ولم نتوقعه.
المتوقع هي مواجهة عسكرية ستكون يوم الثلاثاء، وربما غدا.. .
في الساعة : مساء أرسل الخطاب الذي تم صياغته هذا اليوم.
ومفاده : كما قرأت رسالتك، فإن الخطوط العريضة لمقترحك مقبولة بشكل عام وهي كما فهمتها: موافقتك على إزالة أنظمة الصواريخ من كوبا تحت إشراف ورقابة الأمم المتحدة، ثم القيام بإشراف أمني لمنع أي إدخال آخر لمثل تلك المنظومات إلى كوبا.
نحن ومن جانبنا موافقون إنشاء الترتيبات الكافية من خلال الأمم المتحدة لضمان استمرار وتنفيذ الالتزامات التالية: أ إزالة الفورية للحظر الواقع.
و ب إعطاء الضمان بعدم غزو كوبا .
الخطاب قد تم إرساله للصحافة لضمان وصولها بسرعة.
مع إرسال الرسالة كان هناك برنامج عمل على طاولة البحث.
لأنه وكما لاحظ روبرت كنيدي كان التوقع بالموافقة ضعيف.
في الساعة : مساء اجتمعت الهيئة مرة أخرى لمراجعة أحداث اليوم التالي.
كانت الخطط الموضوعة هي ضربات جوية على منصات تلك الصواريخ بالإضافة إلى أهداف اقتصادية، كأماكن تخزين النفط.
وصرح مكنامارا بأنه سيتعين عليهم تجهيز التالي: حكومة لكوبا، لأننا سنحتاج لذلك.
ثانيا خطة عمل للرد السوفياتي في أوروبا لأنهم بالتأكيد سوف يفعلون شيئا ما هناك.
في الساعة : صباح يوم أكتوبر، أبلغت الولايات المتحدة حلفائها بحلف الناتو بان الوضع يتطور وبسرعة... وقد تجد الولايات المتحدة وخلال فترة قصيرة جدا مضطرة مع حلفائها الغربيين لفعل عمل عسكري ضروري .
وقد أضيف إلى هذا القلق تقرير من ال وصل الساعة : صباحا يفيد بأن جميع منصات الصواريخ في كوبا قد باتت جاهزة للعمل.
في هذا اليوم أكتوبر، ألقت البحرية الأمريكية مجموعة من قنابل الأعماق على الغواصة السوفياتية داخل نطاق الحظر، غير مدركين بأنها مسلحة بطوربيدات ذات رؤوس نووية مع أوامر سمح لها أن تستخدم هذا السلاح إذا ثقبت الغواصة ثقب في جسم السفينة جراء قنابل الأعماق أو إطلاق نار من السطح .
بعد مشاورات مطولة بين السوفييت والإدارة الأمريكية، وافق كيندي على المطالب المتعلقة بإزالة جميع قواعد الصواريخ الموجودة على الحدود التركية السوفييتية بالمقابل إزالة خروتشوف لجميع المنصات الموجودة بكوبا.
في الساعة ال : من صبيحة أكتوبر، وصلت رسالة من خروتشوف كانت قد أذاعها راديو موسكو.
صرح فيها خروتشوف التالي: أصدرت الحكومة السوفيتية إضافة إلى القرارات السابقة بوقف أي أعمال إضافية في بناء قواعد للأسلحة، فقد أصدرت قرار جديد بتفكيك الأسلحة التي توصف بالهجومية وقواعدها وإعادتهم إلى الاتحاد السوفييتي .
وجاء رد كيندي سريعا، وذلك بإصدار بيان فيه دعوة إلى المساهمة البناءة والهامة في عملية السلام .
واستمر فيها قائلا: أخذت رسالتي إليك بالسابع والعشرين من أكتوبر وردك اليوم بعين الاعتبار بالقيام بمهمة قوية من جانب حكومتينا والتي ينبغي تنفيذها فورا.
وستقوم الولايات المتحدة بعمل تقرير في إطار عمل مجلس الأمن بخصوص كوبا على النحو التالي: ستعلن بأن حكومة الولايات المتحدة الأمريكية سوف تحترم حرمة الحدود الكوبية، وسيادتها، وتتعهد بعدم التدخل بالشؤون الداخلية وعدم إقحام أنفسهم وعدم السماح باستخدام الأراضي الأمريكية كجسر لغزو كوبا، وستمنع كل من يخطط لأعمال عدوانية لكوبا سواء من الأراضي الأمريكية أو أراضي دول مجاورة لكوبا.
يعتبر كاسترو من أكبر المستفيدين من معاهدة كيندي خروتشوف، فهي من الجانب العملي قد شددت من قبضته داخل كوبا التي لن تهاجمها أمريكا.
من جانب آخر كانت كوبا هي المكان الوحيد الذي يستطيع خروتشوف أن يضع صواريخه بها لكي يقايض بها كيندي لإزالة الصواريخ الموجودة بتركيا، لهذا لن يكون للسوفييت نية اللجوء إلى حرب نووية إن كانوا خارج مرمى نيران الأمريكان.
لكن بما أن سحب الصواريخ من تركيا لم يكن له صدى قوي بذلك الوقت، فإن خروتشوف بدأ وكأنه الطرف الخاسر بتلك الأزمة.
وأدرك كيندي بأنه ربح الرهان ما بين القوتين الجبارتين وظهر خروتشوف كأنه ذليل.
ولكن لم تكن تلك هي الحالة بشكل عام حيث أن كلا من خروتشوف وكيندي حاولا جهدهما لتجنب أزمة رغم الضغط الشعوب على حكوماتهم، واستمر خروتشوف بالحكم لمدة عامين بعد ذلك.
أحرجت تلك التسوية خروتشوف والإتحاد السوفياتي بشكل حاد وذلك أن سحب الولايات المتحدة لصواريخها من تركيا لم يكن له تأثير إعلامي قوي بل كانت اتفاقية سرية ما بين كيندي وخروتشوف.
واعتبر الروس بأنه انسحاب من الأوضاع التي بدؤوا بها ولو أنهم تصرفوا بشكل جيد لأصبحت الأمور مغايرة وتسير بالإتجاه المعاكس.
وقد تنحى خروتشوف عن الحكم بعدها بسنتين بسبب وإن كان جزئيا الإحراج الذي تلقاه المكتب السياسي للجنة المركزية للحزب من سوء تصرف خروتشوف بتسريع وتيرة الأزمة في البداية وبالآخر يقدم تنازلات للولايات المتحدة.
ولكن هذه الأزمة لم تكن الوحيدة التي أسقطت خروتشوف عن الحكم، إنما السبب الرئيسي هو قناعة منافسيه السياسيين مثل ليونيد بريجنيف بعدم قدرته بأخذ زمام الأمور عند الأزمات العالمية.
أما كوبا، فقد حدثت خيانة جزئية من طرف السوفيات نظرا لأن القرارات بشأن كيفية حل الأزمة قد تمت ما بين كيندي وخروتشوف، ولم تعالج المواضيع التي تهم كوبا كوضع جوانتاناموا.
مما أدت إلى تدهور بالعلاقات الكوبية السوفياتية لعدة سنوات.
ولكن استفادت كوبا من شرط عدم تعرضها للغزو.
أحد القادة الميدانيين بالجيش الأمريكي لم يكن راضيا عن النتيجة أيضا.
إنه الجنرال ليماي الذي أبلغ الرئيس بأن ماحصل هو أكبر هزيمة بالتاريخ الأمريكي، وقد كان يجب علينا أن نبدأ الغزو مباشرة.
أزمة الصواريخ الكوبية حفزت على عمل خط ساخن ومباشر ما بين موسكو واشنطن، الغرض من تلك الخاصية هي تسهيل عمل اتصالات مباشرة ما بين قادة الدولتين النوويتين عند حل أي أزمة شبيهة بأزمة أكتوبر .
بعض المعلقون السياسيون مثل ميلمان وهيرش قالوا بأن تلك الأزمة هيئت الأجواء لأمريكا لاستخدام الحلول العسكرية، مثل حرب فيتنام.
المواجهة الأمريكية الروسية كانت متزامنة مع الحرب الهندية الصينية، التي بدأت وقت الحظر العسكري الأمريكي لكوبا.
وتكهن المؤرخون بأن الهجوم الصيني ضد الهند من أجل أراض متنازع عليها كان مقصدها ليتزامن مع الأزمة الكوبية.
خلص المؤرخ والمستشار في عهد كيندي أرثر شليزنجر بمقابلة لراديو في أكتوبر بأن كاسترو لم يكن يريد تلك الصواريخ وإنما وافق تحت ضغط سياسي من خروتشوف وبحجة التضامن الاشتراكي .
وأقر أيضا بانه لم يكن مرتاح تماما لفكرة الصواريخ في أراضي كوبا.
فالجمعية الوطنية الكوبية للثورة قبلت ذلك لحماية كوبا ضد أي هجوم أمريكي، ولمساعدة حليفهم الرئيسي وهو الاتحاد السوفياتي.
وقد أقر شليزنجر بأن كاسترو بعد قبوله الصواريخ قد غضب من خروتشوف أكثر من كيندي بعد الأزمة، لسحبه الصواريخ بدون أن يقرر النقاش معه في مسألة السحب.
أوائل عام جرى التأكيد على أن القوات السوفياتية الرئيسية في كوبا وقبل أندلاع الأزمة قد استلمت رؤوس حربية نووية تكتيكية لراجمات الصواريخ وقاذفات القنابل اليوشن .
مع أن الجنرال أناتولي جريبكوف أحد أعضاء السوفيات المسؤولين عن تلك العملية، قال بأن قائدهم وهو الجنرال عيسى بلييف كانت له صلاحية مسبقة لاستخدامها إذا شنت الولايات المتحدة حملة واسعة النطاق لغزو كوبا.
وقال بأن تفويض الكرملين لم يوقع عليه ولم يتم ارساله.
روايات أخرى تقول بأن بلييف قد أعطي له التفويض لاستخدام الأسلحة النووية التكتيكية ولكن بالحالات القصوى جدا كغزو الولايات المتحدة للجزيرة وبحيث تكون الاتصالات مقطوعة مع موسكو ويبدو أن القوات الأمريكية كانت مستعدة للهجوم بعد عملية إسقاط طائرة ال ولكن قبل القاء كيندي خطابه التلفزيوني ، وقد ألغى بعدها خروتشوف التفويض الذي أعطاه لبلييف لاستخدام الأسلحة التكتيكية النووية وحتى بالحالات القصوى.
وكان كاسترو يعلم بأن الرؤوس الحربية قد وصلت بالفعل كوبا وقد أوصى باستخدامها، بالرغم من يقينه بأن ذلك سيدمر الجزيرة بأكملها عند اندلاع حرب نووية.
اطلقت مكتبة جون ف كيندي في أكتوبر مجموعة من التسجيلات توثق الأزمة خلال الفترة من وحتى أكتوبر.
تلك التسجيلات قد تم عملها داخل المكتب البيضاوي، وتشمل مذكرات النقاش الشخصية للرئيس كيندي، ومحادثاته مع مستشاريه، والمقابلات مع هيئة الأركان المشتركة واعضاء من اللجنة التنفيذية الخاصة.
يمكن القول إنه لم يتم تمييز أخطر لحظة في الأزمة بها حتى تم عمل مؤتمر هافانا لأزمة الصواريخ الكوبية في أكتوبر ، وحضره الكثير من قدامى محاربي تلك الأزمة، وقد علم أنه يوم أكتوبر رمت المدمرة الأمريكية بيل قنابل أعماق على غواصة كانت مجهولة الهوية لديهم، وقد كانت بالواقع غواصة سوفياتية ومجهزة بالأسلحة النووية.
وقد اندلعت مشادة بين القادة الثلاثة مع الجنرال فاسيلي أرخيبوف الذي عارض قرارهم بإرسال طوربيد نووي لتدمير المدمرة الأمريكية.
وهو بذلك له الفضل في تفادي نشوب حرب نووية بتلك اللحظة.

سوفا العاصمة وكبرى مدن فيجي.
وبالمدينة الكثير من الحوانيت الحديثة والمكاتب بمحاذاة قناتها.
فيجي جمهورية تقع في الجنوب الغربي من المحيط الهادئ، على مسافة كم شمال أوكلاند بنيوزيلندا، و كم إلى الشمال الشرقي من سيدني بأستراليا، والثمن من جزرها البالغ عددها جزيرة مأهول بالسكان بشكل دائم.
ويبلغ عدد سكان فيجي نحو نسمة.
ويمثل الفيجيون والهنود المجموعتين العرقيتين الرئيسيتين.
ويمثل السكر ثلثي صادرات فيجي.
أما مصدر الدخل الذي يليه في الأهمية فيأتي من السياحة، وزيت النخيل، والذهب، والزنجبيل.
وتقع سوفا عاصمة فيجي وأكبر مدينة في جنوبي المحيط الهادئ في جزيرة فيتي ليفو وهي أكبر الجزر، ويسكنها نحو نسمة.
وفي الأعوام الأخيرة حدث نمو مطرد خارج حدود المدينة، ووصل عدد سكان سوفا الكبرى إلى أكثر من نسمة.
نالت فيجي استقلالها عام م بعد أن كانت مستعمرة بريطانية منذ عام م.
نظام الحكم الشرطة في فيجي يصل عدد أفرادها إلى أكثر من ، ويقوم رجل الشرطة بزيه التقليدي بتسيير حركة المرور في منطقة السوق في سوفا.
كانت فيجي منذ سنة م إلى سنة م كيانا مستقلا داخل دول الكومنولث، لذا كانت الملكة إليزابيث الثانية تمثل رأس الدولة، ويمثلها حاكم عام في فيجي، ويكن الشعب الفيجي ولاء شديدا للملكة.
طردت فيجي من الكومنولث، وأصبحت جمهورية عقب انقلابين عسكريين في مايو، وسبتمبر عام م.
الحكومة الوطنية.
يعين رئيس الدولة رئيس وزراء يتولى رئاسة حكومة البلاد.
ويعين رئيس الوزراء مجلسا للوزراء يساعده في تصريف شؤون الحكم.
أما رئيس الدولة؛ فإنه يعين بوساطة المجلس الأعلى للزعماء لفترة خمس سنوات.
ويتكون برلمان فيجي من هيئتين: مجلس النواب ويضم عضوا، ومجلس الشيوخ وبه عضوا.
الحكومة المحلية.
تنقسم فيجي إلى مقاطعة ولكل منها مجلس منتخب يعالج القضايا المحلية.
ويطلق على الرئيس التنفيذي لكل مجلس روكو توي.
وتبعث هذه المجالس بممثلين إلى اجتماعات المجلس الأعلى للزعماء.
ويتداول هذا المجلس التشريعات الوطنية ويعمل على صيانة الإرث التراث الفيجي.
النظام القانوني.
ترعى محكمة الاستئناف والمحكمة العليا والمحاكم العادية القيام بشؤون العدالة.
ويطبق النظام القانوني البريطاني، مع بعض التعديلات المحلية.
ويصل عدد قوة الشرطة إلى فرد.
السكان المساكن في فيجي تتكون، خارج المدن الرئيسية، من أكواخ القصب ذات الإطارات الخشبية وتسقف بأغصان أشجار نخيل جوز الهند الجافة أو أوراق شجر الكاذي.
طبقا لتقدير عام م شكل الهنود من إجمالي سكان فيجي.
والفيجيون نحو .
أما بقية الأجناس الأخرى فكونوا من عدد السكان.
الفيجيون.
هم أناس يتميزون بالسمرة والشعر الجعد، وهم من أصول ميلانيزية.
وتجري في عروق بعضهم، لاسيما الذين يسكنون الجزر الشرقية، بعض الدماء البولينيزية.
وينتمي أكثر من من السكان إلى الكنيسة الميثوديستية، أما الباقون فيعتنق أغلبهم الكاثوليكية.
وبوجه عام يعيش الفيجيون في قرى.
ولكن هناك الكثير الذين سكنوا المدن في السنوات الأخيرة.
وسمة التعاون كيريكيري سمة أساسية في الحياة الفيجية، كما أن السلوك المهذب ضروري.
ويظهر احتساء الفلفل الكاوة وهو شراب مخمر يسمى ياكونا في فيجي، بشكل بارز في الاحتفالات التقليدية.
ويمتلك الفيجيون أربعة أخماس الأرض في بلدهم.
وتخول الملكية إلى كل عشيرة ماتاكالي .
ويشترك أفراد العشيرة في الإيجار إذا ما استؤجرت الأرض.
ويتحكم مجلس تمويل الأراضي الوطنية في تأجير كل الأراضي المملوكة للفيجيين وإدارتها.
الهنود.
يرجع أصل الهنود في فيجي إلى سلالة العمال الذين استقدموا في الفترة بين و م للعمل في مزارع قصب السكر، وقد اختاروا البقاء في البلد.
ولا يزال معظم الهنود يعيشون في مناطق قصب السكر مزارعين أو عمالا.
وهناك مدن تكاد أن تكون مقصورة على الهنود مثل لاوتوكا نسمة، نادي نسمة با نسمة، نوسوري نسمة.
كما يدير الهنود معظم الأعمال الصغيرة في فيجي، وعددا متزايدا من الأعمال المهمة، ويشغلون الكثير من الوظائف الإدارية في البلاد، وعلى ذلك فلهم شأن بارز في الوظائف.
ويعد من الهنود من الهندوس.
ويشكل المسلمون أغلب المتبقين، وهناك قليل من النصارى.
وتقل الزيجات بين الهنود والفيجيين، وتحتفظ المجموعتان بعلاقات طيبة دائمة ولسنوات طويلة رغم التوترات العميقة بسبب تفوق الهنود في العدد، والصعوبات الموجودة بشأن الأرض.
ويخشى الفيجيون أنه إذا ما أجرت الأراضي للهنود فترات طويلة فقد لا يستردونها منهم ثانية.
أما الهنود فيشعرون بعدم الاطمئنان للعقود القصيرة الأجل.
ولا يميلون لتحسين الأرض المؤجرة إذا لم يتمكنوا من استئجارها فترات طويلة.
وقد خفضت حدة هذه المخاوف في السنوات الأخيرة عبر تشريعات الملكية والاستئجار.
ويهدف قانون الإيجار والملكية الزراعية الذي صدر منذ عام م إلى التغلب على مخاوف الجانبين.
وعلى الرغم من الصعوبات يشكل الهنود بعضا من أكثر المواطنين ثراء في فيجي.
فهم يملكون الكثير من الأراضي ذات الملكية الحرة المحدودة في البلاد.
الأوروبيون والصينيون.
قلت أعدادهم ويبلغون الآن نسمة أكثرهم من الأوروبيين، ويشكل الأستراليون والنيوزيلنديون معظم الأوروبيين.
ويعملون في السياحة والتجارة والنقل والصناعة ومعلمين ومستشارين حكوميين.
أما الصينيون فهم أصحاب متاجر وفنيون في المقام الأول.
أنصاف الأوروبيين والنازحون من جزر المحيط الهادئ.
يبلغ عدد هؤلاء نحو نسمة ويعملون في الصناعة، وعلى السفن، وفي الأعمال ذات المهارة العالية في الزراعة والتعدين.
ويعمل الكثير من أنصاف الأوروبيين في الحكومة، والمكاتب التجارية، والسياحة، ويعد أغلب النازحين من جزر المحيط الهادئ تونجان وروتومان.
اللغة.
تعتبر اللغة الإنجليزية، اللغة الرسمية لفيجي وتستخدم في مدارس البلاد.
وهناك لغتان رئيسيتان أخريان هما الفيجية والهندية واللغة الفيجية وثيقة الصلة بلغات بولينيزيا التعليم.
هناك أكثر من طفل مسجلين في المدارس الابتدائية في فيجي، وهناك طالب في المدارس الثانوية، كما أن هناك نحو من الطلاب مسجلين في المدارس الفنية والتأهيلية ومدارس تدريب المعلمين.
ومن بين مدرسة فإن فقط تديرها الحكومة.
وتدير بقية المدارس اللجان المحلية والهيئات الكنسية، وتساعدها الحكومة.
وتميل المدارس غير الحكومية إلى الفصل بين أطفال فيجي على أساس الجنس والدين في سن مبكرة.
والتعليم الابتدائي مجاني حتى الصف السادس، ويعد بعض التعليم الثانوي مجانيا.
وتضم جامعة ساوث باسفيك في سوفا كليات التربية، والمصادر الطبيعية، والتنمية الاجتماعية والاقتصادية.
وبها نحو طالب من كل جزر المحيط الهادئ، وتمنح الجامعة في فيجي الدرجة الجامعية، والدبلوم في كليتي الزراعة والطب.
السطح والمناخ خريطة فيجي السطح.
تبلغ مساحة فيجي كم .
وتمثل الجزيرتان الرئيسيتان، فيتي ليفو كم وفانوا ليفو كم الجزء الأكبر من هذه المساحة.
وتشمل الجزر الأخرى جزرا مثل تافوني كم وكادافو كم .
أما جزيرة روتوما التي تقع على مسافة كم إلى الشمال الغربي من فانو ليفو فتعد جزءا من الجمهورية، وإن كانت منعزلة جغرافيا.
تعد الجزر الرئيسية في فيجي ذات طبيعة جبلية من أصل بركاني.
وتحيط بها حواجز مرجانية خطيرة.
وقد تكونت بعض الجزيرات من الرمال والطين المترسب من الأنهار عبر القرون على بعض هذه الحواجز.
وتبلغ أعلى القمم ارتفاعا في هذه المجموعة م، وهي قمة جبل تومانيفي.
وهناك نحو قمة أخرى يبلغ ارتفاعها أكثر من م.
المناخ.
تقع فيجي في مسار الرياح التجارية الجنوبية الشرقية، الأمر الذي يتسبب في حدوث أمطار غزيرة في معظم أيام السنة على السواحل الشرقية والجنوبية.
ويعد شهرا فبراير ومارس أغزر الشهور مطرا.
أما الشتاء فهو أكثر فصول العام جفافا.
ويبلغ المعدل السنوي للمطر في سوفا سم.
أما في لاوتوكا في الشمال الغربي في الجزيرة نفسها فيبلغ المعدل سم، وتتراوح درجة الحرارة في سوفا ما بين م في فبراير، و م في أغسطس.
الاقتصاد الزراعة.
يمثل قصب السكر محصول التصدير الرئيسي، ويزرع في الأراضي المنخفضة الساحلية من الجانب الجاف الشمالي الغربي من فيتي ليفو، وكذلك حول لابازا في الجانب الشمالي لفانواليفو.
وينتج أكثر من مستأجر زراعي هندي القصب في مزارع صغيرة ويبيعونه إلى شركة فيجي للسكر المحدودة، وتتم معالجة القصب في المصانع في لاوتوكا، ولابازا، وبا، وبينانج.
ويعمل في هذه المصانع نحو من العمال.
ويتم تشغيل نحو آخرين موسميا في حصاد القصب.
ويعد جوز الهند المحصول الرئيسي الثاني ويزرع في الجزء الجنوبي من فانواليفو، وكذلك في الجزر الخارجية، ويشحن الكوبرا وهو ثمار الجوز المجفف إلى سوفا حيث يتم عصره للحصول على الزيت.
وقد تسببت الأعاصير والجفاف، وطول عمر الأشجار وانخفاض الأسعار في انكماش صناعة الجوز في السنوات الأخيرة.
أما الآن وبفضل الزراعة المنتظمة لأشجار الصنوبر فقد تأسست صناعة موسعة للأخشاب.
التعدين.
ينتج الذهب من منجم الإمبراطور في فاتوكولا بفيتي ليفو.
وهناك ترسبات نحاس على بعد نحو كم شمالي سوفا.
الصناعة.
تنتج فيجي البضائع المصنعة للاستخدام المحلي في المقام الأول ثم للتصديرلجزر المحيط الهادئ الأخرى.
وتشمل هذه البضائع المعدات الزراعية، ومواد البناء، والحاويات، ومنتجات البلاستيك، والأثاث، والأغذية، والبيرة، والسجائر، والملابس، والصابون والكبريت.
التجارة.
تبيع فيجي السكر إلى بريطانيا ونيوزيلندا، وماليزيا، والولايات المتحدة، وتتم المبيعات إلى بريطانيا عن طريق الاتحاد الأوروبي وبناء على اتفاقات توفر إمكانية التفاوض حول الأسعار سنويا.
وفي السنوات الأخيرة كان هذا السعر أكبر من السعر العالمي بشكل كبير.
وتستورد فيجي من وارداتها من أستراليا.
وتليها اليابان التي توفر من واردات فيجي وتسهم نيوزيلندا وبريطانيا بنسبة و على التوالي.
النقل والاتصالات.
توجد مطارات دولية في كل من نادي وسوفا، وهناك مطارات داخلية تربط معظم الجزر الكبرى.
وتأتي السفن التجارية والعبارات إلى سوفا ولاوتوكا.
ويحيط طريق بفيتي ليفو، وتشق الطرق الجيدة باطراد في كثير من الجزر الأخرى.
وقد أدخل التلفاز في سنة م.
وهناك جريدتان باللغة الإنجليزية، هما فيجي تايمز وفيجي صن.
الخدمات الصحية.
تخلو فيجي من الملاريا، وهي بلد صحي، الأمر الذي يعد فريدا بالنسبة لبلد استوائي.
ويمكن الحصول على العلاج الطبي وعلاج الأسنان بتكلفة منخفضة من المستشفيات والعيادات الحكومية.
نبذة تاريخية أظهرت أبحاث علم الآثار القديمة أن البشر قد وصلوا إلى فيجي منذ أكثر من سنة، ومن المحتمل أن يكون أول المستوطنين من أبناء جزر ميلانيزيا الغربية، ثم اختلطت بعض سلالاتهم بالمهاجرين البولينيزيين من الشرق، ثم صار هناك اتصال لصيق بالتونجا في الأحقاب التاريخية.
شاهد أبل تاسمان الجزر الشرقية عام م، ثم جاء جيمس كوك البحار والمكتشف الإنجليزي فزار فاتوا وهي إحدى الجزر الجنوبية عام م.
أما أول أوروبي يرى الجزر الرئيسية فهو وليم بلاي في أثناء رحلته بالقارب إلى تيمور عقب التمرد الذي حدث على السفينة باونتي.
وبدأ الأوربيون الذين يبحثون عن عود الصندل في زيارة فيجي في بدايات القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد جاء آخرون من أجل الحصول على قثاء أو خيار البحر كائن بحري يؤكل في آسيا ثم توافد صيادو الحيتان للتزود بالمؤن.
وصلت أولى البعثات التنصيرية مكونة من اثنين من التاهيتيين البروتستانت إلى لاكيبا عام م.
ثم جاء أوروبيان من أتباع الويزليانية عام م.
ولم يحقق المنصرون تقدما كبيرا إلى أن استقروا قرب جزيرة باو الصغيرة، بعيدا عن الركن الجنوبي الشرقي لفيتي ليفو عام م.
وكانت باو مركز قيادة لزعيم يدعى كاكوباو بسط نفوذه على القرى الساحلية في فيتي ليفو وعلى كثير من الجزر إلى الشرق.
وبحلول عام م صار يدعى توي فيتي أي ملك فيجي .
ولكن ثار عليه بعض أفراد من شعبه المغلوب على أمره فيما بعد.
وقد أدى به هذا الأمر إلى اعتناق النصرانية فتوقف الكثير من القتال، وتخلى السكان عن أكل لحوم البشر.
واجه كاكوباو قضية ديون نشأت مما ادعاه قنصل أمريكي سابق يسمى جون ب وليمز.
وعندما وصل و.ت بريتشارد إلى فيجي بوصفه أول قنصل بريطاني عام م، عرض كاكوباو التخلي عن جزره إلى بريطانيا إذا ما قامت بتسديد ديونه.
وذهب بريتشارد إلى لندن ليبسط عرض كاكوباو أمام الحكومة البريطانية، وقد أرسلت بريطانيا اثنين من المحققين لدراسة الموقف وفحص إمكانات البلاد.
وتسببت الشائعات عن احتمال أن تصبح فيجي مستعمرة بريطانية في مجيء الكثير من الأوروبيين إليها من أستراليا ونيوزيلندا للاستقرار بها.
وقد بذل هؤلاء المستوطنون العديد من المحاولات لتأسيس حكومة مستقرة تحت سلطة كاكوباو ولكن فشلت كل هذه المحاولات.
وفي النهاية قبلت بريطانيا عرضا ثانيا للتخلي عن البلاد في من أكتوبر عام م.
وأصبحت فيجي مستعمرة للتاج البريطاني وعاصمتها ليفوكا، ثم انتقلت العاصمة إلى سوفا عام م.
وعندما وصل أول حاكم بريطاني، السير آرثر جوردون كان الاقتصاد يعاني من الركود.
ورأى غوردون أن زراعة قصب السكر تعد أحسن طريقة لتنشيط الاقتصاد، ولكنه خشي من أن توظيف الفيجيين عمالا زراعيين على نطاق كبير قد يفسد عليهم أسلوبهم التقليدي في الحياة.
ولذلك فقد سمح باستجلاب العمالة من الهند للعمل في مزارع قصب السكر.
وقد وصلت أول مجموعة من الهنود عام م وفقا لنظام تعاقد رسمي محدد المدة استمر حتى عام م.
وكان يصل إلى فيجي ما يقرب من من العمال كل سنة، وبقي الكثير منهم بعد انتهاء مدة عقودهم.
وبحلول عام م فاقت أعداد الهنود أعداد أهالي فيجي.
وفيما عدا السنوات الأولى المبكرة كانت صناعة السكر تعد الصناعة الرئيسية للبلاد عبر سنة بوصفها مستعمرة بريطانية.
وكانت الشركة الاستعمارية لتكرير السكر التابعة لأستراليا تتحكم في هذه الصناعة ولم تتخل عن ذلك إلا بعد مضي سنتين على استقلال فيجي في من أكتوبر عام م.
ثم تولت حكومة فيجي مسؤولية هذه الصناعة من خلال مؤسسة سكر فيجي المحدودة.
وتولى الزعيم الفيجي راتو سير كاميسيس مارا رئاسة حكومة متعددة الأجناس، وإن كانت ذات أغلبية فيجية حتى سنة م.
ثم هزم مارا في الانتخابات الخامسة التي أجريت منذ الاستقلال على يد تيموسي بافادرا الزعيم الفيجي الذي وجد دعما من ائتلاف الأحزاب الهندية وشكل حكومة متعددة الأجناس.
استاء كثير من الفيجيين من بافادرا إذ أرادوا الانفراد بالسلطة دون غيرهم من الأجناس فقام الجيش بقيادة العقيد ستيفيني رابوكا بالإطاحة بالحكومة في مايو م.
علق رابوكا العمل بالدستور وعين نفسه رئيسا للبلاد وحكومتها وأعلن أحقية الفيجيين في حكم فيجي.
وفي ديسمبر م، عين رابوكا رئيسا لفيجي وأعاد الحكم المدني للبلاد.
وفي عام م صاغت فيجي دستورا جديدا كرس السلطة السياسية في أيدي الفيجيين.
وفي عام م أقيمت انتخابات نيابية فاز فيها رابوكا وأصبح رئيسا للوزراء.
وفي م أعيد انتخاب رابوكا مرة ثانية.
وفي عام م، عدل الدستور الفيجي حيث سمح لجميع الأجناس بالممارسة السياسية.
وفي عام م، فاز ماهيندرا تشوندري وهو من أصل هندي في الانتخابات التي أجريت ذلك العام وأصبح رئيسا للوزراء.
وفي مايو م قاد جورج سبايت، من الفيجيين، محاولة انقلابية، واقتحم مبنى البرلمان واحتجز رئيس الوزراء ماهيندرا.
وبعد مفاوضات شاقة أطلق سراح رئيس الوزراء.
تم اعتقال سبايت وإدانته، ولكن تم الإفراج عن بعض أعضاء حركته التي يطلق عليها وحدة الحرب الثورية المضادة.
استولى مناصرو سبايت على ثكنات الجيش في العاصمة سوفا في نوفمبر م، وفر قائد الجيش إلى جهة غير معلومة.
رفض رئيس الحكومة الانتقالية لايزينا كاراسي قرار المحكمة العليا بعدم دستورية حكومته، كما رفض إعادة تعيين رئيس الوزراء المخلوع ماهيندرا.
وفي الانتخابات التشريعية التي جرت في سبتمبر م، فاز كاراسي وماهيندرا وسبايت بمقاعد في البرلمان.
انظر أيضا: سوفا.
فيجي الفيجيلانت فيجي ليبرون، إليزابيث فيجي ليبرون، إليزابيث م .
رسامة فرنسية معروفة على نطاق واسع.
كانت رسامة شهيرة في بلاط الملوك والأفراد والنبلاء في كثير من الدول وصديقة شخصية لماري أنطوانيت ملكة فرنسا.
خلال حياتها الطويلة، رسمت فيجي ليبرون أكثر من لوحة، كانت في معظمها صورا لشخصيات بارزة في المجتمع الفرنسي.
كانت فيجي ليبرون ترسم بأسلوب زخرفي جميل مستخدمة ألوانا صارخة.
وجريا على عادة مجتمعها في تلك الحقبة، رسمت فيجي ليبرون لوحات تمجد الشخصيات التي ترسمها.
ولدت فيجي ليبرون في باريس، ودرست الرسم في البداية على يد والدها لويس فيجي الذي كان رساما وأستاذا للرسم.
تعرفت فيجي ليبرون بالرسام المشهور جان بابتيستي جروزي، وتلقت إرشاداته.
احترفت الرسم في أواخر سني المراهقة، وفي عام م تزوجت من جان بابتيستي ليبرون الذي كان في ذلك الوقت أشهر تاجر لوحات فنية.
اضطرت فيجي ليبرون إلى الهرب من فرنسا إبان اندلاع الثورة الفرنسية في عام م، وخلال الاثنتي عشرة سنة التي تلت هروبها، استطاعت أن تجمع ثروة هائلة من رسومها للنبلاء والملوك والأمراء في إيطاليا والنمسا وألمانيا وروسيا.
عادت فيجي ليبرون إلى فرنسا في بداية القرن التاسع عشر الميلادي.
الفيجيلانت الفيحن السوري فيجينر، ألفريد انظر: الزحف القاري دليل نظرية زحف القارات .
الفيدا فيدياس فيدال، غور فيدال، غور م .
مؤلف أمريكي عرف بكتاباته في مجال الرواية.
تدور بعض رواياته حول مواضيع تاريخية وأخرى تدور حول التهكم ونقد المجتمع الأمريكي، وكتب أيضا عددا من المقالات والقصص القصيرة والمسرحيات.
أول ما ظهر له من الروايات روايتا العاصفة التي نشرت عام م ، وفي غابة صفراء التي صدرت عام م ، وقد استمد مادتيهما من تجاربه في الحرب.
وتتناول العديد من رواياته شخصيات تاريخية حقيقية لتؤدي الأدوار الرئيسية في الرواية نفسها، وعلى سبيل المثال فإن روايته التي نشرت عام م ، تحت عنوان جوليان وصفت الإمبراطور الذي حكم روما في القرن الرابع الميلادي، والذي كان مناهضا للديانة النصرانية.
أما روايته التي صدرت عام م ، بعنوان الخلق فتتناول أحداث القرن الخامس قبل الميلاد، وتشتمل على شخصيات شهيرة مثل الفيلسوف الصيني كونفوشيوس والحاكمين الفارسيين داريوس الأول وأحشورش الأول.
وكتب روايته معهد سميثسونيان م ، وهي عن تاريخ واشنطن العاصمة عام م.
كتب فيدال أيضا سلسلة من الروايات التي تتناول التاريخ الأمريكي، والتي نشرت وفق ترتيب الأزمنة التي تصفها، وكانت على النحو التالي: أولا: رواية بور م ، ثم رواية لنكولن م .
كما صدرت له عام م ، رواية بعنوان هوليوود، أما رواية واشنطن العاصمة الأمريكية فصدرت عام م ، أما روايته التي صدرت عام م ، بعنوان ميرا بريكينردج فقد عمد فيها إلى هجاء الحياة العصرية متبعا نفس أسلوب الهجاء في رواية لاحقة أسماها ميرون م ، إضافة إلى ذلك كتب رواية تحت عنوان كالكي م ، هجا فيها المرأة.
جمعت كافة القصص القصيرة التي كتبها فيدال في كتاب واحد تحت عنوان الشرير المتعطش صدر عام م ، أما مقالاته فجمعت تحت عنوان انعكاسات على سفينة غارقة.
وصدر له مجلد آخر عام م ، تحت عنوان ثناء على دانيل شيز.
وثالث عام م ، تحت عنوان قضايا حول الحقيقة والخيال.
أما مجلده بعنوان الثورة الأمريكية الثانية فصدر عام م .
وصدر آخر مجلداته عام م ، تحت عنوان في الوطن.
كتب فيدال ثلاث روايات بوليسية تحت عنوان إدجر بوكس.
أما أفضل مسرحية له فكانت بعنوان أفضل رجل وتتناول موضوع التآمر والمخادعة في الأوساط والمؤتمرات الخاصة بالرئاسة الأمريكية.
ولد فيدال في مدينة وست بوينت، بولاية نيويورك.
فيدال، غور الفيديو، مسجل فيدياس فيدياس ق.م .
أشهر نحات في أثينا القديمة، كانت مهاراته الفنية إلى حد كبير وراء الأسلوب الكلاسيكي الراقي للنحت خلال العصر الذهبي لأثينا في القرن الخامس قبل الميلاد.
اشتهر فيدياس بتصميماته على البارثينون هيكل الإلاهه أثينا حيث استوحى الفكرة، وصمم هذه الأعمال.
كان فيدياس صديقا مقربا من بيركليس، قائد دولة أثينا.
ومن خلال بيركليس، أدى دورا رئيسيا في إعادة بناء المعابد، التي دمرها الغزو الفارسي عام ق.م.
الفيديوفون فيراتزانو، جوفاني دا فير، جزيرة انظر: شتلاند.
فير، جزيرة فيراكروز فيراتزانو، جوفاني دا

قالت قريبة الأعرابية: إذا كنت في غير قومك فلا تنس نصيبك من الذل قيل لأعرابية: ما أطيب الروائح؟ قالت: بدن تحبه، وولد تربه.
سأل رجل الخيزران حاجة، وأهدى إليها هدية فردتها وكتبت إليه: إن كان الذي وجهته ثمنا لرأي فيك فقد بخستني في القيمة، وإن كان استزادة فقد استغششتني في النصيحة.
قتل قتيبة أبا امرأة وأخاها وزوجها ثم قال لها: أتعرفين أعدى لك مني؟ قالت: نعم: نفس طالبتني بالغداء بعد من قتلت لي.
تقدمت امرأة إلى قاض فقال لها القاضي: جامعك شهودك كلهم؟ فسكتت فقال كاتبه: إن القاضي يقول: جاء شهودك معك؟ قالت: نعم.
ثم قالت للقاضي: ألا قلت كما قال كاتبك.
كبر سنك، وذهب عقلك.
وعظمت لحيتك فغطت على عقلك؛ وما رأيت ميتا يحكم بين الأحياء غيرك.
قالت أعرابية لزوجها، ورأته مهموما: إن كان همك بالدنيا فقد فرغ الله منها، وإن كان للآخرة فزادك الله هما بها.
قال الأصمعي: سمعت أعرابية تقول: إلهي؛ ما أضيق على من لم تكن دليله، وأوحشه على من لم تكن أنيسه وافتخرت جاريتان من العرب بقوسي أبويهما.
فقالت إحداهما: قوس أبي طروح مروح، تعجل الظبي أن يروح.
وقالت الأخرى: قوس أبي كرة، تعجل الظبي النفرة.
قال عتبة بن ربيعة لابنته هند: قد خطبك إلي رجلان؛ خطبك السم ناقعا، وخطبك الأسد عاديا.
فأيهما أحب إليك أن أزوجك؟ قالت: الذي يأكل أحب إلي من الذي يؤكل.
فزوجها أبا سفيان، وهو الأسد العادي وكان الآخر سهيل بن عمرو.
سمعت امرأة بدوية وهي ترقص ابنا لها وتقول: رزقك الله جدا يخدمك عليه ذوو العقول، ولا رزقك عقلا تخدم به ذوي الجدود.
قال ابن أبي طاهر: حدثني علي بن عبيدة قال: تزاورت أختان من أهل القصر، فأرهقتهما الصلاة، فبادرت إحداهما فصلت صلاة خفيفة، فقال لها بعض النساء: كنت حرية أن تطولي الصلاة في هذا اليوم شكرا لله حين التقينا.
قالت: لا، ولكن أخفف صلاتي اليوم وأتمتع بالنظر إليها، وأشكر الله في صلاتي غدا.
قالت الخنساء: النساء يحببن من الرجال المنظراني الغليظ.
القصرة، العظيم الكمرة، الذي إذا طعن حفر، وإذا أخطأ قشر، وإذا أخرج عقر.
قيل لأعرابية في البادية: من أين معاشكم؟ فقالت: لو لم نعش إلا من حيث نعلم لم نعش.
قيل لامرأة من كلب: ما أحب الأشياء من الرجال إلى النساء: قالت: ما يكثر الأعداد، ويزيد في الأولاد؛ حربة في غلاف بحقوى رجل جاف، إذا عافى أوهن، وإذا جامع أثخن.
قالت عائشة للخنساء، إلى كم تبكين على صخر، وإنما هو جمرة في النار؟ قالت: ذاك أشد لجزعي عليه.
جاءت امرأة إلى عدي بن أرطاة تستعديه على زوجها، وتشكو أنه عنين لا يأتيها، فقال عدي: إني لأستحي للمرأة أن تستعدي على زوجها من مثل هذا.
فقالت: ولم لا أرغب فيما رغبت فيه أمك فلعل الله أن يرزقني ابنا مثلك.
وقالت أعرابية لرجل: ما لك تعطي ولا تعد؟ فقال لها: مالك وللوعد؟ قالت: ينفسخ به الصبر، وينتشر فيه الأمل، ويطيب بذكره النفس، ويرجى به العيش، وتربح أنت به المرح بالوفاء.
قيل لامرأة: صفي لنا الناقة النجيبة، قالت: كالعقرب إذا همت، وكالحية إذا التوت، تطوي الفلاة وما انطوت.
صرخت أعرابية ذات يوم، فقال لها أبوها: مالك؟ قالت: لسعتني عقرب، قال: أين؟ قالت: حيث لا يضع الراقي أنفه.
خطب أعرابي امرأة وكان قصيرا فاحش القصر، عظيم الأنف جدا فكرهته فقال: يا هذه، قد عرفت شرفي وأنا مع ذلك كريم المعاشرة، محتمل المكروه.
فقالت: صدقت مع حملك هذا الأنف أربعين سنة.
كانت أم أبان بنت عتبة بن ربيعة عند يزيد بن أبي سفيان فمات عنها فخطبها علي عليه السلام فردته فقيل لها: أتردين علي بن أبي طالب ابن عم رسول الله صلى الله عليه، وزوج فاطمة وأبا الحسن والحسين، وحاله في الإسلام حاله؟ قالت: نعم.
لا أوثر هواه على هواي.
ليس لامرأته منه إلا جلوسه بين شعبها الأربع، وهو صاحب صر من النساء.
ثم خطبها عمر فردته.
فقيل أتردين أمير المؤمنين الفاروق، وحاله في الإسلام حاله؟ قالت: نعم لا أوثر هواه على هواي، يدخل عابسا ويخرج عابسا، ويغلق علي بابه وأنا امرأة برزة.
ثم خطبها الزبير فردته.
فقيل لها: أتردين الزبير حواري رسول الله وابن عمته وحاله في الإسلام حاله؟ قالت: نعم.
لا أوثر هواه على هواي.
يد فيها قروني، ويد فيها السوط.
ثم خطبها طلحة فقالت: زوجي حقا.
يدخل علي بساما ويخرج بساما، إن سألت بذل، وإن أعطى أجزل، وإن أذنبت غفر، وإن أحسنت شكر.
فتزوجته.
فأولم ثم دعا هؤلاء النفر وهي في خدرها وكذلك كانوا يفعلون.
فقال علي عليه السلام: يا أبا محمد إيذن لي أكلم هذه فأذن له.
فقال: يا أم أبان تستري.
فتسترت ثم رفع سجف الحجلة فقال: يا عدية نفسها خطبتك وليس بقرشية عني رغبة بعد فاطمة بنت رسول الله، فرددتني، وخطبك الزبير حواري رسول الله وابن عمته فرددته واخترت علينا ابن الصعبة قالت: فلو وجدت نفقا لدخلت فيه.
قالت: فأحلت على الزاملة التي تحمل كل شيء فقلت: أمر قضي، وما كان ذاك بيدي فقال: صدقت رحمك الله.
أما على ذلك فقد نكحت أصبحنا وجها، وأسخانا كفا، وأكرمنا للنساء صحبة.
ثم قال: يا أبا محمد، سلها عما قلت لها فإني لم أقل إلا الذي تحب.
قال: لا أسألها عنه أبدا.
نظرت عجوز أعرابية إلى امرأة حولها عشرة من بنيها كأنهم الصقور فقالت: ولدت أمكم حزنا طويلا.
خرج معاوية ذات يوم يمشي، ومعه خصي له حتى دخل على ميسون بنت بحدل، وهي أم يزيد فاستترت منه.
قال: أتستترين منه وإنما هو مثل المرأة؟ قالت: أترى أن المثلة به تحل ما حرم الله.
خطب عثمان بن عفان نائلة بنت الفرافصة بن الأحوص الكلبي وكان نصرانيا فقال لابنه ضب: تحنف وزوجها أمير المؤمنين.
ففعل وحملها إلى المدينة.
فلما أدخلت إليه قال لها: أتقومين إلي أم أقوم إليك؟ قالت: ما قطعت إليك عرض السماوة وأنا أريد أن أكلفك طول البيت.
فلما جلست بين يديه قال: لا يروعنك هذا الشيب قالت: أما إني من نسوة أحب أزواجهن إليهن الكهل السيد قال: حلي إزارك.
قالت: ذاك بك أحسن.
فلما قتل أصابتها ضربة على يدها وخطبها معاوية فردته وقالت: ما يحب الرجال مني؟ قالوا: ثناياك.
فكسرت ثناياها وبعثت بها إلى معاوية.
وقال: ذلك مما رغب قريشا في نكاح نساء كلب.
تزوج الزبير أم مصعب، وتزوج الحسين عليه السلام أم سكينة، وتزوج مروان أم عبد العزيز.
استعمل المنصور رجلا على خراسان فأتته امرأة في حاجة فلم تر عنده غناء.
فقالت: أتدري لم ولاك أمير المؤمنين؟ قال: لا.
قالت: لينظر هل يستقيم أمر خراسان بلا وال.
قال بعضهم: خطبت امرأة فأجابت فقلت: إني سيء الخلق.
فقالت: أسوأ خلقا منك من يلجئك إلى سوء الخلق.
قيل: إن الحسن رضي الله عنه طلق امرأتين قرشية وجعفية وبعث إلى كل واحدة منهما عشرين ألفا.
وقال للرسول: احفظ ما تقول كل واحدة منهما فقالت القرشية: جزاه الله خيرا.
وقالت الجعفية: متاع قليل من حبيب مفارق.
فراجعها وطلق الأخرى.
وكانت عند الحسن بن الحسين امرأة فضجر يوما وقال: أمرك في يدك فقالت: أما والله لقد كان في يدك عشرين سنة فحفظته، أفأضيعه في ساعة صار في يدي.
قد رددت إليك حقك.
فأعجبه قولها وأحسن صحبتها.
قالت الخيزران: قبح الله الخدم ليس لهم حزم الرجال ولا رقة النساء.
كتب المأمون إلى شكلة أم إبراهيم بن المهدي يتوعدها فأجابته: أنا يا أمير المؤمنين أم من أمهاتك، فإن كان ابني عصى الله فيك فلا تعصه في، والسلام.
قال أبو هريرة رضي الله عنه: رأيت هندا بمكة جالسة، كأن وجهها فلقة قمر وخلفها من عجيزتها مثل الرجل الجالس، ومعها صبي يلعب، فمر رجل فنظر إليه فقال: إني لأرى غلاما إن عاش ليسودن قومه.
فقالت هند: إن لم يسد إلا قومه فلا جبره الله.
قيل لأم الرشيد: أتخافين الموت؟ قالت: كيف لا أخافه؟ ولو كنت عصيت مخلوقا ما أحببت لقاءه.
فكيف ألقى الله وقد عصيته؟ كانت الفارعة بنت مسعود الثقفية أم الحجاج عند المغيرة بن شعبة، فدخل عليها ذات يوم حين أقبل من صلاة الغداة وهي تتخلل.
فقال: يا فارعة؛ لئن كان هذا التخلل من أكل اليوم إنك لجشعة، وإن كان من أكل البارحة إنك لبشعة.
اعتدى فأنت طالق.
فقالت: سخنت عينك من مطلاق.
ما هو من ذا ولا ذاك.
ولكني استكت فتخللت من شظية من سواكي.
فاسترجع ثم خرج فلقي يوسف بن الحكم بن أبي عقيل.
فقال: إني قد نزلت اليوم عن سيدة نساء ثقيف، فتزوجتها فإنها ستنجب.
فتزوجها فولدت له الحجاج.
دخلت ليلى الأخيلية على الحجاج.
فقال لأصحابه: ألا أخجلها لكم؟ قالوا: بلى.
قال: يا ليلى، أكنت تحبين توبة؟ قالت: نعم أيها الأمير.
وأنت لو رأيته أحببته.
قال ابن عياش: تزوج الوليد بن عبد الملك ثلاثا وستين امرأة، وكان أكثر ما يقيم على المرأة ستة أشهر، وكان فيمن تزوج ابنة عبد الله بن مطيع العدوي، وكانت جميلة ظريفة، فلما أهديت إليه قال لسماره الذين كانوا يسمرون عنده: لا تبرحوا وإن أبطأت حتى أخرج إليكم.
ودخل بها وانتظروه حتى خرج إليهم في السحر وهو يضحك.
فقالوا: سرك الله يا أمير المؤمنين.
فقال: ما رأيت مثل ابنة المنافق.
يعني عبد الله بن مطيع وكان ممن قتل مع ابن الزبير، وكان بنو مروان يسمون شيعة ابن الزبير: المنافقين لما أردت القيام أخذت بذيلي وقالت: يا هذا؛ إنا قد اشترطنا على الجمالين الرجعة.
فما رأيك؟ فأعجب بها وأقام عليها ستة أشهر ثم بعث إليها بطلاقها.
قال بعضهم: قالت لي جارية لي: ظهر يا مولاي الشيب في رأسك.
فقلت: هو ما لا تحبونه.
فقالت: إنما يثقل علينا الشيب على البديهة، فأما شيب نشأ معنا فنحن ننظر إليه بالعين الأولى.
افتخر على شاهفريد أم يزيد بن الوليد نساء الوليد العربيات فقالت: ليست منكن امرأة إلا وفي عشيرتها من يفخر عليها، ولا يقر لها بالشرف والفضل.
وليس في الدنيا أعجمية تفخر علي.
وكانت من أولاد يزدجرد.
ولذلك يقول يزيد بن الوليد: أنا ابن كسرى وأبي مروان، وقيصر جدي، وجدي خاقان.
عرضت عنان جارية الناطفي على الرشيد وهو يتبختر، فقال لها: أتحبين أن أشتريك؟ فقالت: ولم لا يا أحسن الناس خلقا وخلقا؟ فقال: أما الخلق فقد رأيته، فالخلق أنى عرفته؟ قالت: رأيت شرارة طاحت من اليجمرة فلمعت في خدك فما قطبت لها ولا عاتبت أحدا.
لما بنى المأمون ببوران مد يده إليها فحاضت، فقالت: أتى أمر الله فلا تستعجلوه.
ففطن المأمون ووثب عنها.
كان معاوية يمشي مع أمه فعثر، فقالت له: قم لا رفعك الله وأعرابي ينظر إليه فقال: لم تقولين له هذا؟ فوالله إني لأظنه سيسود قومه.
فقالت: لا رفعه الله إن لم يسد إلا قومه.
قال محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان: جمعتنا أمنا فاطمة بنت الحسين عليه السلام فقالت: يا بني إنه والله ما نال أحد من أهل السفه بسفههم شيئا، ولا أدركوه من لذاتهم إلا وقد ناله أهل المروءات بمروءاتهم.
فاستتروا بستر الله.
لما قصد المعتضد بني شيبان اصطفى منهم عجوزا سريعة الجواب فصيحة، فكان يغري بينها وبين الجلساء، فجاءت يوما فقعدت بلا إذن فقال لها خفيف السمرقندي الحاجب: أتجلسين بين يدي أمير المؤمنين، ولم يأذن لك؟ فقالت: أنت جار ذلك وحاجبه، كان يجب أن تعرفني ما أعمل قبل دخولي إذ لم تكن لي عادة بمثله.
ثم قامت.
فتغافل المعتضد عنها فقالت: يا سيداه؛ أقيام إلى الأبد، فمتى ينقضي الأمد؟ فضحك وأمرها بالجلوس.
قالوا: طاف علي بن عبد الله بن العباس بالبيت، وهناك عجوز قديمة وعلي قد فرع الناس كأنه راكب والناس مشاة.
فقالت: من هذا الذي قد فرع الناس؟ فقيل: علي بن عبد الله بن العباس، فقالت: لا إله إلا الله إن الناس ليرذلون.
عهدي بالعباس يطوف بهذا البيت كأنه فسطاط أبيض ويقال: إنه كان علي إلى منكب أبيه عبد الله .
وكان عبد الله إلى منكب أبيه العباس وكان العباس إلى منكب أبيه عبد المطلب.
قالت هند بنت عتبة لأبي سفيان بن حرب لما رجع مسلما من عند رسول الله صلى الله عليه إلى مكة في ليلة الفتح فصاح: يا معشر قريش، ألا إني قد أسلمت، فأسلموا، فإن محمدا قد أتاكم بما لا قبل لكم به.
فأخذت هند رأسه وقالت: بئس طليعة القوم.
والله ما خدشت خدشا.
يا أهل مكة.
عليكم الحميت الدسم فاقتلوه.
وقالت هند: إنما النساء أغلال، فليختر الرجل غلا ليده.
وذكرت هند بنت المهلب النساء فقالت: ما زين بشيء كأدب بارع تحته لب ظاهر.
وقالت أيضا: إذا رأيتم النعم مستدرة فبادروا بالشكر قبل حلول الزوال.
قدمت ليلى الأخيلية على الحجاج ومدحته.
فقال: يا غلام؛ أعطها خمسمائة، فقالت: أيها الأمير، اجعلها أدما.
فقال قائل: إنما أمر لك بشاء.
قالت: الأمير أكرم من ذاك.
فجعلها إبلا إناثا استحياء.
وإنما كان أمر لها بشاء أولا.
كانت آمنة بنت سعيد بن العاص عند الوليد بن عبد الملك، فلما مات عبد الملك سعت بها إحدى ضراتها إلى الوليد.
وقالت: لم تبك على عبد الملك كما بكت نظائرها.
فقال لها الوليد في ذلك فقالت: صدق القائل لك أكنت قائلة: يا ليته بقي حتى يقتل أخا لي آخر كعمرو بن سعيد.
كانت ابنة هاني بن قبيصة عند لقيط بن زرارة، فقتل عنها وتزوجها رجل من أهلها، فكان لا يزال يراها تذكر لقيطا.
فقال لها ذات مرة: ما استحسنت من لقيط؟ فقالت: كل أموره كانت حسنة.
وكني أحدثك إن خرج مرة إلى الصيد وقد انتشى، فرجع إلي وبقميصه نضح من دم صيده والمسك يضوع من أعطافه، ورائحة الشراب من فيه.
فضمني ضمة وشمني شمة، فليتني كنت مت ثمة.
قال: ففعل زوجها مثل ذلك ثم ضمها إليه وقال: أين أنا من لقيط؟ فقالت: ماء ولا كصداء، ومرعى ولا كالسعدان قالوا: كان ذو الإصبع العدواني غيورا، وكان له بنات أربع لا يزوجهن غيرة؛ فاستمع عليهن مرة وقد خلون يتحدثن، فذكرن الأزواج حتى قالت، الصغرى منهن: زوج من عود خير من قعود.
فخطبهم فزوجهن.
ثم أمهلهن حولا، ثم زار الكبرى فقال لها: كيف رأيت زوجك؟ قالت: خير زوج يكرم أهله، وينسى فضله.
قال: حظيت ورضيت.
فما مالكم؟ قالت: خير مال.
قال: وما هو؟ قالت: الإبل، نأكل لحمانها مزعا، ونشرب ألبانها جرعا وتحملنا وضعفتنا معا.
فقال: زوج كريم ومال عميم.
ثم زار الثانية فقال: كيف رأيت زوجك؟ قالت: يكرم الحليلة ويقرب الوسيلة قال: فما مالكم؟ قالت: البقر.
قال: وما هي؟ قالت: تألف الفناء، وتملأ الإناء، وتودك السقاء، ونساء مع نساء.
قال: رضيت وحظيت.
ثم زار الثالثة فقال: كيف رأيت زوجك؟ فقالت: لا سمح بذر، ولا بخيل حكر.
قال: فما مالكم؟ قالت: المعزى.
قال: وما هي؟ قالت: لو كنا نولدها فطما، ونسلخها أدما، لم نبغ بها نعما.
فقال: جذوة مغنية.
ثم زار الرابعة فقال: كيف رأيت زوجك؟ فقالت: شر زوج؛ يكرم نفسه ويهين عرسه.
قال: فما مالكم؟ قالت: شر مال؛ الضأن.
قال: وما هي؟ قالت: جوف يشبعن، وهيم لا ينقعن، وصم ، لا يسمعن، وأمر مغويتهن يتبعن.
فقال: أشبه امأ بعض بزه، فأرسلها مثلا.
وقفت امرأة من تميم على قبر الأحنف.
فقالت: لله درك من مجن في جنن، ومدرج في كفن.
نسأل الله الذي فجعنا بوجهك، وابتلانا بفقدك، أن يجعل سبيل الخير سبيلك ودليل الخير دليلك، وأن يوسع لك في قبرك، ويغفر لك يوم حشرك.
فوالله لقد كنت في المحافل شريفا، وعلى الأرامل عطوفا، ولقد كنت في الجود مسودا، وإلى الخليفة موفدا، ولقد كانوا لقولك مستمعين، ولرأيك متبعين.
قال ثمامة: لما دخل المأمون بغداد دخلت عليه زبيدة أم الأمين، فجلست بين يديه فقالت: الحمد لله، أهنيك بالخلافة، فقد هنأت بها نفسي قبل أن أراك؛ ولئن كنت قد فقدت ابنا خليفة، لقد اعتضت ابنا خليفة، وما خسر من اعتاض مثلك، ولا ثكلت أم ملأت عينها منك، وأنا أسأل الله أجرا على ما أخذ، وإمتاعا بما وهب.
فقال المأمون: ما تلد النساء مثل هذه.
ماذا تراها بقت في هذا الكلام لبلغاء الرجال.
تزوج عبد الملك لبابة بنت عبد الله بن جعفر فقالت له يوما: لو استكت فقال: أما منك فأستاك.
وطلقها فتزوجها علي بن عبد الله بن العباس وكان أقرع لا يفارقه قلنسوته.
فبعث إليه عبد الملك جارية وهو جالس مع لبابة، فكشفت رأسه على غفلة لترى ما به.
فقالت للجارية: قولي له: هاشمي أصلع أحب إلينا من أموي أبخر.
اجتمعت إحدى عشرة امرأة فتعاهدن ألا يكتمن أخبار أزواجهن شيئا فقالت الأولى: زوجي لحم جمل غث، على جبل وعر، لا سهل فيرتقى ولا سمين فينتقى، ويروى فينتقل.
وقالت الثانية: زوجي لا أبث خبره، وإني أخاف ألا أذره إن أذكره أذكر عجره وبجره.
قالت الثالثة: زوجي العشنق إن انطلق أطلق، وإن أسكت أعلق.
قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة، لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سآمة.
قالت الخامسة: زوجي إن أكل لف، وإن شرب اشتف وإن اضطجع التف، ولا يولج الكف ليعلم البث.
قالت السادسة: زوجي عياياء طباقاء كل داء له داء شجك أو فلك، أو جمع كلا لك.
قالت السابعة: زوجي إن دخل فهد، وإن خرج أسد، ولا يسأل عما عهد.
قالت الثامنة: زوجي المس مس أرنب، والريح ريح زرنب.
قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، طويل النجاد، عظيم الرماد، قريب البيت من النادي.
قالت العاشرة: زوجي مالك وما مالك مالك خير من ذلك، له إبل قليلات المسارح كثيرات المبارك، إذا سمعن صوت المزهر أيقن أنهن هوالك.
قالت الحادية عشرة: زوجي أبو زرع وما أبو زرع أناس من حلي أذني، وملأ من شحم عضدي، وبجحني فبجحت إلى نفسي، وجدني في أهل غنيمة بشق، فجعلني في أهل صهيل وأطيط، ودائس ومنق، وعنده أقول فلا أقبح، وأشرب فأتقنح، وأرقد فأتصبح.
أم أبي زرع وما أم أبي زرع عكومها رداح، وبيتها فياح.
ابن أبي زرع وما ابن أبي زرع كمسل شطبة، وتشبعه ذراع الجفرة.
بنت أبي زرع وما بنت أبي زرع طوع أبيها وطوع أمها وملء كسائها، وغيظ جارتها.
جارية أبي زرع وما جارية أبي زرع لا تبث حديثنا تبثيثا ولا تنقث ميرتنا تنقيثا، ولا تملا بيتنا تعشيشا.
خرج أبو زرع والأوطاب تمخض، فلقي امرأة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين، فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا، وأخذ خطيا، وأراح على نعما ثريا.
وقال: كلي أم زرع وميري أهلك، فلو جمعت كل شيء أعطانيه ما بلغ أصغر آنية أبي زرع.
قالت عائشة: فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت لك كأبي زرع لأم زرع.
وفي حديث قيلة حين خرجت إلى النبي صلى الله عليه وسلم كان عم بناتها أراد أن يأخذ بناتها منها.
قالت: فلما خرجت بكت هنيهة منهن وهي أصغرهن، حديباء كانت قد أخذتها الفرصة، عليها سبيج لها من صوف فرحمتها فحملتها معها فبينا هما يرتكان، إذ تنفجت الأرنب.
فقالت الحديباء والقصية: والله لا يزال كعبك عاليا.
قالت: وأدركني عمهن بالسيف، فأصابت ظبته طائفة من قرون رأسيه.
وقال: ألقي إلي ابنة أخي يا دفار فألقيتها إليه، ثم انطلقت إلى أخت لي ناكح في بني شيبان أبتغي الصحابة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فبينما أنا عندها ليلة، تحسب عيني نائمة، إذ دخل زوجها من السامر، فقال: وأبيك لقد أصبت لقيلة صاحب صدق، حريث بن حسان الشيباني فقالت أختي: الويل لي، لا تخبرها فتتبع أخا بكر بن وائل بين سمع الأرض وبصرها، ليس معها رجل من قومها.

/ ولأن الحكم بالقسامة للاحتياط في حق الدماء ، فكان مقتضى هذا المعنى وجوب الدية وسقط القود .
فإذا تقرر توجيه القولين ، فإن قيل بالأول في إشاطة الدم ووجوب القود ، فإن كانت القسامة في الدعوى على واحد ، قتل قودا .
وإن كانت على جماعة ، فقد اختلف القائلون بهذا القول في عدد من يقتل .
فالظاهر من مذهب الشافعي على هذا القول : أنه تقتل الجماعة وإن كثروا ، إذا أمكن أن يشتركوا : لأن القسامة في استحقاق القود تجري مجرى البينة .
وقال مالك : لا أقتل به أكثر من اثنين .
وحكاه أبو ثور عن الشافعي في القديم .
وحكى الربيع بن سليمان قولا لنفسه : أنه لا يقتل به أكثر من واحد .
وبه قال أبو العباس بن سريج حقنا للدماء ، ولضعف القسامة عن البينة .
وقال أبو العباس : وأجعل للولي بعد أيمانه الخيار في قتل أي الجماعة شاء ، فإذا قتل أحدهم أخذ من الباقي أقساطهم من الدية .
وإن قيل بالقول الثاني وهو الجديد : أن القود ساقط في الواحد والجماعة ، فالدية المستحقة بالقسامة وتكون مغلظة ، حالة في مال المدعى عليه ، إن تفرد بها واحد غرم جميعها ، وإن كانوا جماعة تقسطت على أعدادهم بالسوية .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وسواء كان به جرح أو غيره : لأنه قد يقتل بما لا أثر له .
قال الماوردي : وهو كما قال للولي أنه يقسم في القتل ، سواء كان به أثر جرح أو لم يكن .
وقال أبو حنيفة : لا يقسم إلا أن يكون به أثر جرح .
فإن لم يكن به أثر جرح ، وخرج الدم من أذنه أقسم .
وإن خرج من أنفه لم يقسم : لأن عدم الأثر يحتمل أن يكون من موت ومن قتل ، وخروج الدم من الأنف يحتمل أن يكون من رعاف أو خنق ، فضعفت الدعوى وسقطت القسامة .
وهذا فاسد لأمرين : أحدهما : أن الأغلب من الموت أن يكون بأسباب حادثة من مرض أو حادث ، وموت الفجاءة نادر ، فإذا لم يعرف مرض صار الأغلب منه أنه بحادث القتل ، فلم يحمل على نادرة الفجاءة .
والثاني : أن القتل قد يكون تارة بالجرح والأثر ، ويكون تارة بالخنق والإمساك للنفس ، وبعصر الأنثيين من غير أثر ، وإذا كان بهما وجب أن تستوي القسامة فيهما .
والله أعلم .
/ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن أنكر المدعى عليه أن يكون فيهم ، لم يسمع الولي إلا ببينة أو إقرار أنه كان فيهم .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا وجد لوث القتيل في جماعة ، فادعى أولياؤه القتل على رجل ، وذكروا أنه من جملة الجماعة ، وأنكر المدعى عليه أن يكون في الجماعة ، فالقول قوله مع يمينه أنه لم يكن فيهم ، ولا قسامة للأولياء إذا حلف ، إلا أن تقوم بينة عادلة تشهد بأنه كان فيهم ، أو يشهد على إقراره أنه كان فيهم ، فيجوز حينئذ للأولياء أن يقسموا : لأن ظهور اللوث فيهم لا يدل على أنه كان فيهم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا أنظر إلى دعوى الميت .
قال الماوردي : وهذا قاله ردا على مالك ؛ حيث جعل قول القتيل دية عند فلان لوثا ، وليس بلوث عند الشافعي لما قدمناه من الدليل .
فأثبت مالك اللوث فيما نفيناه ، ونفى اللوث عما أثبتناه ، وحكم بالقسامة ولم يحكم باللوث الذي قضى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقسامة ، فلم ينفذ من مخالفة قضائه مع اعترافه بصحة نقله ، وهذا وهم لا يجوز .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولورثة القتيل أن يقسموا ، وإن كانوا غيبا عن موضع القتيل : لأنه يمكن أن يعلموا ذلك باعتراف القاتل أو ببينة لا يعلمهم الحاكم من أهل الصدق عندهم ، وغير ذلك من وجوه ما يعلم به الغائب .
قال الماوردي : يجوز لأولياء المقتول أن يقسموا وإن لم يشهدوا القتل إذا علموه من جهة عرفوها بالصدق .
وقال أبو حنيفة : لا يقسموا إذا غابوا عنه : لأنهم على غير يقين منه .
ودليلنا : أن النبي صلى الله عليه وسلم عرض الأيمان في قصة الأنصاري على عبد الرحمن بن سهل وكان بالمدينة ، وقتل أخوه عبد الله بن سهل بخيبر ، ولأن الإنسان قد يقسم في الأموال على ما علمه يقينا ، وعلى ما عرفه بغلبة الظن ، أن يجد في حساب نفسه بخطه أو في حساب أبيه بخط أبيه ، أن على فلان كذا ، فيجوز أن يحلف على استحقاقه ، وإن كان بغلبة ظن لا بيقين ، وكذلك في الدماء ، ولأن حكم الشهادة أغلظ ، ثم كان للشهود أن يشهدوا تارة بما علموا قطعا مما شهدوه من العقود وسمعوه من الإقرار ، وكان لهم تارة أن يشهدوا بغلبة الظن في الأنساب والموت والأملاك المطلقة بخبر الاستفاضة ، فلما كانت الشهادة تنقسم إلى يقين وغالب ظن ، كذلك الأيمان تنقسم إلى يقين وغالب ظن .
والله أعلم .
/ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وينبغي للحاكم أن يقول : اتقوا الله ولا تحلفوا إلا بعد الاستثبات .
قال الماوردي : إنما أجزنا للحاكم أن يعظ الأولياء عند أيمانهم ويحذرهم مأثم اليمين الكاذبة ، ويتلو عليهم قول الله تعالى : إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا الآية آل عمران : .
ويأمرهم بالاستثبات والأناة قبل الإقدام عليها ، لأمرين : أحدهما : اعتبارا بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في اللعان ، حين وعظ الزوجين في الخامسة ، فكانت الأيمان في الدماء بمثابتها وأغلظ .
والثاني : أنه قد يستحق بأيمانهم ما لا يمكن استدراكه من القود ، فقدم الاستظهار بالوعظ والتحذير .
فأما وعظ المدعى عليهم عند أيمانهم في الإنكار ، فإن كان في قتل عمد لم يوعظوا ؛ لأنه يوجب قودا يدرأ بالشبهة ، وإن كان في قتل خطأ ، وعظوا وحذروا مآثم أيمانهم الكاذبة .
فأما الأيمان في الأموال المحضة : ففي الوعظ عند الأيمان فيها وجهان : أحدهما : يعظ الحالف فيها كالدماء .
والثاني : لا يعظ فيها : لتغليظ الدماء على غيرها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وتقبل أيمانهم متى حلفوا مسلمين كانوا على مشركين ، أو مشركين على مسلمين : لأن كلا ولي دمه ووارث ديته .
قال الماوردي : تقبل أيمان المسلمين على المشركين ، وأيمان المشركين على المسلمين في القسامة وغيرها من الحقوق .
وقال مالك : أقبلها في سائر الحقوق ، ولا أقبلها في القسامة من المشركين على المسلمين ، وأقبلها من المسلمين على المشركين .
وبناه على أصله في أن القسامة توجب القود ، فلما لم يستحق المشرك على المسلم القود لم يستحق القسامة ، وهذا فاسد : لأن من قبلت أيمانهم في الأموال قبلت أيمانهم في القسامة كالمسلمين ؛ ولأن سقوط القود في حق المشرك لا يوجب سقوط الدية ، فصار فيها كالمسلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولسيد العبد القسامة في عبده على الأحرار والعبيد .
قال الماوردي : قد قضى الكلام في قتل العبد هل تحمله العاقلة أم لا ؟ على / قولين : فأما إذا اقترن بقتله لوث ، فقد أجاز الشافعي ها هنا للسيد القسامة فيه .
فاختلف أصحابنا فيه ، فحمله كثير منهم على قولين كالعقل ، فإن تحمله العاقلة أقسم سيده ، وإن قيل : لا تحمله العاقلة .
لم يقسم : لأنه يجري على هذا القول مجرى الأموال التي لا قسامة فيها .
وذهب أبو العباس بن سريج والمحققون من أصحابنا : أن لسيده أن يقسم على القولين معا : لأن القسامة في النفوس لحفظ حرمتها ، كما حفظت حرمتها بالقصاص وغلظت بالكفارة ، وهما معتبران في العبد كاعتبارهما في الحر .
فكذلك في القسامة يجوز أن يكون فيها كالحر ، وخالف تحمل العقل : لأنه موضوع للنصرة والمحاباة التي يقصر العبد عنها ويختص الحر بها ، فافترق معنى القسامة والعقل .
فلذلك أقسم في العبد وإن لم يعقل عنه .
وهكذا لو قتل المدبر والمكاتب وأم الولد ، يجوز للسيد القسامة فيهم : لأنهم قتلوا عبيدا .
فصل : فأما القسامة على العبد إذا كان قاتلا فجائزة : لأنه قاتل كالحر ، وإن كان مقتولا بخلاف الحر .
فلو ظهر منه اللوث في قتل سيده ، جاز لورثته أن يقسموا ، وإن انتقل إلى ملكهم بالميراث ليستفيدوا بالقسامة أن يقتلوه على قوله في القديم ، وأن يخرج بها من الرهن إن كان مرهونا ، وأن تبطل فيها الوصية فيه إن كان موصى به .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويقسم المكاتب في عبده : لأنه ماله ، فإن لم يقسم حتى عجز كان للسيد أن يقسم .
قال الماوردي : وهذا صحيح : لأن المكاتب يملك التصرف فيما بيده .
فإن قيل : إن العبد يملك على قوله في القديم كان تصرفه تصرف مالك .
وإن قيل : لا يملك على قوله في الجديد كان تصرفه تصرف مستحق ، فجاز له على القولين معا أن يقسم في قتل عبده : لأنه أحق به من سيده : لاستحقاق المكاتب له دون سيده فصار كسائر الأموال التي بيده .
فإن أقسم المكاتب ملك قيمة عبده ليستعين بها في كتابته ، وإن لم يقسم حتى مات أو عجز صار عبده وجميع أمواله لسيده ، فيقسم سيده بعد عجزه في كتابته : لأنه قد صار أحق به من مكاتبه .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قتل عبد لأم ولد فلم يقسم سيدها حتى مات ، وأوصى لها بثمن العبد ، لم تقسم وأقسم ورثته ، وكان لها ثمن العبد ، وإن لم يقسم الورثة لم يكن لهم ولا لها شيء إلا أيمان المدعى عليهم .
قال الماوردي : وصورتها أن يدفع السيد إلى أم ولده عبدا ، فيقتل في يدها قتل لوث ، فللسيد في دفعه إليها حالتان : / أحدهما : أن يدفعه إليها للخدمة .
والثاني : أن يدفعه إليها للتمليك ، فإن أخذها إياه ولم يملكها ، فالسيد هو الذي يقسم دونها ، كما يقسم في سائر عبيده ، فلو وصى لها بثمنه قبل قسامته فلها قيمته ، وإن كان قبل أن يستقر ملكه عليها ، صحت الوصية قبل استقرار الملك ، كما تصح وصيته بثمن نخله ونتاج ماشيته .
ولا تمتنع وصيته لأم ولده ، وإن لم تصح وصيته لعبده : لأن الوصية تملك بعد موته ، وأم الولد بعد موته حرة ، وعبده مملوك ، فإن مات السيد قبل القسامة أقسم الورثة دونها ، فإن أقسموا ملكت أم الولد قيمته بالوصية إذا خرجت من الثلث ، فإن عجز الثلث عنها كانت الزيادة موقوفة على إجازة الورثة .
وإن امتنع الورثة من القسامة وأجابت أم الولد إليها ، ففي استحقاقها للقسامة قولان : أحدهما : تستحقها ولها القسامة : لأن القيمة لها بالوصية فصارت مستحقة في حقها .
والقول الثاني : وهو الأصح ، المنصوص عليه ها هنا لا قسامة لها : لأمرين : أحدهما : أن الأيمان على غيرها ، فصارت فيها نائبة عنهم النيابة في الأيمان لا تصح : لأن المقصود بها البينة التي لا تدخلها النيابة .
والثاني : أنها تملك بالوصية ما استقر ملك الموصى عليه .
والموصي لا يملك إلا ما كان هو المقسم عليه ، أو من قام مقامه من قرابته .
وأصل هذين القولين اختلاف قوليه في المفلس إذا نكل عن اليمين في دين له وأجاب غرماؤه إلى اليمين .
فإن كان السيد قد ملك أم ولده العبد حين دفعه إليها ، كان حكمها فيه حكم العبيد إذا ملكوا ، هل يملكوه بالتمليك أم لا ؟ على قولين : أحدهما : وهو قوله في القديم تملك أم الولد وغيرها من العبيد إذا ملكوا .
والقول الثاني : وبه قال في الجديد أنها لا تملك ولا غيرها من العبيد ، وإن ملكوا ، فإن قلنا بهذا القول أنها لا تملكه وإن ملكت ، كان حكم العبد إذا قتل كحكمه فيما مضى ؛ يكون السيد هو المقسم في قتله دونها ، وإن قلنا بالأول أنها تملك إذا ملكت ، فهل تستحق القسامة أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أنها هي المقسمة دون السيد : لاختصاصها بملكه ، فعلى هذا تصير مالكة للقيمة بالتمليك الأول .
والوجه الثاني : أن السيد هو المقسم دونها ، ولأن ملكها غير مستقر ، لما يستحقه / السيد من استرجاعه إذا شاء .
فعلى هذا : إذا أقسم السيد ، لم تملك أم الولد القيمة إلا بتمليك مستجد : لأنه ملك قد استفاده السيد بأيمانه ، وهكذا حكم سائر العبيد إذا ملكوا ، وإنما تفارقهم أم الولد في شيء واحد : وهو أن السيد إذا مات عن عبده وقد ملكه مالا ، كان لوارثه انتزاعه من يده : لبقائه على رقه .
وإذا مات عن أم ولده وقد ملكها مالا ، لم يكن لوارثه انتزاعه منها بعتقها .
وفي حكمها لو أعتق العبد بعد التمليك لم يسترجعه منه ، وإن كان له استرجاعه ، ولو باعه لبقائه على الرق إذا بيع ، واستقرار ملكه بالحرية إذا أعتق ، وهذا كله على قوله في القديم : إنهم يملكون إذا ملكوا .
فأما على الجديد : فلا يملكون بحال مع بقاء الرق .
مسألة : إذا ادعى رجل قتلا على رجل ، فإنه يؤخذ بصفة القتل ، فلا يخلو من أربعة أحوال : أحدها : أن يدعي العمد المحض .
والثاني : أن يدعي شبه العمد .
والثالث : أن يدعي الخطأ .
والرابع : أن يدعي القتل ولا يذكر عمدا ولا خطأ : لأنه لا يعرف حاله .
فإن قال : هو عمد ، يؤخذ بصفته ، فلا يخلو من أربعة أحوال : أحدها : أن يصفه بما لا يضمن فلا يقسم .
والثاني : أن يصفه بصفة العمد المحض ، فيقسم عليها المنكر .
والثالث : أن يصفه بشبه العمد ، فله أن يقسم على الصفة ، بأن يقول : ضربه بعصا فمات .
قال : يقسم ، وعندي أنه يحتمل .
والرابع : أن يصفه بالخطأ المحض ، ففيه طريقان .
ومنهم من قال على قولين ، ومنهم من قال على اختلاف حالين ، وإذا ادعى شبه العمد فإنه يصفه ، فلا يخلو من أربعة أحوال : أحدها : أنه يصفه بما لا يضمن فلا يقسم .
والثاني : أن يصفه بشبه العمد فيقسم .
والثالث : أن يصفه بالعمد المحض ، فيقسم على الدعوى .
وعندي : أنه لا يقسم .
والرابع : يصفه بالخطأ المحض فيقسم على الصفة .
وإذا ادعى محضا ، فهل يؤخذ بالصفة أم لا ؟ القتل العمد على وجهين : فإذا قلنا : يؤخذ بالصفة ، فإن وصفه بما لا يضمن سقط ، وإن وصفه بالخطأ المحض يقسم ، وإن وصفه بشبه العمد يقسم على الدعوى دون الصفة .
وإن وصفه بالعمد المحض ، فإن لم يرجع عن الدعوى أقسم على الدعوى .
وإن / رجع عن الدعوى إلى الصفة فلا يقسم .
وإن جهل صفة القتل ، ففيه وجهان : أحدهما : لا يحلف للجهل بموجبها .
والوجه الثاني : هو قول يذكر عن أبي إسحاق المروزي أنه يقسم : لأن الجهل بصفة القتل ليس جهلا بموجبه .
فإذا أقسم يحبس المجني عليه حتى يبين العبد إذا ، فإن تطاول زمانه أحلف أنه ما قتله عمدا ، ولزم الدية من الخطأ من ماله مؤجلة ، وفي تغليظها بالعمد وجهان .
مسألة لو جرح رجل فمات أبطلت القسامة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو جرح رجل فمات أبطلت القسامة : لأن ماله فيء ، ولو كان رجع إلى الإسلام كانت فيه القسامة للوارث .
قال الماوردي : ولو كان رجع إلى الإسلام كانت فيه القسامة للوارث إذا ارتد المجروح ومعه لوث ثم مات على ردته القسامة ، فلا قسامة لوارثه : لأمرين : أحدهما : أن ماله قد صار فيئا لا يورث عنه ، فلم يجز أن يقسم من لا يرث .
والثاني : أن سراية الجرح في الردة لا توجب ضمان النفس ، وما دون النفس لا قسامة فيه .
فأما إذا عاد إلى الإسلام بعد ردته ، فالحكم في الدية والقود قد ذكرناه ؛ وهو أنه لم يكن للجرح سراية في الردة فالدية كاملة ، وفي سقوط القود قولان .
وإن كان له سراية في الردة سقط القود ، وفي كمال الدية قولان : أحدهما : تجب فيه الدية كاملة .
والثاني : نصفها .
وماله موروث : لأنه مسلم عند الموت .
ولهم أن يقسموا إن لم يكن في الردة سراية .
وفي قسامتهم إذا سرت في الردة وجهان : أحدهما : لهم القسامة وإن ملكوا بها بعض الدية : لأنها دية نفس ، وإن لم تكتمل .
والوجه الثاني : أنه لا قسامة لهم : لذهاب اللوث بالسراية في الردة .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو جرح وهو عبد فعتق ثم مات حرا ، وجبت فيه القسامة لورثته الأحرار ، ولسيدة المعتق بقدر ما يملك في جراحه .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا قطعت يد العبد مع لوث ، ثم أعتق ، ومات من الجناية حرا ، ففيه دية حر ، وللسيد أقل الأمرين من نصف قيمته عبدا : لأن في اليد نصف القيمة ، أو جميع ديته حرا : لأنها قد سرت إلى نفسه بعد حريته .
فإن كانت الدية أقل الأمرين استحقها السيد وحده ، وكان هو المقسم دون الورثة ، وإن كانت نصف القيمة أقل الأمرين استحقها السيد ، وكان باقي الدية لورثة العبد ، فيشترك السيد والورثة في القسامة : لاشتراكهم في الدية ، ولا تجزئ قسامة / أحدهما دون الآخر : لأن أحدا لا يملك بيمين غيره شيئا ، فإن كان السيد هو المقسم ، لم يحكم له بحقه من الدية ، إلا بعد خمسين يمينا .
فإن قيل : فكيف يقسم وهو يأخذ دية طرف ، ولا قسامة في الأطراف ؟ قيل : قد صار الطرف بالسراية نفسا ، فصار مشاركا في دية النفس ، وإن تقدر حقه بأرش الطرف فلذلك جاز أن يقسم .
فإن أجاب الوارث إلى القسامة ، ففي قدر ما يقسم به من الأيمان قولان : أحدهما : خمسون يمينا .
والثاني : يقسم بقدر حقه من الدية ، فإن كان له نصفها حلف خمسة وعشرين يمينا ، وإن كان له ثلثها حلف سبعة عشر يمينا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا تجب القسامة في دون النفس .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وإنما لم تجب فيما دون النفس قسامة ؛ سواء كان فيما دون النفس دية كاملة كاللسان والذكر ، أو كان دونها : لأمرين : أحدهما : لتغليظ حرمة النفس على ما دونها ؛ ولذلك تغلظت بالكفارة ، فتغلظت بالقسامة .
والثاني : أن القسامة وجبت للورثة : لقصورهم عن معرفة القاتل وتعذر البينة عليهم ، فحكم لهم بالقسامة مع اللوث احتياطا للدماء .
وفيما دون النفس يعرف المجني عليه من جنى عليه ، ويقدر على إقامة البينة عليه ، فلم يحكم له بالقسامة لاستغنائه في الغالب عنها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو لم يقسم الولي حتى ارتد فأقسم ، وقفت الدية ، فإن رجع أخذها ، وإن قتل كانت فيئا .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وإذا ارتد الولي في القسامة ، لم تخل ردته من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تكون ردته قبل موت القتيل ، فليس له أن يقسم ، ولا له إن أسلم بعد موته أن يقسم : لأن ردته بعد موته تمنعه من الميراث ، ولا يصير وارثا بإسلامه بعد الموت ، ولا تصح القسامة إلا من وارث .
فإن لم يكن للمقتول وارث سواه فلا قسامة ، ويصير دمه هدرا .
وإن كان له وارث غيره ، قام مقامه وأقسم .
والقسم الثاني : أن يرتد بعد موت القتيل وبعد قسامته ، فقد وجبت الدية بقسامته ، وتكون موقوفة على ما يكون من حال ردته ، فإن عاد إلى الإسلام دفعت إليه ، وإن مات على ردته كانت الدية مع جميع ماله فيئا في بيت المال .
/ والقسم الثالث : أن تكون ردته بعد موت القتيل وقبل قسامته ، فيمنعه الحاكم من القسامة في زمان ردته : لأن أيمان القسامة موضوعة للزجر ، وهو مع ظهور الردة غير منزجر .
ويكون الأمر موقوفا على عقبى ردته ، فإن أسلم منها أقسم وقضي له بدية .
وإن مات مرتدا سقطت القسامة ، وصار الدم هدرا إن لم يكن للقتيل وارث سواه : لأن ماله يصير لبيت المال إرثا لكافة المسلمين .
وليس فيهم من يتعين في القسامة ، ولا يمكن أن يقسم جميعهم ، ولا يجوز للإمام أن يقسم عنهم ، فلذلك صار الدم هدرا .
فلو أقسم في زمان ردته واستوفى الحاكم عليه أيمان قسامته الولي ، صحت القسامة إذا قيل : إن ملك المرتد باق عليه .
وإن قيل : إن ملكه قد زال عنه بالردة ، ففي صحة قسامته وجهان : أحدهما : لا تصح منه القسامة : لأنه لا يملك بها الدية .
والوجه الثاني : تصح منه القسامة : لأن المرتد لا يمنع من اكتساب المال ، وهذا من اكتسابه ، وإن زال ملكه عن أملاكه .
فعلى هذا : إن قيل بصحة قسامته كانت الدية موقوفة إلى ما ينتهي إليه حاله ، فإن أسلم ملكها ، وإن قتل بالردة كانت فيئا ، وإن قيل ببطلان قسامته وقف أمره ، فإن أسلم استأنف القسم ، وإن قتل بالردة صار الدم هدرا .
والله أعلم .
مسألة الأيمان في الدماء مخالفة لها في الحقوق مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : والأيمان في الدماء مخالفة لها في الحقوق ، وهي في جميع الحقوق يمين ، وفي الدماء خمسون يمينا .
وقال في كتاب العمد : ولو ادعى أنه قتل أباه عمدا فقال : بل خطأ ، فالدية عليه في ثلاث سنين بعد أن يحلف ما قتله إلا خطأ ، فإن نكل حلف المدعي لقتله عمدا وكان له القود .
قال المزني : هذا القياس على أقاويله في الطلاق والعتاق وغيرهما في النكول ورد اليمين .
قال الماوردي : الدعاوى ضربان في دم وغير دم .
فأما الدعاوى في غير الدماء فلا تغلظ بغير الزمان والمكان ، فلا يبدأ فيها بيمين المدعي ولا تكرر فيها الأيمان ، ولا يستحق فيها إلا يمين واحدة ، سواء كان مع الدعوى لوث أو لم يكن : لقصور ما سوى الدماء عن تغليظ الدماء .
وأما الدعاوى في الدماء ، فضربان : في نفس وطرف .
فأما في النفوس فضربان : أحدهما : أن يقترن بالدعوى لوث فتغلظ بالقسامة في حكمين : أحدهما : تبدئة المدعي وتقديمه على المدعى عليه ، وهذا يستوفى فيه حكم كل من كملت له ديته أو نقصت .
/ والثاني : تغليظ الأيمان بخمسين يمينا ، وهذا معتبر بحالة المقتول ، فإن كملت فيه الدية بأن كان رجلا حرا مسلما كمل فيه تغليظ الأيمان بخمسين يمينا .
وإن لم تكمل فيه الدية ، بأن كان امرأة وجبت فيها نصف الدية ، وكان ذميا وجب فيه ثلث الدية ، ففيه وجهان : أحدهما : تسقط الأيمان على كمال الدية فتغلظ في قتل المرأة بخمسة وعشرين يمينا ، وفي قتل الذمي بسبعة عشر يمينا : ليقع الفرق في التغليظ بين حكم القليل والكثير اعتبارا بالدية .
والوجه الثاني : وهو أصح أنها تغلظ في كل قتيل بخمسين يمينا ممن قلت ديته وكثرت ، حتى في دية الجنين : لأنه لما استوى التغليظ بالكفارة في قتل جميعهم ، كذلك في التغليظ بأيمان القسامة .
فإذا تقرر أن المدعي يحلف خمسين يمينا لم يخل أن يكون واحدا أو جماعة ، فإن كان واحدا حلف جميعها ووالى بينها ولم يفرقها : لأنها في الموالاة أغلظ وأزجر .
فإن حلف أكثرها ونكل عن أقلها ولو بيمين واحدة لم يستحق بما تقدم من أيمانه شيئا من الدية : لتعلق الحكم بجميعها .
وإن كانوا جماعة ففي أيمانهم قولان : أحدهما : يحلف كل واحد منهم خمسين يمينا ، يستوي فيها من قل سهمه في الدية وكثر : لأن تكرار الأيمان موضوع للتغليظ والزجر ، وليس يزجر الواحد منهم إلا بأيمان نفسه ، فوجب أن يستوفى حقه .
فعلى هذا : إن أقسموا جميعا ، قضي لهم بجميع الدية واقتسموا على قدر مواريثهم .
فإن حلف بعضهم ونكل البعض ، قضي للحالف بحقه من الدية دون الناكل .
والقول الثاني : وهو الأصح أن الأيمان مقسومة بينهم على قدر مواريثهم بجبر الكسر .
فإن كانوا زوجة وابنا وبنتا ، حلفت الزوجة سبعة أيمان ، والابن ثلاثين يمينا ، والبنت خمس عشرة يمينا ، ثم على قياسه : لأن التغليظ بعدد الأيمان يختص بالدعوى ، وهم فيها مشتركون ، فوجب أن يكونوا في تغليظ أيمانها مشتركين .
فعلى هذا : إن حلفوا قضي لهم بجميع الدية ، وإن حلف بعضهم ونكل بعضهم لم يحكم للحالف بحقه من الدية إلا بعد استكمال خمسين يمينا .
فإن طالب الناكل لم يستحق شيئا بيمين غيره ، وإن استوفى الحاكم جميع الأيمان ، حتى يحلف عدد أيمانه التي تلزمه بقدر حقه .
فإن نكل جميعهم عن الأيمان ، ردت على المدعى عليه ، فإن كان واحدا حلف خمسين يمينا : لأن الأيمان لما غلظت في جنبة المدعي ، وجب أن تغلظ في نقلها إلى المدعى عليه : لتتكافأ الجنبتان في التغليظ .
فإن كان المدعى عليهم جماعة ، ففي أيمانهم قولان : / أحدهما : وهو الأصح ها هنا أن كل واحد منهم يحلف خمسين يمينا .
والأصح في المدعين : أن تقسط بينهم : لأن كل واحد من المدعى عليهم كالمنفرد في وجوب القود والتزام الكفارة ، فكان كالتفرد في عدد الأيمان ، وخالف المدعين : لأن الواحد من الجماعة لا يساوي المنفرد فيها فافترق .
والقول الثاني : أن الأيمان مقسطة بينهم على أعدادهم بجبر الكسر ، يستوي فيه الرجل والمرأة بخلاف أيمان المدعين : لأن المدعين يتفاضلون في ميراث الدية فيفاضلوا في الأيمان ، والمدعى عليهم يستوون في التزام الدية فيساووا في الأيمان .
والله أعلم .
فصل : فإن حلفوا برئوا من القتل ، فلم يلزمهم قود ولا دية .
وقال أبو حنيفة : إذا حلفوا غرموا الدية ؛ احتجاجا برواية زياد بن أبي مريم أن جده أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أخي قتل بين قريتين .
فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم يحلف منهم خمسون رجلا .
فقال : ما لي من أخ غير هذا .
قال : نعم ، ولك مائة من الإبل فجمع له بين الأيمان والدية .
وبما روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أحلفهم خمسين يمينا ما قتلناه ولا عرفنا قاتله ، وأغرمهم الدية .
قال : ولأن حكم القسامة مخالف لسائر الدعاوى ، فصارت الأيمان في القسامة موضوعة للإيجاب ، وفي غيرها من الدعاوى موضوعة للإبراء والإسقاط .
ودليلنا قول النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار : فيبرئكم يهود بخمسين يمينا .
فاقتضى أن يبرؤوا بأيمانهم : ولأن اليمين توجب تحقيق ما حلف عليه وإثبات حكمه ، فلما كانت يمينه موضوعة لنفي القتل ، وجب أن ينتفي عنه حكم القتل ، كما كانت يمينه في سائر الدعاوى موضوعة لنفي الدعوى ، فسقط عنه حكمها ، وفي هذا انفصال عن الاستدلال ، وقد تقدم الجواب عن الخبر والأثر .
فصل : وإن نكل المدعى عليهم عن الأيمان في القسامة أغرموا الدية ولم يحبسوا .
وقال أبو حنيفة : يحبسون حتى يحلفوا ، ثم يغرمون استدلالا بأن الأيمان في القسامة هي نفس الحق ، فوجب أن يحبسوا عليه كما يحبسون على سائر الحقوق ، وهذا خطأ من وجهين : أحدهما : أن الأيمان في الشرع موضوعة للتغليظ والزجر ، حتى لا يقدم على كذب في دعوى ولا إنكار ، فإذا امتنع منها فقد انزجر بها ، فلم يجز أن يحبس عليها ليكره على أيمان ، ربما اعتقد كذبه فيها ، فيصير محمولا على الكذب والحنث .
/ والثاني : أن نكوله في غير القسامة لما لم يوجب حبسه لنفي الإجبار عن الأيمان ، فنكوله في القسامة أولى : لأن الأيمان فيها أكثر والتغليظ فيها أشد .
وقوله : إن الأيمان هي نفس الحق ، فليس صحيحا : لأن الأيمان لقطع الخصومة وإسقاط الدعاوى ، ولو كانت نفس الحق لما جاز أن يقبل منهم الدية إذا اعترفوا ، وحكمهم في الاعتراف أغلظ من الجحود .
فصل : والضرب الثاني : أن لا يكون مع الدعوى لوث في القسامة ، فتسقط لعدم اللوث البداية بيمين المدعي لضعف سببه ، ويكون القول قول المدعى عليه مع يمينه ، وفي تغليظها بالعدد القسامة قولان : أحدهما : وهو قول أبي حنيفة ، واختار المزني : أنها لا تغلظ بالعدد ، ويستحق فيها بيمين واحدة يحلف بها المدعى عليه على إنكاره : لأنه لما سقط لعدم اللوث تغليظ القسامة في الابتداء بيمين المدعي ، سقط تغليظها بعدد الأيمان جمعا بينها وبين سائر الدعاوى في الأمرين .
والقول الثاني : أنها تغلظ بالعدد ، فيحلف خمسين يمينا : تغليظا لحرمة النفس ، كما تغلظ بالكفارة ، وإن لم يحكم فيها بالقسامة .
فعلى هذا إن كان المدعى عليه واحدا حلف خمسين يمينا ، وإن كانوا جماعة فعلى ما قدمناه من القولين : أحدهما : أنه يحلف كل واحد منهم خمسين يمينا .
والقول الثاني : أن الخمسين مقسطة بينهم على عدد الرؤوس .
فإن كانوا خمسة حلف كل واحد منهم عشرة أيمان ، وإن كانوا عشرة حلف كل واحد منهم خمسة أيمان ، فإن حلفوا برئوا ، وإن نكلوا ردت الأيمان على المدعي .
وهل تغلظ بالعدد إذا ردت عليه ؟ على قولين كالمدعى عليه : أحدهما : لا تغلظ ، ويحلف يمينا واحدة .
ويستحق دم صاحبه في العمد والخطأ .
والثاني : تغلظ بالعدد فيحلف خمسين يمينا ، فإن كان واحدا حلف جميعها .
وإن كانوا جماعة فعلى قولين : أحدهما : يحلف كل واحد منهم خمسين يمينا .
والقول الثاني : أنها تقسط بينهم على قدر مواريثهم بجبر الكسر .
فإذا حلفوا حكم لهم بدم صاحبهم ، واستحقوا القود في العمد قولا واحدا : لأن أيمانهم بعد نكول المدعى عليه تجري مجرى إقراره في أحد القولين ، ومجرى البينة في القول الثاني .
/ والقود مستحق بالإقرار ومستحق بالبينة ، فإن نكل عن الأيمان عند ردها عليه ، برئ المدعى عليه بإنكاره المتقدم .
فصل : وإن كانت دعوى الدم فيما دون النفس لم يعتبر فيها اللوث لما قدمناه من تغليظ النفس على ما دونها ، فيسقط الابتداء فيها بيمين المدعي ، فيكون القول فيها قول المدعى عليه مع يمينه ، وتغليظها بالعدد مبني على تغليظها في دعوى النفس عند عدم اللوث .
فإن قيل : لا تغلظ بالعدد في النفس إذا عدم اللوث ، فأولى ألا تغلظ بالعدد فيما دون النفس : لأن حرمة النفس أغلظ .
وإن قيل : بتغليظها في النفس عند عدم اللوث ، ففي تغليظها بالعدد فيما دون النفس اليمين قولان : أحدهما : لا تغلظ بالعدد ، وإن غلظت به في النفس : لاختصاص النفس بعظم الحرمة ووجوب الكفارة .
فعلى هذا : يحلف المدعى عليه يمينا واحدة ؛ سواء كانت الدعوى فيما تكمل فيه الدية كاليدين أو فيما يجب فيه بعضها كالموضحة .
والقول الثاني : أنه تغلظ فيما دون النفس بالعدد ، كما تغلظ في النفس : لأنه لما استوى حكم النفس وما دونها في وجوب القود وتحمل العقل : تغليظا لحكم الدماء ، استويا في التغليظ بعدد الأيمان .
فعلى هذا : لا يخلو حال الدعوى فيما دون النفس من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تكمل فيها الدية من غير زيادة ولا نقصان ، كقطع اليدين أو الرجلين أو جب الذكر أو قطع اللسان فتغلظ الأيمان فيه بخمسين يمينا : لأنه لما ساوى النفس في الدية ساواها في عدد الأيمان .
فعلى هذا إن كان المدعى عليه واحدا حلف خمسين يمينا ، وإن كانوا جماعة فعلى قولين : أحدهما : يحلف كل واحد منهم خمسين يمينا .
والثاني : إنها مقسطة بينهم على أعدادهم .
فإن كانوا خمسة حلف كل واحد منهم عشرة أيمان ، فيصير فيما يحلف به كل واحد منهم ثلاثة أقاويل : أحدها : خمسون يمينا .
والثاني : عشرة أيمان .
والثالث : يمين واحدة .
فصل : والقسم الثاني : أن يستحق بالدعوى بعض الدية من أقسام الدعوى في ما دون النفس ؛ كإحدى اليدين أو كالموضحة ، ففيما تغلظ من العدد قولان :

مبدأ فرض الصيام شرح حديث ابن عباس: .. فكان الناس إذا صلوا العتمة حرم عليهم الطعام والشراب والنساء... قال المصنف رحمه الله تعالى: كتاب الصوم.
باب مبدأ فرض الصيام.
حدثنا أحمد بن محمد بن شبويه حدثني علي بن حسين بن واقد عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم البقرة: ، فكان الناس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلوا العتمة حرم عليهم الطعام والشراب والنساء وصاموا إلى القابلة، فاختان رجل نفسه، فجامع امرأته وقد صلى العشاء ولم يفطر، فأراد الله عز وجل أن يجعل ذلك يسرا لمن بقي ورخصة ومنفعة، فقال سبحانه: علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم البقرة: الآية، وكان هذا مما نفع الله به الناس ورخص لهم ويسر .
أخر أبو داود رحمه الله كتاب الصوم عن النكاح وعن الطلاق وعن اللقطة، والمعروف من عمل المصنفين أن العبادات ومنها الصوم تكون متتابعة في البداية، ثم بعدها تأتي المعاملات التي منها النكاح والطلاق وغير ذلك، وهذا الترتيب على خلاف ما هو مألوف ومعروف من تقديم العبادات على المعاملات.
والصوم في اللغة: الإمساك، فأي إمساك يقال له: صوم.
وفي الشرع: هو إمساك مخصوص عن الأكل والشرب وسائر المفطرات من طلوع الفجر إلى غروب الشمس.
هذا هو الصوم الشرعي، وعلى هذا فإن الصوم الشرعي جزء من جزئيات المعنى اللغوي للصوم؛ لأن المعنى اللغوي واسع يدخل فيه أي إمساك، وأما الصوم الشرعي فهو إمساك مخصوص، وكثيرا ما تكون المعاني الشرعية أجزاء من المعاني اللغوية.
ومثله في هذا الحج، فالحج لغة: القصد، أي قصد، وفي الشرع: هو قصد مكة؛ لأداء أعمال مخصوصة.
والعمرة لغة: الزيارة، أي زيارة، وفي الشرع: هي زيارة البيت العتيق للطواف والسعي فيه.
وهكذا نجد أن المعاني اللغوية تكون واسعة، والمعاني الشرعية أجزاء من تلك المعاني الواسعة.
قوله: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم البقرة: ، وكان الناس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلوا العتمة حرم عليهم الطعام والشراب والنساء، وصاموا إلى القابلة أي: كان الناس لما نزل قول الله عز وجل الذي فيه فرض الصيام: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: يحرم عليهم الطعام والشراب والنساء بعد صلاة العشاء، وهذه الآية لا تعني المماثلة في مقدار الصيام، وإنما تعني أنه فرض عليكم كما فرض على من قبلكم، وإن كان هناك فرق بين ما فرض عليكم وما فرض على من قبلكم، فالذين قبلنا كان عندهم صيام ونحن عندنا صيام، لكن ليس معنى ذلك أن صيامنا مثل صيامهم تماما، وأن المقدار الذي فرض علينا هو نفسه الذي فرض عليهم، وإنما المقصود: المماثلة في الجملة لا في التفاصيل والجزئيات؛ حيث شرع لهم صيام وشرع لنا صيام.
وكان المسلمون في أول الأمر إذا صلى أحدهم العتمة أي: العشاء ثم نام، فإنه لا يحل له أن يأكل شيئا، ولا أن يجامع أهله، بل يستمر من ذلك الوقت إلى الليلة الآتية صائما، فيجمع بين صيام الليل والنهار، وكان فيهم من يشتهي أهله بعدما يقوم من النوم، فأنزل الله عز وجل بعد ذلك الرخصة، وأن الامتناع من الأكل والشرب والجماع إنما هو من طلوع الفجر إلى غروب الشمس، وأما الليل فيجوز لهم فيه أن يأكلوا ما شاءوا سواء ناموا أم لم يناموا، ويجوز لهم أن يجامعوا سواء حصل منهم النوم أم لم يحصل، فذلك جائز في الليل سواء كان في أوله، أو وسطه، أو آخره، وسواء حصل النوم أو لم يحصل النوم، فالأمر في ذلك واسع، وهو رخصة من الله عز وجل، ونسخ الله ذلك التحريم بقوله: فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم البقرة: الآية.
قوله: إذا صلوا العتمة حرم عليهم الطعام والشراب والنساء أي: إذا صلوا العشاء وناموا كما جاء ذلك مبينا في الروايات الأخرى، وأما بدون نوم فإنه لا يحرم عليهم شيء.
قوله: فاختان رجل نفسه، فجامع امرأته وقد صلى العشاء ولم يفطر أي: ظلم نفسه، وأقدم على الشيء الذي منع منه.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عباس: .. فكان الناس إذا صلوا العتمة حرم عليهم الطعام والشراب والنساء... قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن شبويه .
هو أحمد بن محمد بن شبويه المروزي ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثني علي بن حسين بن واقد .
علي بن حسين بن واقد صدوق يهم، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو حسين بن واقد ، وهو ثقة له أوهام، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن يزيد النحوي .
هو يزيد بن أبي سعيد النحوي، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث كان الرجل إذا صام فنام لم يأكل إلى مثلها ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن علي بن نصر الجهضمي أخبرنا أبو أحمد أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء رضي الله عنه قال: كان الرجل إذا صام فنام لم يأكل إلى مثلها، وإن صرمة بن قيس الأنصاري رضي الله عنه أتى امرأته وكان صائما فقال: عندك شيء؟ قالت: لا، لعلي أذهب فأطلب لك شيئا، فذهبت وغلبته عينه، فجاءت فقالت: خيبة لك، فلم ينتصف النهار حتى غشي عليه، وكان يعمل يومه في أرضه، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم فنزلت: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم البقرة: ، قرأ إلى قوله: من الفجر البقرة: .
أورد أبو داود حديث البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كان الرجل إذا صام ونام لم يأكل إلى مثلها يعني: أنه إذا نام في الليل بعد أن يفطر عند الغروب فإنه لا يأكل إلى الغد، أي: أنه يصل الليل بالنهار كما سبقت الإشارة إليه في الحديث السابق، وكان صرمة بن قيس يعمل في أرض له، فأتى امرأته وكان صائما فلم يجد عندها شيئا، فذهبت تبحث له عن طعام، فرجعت وقد نام، فأنزل الله عز وجل الآية التي رخص الله تعالى لهم فيها بأن يأكلوا ويشربوا وأن يجامعوا إلى طلوع الفجر، وأنه لا حرج عليهم في ذلك، فهي رخصة وتيسير من الله سبحانه وتعالى.
تراجم رجال إسناد حديث كان الرجل إذا صام فنام لم يأكل إلى مثلها ... قوله: حدثنا نصر بن علي بن نصر الجهضمي .
هو نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أبو أحمد .
هو أبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا إسرائيل .
هو إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق .
هو أبو إسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
نسخ قوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية شرح حديث نسخ قوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قال المصنف رحمه الله تعالى: باب نسخ قوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية .
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا بكر يعني ابن مضر عن عمرو بن الحارث عن بكير عن يزيد مولى سلمة عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال: لما نزلت هذه الآية: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين البقرة: كان من أراد منا أن يفطر ويفتدي فعل حتى نزلت هذه الآية التي بعدها فنسختها .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب نسخ قول الله عز وجل: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين البقرة: ، والمقصود من ذلك: أن الصوم لما شرع في أول الأمر كان على التخيير، فمن أراد أن يصوم صام، ومن أراد ألا يصوم ويطعم عن كل يوم مسكين فعل، وبعد ذلك نسخ هذا الحكم وجاء الإلزام بالصيام، ولم يعد هناك تخيير بين الصوم والفدية، فمن كان مستطيعا فعليه أن يصوم وليس له أن يتحول عن الصيام إلى غيره، ومن كان غير مستطيع لكونه مريضا أو مسافرا فعدة من أيام أخر، أي: يصوم أياما أخر بدل هذه التي لم يصمها من الشهر.
وقوله: فعدة من أيام أخر ، يعني: أنه يقضي إذا أفطر لعذر، أما لغير عذر فلا يجوز له أن يفطر، وليس له أن يتحول من الصيام إلى الفدية، بل ليس هناك إلا الصيام، وإنما كان التخيير بين الصيام وبين ترك الصيام والفدية في أول الأمر، ثم نسخ بالآية التي بعدها وهي قوله تعالى: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن البقرة: ، حتى قال: فعدة من أيام أخر .
وقوله: فعدة من أيام أخر فيها دلالة على أنه إذا كان الشهر ناقصا فإن الذي يقضي إنما يقضي على عدة الشهر ولا يقضي شهرا كاملا، أي: يقضي مثل الأداء، وحيث كان الشهر ناقصا فإن القضاء يكون تسعة وعشرين، لقوله تعالى: ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر أي: يصوم عدة الأيام التي صامها الناس قضاء في أيام أخر، فالحكم الذي كان موجودا أول الأمر من التخيير نسخ وصار الإلزام بالصيام.
تراجم رجال إسناد حديث نسخ قوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا بكر يعني: ابن مضر .
بكر بن مضر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن عمرو بن الحارث .
عمرو بن الحارث ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بكير .
هو بكير بن عبد الله بن الأشج، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد مولى سلمة .
هو يزيد بن أبي عبيد مولى سلمة بن الأكوع، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سلمة بن الأكوع .
سلمة بن الأكوع رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح أثر ابن عباس في بيان نسخ الفدية والإلزام بالصيام قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن محمد حدثني علي بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين البقرة: ، فكان من شاء منهم أن يفتدي بطعام مسكين افتدى وتم له صومه، فقال عز وجل: فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم البقرة: ، وقال: فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر البقرة: .
وهذا الأثر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه هو مثل ما تقدم أنه كان في أول الأمر من شاء أن يفتدي افتدى، ومن شاء أن يصوم صام، وأنه بعد ذلك جاء الإلزام بالصيام وعدم التخيير.
تراجم رجال إسناد أثر ابن عباس في بيان نسخ الفدية والإلزام بالصيام قوله: حدثنا أحمد بن محمد حدثني علي بن حسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس .
قد مر رجال هذا الإسناد في الإسناد الأول.
من قال بإثبات الفدية للشيخ والحبلى شرح أثر ابن عباس في الفدية: أثبتت للحبلى والمرضع قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من قال: هي مثبتة للشيخ والحبلى.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبان حدثنا قتادة أن عكرمة حدثه أن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أثبتت للحبلى والمرضع .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة بعنوان: من قال: هي مثبتة للشيخ والحبلى، أي الآية: وعلى الذين يطيقونه فدية يعني: أنها مثبتة غير منسوخة، وأن المقصود بها الشيخ الكبير والحبلى، فهم يفطرون ويفدون، فالشيخ الكبير يفطر ويفدي ولا يلزمه صيام، وأما الحبلى فإنها تفطر وتقضي، وعليها مع القضاء فدية أيضا؛ لأنها أفطرت لمصلحة غيرها، وهو الجنين الذي تخاف عليه من قصور الغذاء وقلة الغذاء بالصيام.
فالمقصود بالترجمة أن الآية غير منسوخة، ولكن المقصود بها الشيخ الكبير، فإن له أن يترك الصيام ويفدي؛ لأنه لا يستطيع، وكذلك الحبلى، إلا أن الحبلى كما هو معلوم لا تترك الصيام من حيث القضاء؛ لأنها قادرة على القضاء، وأما الشيخ الكبير فإنه لا يقدر؛ لأن الزمان بالنسبة له واحد، فلا يستطيع القضاء لهرمه وكبره، وكلما تقدمت به السن كلما ازداد ضعفا وعدم قدرة.
وقوله: أثبتت للحبلى والمرضع يعني: أنها لم تنسخ وأن الحكم باق.
وقوله: يطيقونه أي: يشق عليهم، وفي بعض القراءات: يطوقونه ، يعني: يشق عليهم، أي: يتكلفونه.
تراجم رجال إسناد أثر ابن عباس في الفدية: أثبتت للحبلى المرضع قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبان .
هو أبان بن يزيد العطار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن عكرمة حدثه أن ابن عباس .
عكرمة و ابن عباس مر ذكرهما.
شرح أثر ابن عباس في تفسير قوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن المثنى حدثنا ابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن عروة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين البقرة: ، قال: كانت رخصة للشيخ الكبير والمرأة الكبيرة وهما يطيقان الصيام أن يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا مقدار نصف صاع، والحبلى والمرضع إذا خافتا قال أبو داود : يعني: على أولادهما أفطرتا وأطعمتا .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وفيه ما تقدم من أن المرأة الكبيرة والشيخ الكبير يفديان بدل الصيام؛ لأنهما لا يستطيعان الصيام، وهو كذلك في حق الحبلى والمرضع إذا خافتا على ولديهما فإنهما يفطران ويفديان مع القضاء.
تراجم رجال إسناد أثر ابن عباس في تفسير قوله تعالى وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قوله: حدثنا ابن المثنى .
هو محمد بن المثنى العنزي أبو موسى الملقب الزمن، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن أبي عدي .
هو محمد بن إبراهيم بن أبي عدي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد .
هو سعيد بن أبي عروبة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
قتادة مر ذكره.
عن عروة .
هو عروة بن الزبير بن العوام، وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة، أخرج له أ صحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
ابن عباس قد مر ذكره.
شرح سنن أبي داود لقد بين النبي صلى الله عليه وسلم أن هذه الأمة في ذلك الوقت كانت أمة أمية لا تحسب ولا تكتب، وهذا في غالبها، وإلا فهناك قلة من المؤمنين كانوا يعرفون الكتابة والحساب، وبين أن الشهر قد يكون تسعة وعشرين يوما، وقد يكون ثلاثين يوما.
الشهر يكون تسعا وعشرين شرح حديث: إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الشهر يكون تسعا وعشرين.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة عن الأسود بن قيس عن سعيد بن عمرو يعني: ابن سعيد بن العاص عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا وهكذا ، وخنس سليمان أصبعه في الثالثة، يعني: تسعا وعشرين وثلاثين .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب الشهر يكون تسعا وعشرين، والمقصود من هذا: بيان أن الشهر لا يكون ثلاثين دائما وإنما يكون ثلاثين ويكون تسعا وعشرين، فلا ينقص الشهر العربي عن تسعة وعشرين ولا يزيد عن ثلاثين، فهو إما هكذا وإما هكذا.
وأورد أبو داود حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا وهكذا وهكذا ، وأشار بيديه العشر ثلاث مرات وخنس إصبعا في الثالثة، يعني: تسعة وعشرين، وجاء أيضا أنه فعل ذلك مرتين، فمرة يكون ثلاثين ومرة يكون تسعة وعشرين، فإنه قال: الشهر هكذا وهكذا وهكذا ، وبهذا يصير ثلاثين بدون قبض إصبع، ثم قال: ويكون هكذا وهكذا وهكذا، وقبض إصبعا يعني: أنه يكون تسعة وعشرين.
وقوله: إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب الأمية: نسبة إلى الأميين، والمقصود بذلك كثير منهم، ولا يعني ذلك أنه لا توجد الكتابة والقراءة فيهم، بل كانت ففيهم ولكن بقلة، والحكم هنا الغالب، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم كذلك لا يقرأ ولا يكتب صلى الله عليه وسلم، وقد جاء بهذا القرآن الذي لو اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثله لم يستطيعوا، وهو من عند الله عز وجل، وكونه أميا لا يقرأ ولا يكتب هذا من أوضح الأدلة على أنه أتى بالقرآن من عند الله عز وجل، ولهذا يقول الله وجل: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون العنكبوت: ، أي: لو أنه كان قارئا كاتبا فيمكن أن يأتي به من عند نفسه، لكنه كان لا يقرأ ولا يكتب صلى الله عليه وسلم.
ثم إن الله عز وجل جعل الأمور والعبادات مبنية على أمور مشاهدة ومعاينة لا يختص بها الحاذق والفطن، وإنما الكل يعرفها، فالعبادات أنيطت بأمور مشاهدة ومعاينة، فالصلاة أنيطت بطلوع الشمس وغروبها وزوالها، ومغيب الشفق.. وهكذا، فالحضري والبدوي يعرف ذلك، وكذلك الصيام يعرف بأنه يبدأ من طلوع الفجر إلى غروب الشمس، ويكون برؤية الهلال، وكل هذه الأمور تشاهد وتعاين ولا تتوقف على حساب ولا على خلق ولا على فطنة.
تراجم رجال إسناد حديث: إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب ... قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأسود بن قيس .
الأسود بن قيس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن عمرو يعني: ابن سعيد بن العاص .
هو سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتى تروه .... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن داود العتكي حدثنا حماد حدثنا أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتى تروه، ولا تفطروا حتى تروه، فإن غم عليكم فاقدروا له ثلاثين ، قال: فكان ابن عمر رضي الله عنهما إذا كان شعبان تسعا وعشرين نظر له فإن رؤي فذاك، وإن لم ير ولم يحل دون منظره سحاب ولا قترة أصبح مفطرا، فإن حال دون منظره سحاب أو قترة أصبح صائما، قال: فكان ابن عمر يفطر مع الناس، ولا يأخذ بهذا الحساب .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشهر تسع وعشرون يعني: أحيانا ولا يكون دائما تسعة وعشرين، وإنما يكون تسعة وعشرين ويكون ثلاثين، فأحيانا كذا وأحيانا كذا، ولهذا ينظر الهلال به، فإن رئي ليلة الثلاثين فالشهر تسعة وعشرون وإلا فتكمل العدة.
وقوله: الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتى تروه، ولا تفطروا حتى تروه يعني: لا تصوموا رمضان حتى تروا هلال رمضان، ولا تفطروا حتى تروا هلال شوال، وهذا معناه أن الأمر منوط برؤية الهلال لا بالحساب، فينظر ليلة الثلاثين من شعبان فإن رئي الهلال صام الناس وإن لم يروه أكملوا عدة شعبان، كما جاء بذلك الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته وافطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما ، وهذا يبين أنه إن رؤي ليلة الثلاثين صار الشهر ناقصا، وإن لم ير أكمل الشهر، كاملا ثم يصبح الناس صائمين بعد الثلاثين؛ لإكمال العدة، فالشهر لا يزيد عن ثلاثين كما أنه لا ينقص عن تسع وعشرين.
وقوله: فإن غم عليكم فاقدروا له ثلاثين يعني: إن غم عليكم فاعتبروه ثلاثين، وأكلموا عدة شهر شعبان، وكذلك رمضان، فإن رئي الهلال سواء هلال رمضان أو هلال شعبان ليلة الثلاثين اعتبر الشهر ناقصا، وإن لم ير تكمل العدة ويكون الشهر كاملا.
وقوله: وكان ابن عمر إذا كان شعبان تسعا وعشرين نظر له، فإن رئي فذاك وإن لم ير ولم يحل دون منظره سحاب ولا قترة أصبح مفطرا، فإن حال دون منظره سحاب أو قترة أصبح صائما، قال: فكان ابن عمر يفطر مع الناس ولا يأخذ بهذا الحساب .
يعني: أن ابن عمر كان يحتاط لرمضان في أوله فيما إذا كان هناك غيم وقتر يمنع من رؤية الهلال، فكان يأمر أن ينظر له الهلال، فإذا كان الجو صحوا ولم ير الهلال فإنه يكمل العدة؛ لأنه لم ير الهلال والجو صحو، وإن كان هناك احتمال أن يكون الهلال موجودا ولكنه حال دونه الغيم أو القتر فإنه يصبح صائما، ولكنه في آخر الشهر يفطر مع الناس، ولا يحسب هذا الحساب، بمعنى: أنه يكمل ثلاثين وبعد ذلك يفطر ولو كانت العدة ما كملت، وإنما كان يفعل ذلك احتياطا، لكن الحديث واضح في أنه إذا غم الهلال على الناس فإنهم يحسبونه ثلاثين ما دام أنهم لم يروا الهلال سواء كان الجو صحوا أو كان غائما فإنهم يكملون العدة؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين .
إذا ف ابن عمر وبعض أهل العلم يقولون: إنه يصام إذا هناك غيم في السماء في ليلة الشك، ولكن قوله صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين يدل على أنه لا يصام، وأن الناس يكملون العدة سواء كان الجو صحوا ولم يروا الهلال، أو كان غيما لا سبيل لهم فيه إلى رؤية الهلال.
تراجم رجال إسناد حديث: الشهر تسع وعشرون فلا تصوموا حتى تروه ... قوله: حدثنا سليمان بن داود العتكي .
هو سليمان بن داود العتكي أبو الربيع الزهراني، وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا حماد .
هو حماد بن زيد بن درهم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وإذا جاء حماد غير منسوب وروى عنه سليمان بن داود العتكي أبو الربيع الزهراني فالمقصود به حماد بن زيد، فإنه يأتي حماد غير منسوب كثيرا وهو محتمل أن يكون ابن زيد ويحتمل أن يكون ابن سلمة ، ومعرفة ذلك تكون بمعرفة التلاميذ، فمثلا: سليمان بن داود لا يروي إلا عن حماد بن زيد ، و سليمان بن حرب لا يروي إلا عن حماد بن زيد ، و موسى بن إسماعيل التبوذكي لا يروي إلا عن حماد بن سلمة وهكذا.
حدثنا أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
هو نافع مولى ابن عمر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قد مر ذكره.
شرح أثر عمر بن عبد العزيز في بيان متى يبدأ صيام رمضان قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حميد بن مسعدة حدثنا عبد الوهاب حدثني أيوب قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى أهل البصرة: بلغنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو حديث ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم، زاد: وإن أحسن ما يقدر له أنا إذا رأينا هلال شعبان لكذا وكذا فالصوم إن شاء الله لكذا وكذا إلا أن يروا الهلال قبل ذلك .
أورد أبو داود هذا الحديث المرسل عن عمر بن عبد العزيز ، ولكنه مطابق لما جاء في الأحاديث الصحيحة عن ابن عمر وعن غيره.
وقوله: بلغنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحو حديث ابن عمر يعني: نحو حديث ابن عمر الذي تقدم.
وقوله: وزاد: وإن أحسن ما يقدر له أنا إذا رأينا هلال شعبان لكذا وكذا فالصوم إن شاء الله لكذا وكذا، إلا أن تروا الهلال قبل ذلك .
يعني: أن تكمل العدة، إلا أن يروا الهلال قبل ذلك فإن الشهر يكون تسعة وعشرين، وعلى ذلك يكون ناقصا.
تراجم رجال إسناد أثر عمر بن عبد العزيز في بيان متى يبدأ صيام رمضان قوله: حدثنا حميد بن مسعدة .
حميد بن مسعدة صدوق، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الوهاب .
هو عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أيوب قال: كتب عمر بن عبد العزيز .
أيوب قد مر ذكره.
و عمر بن عبد العزيز هو الخليفة المشهور، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: لما صمنا مع النبي تسعا وعشرين أكثر مما صمنا معه ثلاثين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن منيع عن ابن أبي زائدة عن عيسى بن دينار عن أبيه عن عمرو بن الحارث بن أبي ضرار عن ابن مسعود رضي الله عنهما قال: لما صمنا مع النبي صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين أكثر مما صمنا معه ثلاثين .
أورد أبو داود هذا الحديث عن ابن مسعود رضي الله عنه أنهم صاموا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثين وصاموا تسعة وعشرين، أي: أنهم صاموا أشهرا ناقصة وأشهرا كاملة، وأن الأشهر الناقصة كانت أكثر من الكاملة، وقد صام النبي صلى الله عليه وسلم صام تسعة رمضانات؛ لأن رمضان شرع في السنة الثانية من الهجرة، فصام الرسول الله صلى الله عليه وسلم من السنة الثانية إلى السنة العاشرة، فأكثر هذه الأشهر كما جاء في حديث ابن مسعود كانت ناقصة، أي: أنها كانت تسعة وعشرين.
تراجم رجال إسناد حديث: لما صمنا مع النبي تسعا وعشرين أكثر مما صمنا معه ثلاثين قوله: حدثنا أحمد بن منيع .
أحمد بن منيع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي زائدة .
هو يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عيسى بن دينار .
عيسى بن دينار ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و أبو داود و الترمذي .
عن أبيه .
أبوه هو دينار ، وهو مقبول، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و أبو داود و الترمذي .
عن عمرو بن الحارث بن أبي ضرار .
عمرو بن الحارث بن أبي ضرار رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن مسعود .
ابن مسعود رضي الله تعالى عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث: شهرا عيد لا ينقصان: رمضان وذو الحجة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد أن يزيد بن زريع حدثهم قال: حدثنا خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه رضي الله عنه: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: شهرا عيد لا ينقصان: رمضان وذو الحجة .
أورد أبو داود حديث أبي بكرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: شهرا عيد لا ينقصان: رمضان وذو الحجة ، وقوله: شهرا عيد ، يعني: أن كلا منهما له عيد، فهناك عيد الفطر وعيد الأضحى، فعيد الفطر هو في شوال، فالعيد ليس من شهر رمضان، وإنما هو من الشهر الذي يليه، فقيل لرمضان: شهر عيد وإن كان العيد ليس منه لأنه مقارب له ومتصل به، وهذا كما جاء: المغرب وتر النهار ، مع أن صلاة المغرب في أول الليل ولكنها متصلة بالنهار، فقيل لها: وتر النهار لقرب أدائها أو وقتها من النهار، فكذلك عيد الفطر هو قريب من شهر الصيام؛ لأنه متصل به مباشرة، فهو أول يوم من شوال، ولهذا نسب العيد إلى الفطر فقيل: عيد الفطر، أي: الفطر من رمضان.
وعيد الأضحى هو الذي يكون فيه نحر الأضاحي تقربا إلى الله عز وجل.
وقوله: شهرا عيد لا ينقصان ، قيل: إنهما يكونان كاملين، وهذا يكون في بعض الأحوال، وقيل: إن معنى ذلك أنهما لا ينقصان في الأجر وإن حصل نقصان في العدد، فالناس إذا صاموا تسعا وعشرين يحصلون الأجر كاملا، ولا يقال: إنه لو كان ثلاثين يصير أكثر أجرا وإذا كان تسعة وعشرين يصير أقل أجرا، بل الأجر يكون كاملا سواء صام الإنسان تسعة وعشرين أو ثلاثين، فهو شهر كامل سواء كان تسعة وعشرين أو ثلاثين.
تراجم رجال إسناد حديث: شهرا عيد لا ينقصان رمضان وذو الحجة قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
أن يزيد بن زريع حدثهم .
يزيد بن زريع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثنا خالد الحذاء .
خالد بن مهران الحذاء ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن أبي بكرة .
عبد الرحمن بن أبي بكرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو أبو بكرة نفيع بن الحارث رضي الله تعالى عنه صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
إذا أخطأ القوم الهلال شرح حديث: وفطركم يوم تفطرون ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إذا أخطأ القوم الهلال.
حدثنا محمد بن عبيد حدثنا حماد في حديث أيوب عن محمد بن المنكدر عن أبي هريرة رضي الله عنه ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فيه قال: وفطركم يوم تفطرون، وأضحاكم يوم تضحون، وكل عرفة موقف، وكل منى منحر، وكل فجاج مكة منحر، وكل جمع موقف .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب إذا أخطأ القوم الهلال، يعني: إذا حصل خطأ بأن كان الهلال موجودا وهم لم يعرفوا أنه طلع، ففاتهم شيء من الشهر، وكذلك إذا حصل نقص فيه فصاموا يوما ليس من الشهر، فإن صيامهم معتبر، فالصوم يوم يصوم الناس، والأضحى يوم يضحي الناس، وكذلك الحج لو أنهم أخطئوا في الهلال ووقفوا بعرفة في غير يوم عرفة فإن وقوفهم صحيح وحجهم صحيح، ولا يقال: إن عليهم أن يقضوا؛ لأن الحج يوم يحج الناس، والأضحى يوم يضحي الناس، والصوم يوم يصوم الناس، فحصول الخطأ الذي جاء عن اجتهاد لا يؤثر ولا يكون عملهم جميعا غير صواب، وليس عليهم أن يقضوا، فحجهم صحيح وكذلك صيامهم صحيح.
وقوله: وكل عرفة موقف يعني: لا يظن أن الموقف هو المكان الذي وقف فيه الرسول صلى الله عليه وسلم، بل أي مكان من عرفة حصل فيه الوقوف فإنه يصح الوقوف؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وقفت ههنا وعرفة كلها موقف يعني: ليس مكان وقوفه هو محل الوقوف فقط، وإنما عرفة كلها مكان للوقوف.
وقوله: وكل منى منحر ، فالرسول نحر في مكان معين من منى، وهذا لا يعني أن النحر لا يكون إلا في هذا المكان، بل إذا حصل النحر في أي مكان من منى فقد حصل النحر؛ لأن منى كلها منحر، ولا يقتصر الأمر على المكان الذي نحر فيه الرسول صلى الله عليه وسلم من منى.
وقوله: وكل فجاج مكة منحر ، أي: كما أن منى كلها منحر فمكة كلها منحر، فنحر الهدي يكون في منى ويكون في مكة، ولكن كونه في منى هو الأولى؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم نحر بمنى، وكون النحر يكون بمكة هو الأصل؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: وفجاج مكة منحر .
وقوله: وكل جمع موقف ، فالرسول صلى الله عليه وسلم وقف في مزدلفة في مكان معين، وليس الأمر مقتصرا على مكان وقوفه صلى الله عليه وسلم، بل كل جمع موقف، وأي مكان من جمع وهو مزدلفة بات فيه الإنسان ووقف فيه فإن ذلك صحيح ولا ضير عليه في ذلك ولا نقص.
تراجم رجال إسناد حديث: وفطركم يوم تفطرون ... قوله: حدثنا محمد بن عبيد .
محمد بن عبيد بن حساب ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا حماد .
حماد هو ابن زيد .
في حديث أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ، وقد مر ذكره.
عن محمد بن المنكدر .
محمد بن المنكدر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
الأسئلة

وآخر منهم أجررت رمحي ... وفي البجلي معبلة وقيع منهم عمرو بن عبسة بن عامر بن خالد بن حذيفة بن عمرو بن خلف بن مازن بن بجلة السلمي الصحابي رضي الله تعالى عنه سابق مشهور ترجمته في تاريخ دمشق يكنى أبا عمرو وأبا نجيح وأبا شعيب وكان ربع الإسلام روى عنه كبار التابعين بالشأم منهم شرحبيل بن السمط وسليم بن عامر وضمرة بن حبيب .
وعيسى بن عبد الرحمن السلمي عن طلحة بن مصرف وعنه يحيى بن آدم وأبو أحمد الزبيري البجليان .
بجيلة كسفينة : حي باليمن من معد والنسبة إليه : بجلي محركة قال ابن الكلبي في جمهرة نسب بجيلة : ولد عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان إراشا فولد إراش أنمارا فولد أنمار أفتل وهو خثعم وأمه هند بنت مالك بن الغافق بن الشاهد بن عك وعبقرا والغوث وصهيبة وخزيمة دخل في الأزد وادعة بطن مع بني عمرو بن يشكر وأشهل وشهلا وطريفا وسمية رجل والحارث وخدعة وأمهم بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة بها يعرفون .
قلت : وقد اختلف أئمة النسب في بجيلة فمنهم من جعلها من اليمن وهو قول ابن الكلبي الذي تقدم وهو الأكثر وقيل : هم من نزار بن معد قاله مصعب بن الزبير وكأن المصنف جمع بين القولين وفيه نظر لا يخفى .
منهم أبو عمرو جرير بن عبد الله بن جابر وهو الشليل بن مالك بن نصر بن ثعلبة بن جشم بن عوف الصحابي رضي الله تعالى عنه ورهطه .
وكان جرير يوسف هذه الأمة أسلم قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ووفد عليه قبل موته بأربعين يوما فيما قيل وسكن الكوفة ثم قرقيسا فمات بها بعد الخمسين .
روى عنه قيس والشعبي وهمام بن الحارث وأبو زرعة حفيده وأبو وائل وغيرهم .
وبنو بجالة كسحابة : بطن من ضبة وهو بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة ومما يستدرك عليه : يقال : رجل بجال وبجيل : إذا كان ضخما قاله الأصمعي قال الشاعر : لن تعدم الطير منا مسفرا شيخا بجالا وغلاما حزورا وخير بجيل : أي واسع كثير ومنه الحديث : أنه صلى الله تعالى عليه وسلم أتى القبور فقال : السلام عليكم أصبتم خيرا بجيلا وسبقتم شرا طويلا .
وأبجله الشيء : فرح به .
وقول الشاعر : عاري الأشاجع لم يبجل أي لم يفصد أبجله .
ورجل ذو بجلة : أي رواء وحسن وحسب ونبل .
وقول عمرو ذي الكلب : بجيلة ينذروا رميى وفهم ... كذلك حالهم أبدا وحالي أراد : بني بجلة من سليم فصغر ب ح ل البحل أهمله الجوهري والليث وقال ابن الأعرابي : هو الإدقاع الشديد رواه أبو العباس عنه قال الأزهري : وهذا غريب ونقله الصاغاني أيضا في كتابيه ب ح د ل بحدل الرجل : مالت كتفه عن ابن الأعرابي وفي بعض النسخ : لثته .
وقال الأزهري : بحدل : أسرع في المشي .
قال : وسمعت أعرابيا يقول لصاحب له : بحدل بحدل يأمره بالسرعة في المشي .
قال : والبحدلة : الخفة في السعي .
قال غيره : بحدل كجعفر : اسم منهم حميد بن بحدل الشاعر .
قلت : وبحدل : هو ابن أنيف من بني حارثة بن جناب الكلبي جد يزيد بن معاوية أبو أمه ميسون بنت بحدل .
ومن ولده حسان بن مالك بن بحدل الذي شد الخلافة لمروان وأخوه سعيد بن مالك بن بحدل وحميد بن حريث بن بحدل الذي قتل من قتل من فزارة وخالد بن سعيد بن مالك بن بحدل وهو الهراس كان على شرطة هشام ب ح ش ل بحشل الرجل أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : أي رقص رقص الزنج .
بحشل كجعفر : لقب أحمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم المحدث المصري يكنى أبا عبيد الله صدوق تغير بآخر عمره روى عن عمه عبد الله بن وهب مات سنة أربع وستين ومائتين ومما يستدرك عليه : بحشل : لقب أسلم بن سهل بن أسلم بن حبيب الرزاز الواسطي حدث عن زكريا بن يحيى بن صبيح وعنه أبو بكر محمد بن عثمان بن سمعان الحافظ أورده ابن العديم في تاريخ حلب .
والبحشل والبحشلي من الرجال : الأسود الغليظ وهي البحشلة ب ح ظ ل بحظل الرجل بحظلة : قفز قفزان اليربوع والفأرة وكذلك حظلب حظلبة والظاء معجمة مشالة والحاء مهملة كذا في التهذيب : والفأرة بالواو ونص الأصمعي في النوادر : أو الفأرة ونص أبي حيان : بحظل الجرذ وغيره : قفز هكذا أورده في كتاب الارتضاء ب خ ض ل البخضل كجعفر أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
والخاء معجمة والضاد كذلك في النسخ والصواب إهمال الصاد هو الغليظ الكثير اللحم وتبخضل لحمه هو بالصاد المهملة على الصواب : أي غلظ وكثر مثل تبلخص وتبخلص مقلوب وقد ذكر المصنف تبلخص وتبخلص على الصواب في موضعهما ب خ ل البخل وهو المشهور من لغاته .
والبخول بضمهما الأخيرة عن الصاغاني .
البخل كجبل وبه قرأ الكوفيون غير عاصم قوله تعالى : بالبخل حيث جاء .
البخل مثل نجم وهذه عن الكسائي وبه قرأ ابن الزبير وقتادة وعبيد بن عمير وأيوب السختياني وعبد الله بن سراقة .
البخل مثل عنق وبه قرأ زيد بن علي وعيسى بن عمر كل ذلك ضد الكرم والجود وحده : إمساك المقتنيات عما لا يحل حبسها عنه وشرعا : منع الواجب .
وقد بخل بكذا كفرح وكرم بخلا بالضم والتحريك فهو باخل من قوم بخل كركع وبخيل من قوم بخلاء يكثر منه البخل .
ورجل بخل محركة وصف بالمصدر عن أبي العميثل الأعرابي .
رجل بخال كسحاب وشداد ومعظم : شديد البخل .
قال رؤبة : فذاك بخال أروز الأرز وأبخله : وجده بخيلا كأحمده : وجده محمودا ومنه قول عمرو بن معد يكرب : يا بني سليم : لقد سألناكم فما أبخلناكم .
وبخله تبخيلا : رماه به أو نسبه إليه أو جعله بخيلا .
ومن سجعات الأساس : المبخل فداء المخبل والخبل أهون من البخل .
المبخلة كمرحلة : ما يحملك عليه ويدعوك إليه وبه فسر الحديث : الولد مبخلة مجبنة وكذلك حال كل مفعلة كالمهلكة والمعطشة والمفازة وغيرها حققه الخفاجي في شرح الشفاء ومما يستدرك عليه : البخل ككتف : لغة في البخل بالضم وكذلك البخل بالكسر وبهما قرأ أبو رجاء العطاردي قوله تعالى : بالبخل .
والبخلة : المرة الواحدة من البخل .
وبخال كرمان : جمع باخل .
وداود بن باخلا الإسكندري صوفي أخذ عنه سيدي محمد بن وفا ب د ل بدل الشيء محركة وبالكسر لغتان مثل شبه وشبه ومثل ومثل ونكل ونكل قال أبو عبيدة : ولم نسمع في فعل وفعل غير هذه الأحرف .
بديل كأمير : الخلف منه وهو غيره .
ج : أبدال أما المحرك والمكسور فظاهر كجبل وأجبال ومثل وأمثال وأما جمع بديل فهو قليل إذ ليس في كلامهم فعيل وأفعال من السالم إلا أحرف وهي شريف وأشراف ويتيم وأيتام وفنيق وأفناق وبديل وأبدال قاله ابن دريد .
قلت : وكذلك شهيد وأشهاد .
وتبدله وبه واستبدله وبه وأبدله منه بغيره وبدله منه : اتخذه منه بدلا .
قال ثعلب : يقال : أبدلت الخاتم بالحلقة : إذا نحيت هذا وجعلت هذا مكانه وبدلت الخاتم بالحلقة : إذا أذبته وسويته حلقة وبدلت الحلقة بالخاتم : إذا أذبتها وجعلتها خاتما .
قال : وحقيقته أن التبديل تغيير الصورة إلى صورة أخرى والجوهرة بعينها والإبدال : تنحية الجوهرة واستئناف جوهرة أخرى .
قال أبو عمرو : فعرضت هذا على المبرد فاستحسنه وزاد فيه فقال : وقد جعلت العرب بدلت مكان أبدلت وهو قول الله عز وجل : فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات ألا ترى أنه قد أزال السيئات وجعل مكانها حسنات وأما ما شرطه ثعلب فهو معنى قوله تعالى : كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها قال : فهذه هي الجوهرة وتبديلها : تغيير صورتها إلى غيرها ؛ لأنها كانت ناعمة فاسودت من العذاب فردت صورة جلودهم الأولى لما نضجت تلك الصورة فالجوهرة واحدة والصورة مختلفة .
وحروف البدل أربعة عشر حرفا : حروف الزيادة ما خلا السين والجيم والدال والطاء والصاد والزاي يجمعها قولك : أنجدته يوم صال زط .
وحروف البدل الشائع في غير إدغام أحد وعشرون حرفا يجمعها قولك : بجد صرف شكث أمن طى ثوب عزته .
والمراد بالبدل : أن يوضع لفظ موضع لفظ كوضعك الواو موضع الياء في : موقن والياء موضع الهمزة في : ذيب لا ما يبدل لأجل الإدغام أو التعويض من إعلال .
وأكثر هذه الحروف تصرفا في البدل حروف اللين وهي يبدل بعضها وييدل من غيرها كما في العباب .
قلت : وأما البدل عند النحويين فهو : تابع مقصود بما نسب إلى المتبوع دونه .
فخرج بالقصد : النعت والتوكيد وعطف البيان لأنها غير مقصودة بما نسب إلى المتبوع .
وبادله مبادلة وبدالا بالكسر : أعطاه مثل ما أخذ منه وأنشد ابن الأعرابي : قال أبي خون فقيل لا لا ليس أباك فاتبع البدالا وقال ابن دريد : بادلت الرجل : إذا أعطيته شروى ما تأخذ منه .
والأبدال : قوم من الصالحين لا تخلو الدنيا منهم بهم يقيم الله عز وجل الأرض .
قال ابن دريد : هم سبعون رجلا فيما زعموا لا تخلو منهم الأرض أربعون رجلا منهم بالشام وثلاثون بغيرها .
قال غيره : لا يموت أحدهم إلا قام مكانه آخر من سائر الناس .
قال شيخنا : الأولى : إلا قام بدله ؛ لأنهم لذلك سموا أبدالا .
قلت : وعبارة العباب : إذا مات منهم واحد أبدل الله مكانه آخر .
وهي أخصر من عبارة المصنف .
واختلف في واحده فقيل : بدل محركة صرح به غير واحد وفي الجمهرة : واحدهم : بديل كأمير وهو أحد ما جاء على فعيل وأفعال وهو قليل كما تقدم .
ونقل المناوي عن أبي البقاء قال : كأنهم أرادوا أبدال الأنبياء وخلفائهم وهم عند القوم سبعة لا يزيدون ولا ينقصون يحفظ الله بهم الأقاليم السبعة لكل بدل إقليم فيه ولايته منهم واحد على قدم الخليل وله الإقليم الأول والثاني على قدم الكليم والثالث على قدم هارون والرابع على قدم إدريس والخامس على قدم عيسى والسابع على قدم آدم عليهم السلام على ترتيب الأقاليم .
وهم عارفون بما أودع الله في الكواكب السيارة من الأسرار والحركات والمنازل وغيرها .
ولهم من الأسماء أسماء الصفات وكل واحد بحسب ما يعطيه حقيقة ذلك الاسم الإلهي من الشمول والإحاطة ومنه يكون تلقيه .
انتهى .
وقال شيخنا : علامتهم أن لا يولد لهم قالوا : كان منهم حماد بن سلمة بن دينار تزوج سبعين امرأة فلم يولد له كما في الكواكب الدراري .
قلت : وفي شرح الدلائل للفاسي في ترجمة مؤلفها ما نصه : وجدت بخط بعضهم أنه لم يترك ولدا ذكرا .
انتهى .
وأفاد بعض المقيدين أن هذا إشارة إلى أنه كان من الأبدال .
ثم قال شيخنا : وقد أفردهم بالتصنيف جماعة منهم السخاوي والجلال السيوطي وغير واحد .
قلت : وصنف العز بن عبد السلام رسالة في الرد على من يقول بوجودهم وأقام النكير على قولهم : بهم يحفظ الله الأرض .
فليتنبه لذلك .
وبدله تبديلا : حرفه وغيره بغيره .
وتبدل : تغير وقوله تعالى : يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات قال ابن عرفة : التبديل : تغيير الشيء عن حاله .
وقال الأزهري : تبديلها : تسيير جبالها وتفجير بحارها وكونها مستوية لا ترى فيها عوجا ولا أمتا .
وتبديل السموات : انتثار كواكبها وانفطارها وتكوير شمسها وخسوف قمرها .
وقوله تعالى : ما يبدل القول لدي قال مجاهد : يقول : قضيت ما أنا قاض .
ورجل بدل بالكسر ويحرك : شريف كريم الأول عن كراع وفيه لف ونشر غير مرتب .
ج : أبدال كطمر وأطمار وجبل وأجبال .
والبدل محركة : وجع المفاصل واليدين .
وفي العباب : وجع في اليدين والرجلين وقد بدل كفرح فهو بدل ككتف وأنشد يعقوب في الألفاظ : فتمذرت نفسي لذاك ولم أزل ... بدلا نهاري كله حتى الأصل والبأدلة : لحمة بين الإبط والثندوة وقيل : ما بين العنق والترقوة والجمع : بآدل .
وقد ذكر في أول الفصل على أنه رباعي وأعاده ثانيا على أنه ثلاثي .
بدل كفرح بدلا : شكاها على حكم الفعل المصوغ من ألفاظ الأعضاء لا على العامة .
قال ابن سيده : وبذلك قضينا على همزتها بالزيادة وهو مذهب سيبويه في الهمزة إذا كانت الكلمة تزيد على الثلاثة .
والبدال كشداد : بياع المأكولات من كل شيء منها هكذا تقوله العرب قال أبو حاتم : سمي به لأنه يبدل بيعا ببيع فيبيع اليوم شيئا وغدا شيئا آخر .
قال أبو الهيثم : والعامة تقول : بقال وسيأتي ذلك أيضا في ب ق ل .
وبادولى بفتح الدال مقصورا وعلى هذا اقتصر الصاغاني في التكملة وتضم داله أيضا : ع في سواد بغداد قال الأعشى : حل أهلي ما بين درتى فبادو ... لى وحلت علوية بالسخال وقيل : بادولى : موضع ببطن فلج من أرض اليمامة فمن قال هذا روى بيت الأعشى : درنى بالنون لأنه موضع باليمامة .
كذا في المعجم .
وكزبير : بديل بن ورقاء بن عبد العزى بن ربيعة هن كبار مسلمة الفتح .
وبديل بن ميسرة بن أم أصرم الخزاعيان هكذا في سائر النسخ .
قال شيخنا : والذي في الروض الأنف : أن بديل بن أم أصرم هو بديل بن سلمة وكلام المصنف صريح في أنه غيره وأنه وابن ميسرة سواء فتأمل .
قلت : والذي في العباب : وبديل بن ورقاء وبديل بن سلمة الخزاعيان رضي الله تعالى عنهما لهما صحبة .
في معجم ابن فهد : بديل بن سلمة بني خلف السلولي وقيل : بديل بن عبد مناف بن سلمة قيل : له صحبة وفي مختصر تهذيب الكمال للذهبي : بديل بن ميسرة العقيلي عن صفية بنت شيبة وأنس وعنه شعبة وحماد بن زيد وخلق ثقة مات سنة ، وهو من رجال مسلم والأربعة .
فسياق المصنف فيه خطأ من وجوه : الأول : جعله ابن ميسرة وابن أم أصرم سواء وهما مختلفان والصواب في ابن أم أصرم : هو ابن سلمة .
وثانيا : جعله خزاعيا وليس هو كذلك بل هو عقيلي وإنما الخزاعي الثاني هو ابن عمرو بن كلثوم الآتي .
وثالثا : عده من الصحابة وابن ميسرة تابعي كما عرفت فتأمل .
بديل بن عمرو بن كلثوم وقيل : بديل بن كلثوم الخزاعي له وفادة .
بديل بن مارية مولى عمرو بن العاص روى عنه ابن عباس والمطلب بن أبي وداعة قصة الجام لما سافر هو وتميم الداري وكذا قال ابن منده وأبو نعيم وإنما هو : بزيل .
بديل آخر غير منسوب قال موسى بن علي بن رباح عن أبيه عنه رضي الله عنه : أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين .
مصري : صحابيون رضي الله عنهم .
وفاته : بديل بن عمرو الأنصاري الخطمي رضي الله تعالى عنه عرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم رقية الحية .
جاء من وجه غريب .
وأحمد بن بديل الإيامي وجماعة آخرون ضبطوا هكهذا .
وكأمير : بديل بن علي عن يوسف بن عبد الله الأردبيلي هكهذا نص الذهبي وغيره وسياق المصنف يقتضي أن يكون بديل هو الأردبيلي وهو خطأ إنما هو شيخه مع أنه لم يتعرض لأردبيل في موضعه وهو غريب .
بديل بن أحمد الهروي الحافظ عن أبي العباس الأصم .
بديل بن أبي القاسم الخويي هكذا في النسخ بضم الخاء المعجمة وفتح الواو وياءان إحداهما مشددة للنسبة وفي بعض النسخ : الخرمى وهو غلط وهو أبو الوفاء بديل بن أبي القاسم بن بديل الإملي بكسر الهمزة تقدم ذكره في أ م ل .
وصالح بن بديل عن أبي الغنائم بن المأمون محدثون رحمهم الله تعالى ومما يستدرك عليه : قال أبو عبيدة : هذا باب المبدول من الحروف والمحول ثم ذكر : مدهته أي مدحته .
قال الأزهري : وهذا يدل على أن : بدلت متعد .
وبدلان محركة أو كقطران : جبل قال امرؤ القيس : ديار لهو والرباب وفرتنى ... ليالينا بالنعف من بدلان ضبط بالوجهين .
وتبديل الشيء : تغييره وإن لم تأت ببدل .
وأبو المنير بدل بن المحبر البصري محدث .
قلت : هو من بني يربوع روى عن شعبة وطائفة وعنه البخاري والكجي والدقيقي ثقة توفي سنة .
والبدالة : قرية بمصر من أعمال الدقهلية وقد رأيتها .
وتبادلا : بادل كل واحد صاحبه .
والبدلاء : الأبدال .
وأبو البدلاء : سيدي محمد أمغار الحسني الصنهاجي والبدلاء أولاده سبعة : أبو سعيد عبد الخالق وأبو يعقوب يوسف وأبو محمد عبد السلام العابد وأبو الحسن عبد الحي وأبو محمد عبد النور وأبو محمد عبد الله وأبو عمرو ميمون .
قال في أنس الفقير : وهذا البيت أكبر بيت في المغرب في الصلاح فإنهم يتوارثونه كما يتوارث المال .
وبدالة كثمامة : موضع في شعر عبد مناف الهذلي : أنى أصادف مثل يوم بدالة ... ولقاء مثل غداة أمس بعيد والبادلية : نخل لبني العنبر باليمامة عن الحفصي .
وفي كتاب الصفات لأبي عبيد : البأدلة : اللحمة في باطن الفخذ .
وقال نصير : البأدلتان : بطون الفخذين .
ويقال للرجل الذي يأتي بالرأي السخيف : هذا رأي الجدالين والبدالين ب ذ ل البذل : م معروف وهو الإعطاء عن طيب نفس .
بذله يبذله ويبذله من حدى نصر وضرب الأخيرة عن ابن عباد واقتصر الجوهري على الأولى بذلا : أعطاه وجاد به .
والابتذال : ضد الصيانة وقد ابتذله : أهانه ثوبا أو غيره يقال : ماله مصون وعرضه مبتذل .
المبذلة كمكنسة : ما لا يصان من الثياب كالبذلة بالكسر وهو الثوب الخلق كالمبذل كمنبر والجمع : المباذل .
قال ابن بري : وأنكر على بن حمزة المبذلة وقال : هي مبذل بغير هاء وحكى غيره عن أبي زيد : مبذلة وقد قيل أيضا : ميدعة ومعوزة عن أبي زيد لواحدة الموادع والمعاوز وهي الثياب والخلق وكذلك المباذل يقال : خرج علينا في مباذله : أي فيما يمتهن به من الثياب ويتبذل في منزله .
وقول العامة : البدلة بالفتح وإهمال الدال للثياب الجدد خطأ من وجوه ثلاثة والصواب بكسر الموحدة وإعجام الذال وأنه اسم للثياب الخلق فتأمل ذلك .
وقد تجمع البذلة على بذل كعنب .
والمبتذل : لابسه وأيضا من يعمل عمل نفسه وفي المحكم : الذي يلي عمل نفسه كالمتبذل ومنه حديث الاستسقاء : فخرج متبذلا أي تارك التزين على جهة التواضع .
من المجاز : سيف صدق المبتذل : إذا كان ماضي الضريبة .
من المجاز : هذا فرس له صون وبذل أي يصون بعض جريه ويبذل بعضه لا يخرجه كله دفعة .
أو فرس له ابتذال : أي له حضر يصونه لوقت الحاجة إليه .
ومبذول : شاعر من غني .
بذل كنجم وشداد وزبير : أسماء أما بذل فإنه اسم امرأة لها ذكر في الأغاني وأمالي الصولي ذكرها ابن نقطة قاله الحافظ .
وأما بذيل فقال السهيلي في الروض نقلا عن الدارقطني : إنه ليس في العرب بذيل إلا بذيل بن سعد بن عدي بن كاهل بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة وهو جد عدي بن أبي الزغباء المذكور في غزوة بدر .
قلت : وهو الصحابي رضي الله تعالى عنه ويقال : اسم أبيه : سنان بن سبيع بن ربيعة بن زهرة بن بذيل ومما يستدرك عليه : رجل صدق المبتذل : أي ماضي الضريبة وهو الذي إذا ابتذلته وجدته صلبا قال لبيد رضي الله عنه : ومجود من صبابات الكرى ... عاطف النمرق صدق المبتذل والتبذل : ترك التصون .
والبذالة : البذل .
ويقال : هم مباذيل للمعروف .
وكلام ومثل مبتذل : أي ملهوج بذكره مستعمل .
وسألته فأعطاني بذل يمينه : أي ما قدر عليه .
ومن المجاز : صونه خير من بذله : أي باطنه خير من ظاهره .
وبذل الثوب : لبسه في أوقات الخدمة كابتذله .
واستبذله : طلب منه البذل .
ورجل بذال وبذول : كثير البذل للمال ب ر أ ل البرائل كعلابط والبرائلى مقصورا الأخيرة عن الصاغاني : اسم ما استدار من ريش الطائر حول عنقه يقال : نفش برائلاه وقال غيلان بن حريث : فلا يزال خرب مقنعا برائليه وجناحا مضجعا أو خاص بعرف الحبارى والديك فإذا نفشه للقتال قيل : برأل وتبرأل وابرأل الأخيرة عن اللحياني .
والبرائلي بياء النسبة والبرائل بحذفها وأبو برائل هو الديك هكذا في النسخ ونص التكملة : والبرائلى : البرائل وأبو برائل : الديك .
ومعناه أن المقصورة لغة في البرائل وقد تم الكلام ثم استأنف وقال : وأبو برائل : الديك .
وهذا في سياق المصنف غير صحيح لأن البرائلى مقصورا لغة في البرائل قد ذكره في أول المادة فهذا تكرار وكذا ما في نسخنا بياء النسبة غلط فتأمل .
من المجاز : برائل الأرض : عشبها يقال : أخرجت الأرض زهرتها وأخالت برائلها أي في كثرة عشبها وطيبه .
من المجاز : هو مبرئل للشر : أي متهيئ له متنفش للقتال عن ابن عباد .
وعبد الباقي بن محمد بن برآل بالضم محدث أندلسي قلت : كنيته أبو بكر والصواب في جده : بريال بالياء كما ضبطه الحافظ وغيره حدث عن أبي عمرو أحمد بن عبد الله المعافري الطلمنكي وعنه أبو العباس بن العريف ومما يستدرك عليه : بريلى بفتح فكسر .
مدينة عظيمة بالهند وقد نسب إليها بعض العلماء .
وبريل بكسر فسكون وفتح الياء واللام مشددة : مدينة بالأندلس منها أبو القاسم خلف البريلي مولى يوسف بن البهلول سكن بلنسية واختصر المدونة وقربه على طالبيه فقيل : من أراد أن يكون فقيها من ليلته فعليه بكتاب البريلي .
توفي سنة .
ومحمد بن عيسى البريلي رحل إلى المشرق وسمع وقتل بعقبة البقر في سنة .
وبريل الشهالي كزبير ذكره ابن منده في الصحابة وقيل بالنون والزاي ب ر ج ل برجلان بالضم أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني وياقوت : ة بواسط .
والبرجلانية : محلة ببغداد ومنها أبو بكر محمد بن الحسين البرجلاني صاحب الزهد والرقائق سمع الحسين بن علي الجعفي وعنه أبو بكر بن أبي الدنيا منسوب إلى هذه المحلة كما قاله الخطيب .
وقال أبو سعد : هو منسوب إلى التي بواسط توفي سنة .
وأبو جعفر أحمد بن الخليل بن ثابت البرجلاني كان يسكن هذه المحلة فنسب إليها توفي سنة ب ر خ ل بيت برخل بفتح فسكون فكسر الخاء المعجمة وتشديد اللام : قرية باليمن والنسبة إليها : الخلي وقد نسب هكذا جماعة من العلماء ب ر ز ل البرزل كقنفذ أهمله الجوهري وقال ابن عباد : هو الضخم من الرجال وأورده الأزهري في رباعي التهذيب وقال : ليس بثبت ومما يستدرك عليه : برزالة بالكسر : بطن من البربر ومنهم الإمام علم الدين القاسم بن محمد بن يوسف بن محمد البرزالي الإشبيلي الدمشقي الحافظ .
مات محرما بخليص سنة ، وترجمته واسعة .
والبرزلي بالضم : من أئمة المالكية مشهور ب ر ط ل البرطل كقنفذ ربما شددت اللام فقيل : البرطل مثل أردن وهذه نقلها ابن بري عن الوزير المغربي : قلنسوة .
والبرطلة : المظلة الضيقة عن الليث ووقع في التكملة والتهذيب : الصيفية وهو الصواب .
وقال ابن دريد : فأما البرطلة فكلام نبطي ليس من كلام العرب .
قال أبو حاتم : قال الأصمعي : بر : ابن والنبط يجعلون الظاء طاء فكأنهم أرادوا : ابن الظل ألا تراهم يقولون : الناطور وإنما هو الناظور .
والبرطيل بالكسر : حجر مستطيل كما في الأساس قدر ذراع كما قاله السيرافي .
أو حديد طويل صلب خلقة ليس مما يطوله الناس أو يحددونه تنقر به الرحى قاله الليث قال : وقد يشبه به خطم النجيبة كقول كعب بن زهير : كأن ما فات عينيها ومذبحها ... من خطمها ومن اللحيين برطيل وقيل : هما ظرران ممطولان تنقر بهما الرحى وهما من أصلب الحجارة مسلكة محددة .
قال شمر : البرطيل : المعول جمعه : براطيل قال ابن الأعرابي : وهو الذي يقال له بالفارسية : أسكنه .
اختلفوا في البرطيل بمعنى الرشوة فظاهر سياق المصنف أنه عربي فعلى هذا : فتح بائه من لغة العامة لفقد فعليل .
وقال أبو العلاء المعري في عبث الوليد : إنه بهذا المعنى غير معروف في كلام العرب وكأنه أخذ من البرطيل بمعنى الحجر المستطيل كأن الرشوة حجر رمي به أو شبهوه بالكلب الذي يرمى بالحجر .
وقال المناوي : أخذ من البرطيل بمعنى المعول لأنه يخرج به ما استتر فكذلك الرشوة .
وقد ذكره الشهاب في شفاء الغليل وأشار إليه في العناية .
ج : براطيل يقال : ألقمه البرطيل : أي الرشوة .
والبراطيل تنصر الأباطيل .
قال الليث : برطل : جعل بإزاء حوضه برطيلا .
وبرطل فلانا : إذا رشاه فتبرطل أي فارتشى وكذلك برطل : إذا رشي ومما يستدرك عليه : البرطيل : خطم الفلحس وهو الدب المسن ب ر ع ل البرعل كقنفذ أهمله الجوهري وقال الأصمعي : هو ولد الضبع كالفرعل أو هو ولد الوبر من ابن آوى كذا في اللسان والعباب ب ر غ ل البراغيل : القرى عن ثعلب فعم بها ولم يذكر لها واحدا .
قال أبو حنيفة : البرغيل : الأراضي القريبة من الماء .
وقال ياقوت : هي أمواه تقرب من البحر .
أو هي البلاد التي بين الريف والبر مثل الأنبار والقادسية قاله أبو عبيد .
الواحد برغيل بالكسر قال غيره : برغل الرجل : سكنها أي البراغيل ومما يستدرك عليه : البرغل كقنفذ : الفريك شامية ب ر ق ل برقل برقلة أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : أي كذب وقال الخليل : البرقلة : كلام لا يتبعه فعل مأخوذ من البرق الذي لا مطر معه ومنه قولهم : لا تبرقل علينا : أي فهو من الألفاظ المنحوتة .
قال ابن دريد : البرقيل بالكسر لا أحسبه عربيا محضا وهو الجلاهق الذي يرمى به أي يرمي به الصبيان البندق .
وفي شفاء الغليل : برقيل : هو قوس البندق معرب .
قلت : وهو الذي تسميه العامة : البرقلة والفرقلة بالباء والفاء .
ومر الجلاهق في موضعه وفسر هناك بالبندق فتأمل ذلك ب ر ك ل البركل كجعفر : فرخ الثعبان الكبير شامية ب ر م ل البرميل بالكسر : وعاء من خشب يتخذ للخمر جمعه : براميل ب ر ن ل برنيل بالفتح : قرية شرقي مصر منها أبو زرعة بلال التجيبي البرنيلي قتل في فتنة القراء بمصر في سنة ب ر ن ب ل برنبل كحزنبل : قرية بمصر في الصعيد الأدنى وقد رأيتها تذكر مع الصول .
وأما برنبال بالكسر للكورة المشهورة بمصر فصوابه بارنبار

بسم الله الرحمن الرحيم الشعراء : طسم طسم قرأ حمزة والكسائي وأبو بكر بالإمانة ونافع بين بين كراهة للعود إلى الياء المهروب منها وأظهر نونه حمزة لأنه في الأصل منفصل عما بعده الشعراء : تلك آيات الكتاب .
.
.
.
.
تلك آيات الكتاب المبين الظاهر إعجازه وصحته والإشارة إلى السورة أو القرآن على ما قرر في أول البقرة الشعراء : لعلك باخع نفسك .
.
.
.
.
لعلك باخع نفسك قاتل نفسك وأصل البخع أن يبلغ بالذبح النخاع وهو عرق مستبطن الفقار وذلك أقصى حد الذبح وقرىء باخع نفسك بالإضافة ولعل للإشفاق أي أشفق على نفسك أن تقتلها حسرة ألا يكونوا مؤمنين لئلا يؤمنوا أو خيفة أن لا يؤمنوا الشعراء : إن نشأ ننزل .
.
.
.
.
إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية دلالة ملجئة إلى الإيمان أوبلية قاسرة عليه فظلت أعناقهم لها خاضعين منقادين واصله فظلوا لها خاضعين فأقحمت العناق لبيان موضع الخضوع وترك الخبر على أصله وقيل لما وصفت الأعناق بصفات العقلاء أجريت مجراهم وقيل المراد بها الرؤساء أو الجماعات من قولهم جاءنا عنق من الناس لفوج منهم وقرىء / خاضعة / و ظلت عطف على ننزل عطف وأكن على فأصدق لأنه لو قيل أنزلنا بدله لصح الشعراء : وما يأتيهم من .
.
.
.
.
وما يأتيهم من ذكر موعظة أو طائفة من القرآن من الرحمن يوحيه إلى نبيه محدث مجدد إنزاله لتكرير التذكير وتنويع التقرير إلا كانوا عنه معرضين إلا جددوا إرضا عنه وإصرارا على ما كانوا عليه الشعراء : فقد كذبوا فسيأتيهم .
.
.
.
.
فقد كذبوا أي بالذكر بعد إرابضهم وأمعنوا في تكذيبه بحيث أدى بهم إلى الإستهزاء به المخبر به عنهم ضمنا في قوله فسيأتيهم أي إذا مسهم عذاب الله يوم بدر أو يوم القيامة أنباء ما كانوا به يستهزؤون من أنه كان حقا أم باطلا وكان حقيقا بأن يصدق ويعظم قدره أو يكذب فيستخف أمره الشعراء : أو لم يروا .
.
.
.
.
أو لم يروا إلى الأرض أو لم ينظروا إلى عجائبها كم أنبتنا فيها من كل زوج صنف كريم محمود كثير المنفعة وهو صفة لكل ما يحمد ويرضى وههنا يحتلم أن تكون مقيدة لما يتضمن الدلالة على القدرة وأن تكون مبينة منبهة على أنه ما من نبت إلا وله فائدة إما وحده أو مع غيره و كل لإحاطة الزواج وكم لكثرتها الشعراء : إن في ذلك .
.
.
.
.
إن في ذلك إن في إنبات تلك الأصناف أو فيكل واحد لآية على أن منبتها تام القدرة والحكمة سابغ النعمة والرحمة وما كان أكثرهم مؤمنين في علم الله وقضائه فلذلك لا ينفعهم أمثال هذه الآيات العظام الشعراء : وإن ربك لهو .
.
.
.
.
وإن ربك لهو العزيز الغالب القادر على الإنتقام من الكفرة الرحيم حيث أمهلهم أو العزيز في إنتقامه ممن كفر الرحيم لمن تاب وآمن الشعراء : وإذ نادى ربك .
.
.
.
.
وإذ نادى ربك موسى مقدر باذكر أو ظرف لما بعده أن ائت أي ائت أو بأن ائت القوم الظالمين بالكفر واستعباد بني إسرائيل وذبح أولادهم الشعراء : قوم فرعون ألا .
.
.
.
.
قوم فرعون بدل من الأول أو عطف بيان له ولعل الإقتصار على القوم للعلم بأن فرعون كان أولى بذلك ألا يتقون استئناف أتبعه إرساله إليهم للإنذار تعجيبا له من إفراطهم في الظلم واجترائهم عليه وقرئ بالتاء على الالتفات إليهم زجرا لهم وغضبا عليهم وهم وإن كان غبيا حينئذ أجروا مجرى الحاضرين في كلام المرسل إليهم من حيث أنه مبلغه إليهم وإسماعه مبدأ إسماعهم مع ما فيه من مزيد الحث على التقوى لمن تدبره وتأمل مورده وقرئ بكسر النون اكتفاء بها عن ياء الإضافة ويحتمل أن يكون بمعنى ألا يا ناس اتقون كقوله ألا يا اسجدوا الشعراء : قال رب إني .
.
.
.
.
قال رب إني أخاف أن يكذبون ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون رتب استدعاء ضم أخيه إليه وإشراكه له في الأمر على الأمور الثلاثة خوف التكذيب وضيق القلب انفعالا عنه وازدياد الحبسة في اللسان بانقباض الروح إلى باطن القلب عند ضيقه بحيث لا ينطلق لأنها إذا اجتمعت مست الحاجة إلى معين يقوي قلبه وينوب منابه متى تعتريه حبسه حتى لا تختل دعوته ولا تنبثر حجته وليس ذلك تعللا منه وتوقفا في تلقي الأمر بل طلبا لما يكون معونة على امتثاله وتمهيد عذره فيه وقرأ يعقوب ويضيق ولا ينطلق بالنصب عطفا على يكذبون فيكونان من جملة من خاف منه الشعراء : ولهم علي ذنب .
.
.
.
.
ولهم علي ذنب أي تبعه ذنب فحذف المضاف أو سمي باسمه والمراد قتل القبطي وإنما سماه ذنبا سماه ذنبا على زعمهم وهذا اختصار قصته المبسوطة في مواضع فأخاف أن يقتلون به قبل أداء الرسالة وهو أيضا ليس تعللا وإنما هو استدفاع للبلية المتوقعة كما أن ذاك استمداد واستظهار في أمر الدعوة الشعراء : قال كلا فاذهبا .
.
.
.
.
وقوله قال كلا فاذهبا بآياتنا إجابة له إلى الطلبتين بوعده بدفع بلائهم اللازم ردعه عن الخوف وضم أخيه إليه في الإرسال والخطاب في فاذهبا على تغليب الحاضر لأنه معطوف على الفعل الذي يدل عليه كلا كأنه قيل ارتدع يا موسى عما تظن فاذهب أنت والذي طلبته إنا معكم يعني موسى وهارون وفرعون مستمعون سامعون لما يجري بينكما وبينه فأظهركما عليه مثل نفسه تعالى بمن حضر مجادلة قوم استماعا لما يجري بينهم وترقبا لإمداد أوليائه منهم مبالغة في الوعد بالإعانة ولذلك تجوز بالاستماع الذي هو بمعنى الإصغاء للسمع الذي هو مطلق إدراك الحروف والأصوات وهو خبر ثان أو الخبر وحده معكم لغو الشعراء : فأتيا فرعون فقولا .
.
.
.
.
فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين أفرد الرسول لأنه مصدر وصف به فإنه مشترك بين المرسل والرسالة قال الشاعر لقد كذب الواشون ما فهت عندهم بسر ولا أرسلتهم برسول ولذلك ثنى تارة وأفراد أخرى أو لاتحادهما للأخوة أو لوحد المرسل والمرسل به أو لأنه أراد أن كل واحد منا الشعراء : أن أرسل معنا .
.
.
.
.
أن أرسل معنا بني إسرائيل أي أرسل لتضمن الرسول معنى الإرسال المتضمن معنى القول والمراد خلهم ليذهبوا معنا الشام الشعراء : قال ألم نربك .
.
.
.
.
قال أي فرعون لموسى بعد ما أتيناه فقالا له ذلك ألم نربك فينا في منازلنا وليدا طفلا سمي به لقربه من الولادة ولبثت فينا من عمرك سنين قيل لبث فيهم ثلاثين سنة ثم خرج إلى مدين عشر سنين ثم عاد إليهم يدعوهم إلى الله ثلاثين ثم بقي بعد الغرق خمسين الشعراء : وفعلت فعلتك التي .
.
.
.
.
وفعلت فعلتك التي فعلت يعني قتل القبطي وبخه به معظما إياه بعدما عدد عليه نعمته وقرئ فعلتك بالكسر لأنها كانت قتلة بالوكز وأنت من الكافرين بنعمتي حتى عمدت إلى قتل خواصي أو ممن تكفرهم الآن فإنه عليه الصلاة والسلام كان يعايشهم بالتقية فهو حال من إحدى التاءين ويجوز أن يكون حكما مبتدأ عليه بأنه من الكافرين بآلهيته أو بنعمته لما عاد عليه بالمخالفة أو من الذين كانوا يكفرون في دينهم الشعراء : قال فعلتها إذا .
.
.
.
.
قال فعلتها إذا وأنا من الضالين من الجاهلين وقد قرئ به والمعنى من الفاعلين فعل أولي الجهل والسفه أو من الخاطئين لأنه لم يتعمد قتله أو من الذاهلين عما يؤول إليه الوكز لأنه أراد به التأديب أو الناسين من قوله تعالى أن تضل إحداهما الشعراء : ففررت منكم لما .
.
.
.
.
ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما حكمة وجعلني من المرسلين رد أولا بذلك ما وبخه به قدحا في نبوته ثم كر على ما عد عليه من النعمة ولم يصرح برده لأنه كان صدقا غير قادح في دعواه بل نبه على أنه كان في الحقيقة نقمة لمونه مسببا عنها فقال الشعراء : وتلك نعمة تمنها .
.
.
.
.
وتلك نعمة تمنها علي أن عبدت بني إسرائيل أي وتلك التربية نعمة تمنها علي ظاهرا وهي في الحقيقة تعبيدك بني إسرائيل وقصدهم بذبح أبنائهم فإنه السبب في وقوعي إليك وحصولي في تربيتك وقيل إنه مقدر بهمزة الإنكار أي أو تلك نعمة تمنها علي وهي أن عبدت ومحل أن عبدت الرفع على أنه خبر محذوف أو بدل نعمة أو الجر بإضمار الباء أو النصب بحذفها وقيل تلك إشارة إلى خصلة شنعاء مبهمة و أن عبدت عطف بيانها والمعنى تعبيدك بني إسرائيل نعمة تمنها علي وإنما وحد الخطاب في تمنها وجمع فيما قبله لأن المنة كانت منه وحده والخوف والفرار منه ومن ملئه الشعراء : قال فرعون وما .
.
.
.
.
قال فرعون وما رب العالمين لما سمع جواب ما طعن به فيه ورأى أنه لم يرعو بذلك شرع في الإعتراض على دعواه فبدأ بالإستفسار عن حقيقة المرسل الشعراء : قال رب السماوات .
.
.
.
.
قال رب السماوات والأرض وما بينهما عرفه بأظهر خواصه وآثاره لما امتنع تعريف الأفراد إلا بذكر الخواص والأفعال وإليه أشار بقوله إن كنتم موقنين أي إن كنتم موقنين الأشياء محققين لها علمتم أن هذه الأجرام المحسوسة ممكنة لتركبها وتعددها وتغير أ والها فلها مبدىء واجب لذاته وذلك المبدىء لا بد وأن يكون مبدأ لسائر الممكنات ما يمكن أن يحس بها وما ر يمكن وإلا لزم تعدد الواجب أو استغناء بعض الممكنات عنه وكلاهما محال ثم ذلك الواجب لا يمكن تعريفه غلا بلوازمه الخارجية لامتناع التعريف بنفسه وبما هو داخل فيه لا ستحالة التركيب في ذاته الشعراء : قال لمن حوله .
.
.
.
.
قال لمن حوله ألا تستمعون جوابه سألته عن حقيقته وهو يذكر أفعاله أو يزعم أنه رب السماوات وهي واجبة متحركة لذاتها كما هو مذهب الدهرية أو غير معلوم افتقارها إلى مؤثر الشعراء : قال ربكم ورب .
.
.
.
.
قال ربكم ورب آبائكم الأولين عدولا إلى ما لا يمكن أن يتوهم فيه مثله ويشك في افتقاره إلى مصور حكيم ويكون أقرب إلى الناظر وأوضح عند التأمل الشعراء : قال إن رسولكم .
.
.
.
.
قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون اسأله عن شيء ويجيبني عن آخر وسماه رسولا على السخرية الشعراء : قال رب المشرق .
.
.
.
.
قال رب المشرق والمغرب وما بينهما تشهدون كل يوم أه يأتي بالشمس من المشرق ويحركها على مدار غير مدار اليوم الذي قبله حتى يبلغها إلى المغرب على وجه نافع تنظيم به أمور الكائنات إن كنتم تعقلون إن كان لكم عقل علمتم أن لاجواب لكم فوق ذلك لا ينهم أولا ثم لما رأى شدة شكيمتهم خاشنهم وعارضهم بمثل مقالهم الشعراء : قال لئن اتخذت .
.
.
.
.
قال لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين عدولا إلى التهديد عن المحاجة بعد الإنقطاع وهكذا دين المعاند المحجوج واستدل به على ادعائه الألوهية وإنكاره الصانع وأنت عجبه بقوله ألا تستمعون من نسبة الربوبية إلى غيره ولعله كان دهريا اعتقد أن من ملك قطرا أو تولى أمره بقوة طالعه استحق العبادة من أهله واللام في المسجونين للعهد أي ممن عرفت حالهم في سجوني فإنه كان يطرحهم في هوة عميقة حتى يموتوا ولذلك جعل أبلغ من لأسجنك الشعراء : قال أولو جئتك .
.
.
.
.
قال أولو جئتك بشيء مبين أي أتفعل ذلك ولو جئتك بشيء يبين صدق دعواي يعني المعجزة فإنها الجامعة بين الدلالة على وجود الصانع وحكمته والدلالة على صدق مدعي نبوته فالواو للحال وليها الهمزة بعد حذف الفعل الشعراء : قال فأت به .
.
.
.
.
قال فأت به إن كنت من الصادقين في أن لك بينة أو في جعواك فإن مدعي النبوة لا بد له من حجة الشعراء : فألقى عصاه فإذا .
.
.
.
.
فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ظاهر ثعبانيته واشتقاق الثعبان من ثعبت الماء فانثعب إذا فجرته فانفجر الشعراء : ونزع يده فإذا .
.
.
.
.
ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين روي أن فرعون لما رأى الآية الأولى قال فهل غيرها فأخرج يديه قال فما فيها فأدخلها في إبطة ثم نزعها ولها شعاع يكاد يغشي الأبصار ويسد الأفق الشعراء : قال للملإ حوله .
.
.
.
.
قال للملإ حوله مستقرين حوله فهو ظرف وقع موقع الحال إن هذا لساحر عليم فائق في علم السحر الشعراء : يريد أن يخرجكم .
.
.
.
.
يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون بهره سلطان المعجزة حتى حطه عن دعوى الربوبية إلى مؤامرة القوم وائتمارهم وتنفيرهم وتنفيرهم عن موسى وإظهار الاستشعار عن ظهوره واستيلائه على ملكه الشعراء : قالوا أرجه وأخاه .
.
.
.
.
قالوا أرجه وأخاه أي أخر أمرهما وقيل احبسهما وابعث في المدائن حاشرين شرطا يحشرون السحرة الشعراء : يأتوك بكل سحار .
.
.
.
.

الرسع من قولهم: رسعت الصبي وغيره، إذا شددت في يده أو رجله خرزا لتدفع به العين عنه؛ ويقال بالغين أيضا: رسغت.
والرسيع: موضع.
والمريسيع: موضع أيضا.
ورسعت أعضاء الرجل، إذا فسدت واسترخت.
والرعس: الارتعاش والانتفاض.
قال الراجز: يبري بإرعاس يمين المؤتلي خضمة الدارع هذ المختلي ويروى: الذراع؛ ويروى: هذ المنجل؛ ومعظم كل شيء خضمته، وقال أيضا: الخضمة معظم الذراع، وكذلك هو من كل شيء.
يصف سيفا يقول: يقطع بضعف صاحبه وارتعاشه؛ والمختلي من الخلى، وهو الحشيش.
ورمح رعاس، إذا كان شديد الاضطراب.
قال الشاعر: وعرضة للشطن الرعاس والسعر: استعار النار؛ سعرت النار أسعرها وأسعرتها، فهي مسعرة ومسعورة، وأنا مسعر وساعر، والسعير من هذا اشتقاقها.
وسعر الشيء المبيع: معروف.
واستعر اللصوص، بفتح العين وتخفيف الراء، وهو افتعل من السعير، أي اشتعلوا، فأما قولهم: استعر فخطأ، وقد أولعت به العامة.
واستعرت الحرب كذلك.
واستعر الجرب في البعير، إذا ابتدأ في مساعره، وهي الآباط والأرفاغ؛ الأرفاغ: أصول الفخذين، وقال قوم: بل هو كل موضع اجتمع فيه الوسخ.
وسمي الأسعر الشاعر ببيت قاله: فلا يدعني الأقوام من آل مالك ... إذا أنا لم أسعر عليهم وأثقب ورجل مسعر حرب من قوم مساعر، إذا كان يسعرها ويشبها.
والمسعر والمسعار: الخشبة التي تحرك بها النار.
وقد سمت العرب مسعرا وسعيرا وسعرا وسعران.
وسعر الرجل، إذا أصابته السموم، وكذلك هو من الجوع والعطش؛ رجل مسعور.
والسعرة: لون يضرب الى السواد.
والسعرارة والسعرورة: الضوء الذي يدخل البيت من شعاع الشمس ومن الصبح أيضا من كو.
والسرع والسرعة جميعا: ضد البطء؛ أسرع الرجل يسرع إسراعا وسرع سرعا وسرعا، والرجل سريع وسراع مثل كبير وكبار.
قال الراجز: أين دريد وهو ذو بزاعه حتى تروه كاشفا قناعه تعدو به سلهبة سراعه ويروى: براعه؛ قوله: ذو بزاعه، أي حسن الحركة والنيقظ.
وأقبل فلان في سرعان الناس وسرعان الناس، بفتح الراء وتسكينها، أي في أوائلهم المتسرعين.
ومثل من أمثالهم: سرعان ذي إهالة ، بسكون الراء وفتحها.
قال أبو بكر: يضرب للرجل إذا أخبرك بسرعة شيء لم يحن وقته.
وأصل هذا المثل أن رجلا كان يحمق فاشترى شاة عجفاء فجاء بها الى أمه فلامته ورعام الشاة يسيل من أنفها، فقال: أما ترين إهالتها؟ فقالت له أمه: سرعان ذي إهالة؛ أي ما أسرع إهالتها.
واليسروع، ويقال: أسروع: دويبة تكون في الرمل.
قال الشاعر: فليس لساريها بها متعرج ... إذا انجدل اليسروع وانعدل الفحل ورجل سرعرع: ناعم غض.
قال الشاعر: رؤد الشباب سرعرع والسروع: قضبان من قضبان الكرم.
وفي لغة العرب: جاء فلان سرعا، أي سريعا.
والعسر: ضد السهولة؛ رجل عسر بين العسر.
ورجل أعسر: يعمل بشماله.
ورجل أعسر يسر: يعمل بيديه.
وأمر عسير: صعب.
وعقاب عسراء: في جناحها قوادم بيض؛ وقال قوم: بل العسراء القادمة البيضاء.
قال الشاعر: وعمى عليه الموت يأتي طريقه ... سنان كعسراء العقاب ومنهب يقال: فرس منهب، أي ينتهب الجري، وناقة عوسرانية وعيسرانية للتي تركب ولم ترض، والذكر عيسراني.
وناقة عسير: صعبة لم ترض.
قال الراجز: والله لولا خشية الأمير ورهبة الشرطي والتؤرور لجلت عن شيخ بني البقير جول القلوص الصعبة العسير التؤرور: الذي يصحب أعوان السلطان بلا رزق.
وعسرت الرجل فأنا أعسره عسرا، إذا لم ترفق به.
وعسرت الناقة بذنبها، إذا شالت به، فهي عاسر ومعسر.
ويوم عسير: صعب.
والعسرة والمعسرة: خلاف الميسرة.
وأعسر الرجل إعسارا، إذا افتقر.
والعرس: معروف، بضم الراء وتسكينها: عرس وعرس.
وامرأة الرجل عرسه، والرجل عروس وكذلك المرأة؛ اسم يجمع الذكر والأنثى لا تدخله الهاء.
قال الراجز: يا ليت شعري عنك دختنوس إذا أتاها الخبر المرموس أتحلق القرون أم تميس لا بل تميس إنها عروس وسألت أبا عثمان عن اشتقاق العرس فقال: تفاؤلا، من قولهم: عرس الصبي بأمه، إذا ألفها.
وعرس الرجل يعرس عرسا، إذا بعل بالشيء كالفزع منه؛ يقال: بعل بالشيء وبقر به وعرس به وخرق به وذئب، كله واحد، إذا تحير فيه.
والزوجان: عرسان.
قال الراجز: أنجب عرس جبلا وعرس ويقال: عرس به، مثل سدك به.
والتعريس: النزول بالليل؛ يقال: عرس الرجل بالمكان تعريسا، إذا نزله ليلا ثم ارتحل عنه.
قال الراجز: قال أبو ليلى بقو عرسوا مهلا أبا ليلى سراها أكيس والعريساء: موضع، زعموا.
وابن عرس: سبع معروف.
وعريسة الأسد: الموضع الذي يألفه ويأوي إليه.
قال الشاعر: يا طيء السهل والأجبال موعدكم ... كطالب الصيد في عريسة الأسد ر س غ الرسغ: موصل الكف في الذراع، وموصل القدم في الساق، وهو من ذوات الحافر موصل وظيفي اليدين والرجلين في الحافر، ومن الإبل موصل الأوظفة في الأحقاف.
وجمع الرسغ أرساغ.
والرساغ: حبل يشد في رسغ البعير أو الحمار ثم يشد الى شجرة أو وتد.
ويقال: أصاب الأرض مطر فرسغ، إذا بلغ الماء الرسغ أو حفر حافر فبلغ الثرى قدر رسغه.
والرغس: البركة والنماء؛ رجل مرغوس: مبارك.
قال الراجز: حتى احتضرنا بعد سير حدس إمام رغس في نصاب رغس خليفة ساس بغير فجس وقال رؤبة: دعوت رب العزة القدوسا دعاء من لا يقرع الناقوسا حتى أراني وجهك المرغوسا والغرس: كل ما غرسته من شجرة أو نخلة، والجمع أغراس وغراس.
والفسيلة: ساعة توضع في الأرض فهي غريسة حتى تعلق.
والغرس: جليدة رقيقة تكون على وجه الفصيل وغيره ساعة يولد فإن تركت على وجهه قتلته.
قال الشاعر: مهرية مخطتها غرسها العيد العيد: ابن الآمري في وزن عامري بن مهرة بن حيدان.
وكثر الغرس في كلامهم حتى قالوا: غرس فلان عندي نعمة، أي أثبتها عندي.
والغسر: ما طرحته الريح في الغدير ونحوه؛ لغة يمانية، يقولون: تغسر الغدير، إذا ألقت الريح فيه العيدان وما أشبهها، ثم كثر ذلك في كلامهم حتى قالوا: تغسر الأمر، أي اختلط وفسد.
ر س ف رسف يرسف ويرسف رسفا ورسيفا ورسفانا، وهو مشي المقيد إذا قارب خطوه.
قال الشاعر: فرحت أخضخض صفني به ... كمشي المقيد يمشي رسيفا والرفس: رفس الدابة؛ رفس يرفس رفسا، وهو الركض برجله؛ ودابة رفوس.
ويقولون عند البيع: برئت إليك من الرفاس.
والسرف: التبذير؛ أسرف الرجل في ماله إسرافا، إذا عجل فيه؛ وأكل ماله سرفا.
ثم كثر ذلك في كلامهم حتى قالوا: قتل فلان بني فلان فأسرف، إذا جاوز في ذلك المقدار؛ وتكلم بإسراف، إذا جاوز المقدار أيضا.
وسرفت القوم، إذا جاوزتهم وأنت لا تعرف مكانهم.
وسرفت الشيء، إذا أنسيته.
وسرف: موضع معروف.
والسرفة: دويبة تكون في العشب تصلح بيتا من حطام الشجر، وتنسج عليه نسجا رقيقا كنسج العنكبوت، فلذلك قالوا في المثل: أصنع من سرفة .
والسفر: القوم المسافرون، واحدهم سافر مثل صاحب وصحب، ولا يتكلم بسافر.
والسافرة أيضا: القوم المسافرون مثل السابلة.
وقوم سفر وأسفار وسفار، أي مسافرون.
قال الشاعر: عوجوا فحيوا أيها السفر ... أم كيف ينطق منزل قفر قال: عوجوا، ثم رجع الى نفسه فقال: كيف ينطق؟ وسافر الرجل سفرا، أحد ما جاء على فاعل من فاعل واحد.
والسفر: الكتاب، والجمع أسفار، وكذلك هو في التنزيل: كمثل الحمار يحمل أسفارا .
ويقولون: أسماؤنا في السفر الأول، أي في الكتاب الأول؛ هكذا يقول الأصمعي.
والسفار للبعير كالحكمة للفرس، وهي حديدة توضع على أنف البعير، والجمع سفر.
وسفرت المرأة عن وجهها لا غير، فهي سافر.
قال الشاعر: عروب كأن الشمس تحت قناعها ... إذا ابتسمت أو سافرا لم تبسم وسفر الصبح وأسفر؛ قال الأصمعي: أقول: أسفرنا، إذا دخلنا في سفر الصبح، ولا أقول إلا سفر الصبح.
وفي التنزيل: والصبح إذا أسفر .
والسفرة: معروفة، واشتقاقها من السفر.
وبعير مسفر: قوي على السفر؛ وناقة مسفرة ورجل مسفر كذلك.
قال الراجز: لن يعدم المطي منا مسفرا شيخا بجالا وغلاما حزورا وسفرت الريح الورق وغيره، إذا درجت به على وجه الأرض، والورق السفير.
وسفرت الريح التراب، إذا كنسته، وكل كنس سفر.
وسفرت البيت أسفره سفرا، إذا كسحته؛ وكل كسح سفر.
والكساحة: السفارة.
والمسفرة: المكنسة.
وسفرت الريح السحاب تسفره سفرا، إذا قشعته.
قال العجاج: وحين يبعثن الرياغ رهجا سفر الشمال الزبرج المزبرجا قال أبو بكر: الزبرج هاهنا: السحاب الذي فيه ألوان مختلفة من بياض وسواد.
وقال في وقت آخر: الزبرج: السحاب الرقيق.
والسفير بين القوم: الماشي بينهم في الصلح؛ سفر يسفر ويسفر سفرا وسفارة وسفارا.
قال العجاج: أشوس عن سفارة السفير ويجمع سفير على سفراء مثل عليهم وعلماء والفرس: معروف، وجمعه في أدنى العدد أفراس، فإذا كثرت فهي الخيل.
فأما قول العامة في جمع فرس فرسان فخطأ، إنما الفرسان جمع فارس؛ فارس وفرسان مثل راهب ورهبان، ورجل فارس من قوم فوارس مثل حاجب وحواجب.
ورجل حسن الفراسة والفروسية على الخيل؛ وجيد الفراسة والتفرس، أي جيد النظر مصيبه.
ويقال: فرس أنثى وفرس ذكر، ولا تلتفتن الى قول العامة فرسة.
وفي الحديث: خير المال فرس في بطنها فرس .
وفرسان: لقب قبيلة من العرب ليس بأب ولا أم نحو تنوخ، وهم أخلاط من العرب اصطلحوا على هذا الاسم، وجلهم من بني تغلب.
قال ابن الكلبي: كا عبديد الفرساني أحد رجال العرب المعدودين.
ويقال: فرست الذبيحة أفرسها فرسا، إذا فصلت عنقها؛ وبه سميت فريسة الأسد، والجمع فرائس.
قال جرير: فلا يضغمن الليث تيما بغرة ... وتيم يشمون الفريس المنيبا قال أبو بكر: الضغم: العض، وبه سمي الأسد ضيغما؛ وقال أبو بكر: الشاة إذا فرسها الذئب أو الأسد فمرت بها الغنم وشمتها نفرت متفرقة.
يقول: لا تغترن بين تيم فتشم عمر بن لجأ فتنفر مني كما تنفر هذه الغنم من شم الفريسة.
والفرسة: ريح تصيب الإنسان في ظهره فتزيل فقاره فيحدب.
وقد سمت العرب فراسا، وهو فعال من ذلك؛ وفراسا، وهو المصدر من فارسه مفارسة وفراسا من ركوب الخيل.
وفراس بن غنم في بني كنانة الذين منهم ربيعة بن مكدم.
وفراس بن وائل بن عامر بن الحارث الغطريف الأصغر في الأزد.
والفرس: هذا الجيل المعروف.
والفسر من قولهم: فسرت الحديث أفسره فسرا، إذا بينته وأوضحته؛ وفسرته تفسيرا كذلك.
ر س ق القسر: الأخذ بالغلبة والاضطهاد؛ تقول: قسرته أقسره قسرا.
وبنو قسر: قبيلة من العرب من بجيلة، منهم خالد بن عبد الله القسري.
وبعير قيسري: صلب شديد.
وبنات قراس: موضع من بلاد هذيل، هضاب بالسراة باردة.
قال الهذلي: يمانية أحيا لها مظ مأبد ... وآل قراس صوب أرمية كحل أرمية: جمع رمي، وهو ضرب من سحاب الخريف سود؛ وكحل: جمع أكحل، وهو الأسود.
وقرس الماء يقرس قرسا، والماء قارس وقريس.
ويوم قارس: بارد، ومنه اشتقاق القريس الذي تسميه العامة القريص، وإنما هو بالسين لا بالصاد.
وبعير قراسية: غليظ شديد صلب.
والسقر، يقال منه: سقرته الشمس تسقره سقرا، إذا حميت على دماغه فآلمته.
وقد حكي صقرته، بالصاد؛ ومنه اشتقاق اسم سقر، والله أعلم، ولم يتكلم باسم سقر إلا بالسين.
فأما السقر والصقر الجارح فقد جاء بالسين والصاد جميعا، وهذا تراه في باب الراء والصاد مع القاف إن شاء الله.
والسرق: معروف؛ سرق يسرق سرقا فهو سارق.
والسرق: ضعف في المفاصل؛ سرقت مفاصله تسرق سرقا، إذا ضعفت.
قال الشاعر: فهي تتلو رخص الظلوف ضئيلا ... أكحل العين في قواه انسراق أي ضعف؛ هكذا فسره أبو عبيدة في شعر الأعشى.
والسرق: ضرب من الحرير فارسي معرب، وذكر الأصمعي أن اسمه سره، أي جيد.
وقد سمت العرب سارقا ومسروقا وسراقا.
وسرق الشيء، إذا خفي؛ هكذا يقول يونس، وأنشد: وتبيت منتبذ القذور كأنما ... سرقت بيوتك أن تزور المرقدا القذور: التي لا تبارك الإبل ولا تبيت معها، تنتبذ حجرة عنها؛ وقوله: كأنما سرقت، أي خفيت؛ والمرقد: الذي ترقد فيه.
ر س ك الركس: قلب الشيء؛ ركسه يركسه ركسا، أي قلب أمره وأحاله فهو ركيس ومركوس.
والسكر: معروف، ما سكرت به الماء فمنعته عن جريته، وأصله من قولهم: سكرت الريح، إذا سكن هبوبها.
ويوم ساكر: لا ريح فيه.
والسكر: كل ما أسكر من شراب.
فأما السكر ففارسي معرب.
وقال المفسرون في تفسير السكر في القرآن إنه الخل، وهذا شيء لا يعرفه أهل اللغة.
والسكر: معروف، واشتقاقه من سكرت الريح، إذا سكنت، كأن الشراب سكر عقله أي سد عليه طريقه.
وجمع سكران سكارى وسكارى وسكرى.
وقد قرئ: وترى الناس سكرى ، وسكارى.
ورجل سكير: كثير السكر، وهذا أحد ما جاء على فعيل، وهي نيف وثلاثون حرفا تراها في آخر الكتاب مفسرة إن شاء الله.
والكسر: مصدر كسرت الشيء أكسره كسرا.
والكسر: العضو التام نحو الجدل والإرب، والجمع كسور وأكسار.
الأجدال: الأعضاء، الواحد جدل، وواحد الآراب إرب.
والكسر: كساء يمد حول الخباء كالإزار له فيكون فضله على الأرض.
وقالوا: جفنة أكسار، أي عظيمة موصلة لكبرها.
والبعير الكسير: الذي قد انكسر بعض أعضائه.
وكل ما سقط من شيء مكسر فهو كسارته.
وبنو كسر: بطن من العرب من بني تغلب.
وكسرى: اسم فارسي معرب، ويجمع كسورا وأكاسر؛ هكذا يقول أبو عبيدة، وقال أيضا: وأكاسرة.
ويقال: فلان طيب المكسر، أي المخبر، وأصله من كسرك العود فتجده لدنا طيب الرائحة.
ووصف رجل من العرب رجلا فقال: والله ما كان هشا فيكسر ولا لدنا فيعصر.
والكرس: البعر والبول إذا تلبد بعضه على بعض، والجمع أكراس.
وكل شيء تراكب فقد تكارس؛ وبه سميت الكراسة لتطابق ورقها بعضه على بعض، وتجمع أكارس وكراريس.
قال العجاج: يا صاح هل تعرف رسما مكرسا قال نعم أعرفه وأبلسا أي قد تكارس عليه التراب فغطاه.
والأكارس: الجماعات من الناس، لا واحد لها من لفظها؛ هكذا يقول الأصمعي.
ويقال للكلس الصاروج المعروف: كرس، وليس بالجيد.
ر س ل الرسل: السهل السريع؛ ناقة رسلة: سريعة رجع اليدين.
والرسل: اللبن.
واختلفوا في الحديث: إلا من أعطى من رسلها ونجدتها ، فقال قوم: من رسلها، والأعلى فتح الراء، أي في الشدة والرخاء.
وإذا تكلم الرجل قلت: على رسلك، أي أرود قليلا.
والراسلان: عرقان في الكتفين، أو هما الكتفان بعينهما.
وجاءت الإبل أرسالا، أي يتبع بعضها بعضا، وكذلك الخيل أيضا.
والرسول: معروف، والجمع رسل وأرسل.
والرسالة: ما حمله الرسول، والجمع رسائل.
ورسيل الرجل: الذي يقف معه في نضال أو نحوه.
وإبل مراسيل: سراع، وأحسب واحدها مرسالا.
وامرأة مراسل، قالوا: هي التي قد تزوجت زوجين أو ثلاثة؛ وقال آخرون: بل هي المسنة التي فيها بقية شباب.
والمرسلة: قلادة طويلة تقع على الصدر.
والرسل: البقية والقليل من الشيء.
ر س م رسم كل شيء: أثره، والجمع رسوم.
وترسمت الموضع، إذا طلبت رسومه حتى تقف عليها.
وترسمت الأرض، إذا توخيت موضعا لتحفر فيه.
قال الراجز: الله أسقاك بآل جبار ترسم الشيخ ووقع المنقار وقال ذو الرمة: أأن ترسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم والرسيم: ضرب من سير الإبل؛ رسم البعير يرسم ويرسم رسيما، والكسر أكثر.
قال حميد بن ثور: أجدت برجليها النجاء وكلفت ... بعيري غلامي الرسيم فأرسما

صلى الله عليه وسلم قال: قدم عبد الله بن جعفر على عبد الملك بن مروان فقال له يحيى بن الحكم عم عبد الملك بن مروان، قال: ما تقول في علي وعثمان؟ قال: أقول ما قال من هو خير مني فيمن هو شر منهما: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم.
عصام بن يزيد قال: كنت عند حمزة حتى أتاه رجل فسأله عن أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون.
وروي أنه كتب إسماعيل بن علي إلى الأعمش أن اكتب إلينا بمناقب علي ووجوه الطعن على عثمان، رضي الله عنهما، فكتب: لو أن عليا لقي الله جل وعز بحسنات أهل الدنيا لم يزد ذلك في حسناتك، ولو لقيه عثمان، رضي الله عنه، بسيئات أهل الأرض لم ينقص ذلك من سيئاتك.
وعن عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر قال: كان إياس بن معاوية لي صديقا فدخلنا على عبد الرحمن بن القاسم بن أبي بكر الصديق، رضي الله عنهما، وعنده جماعة من قريش يتذاكرون السلف، ففضل قوم أبا بكر وقوم عمر وآخرون عليا، رضي الله عنهم أجمعين، فقال إياس: إن عليا، رحمه الله، كان يرى أنه أحق الناس بالأمر، فلما بايع الناس أبا بكر ورأى أنهم قد اجتمعوا عليه وأن ذلك قد أصلح العامة اشترى صلاح العامة بنقض رأي الخاصة، يعني بني هاشم، ثم ولي عمر، رحمه الله، ففعل مثل ذلك به وبعثمان، رضي الله عنه، فلما قتل عثمان، رحمه الله، واختلف الناس وفسدت الخاصة والعامة وجد أعوانا فقام بالحق ودعا إليه.
وقيل إنه حضر مجلس عمر بن عبد العزيز، رحمه الله، جماعة من أهل العلم فذكروا عليا، رضي الله عنه، وعثمان وطلحة والزبير، رضي الله عنهم أجمعين، وما كان بينهم فأكثروا وعمر ساكت، قال القوم: ألا تتكلم يا أمير المؤمنين؟ فقال: لا أقول شيئا، تلك دماء طهر الله منها كفي فلا أغمس فيها لساني.
مساوئ تلك الحروب ومن تنقص علي بن أبي طالب رضوان الله ورحمته وبركاته عليه أبو نعيم قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس الهمداني عن عمار الدهني عن سالم بن أبي الجعد قال: ذكر النبي، صلى الله عليه وسلم، بعض أمهات المؤمنين فضحكت عائشة، رضي الله عنها، فقال: انظري يا حميراء أن لا تكوني أنت هي، ثم التفت إلى علي، رضوان الله عليه، فقال: انظر يا أبا الحسن إن وليت من أمرها شيئا فارفق بها.
وقال الزهري: لما سارت عائشة ومعها طلحة والزبير، رضي الله عنهم، في سبع مائة من قريش كانت تنزل كل منزل فتسأل عنه حتى نبحتها كلاب الحوأب فقالت: ردوني، لا حاجة لي في مسيري هذا، فقد كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نهاني فقال: كيف أنت يا حميراء لو قد نبحت عليك كلاب الحوأب أو أهل الحوأب في مسيرك تطلبين أمرا أنت عنه بمعزل؟ فقال عبد الله بن الزبير: ليس هذا بذلك المكان الذي ذكره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ودار على تلك المياه حتى جمع خمسين شيخا قسامة فشهدوا أنه ليس بالماء الذي تزعمه أنه نهيت عنه، فلما شهدوا قبلت وسارت حتى وافت البصرة، فلما كان حرب الجمل أقبلت في هودج من حديد وهي تنظر من منظر قد صير لها في هودجها، فقالت لرجل من ضبة وهو آخذ بخطام جملها أو بعيرها: أين ترى علي بن أبي طالب، رضي الله عنه؟ قال: ها هوذا واقف رافع يده إلى السماء، فنظرت فقالت: ما أشبهه بأخيه قال الضبي: ومن أخوه؟ قالت: رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: فلا أراني أقاتل رجلا هو أخو رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فنبذ خطام راحلتها من يده ومال إليه.
وعن الحسن البصري، رحمه الله، أن الأحنف بن قيس قال لعائشة، رحمها الله، يوم الجمل: يا أم المؤمنين هل عهد عليك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، هذا المسير؟ قالت: اللهم لا.
قال: فهل وجدته في شيء من كتاب الله جل ذكره؟ قالت: ما نقرأ إلا ما تقرأون.
قال: فهل رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، استعان بشيء من نسائه إذا كان في قلة والمشركون في كثرة؟ قالت: اللهم لا.
قال الأحنف: فإذا ما هو ذنبنا؟ قال: وقال الحسن البصري: تقلدت سيفي وذهبت لأنصر أم المؤمنين فلقيني الأحنف فقال: إلى أين تريد؟ فقلت: أنصر أم المؤمنين.
فقال: والله ما قاتلت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المشركين فكيف تقاتل معها المؤمنين؟ قال: فرجعت إلى منزلي ووضعت سيفي.
مساوئ من عادى علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: ولما فرغ أمير المؤمنين، عليه السلام، من قتال أهل الجمل دخل عليه عبد الله بن الكواء وقيس بن عبادة السكري فقالا: يا أمير المؤمنين أخبرنا عن مسيرك هذا الذي سرت يضرب الناس بعضهم رقاب بعض أرأيا رأيته حين تفرقت الأمة واختلفت الدعوة، فإن كان رأيا رأيته أجبناك في رأيك، وإن كان عهدا عهده إليك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأنت الموثوق به المأمون فيما حدثت عنه.
فقال: والله لئن كنت أول من صدق به لا أكون أول من كذب عليه، أما أن يكون عندي عهد من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فيه فلا والله لو كان عندي ما تركت أخا تيم وعدي على منبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولكن نبينا، عليه السلام، لم يقتل قتلا ولم يمت فجاءة ولكنه مرض ليالي وأياما فأتاه بلال ليؤذنه بالصلاة فيقول: ائت أبا بكر وهو يرى مكاني، فلما قبض، صلى الله عليه وسلم، نظرنا في الأمر فإذا الصلاة علم الإسلام وقوام الدين فرضينا لدنيانا من رضيه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لديننا فولينا أمورنا أبا بكر فأقام بين أظهرنا الكلمة واحدة والدين جامع، أو قال: الأمر جامع لا يختلف عليه منا اثنان ولا يشهد منا أحد على أحد بالشرك، وكنت آخذ إذا أعطاني وأغزو إذا أغزاني وأضرب الحدود بين يديه بسيفي وسوطي على كراهة منه لها، وود أبو بكر لو أن واحدا منا يكفيه، فلما حضرت أبا بكر، رحمه الله، الوفاة ظننت أنه لا يعدل عني لقرابتي من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وسابقتي وفضلي، فظن أبو بكر أن عمر أقوى مني عليها، ولو كانت اثرة لآثر بها ولده، فولى عمر على كراهة كثير من أصحابه، فكنت فيمن رضي لا فيمن كره، فوالله ما خرج عمر، رحمه الله، من الدنيا حتى رضي به من كان كرهه، فأقام عمر، رحمه الله، بين أظهرنا الكلمة واحدة والأمر واحد لا يختلف عليه منا اثنان، فكنت آخذ إذا أعطاني وأغزو إذا أغزاني وأضرب الحدود بين يديه بسوطي وسيفي، أتبع أثره اتباع الفصيل أمه لا يعدل عن سبيل صاحبيه ولا يحيد عن سنتهما، فلما حضرت عمر، رضي الله عنه، الوفاة ظننت أنه لا يعدل عني لقرابتي وسابقتي وفضلي، فظن عمر أنه إن استخلف خليفة يعمل بخطيئة لحقته في قبره فأخرج منها ولده وأهل بيته وجعلها شورى في ستة رهط، منهم: عبد الرحمن بن عوف، فقال: هل لكم أن أدع لكم نصيبي على أن أختار لله ولرسوله؟ قلنا: نعم.
فأخذ ميثاقنا على أن نسمع ونطيع لمن ولاه، وأخذنا ميثاقه على من يختار لله ولرسوله، فوقع اختياره على عثمان، رضي الله عنه، فنظرت فإذا طاعتي قد سبقت بيعتي وإذا ميثاقي قد أخذ لغيري، فاتبعت عثمان وأديت إليه حقه على أثرة منه وتقصير عن سنة صاحبيه، فلما قتل عثمان، رضي الله عنه، نظرت فكنت أحق بها من جميع الناس.
فقالا: صدقت وبررت، فأخبرنا عن طلحة والزبير بما استحللت قتالهما وقد شركاك في الهجرة مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وفي الشورى من عمر، رحمهم الله.
فقال: قد شركاني في الهجرة وفي الشورى ولكنهما بايعاني بالحجاز وخلعاني بالعراق ولو فعلا ذلك بأبي بكر وعمر لقاتلاهما.
فقالا: صدقت وبررت وأنت أمير المؤمنين.
قال: ولما كان حرب صفين كتب أمير المؤمنين، رضوان الله عليه، إلى معاوية بن أبي سفيان: ما لك يقتل الناس بيننا؟ ابرز لي فإن قتلتني استرحت مني وإن قتلتك استرحت منك.
فقال له عمرو بن العاص: أنصفك الرجل فابرز إليه.
قال: كلا يا عمرو، أردت أن أبرز له فيقتلني وتثب على الخلافة بعدي قد علمت قريش أن ابن أبي طالب سيدها وأسدها.
ثم أنشأ يقول: يا عمرو قد أسررت تهمة غادر ... برضاك لي تحت العجاج برازي ما للملوك وللبراز وإنها ... حتف المبارز خطفة من بازي إن التي منتك نفسك خاليا ... قتلي جزاك بما نويت الجازي فلقد كشفت قناعها مذمومة ... ولقد لبست لها ثياب الخازي فأجابه عمرو بن العاص: معاوي إنني لم أجن ذنبا ... وما أنا بالذي يدعى بخازي فما ذنبي بأن نادى علي ... وكبش القوم يدعى للبراز فلو بارزته للقيت قرنا ... حديد الناب شهما ذا اعتزاز أجبنا في العشيرة يا ابن هند ... وعند الباه كالتيس الحجازي ثم كتب معاوية إلى علي، رحمه الله: أما بعد فإنا لو علمنا أن الحرب تبلغ بنا وبك ما بلغت لم يجنها بعضنا على بعض وإن كنا قد غلبنا على عقولنا فقد بقي لنا ما نرم به ما مضى ونصلح ما بقي، وقد كنت سألتك الشام على أن تلزمني لك طاعة فأبيت ذلك علي وأنا أدعوك اليوم إلى ما دعوتك إليه أمس وإنك لا ترجو من البقاء إلا ما أرجو ولا خاف من الفناء إلا ما أخاف، وقد والله رقت الأجناد وذهبت الرجال، ونحن بنو عبد مناف ليس لأحد منا على أحد فضل نستذل به عبدا أو نسترق به حرا.
فأجابه علي: من علي بن أبي طالب إلى معاوية بن أبي سفيان، أما بعد فقد جاءني كتابك وتذكر أنك لو علمت أن الحرب تبلغ بنا وبك ما بلغت لم يجنها بعضنا على بعض، وأنا وإياك نلتمس غاية لم نبلغها بعد، فأما طلبك الشام فإني لم أكن لأعطيك اليوم ما منعتك عنه أمس، وأما استواؤنا في الخوف والرجاء فلست بأمضى على الشك مني على اليقين وليس أهل الشام بأحرص على الدنيا من أهل العراق على الآخرة، وأما قولك إنا بنو عبد مناف فكذلك نحن وليس أمية كهاشم ولا حرب كعبد المطلب ولا أبو سفيان كأبي طالب ولا الطليق كالمهاجر ولا المحق كالمبطل، في أيدينا فضل النبوة التي قبلنا بها العز ونفينا بها الخزي.
عن الشعبي أن عمرو بن العاص دخل على معاوية وعنده ناس فلما رآه مقبلا استضحك فقال: يا أمير المؤمنين أضحك الله سنك وأدام سرورك وأقر عينك، ما كل ما أرى يوجب الضحك فقال معاوية: خطر ببالي يوم صفين يوم بارزت أهل العراق فحمل عليك علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، فلما غشيك طرحت نفسك عن دابتك وأبديت عورتك كيف حضرك ذهنك في تلك الحال، أما والله لقد واقفته هاشميا منافيا ولو شاء أن يقتلك لقتلك فقال عمرو: يا معاوية إن كان أضحكك شأني فمن نفسك فاضحك، أما والله لو بدا له من صفحتك مثل الذي بدا له من صفحتي لأوجع قذالك وأيتم عيالك وأنهب مالك وعزل سلطانك، غير أنك تحرزت منه بالرجال في أيديها العوالي، أما إني قد رأيتك يوم دعاك إلى البراز فاحولت عيناك وأزبد شدقاك وتنشر منخراك وعرق جبينك وبدا من أسفلك ما أكره ذكره.
فقال معاوية: حسبك حيث بلغت لم نرد كل هذا.
قال: وذكر أن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، قال: زعم ابن النابغة أني تلعابة تمزاحة ذو دعابة، أعافس وأمارس، لا رأي لي في الحروب، هيهات يمنع من العفاس والمراس ذكر الموت والبعث، فمن كان له قلب ففي هذا عن هذا واعظ، أما وشر القول الكذب إنه ليحدث فيكذب ويعد فيخلف، فإذا كان البأس فأعظم مكيدته أن يمنح القوم استه.
قال: وقال عمرو بن العاص لابنه عبد الله يوم صفين: تبين لي هل ترى علي بن أبي طالب، رضي الله عنه؟ قال عبد الله: فنظرت فرأيته فقلت: يا أبت ها هو ذاك على بغلة شهباء عليه قباء أبيض وقلنسوة بيضاء.
قال: فاسترجع، وقال: والله ما هذا بيوم ذات السلاسل ولا بيوم اليرموك ولا يوم أجنادين، وددت أن بيني وبين موقفي بعد المشرقين.
فنزل سعد بن أبي وقاص وعبد الله بن عمرو قالا: والله لئن كان صوابا إنه لعظيم مشكور، ولئن كان خطأ إنه لصغير مغفور.
فقلت له: يا أبت فمن يمنعك من الذي فعلا؟ فوالله ما يحول بينك وبين ذلك أحد فقال: إن يرجع الشيخ ولم يعذر إذ نزل القوم بضنك فانظر، ثم تأمل بعد هذا أو ذر.
وقال بعض الشعراء في معاوية ومحاربته أمير المؤمنين علي بن أبي طالب: قد سرت سير كليب في عشيرته ... لو كان فيهم غلام مثل جساس الطاعن الطعنة النجلاء عاندها ... كطرة البرد أعيا فتقها الآسي عبد الله بن السائب قال: جمع زياد أهل الكوفة يحرضهم على البراءة من علي، كرم الله وجهه، فملأ منهم المسجد والرحبة، قال: فغفوت غفوة فإذا أنا بشيء له عنق مثل عنق البعير أهدل أهدب، فقلت له: من أنت؟ فقال: أنا النقاد ذو الرقبة بعثت إلى صاحب القصر.
فانتبهت فزعا، فما كان بأسرع إذ خرج علينا خارج من القصر فقال: انصرفوا فإن الأمير في شغل عنكم اليوم، فإذا هو قد فلج، فقال عبد الله في ذلك: ما كان منتهيا عما أراد بنا ... حتى تأتى له النقاد ذو الرقبه فأسقط الشق منه ضربة ثبتت ... لما تناول ظلما صاحب الرحبه أراد أنه قتل في رحبة المسجد.
الأصمعي قال: سمع عامر بن عبد الله بن الزبير ابنه ينال من علي، رضي الله عنه، فقال: يا بني إياك وذكر علي، رضي الله عنه، فإن بني أمية تنقصته ستين عاما فما زاده الله بذلك إلا رفعة.
قال: وقال عبد الملك بن مروان للحجاج بن يوسف: جنبني دماء آل أبي طالب فإني رأيت بني حرب لما قتلوا الحسين، عليه السلام، نزع الله ملكهم.
محاسن الحسن والحسين ابني علي بن أبي طالب، رضي الله عنهم روي عن أنس بن مالك أنه قال: لم يكن في أهل بيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أحد أشبه به من الحسن، عليه السلام، وكان قال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ابني هذا سيد لعل الله جل وعز أن يصلح به بين فئتين من المسلمين.
وكان بينه وبين أخيه الحسين، عليه السلام، طهز واحد، وكان أسخى أهل زمانه.
وذكروا أنه أتاه رجل في حاجة فقال: اذهب فاكتب حاجتك في رقعة وارفعها إلينا نقضها لك.
قال: فرفع إليه حاجته، فأضعفها له، فقال بعض جلسائه: ما كان أعظم بركة الرقعة عليه يا ابن رسول الله.
فقال: بركتها علينا أعظم حين جعلنا للمعروف أهلا، أما علمت أن المعروف ما كان ابتداء من غير مسألة؟ فأما من أعطيته بعد مسألة فإنما أعطيته بما بذل لك من وجهه، وعسى أن يكون بات ليلته متململا أرقا يميل بين اليأس والرجاء لا يعلم لما يتوجه من حاجته أبكآبة الرد أم بسرور النجح فيأتيك وفرائصه ترعد وقلبه خائف يخفق، فإن قضيت له حاجته فيما بذل لك من وجهه فإن ذلك أعظم مما نال من معروفك.
قيل: وكان لرجل على ابن أبي عتيق مال فتقاضاه فقال له: ائتني العشية في مجلس الولاية فسلني عن بيت قريش.
فوافاه الغريم في ذلك المجلس، فقال له: إنا تلاحينا في بيت قريش ورضينا بك حكما، فقال: آل حرب، قال: ثم من؟ قال: آل أبي العاص، والحسن بن علي، رضي الله عنه، حاضر، فشق ذلك عليه، فقال الرجل: فأين بنو عبد المطلب؟ قال: لم أكن أظن أن تسألني عن غير بيت الآدميين فأما إذا صرت تسألني عن بيت الملائكة وعن رسول الله رب العالمين وسيد كل شهيد والطيار مع الملائكة فمن يساوي هؤلاء فخرا إلا وهو منقطع دونهم.
قال: فانجلى عن الحسن، عليه السلام، ثم قال: إني لأحسب أن لك حاجة.
قال: نعم يا ابن رسول الله، لهذا علي كذا وكذا، فاحتملها عنه ووصله بمثلها، قال: وأتاه رجل آخر فقال: يا ابن رسول الله إني عصيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فقال: بئس ما صنعت، فماذا عصيته؟ قال: قال، عليه السلام: شاوروهن وخالفوهن، وإني أطعت صاحبتي فاشتريت غلاما فأبق.
قال له: اختر واحدة من ثلاث، إن شئت ثمن الغلام.
قال: بأبي أنت وأمي قف على هذه ولا تجاوزها قال: اعرض عليك الثلاث فقال: حسبي هذه، فأمر له بثمن الغلام.
وذكروا أن رجلين أحدهما من بني هاشم والآخر من بني أمية قال هذا: قومي أسمح، وقال هذا: قومي أسمح، قال: فسل أنت عشرة من قومك وأنا أسأل عشرة من قومي.
فانطلق بني أمية فسأل عشرة فأعطاه كل واحد منهم عشرة آلاف درهم، وانطلق صاحب بني هاشم إلى الحسن بن علي، رضي الله عنه، فأمر له بمائة وخمسين ألف درهم، ثم أتى الحسين، عليه السلام، فقال: هل بدأت بأحد قبلي؟ قال: بدأت بالحسن، قال: ما كنت أستطيع أن أزيد على سيدي شيئا، فأعطاه مائة وخمسين ألفا من الدراهم، فجاء صاحب بني أمية فحمل مائة ألف درهم من عشرة أنفس، وجاء صاحب بني هاشم فحمل ثلاثمائة ألف درهم من نفسين، فغضب صاحب بني أمية فردها عليهم فقبلوها، وجاء صاحب بني هاشم فردها عليهما فأبيا أن يقبلاها وقالا: ما كنا نبالي أخذتها أم ألقيتها في الطريق، وكان الحسن بن علي، رضوان الله عليهما، أشبه برسول الله، صلى الله عليه وسلم، من صدره إلى قدمه، وكان أيضا أحد الأجواد، دخل على أسامة بن زيد وهو يجود بنفسه ويقول: واكرباه واحزناه فقال: وما الذي أحزنك يا عم؟ قال: يا ابن رسول الله ستون ألف درهم دين علي لا أجد لها قضاء.
قال: هي علي.
قال: فك الله رهائنك يا ابن النبي، صلى الله عليه وسلم، الله أعلم حيث يجعل رسالاته.
مساوئ قتلة الحسين بن علي رضوان الله عليهما حدثنا عبد الله بن أحمد بن إبراهيم عن يحيى بن معين عن الحجاج عن أبي معشر قال: لما مات معاوية بن أبي سفيان وذلك في النصف من رجب سنة ستين ورد خبره على أهل المدينة في أول شعبان وكان على المدينة يومئذ الوليد بن عتبة بن أبي سفيان وكان غلاما حدثا يتحرج، فلما جاءه ما جاءه ضاق به صدره فأرسل إلى مروان بن الحكم، وهو الذي صرف به مروان عن المدينة، وكان في مروان حدة، فقال له الوليد: يا أبا عبد الملك إنه قد جاءنا اليوم شيء لم نكن نستغني معه عن استشارتك.
قال: وما هو؟ قال: موت أمير المؤمنين.
قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، مات، رحمه الله قال: نعم.
قال: أتطيع أمري؟ قال: نعم.
قال: أرسل إلى الحسين بن علي وإلى عبد الله بن الزبير فإن بايعا فخل سبيلهما وإن أبيا فاضرب أعناقهما، فأرسل إلى الحسين، رضوان الله عليه، وإلى عبد الله بن الزبير، رحمه الله، وبدأ بالحسين، عليه السلام، فمر الحسين في المسجد فأشار إليه ابن الزبير وهو قائم يصلي، فأتاه فقال للحرسي: تأخر أيها العبد.
فتأخر الحرسي.
فقال له: يا أبا عبد الله أتدري لأي شيء دعيت؟ قال: لا.
قال: مات طاغيتهم فدعوك للبيعة فلا تبايع وقل له بالغداة على رؤوس الملإ.
قال: فدخل الحسين، عليه السلام، فقال له الوليد: يا أبا عبد الله دعوناك لخير.
قال: أي شيء هو؟ قال: مات أمير المؤمنين وقد عرفتم ولي عهدكم ومفزعكم وقد بايع أهل الشام والناس فادخل فيما دخل فيه الناس.
قال: نعم بالغداة إن شاء الله.
قال: لا بل الساعة.
قال: ومثلي يبايع في جوف البيت بالغداة أبايعك على رؤوس الناس.
قال: لا بل الساعة.
قال: ما أنا بفاعل.
وخرج من عنده.
فأرسل إلى ابن الزبير فقال: يا أبا بكر دعوناك لخير.
قال: وما هو؟ قال: مات أمير المؤمنين.
فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، رحمة الله عليه قال: فيجعل يردد الترحم عليه وقد نظر ابن الزبير قبل ذلك إلى مروان وهو يناجي الوليد فتلا هذه الآية: فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين ، فقال: يا أبا بكر قد عرفتم ولي عهدكم ومفزعكم وقد بايع أهل الشام والناس فادخل فيما دخل فيه الناس.
قال: نعم بالغداة إن شاء الله.
قال: لا بل الساعة قال: ومثلي يبايع في جوف البيت أبايعك على رؤوس الملإ.
قال: لا بل الساعة قال: ما أنا بفاعل.
فقال مروان للوليد: ما تصنع؟ أطعني واضرب أعناقهما، لئن خرجا من البيت لا تراهما أبدا إلا في شر.
وكان الوليد متحرجا، فقال: ما كنت لأقتلهما.
فقال ابن الزبير لمروان: يا ابن الزرقاء أوتقدر على قتلنا؟ فقال مروان: إنه والله لو أطاعني ما خرجت ولا صاحبك من البيت حتى تضرب أعناقكما.
قال: فدعا الحسين، عليه السلام، برواحله فركب يتوجه نحو مكة على المنهج الأكبر وركب ابن الزبير، رحمه الله، دواب له وأخذ طريق الفرع فأتى الحسين، عليه السلام، عبد الله بن مطيع وهو على بئره فنزل إليه وقال: يا أبا عبد الله أين تريد؟ قال: العراق، مات معاوية وجاءني أكثر من حمل صحف.
قال: لا تفعل فوالله ما حفظوا أباك وكان خيرا منك، والله لئن قتلوك لا تبقى حرمة بعدك إلا استحلت.
فمر الحسين، عليه السلام، حتى نزل مكة فأقام بها هو وابن الزبير، رحمه الله، وقدم عمرو بن سعيد بن العاص في رمضان أميرا على المدينة وعلى الموسم وعزل الوليد بن عتبة، فلما استوى على المنبر رعف فقال أعرابي: ما جاءنا والله بالدم.
قال: فتلقاه رجل بعمامته فقال: ما عم الناس والله.
ثم قام وخطب، فناولوه عصا لها شعبتان فقال: تشعب الناس والله.
ثم خرج إلى مكة فقدمها قبل التروية بيوم، وخرج الحسين، عليه السلام، فقيل له: خرج الحسين.
فقال: اركبوا كل بعير وفرس بين السماء والأرض في طلبه فاطلبوه.
قال: فكان الناس يتعجبون من قوله هذا، فطلبوه فلم يدركوه، فأرسل عبد الله بن جعفر ابنيه عونا ومحمدا ليردا الحسين، فأبى الحسين أن يرجع وخرج بابني عبد الله معه، ورجع عمرو بن سعيد إلى المدينة وبعث بجيش يقاتلون ابن الزبير، وقدم الحسين، عليه السلام، مسلم بن عقيل إلى الكوفة ليأخذ عليهم البيعة، وكان على الكوفة حين مات معاوية النعمان بن بشير بن سعد الأنصاري، فلما بلغه خبر الحسين، عليه السلام، قال: لابن بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أحب إلينا من ابن بنت بحدل.
فبلغ ذلك يزيد فأراد أن يعزله فقال لأهل الشام: أشيروا علي من استعمل على الكوفة؟ فقالوا: أترضى برأي معاوية؟ قال: نعم.
قالوا: فإن العهد بإمارة عبيد الله بن زياد على العراقين قد كتب في الديوان، فاستعمله على الكوفة.
فقدم الكوفة قبل أن يقدم الحسين، عليه السلام، وقد بايع مسلم بن عقيل أكثر من ثلاثين ألفا من الرجال من أهل الكوفة، فخرجوا معه يريدون عبيد الله بن زياد، فجعلوا كلما انتهوا إلى زقاق انسل ناس منهم حتى بقي في شرذمة قليلة وجعل الناس يرمونه بالآجر من فوق البيوت، فلما رأى ذلك دخل دار هانيء بن عروة المرادي وكان له فيهم رأي، فقال له هانيء: إن لي من ابن زياد مكانا وسوف أتمارض له، فإذا جاء يعودني فاضرب عنقه.
فقيل لابن زياد: هانيء بن عروة شاك يقيء الدم، وكان شرب المغرة فجعل يقيئها، فجاء ابن زياد يعوده، وقال: هانيء لمسلم: إذا قلت اسقوني ولو كانت فيه نفسي فاضرب عنقه.
فقال: اسقوني، فأبطأوا عليه، فقال: ويحكم اسقوني ولو كانت فيه نفسي قال: فخرج ابن زياد ولم يصنع الآخر شيئا، وكان أشجع الناس ولكن أخذته كبوة.
فقيل لابن زياد: والله إن في البيت رجلا متسلحا، فأرسل ابن زياد إلى هانيء فدعاه، فقال: إني شاك.
فقال: ائتوني به وإن كان شاكيا.
قال: فأسرجت له دبة فركب وكانت معه عصا وكان أعرج فجعل يسير قليلا قليلا ثم يقف ويقول: ما لي ولابن زياد فما زال حتى دخل عليه.
فقال: يا هانيء ما كانت يد زياد عندك بيضاء؟ قال: بلى.
قال: فيدي؟ قال: بلى.
فتناول العصا التي كانت في يد هانيء فضرب بها وجهه حتى كسر جبهته ثم قدمه فضرب عنقه ثم أرسل إلى مسلم بن عقيل، فخرج عليهم بسيفه فما زال يناوشهم ويقاتلهم حتى جرح وأسر فعطش وقال: اسقوني ماء، ومعه رجل من آل أبي معيط ورجل من بني سليم.
فقال: شمر بن ذي جوشن: والله لا نسقيك إلا من البئر.
وقال المعيطي: والله لا نسقيه إلا من الفرات.
فأتاه غلام له بإبريق من ماء وقدح قوارير ومنديل فسقاه، فتمضمض فخرج الدم فما زال يمج الدم ولا يسيغ شيئا حتى قال: أخره عني، فلما أصبح دعاه عبيد الله ليضرب عنقه، فقال له: دعني أوصي.
فقال: أوص.
فنظر في وجوه الناس فقال لعمر بن سعد: ما أرى هاهنا أحدا من قريش غيرك فادن مني حتى أكلمك.
قال: فدنا منه.
فقال له: هل لك في أن تكون سيد قريش؟ قال نعم.
قال: إن حسينا ومن معه وهم تسعون إنسانا بين رجل وامرأة في الطريق فارددهم واكتب إليه بما أصابني.
ثم أمر عبيد الله فضرب عنقه.
فقال عمر: أتدري ما قال؟ قال: اكتم على ابن عمك قال: هو أعظم من ذاك، قال: اكتم على ابن عمك قال: هو أعظم من ذاك.
قال: أي شيء هو؟ قال: أخبرني أن حسينا قد أقبل ومعه تسعون إنسانا بين رجل وامرأة.
فقال: أما والله لو إلي أسر لرددتهم لا والله لا يقاتلهم أحد غيرك.
فبعث معه جيشا، وجاء الحسين، عليه السلام، الخبر وهو بشراف فهم أن يرجع ومعه خمسة من بني عقيل فلقيه الجيش على خيولهم بوادي السباع، فقال بنو عقيل :أترجع وقد قتل أخونا؟ فقال الحسين، عليه السلام: ما لي عن هؤلاء من صبر، يعني بني عقيل.
فأصاب أصحابه العطش فقالوا: يا ابن رسول الله اسقنا فأخرج لكل فرس صحفة من ماء فسقاهم بقدر ما يمسك رمق أحدهم، ثم قالوا: سر بنا، وأخذوا به على الجرف حتى نزلوا كربلاء، فقال: هذا كرب وبلاء.
فنزلوا وبينهم وبين الماء يسير، قال: فأراد الحسين، عليه السلام، وأصحابه الماء فحالوا بينهم وبينه.
فقال له شمر بن ذي جوشن: لا تشربون أبدا حتى تشربون من الحميم.
فقال العباس بن علي للحسين، عليه السلام: يا أبا عبد الله ألسنا على الحق؟ قال: نعم.
فحمل عليهم فكشفهم عن الماء حتى شربوا وأسقوا، ثم بعث عبيد الله بن زياد إلى عمر بن سعد أن قاتلهم.
فقال الحسين، عليه السلام: يا عمر اختر مني إحدى ثلاث: تتركني أرجع كما جئت، وإن أبيت هذه فسيرني إلى الترك أقاتلهم حتى أموت، وإن أبيت هذه فابعث بي إلى يزيد لأضع يدي في يده، وأرسل إلى ابن زياد بذلك.
فهم أن يسيره إلى يزيد، فقال له شمر بن ذي جوشن: قد أمكنك الله منه، أو قال: من عدوك، وتسيره إلى الأمان إلا أن ينزل على حكمك فأرسل إليه بذلك، فقال: لا حبا ولا كرامة انزل على حكم ابن سمية.
وكان مع عمر ابن سعد قريب من ثلاثين رجلا من أهل الكوفة فقالوا: يعرض عليكم ابن ابنة رسول الله، عليه وعلى آله السلام، ثلاث خصال لا تقبلون منها شيئا فتحولوا مع الحسين، عليه السلام، فقاتلوا حتى قتلوا وقتل الحسين، رضي الله عنه، وجميع من معه، رحمهم الله، وحمل رأسه إلى عبيد الله بن زياد فوضع بين يديه على ترس فبعث به إلى يزيد، فأمر بغسله وجعله في حريرة وضرب عليه خيمة ووكل به خمسين رجلا.
فقال واحد منهم: نمت وأنا مفكر في يزيد وقتله الحسين، عليه السلام، فبينا أنا كذلك إذ رأيت سحابة خضراء فيها نور قد أضاءت ما بين الخافقين وسمعت صهيل الخيل ومناديا ينادي: يا أحمد اهبط، فهبط رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومعه جماعة من الأنبياء والملائكة فدخل الخيمة وأخذ الرأس فجعل يقبله ويبكي ويضمه إلى صدره، ثم التفت إلى من معه فقال: انظروا إلى ما كان من أمتي في ولدي، ما بالهم لم يحفظوا فيه وصيتي ولم يعرفوا حقي؟ لا أنالهم الله شفاعتي قال: وإذا بعدة من الملائكة يقولون: يا محمد الله تبارك وتعالى يقرئك السلام وقد أمرنا بأن نسمع لك ونطيع فمرنا أن نقلب البلاد عليهم.
فقال، صلى الله عليه وسلم: خلوا عن أمتي فإن لهم بلغة وأمدا.
قالوا: يا محمد إن الله جل ذكره أمرنا أن نقتل هؤلاء النفر فقال: دونكم وما أمرتم به.
قال: فرأيت كل واحد منهم قد رمى كل واحد منا بحربة، فقتل القوم في مضاجعهم غيري فإني صحت: يا محمد فقال: وأنت مستيقظ؟ قلت: نعم.
قال: خلوا عنه يعيش فقيرا ويموت مذموما، فلما أصبحت دخلت على يزيد وهو منكسر مهموم فحدثته بما رأيت فقال: امض على وجهك وتب إلى ربك.
أبو عبد الله غلام الخليل، رحمه الله، قال: حدثنا يعقوب بن سليمان قال: كنت في ضيعتي فصلينا العتمة وجعلنا نتذاكر قتل الحسين، عليه السلام، فقال رجل من القوم: ما أحد أعان عليه إلا أصابه بلاء قبل أن يموت، فقال شيخ كبير من القوم: أنا ممن شهدها وما أصابني أمر كرهته إلى ساعتي هذه، وخبا السراج فقام يصلحه فأخذته النار وخرج مبادرا إلى الفرات وألقى نفسه فيه فاشتعل وصار فحمة.
قيل: ودخل سنان بن أنس على الحجاج بن يوسف فقال: أنت قتلت الحسين بن علي؟ قال: نعم.
فقال: أما إنكما لن تجتمعا في الجنة، فذكروا أنهم رأوه موسوسا يلعب ببوله كما يلعب الصبيان.
قال: وقال محمد بن سيرين: ما رؤيت هذه الحمرة في السماء إلا بعدما قتل الحسين، عليه السلام، ولم تطمث امرأة بالروم أربعة أشهر إلا أصابها وضح.
فكتب ملك الروم إلى ملك العرب: قتلتم نبيا أو ابن نبي.
وروي أنه لما قتل، رضي الله عنه، احمرت آفاق السماء واقتسموا ورسا كان معه فصار رمادا، وكانت معه إبل فجزروها فصارت جمرة في منازلهم.
مساوئ الحرة قال: ولما كان من أمر الحسين، عليه السلام، ما كان قدم عمرو بن حفص بن المغيرة وكان تزوج يزيد بن معاوية ابنته وأعطاه مالا كثيرا، فلما قدم المدينة جاءه محمد بن عمرو بن حزم وعبيد الله بن حنظلة وعبد الله بن مطيع ابن الأسود وناس من وجوه أهل المدينة قالوا: ننشدك الله رب هذا البيت ورب صاحب هذا القبر ألا أخبرتنا عن يزيد؟ فقال: إنه ليشرب الخمر وينادم القردة ويفعل كذا ويصنع كذا.
فقالوا: والله ما لنا بأهل الشام من طاقة ولكن ما يحل لنا أن نبايع رجلا على هذه الحال.
فقال محمد بن عمرو لأهله: هاتوا درعي.
ثم خرج فخرج أهل المدينة وخلعوا يزيد وأخرجوا عثمان بن محمد بن أبي سفيان وبني أمية من المدينة، وكان عثمان والي المدينة، ثم قال محمد بن أبي جهم لأهل المدينة: أطيعوا أمري اليوم واعصوني الدهر، اقتلوا سبعة عشر رجلا من بني أمية لا تروا شرا أبدا.
فأبى أهل المدينة أن يقتلوهم وأخذوا عليهم المواثيق أن لا يرجعوا إلى المدينة مع جيش أبدا، فبعث عثمان بن محمد بن أبي سفيان قميصه مشقوقا إلى يزيد وكتب إليه: واغوثاه إن أهل المدينة أخرجوا قومي من المدينة وشقوا ثوبي وارتكبوا مني.
قال أبو معشر: حدثنا رجل قال: خرج علينا يزيد بعد العتمة ومعه شمعتان، شمعة عن يمينه وشمعة عن يساره، وعليه معصفرتان كأنهما قطرتا دم وإزار ورداء وقد نفش جمته كأنها برس فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد يا أهل الشام فإنه كتب إلي عثمان بن محمد بن أبي سفيان أن أهل المدينة أخرجوا قومنا من المدينة، ووالله لأن تقع الخضراء على الغبراء أحب إلي من هذا.
قال: وكان معاوية أوصى يزيد: إن رابك من قومك ريب أو انتقض عليك منهم أحد فعليك بأعور بني مرة فاستشره، يعني مسلم بن عقبة.
فلما كان تلك الليلة قال: أين مسلم بن عقبة؟ فقام فقال: ها أنا ذا، قال: كن معي.
فجعل يزيد يعبي الجيوش، وكان ابن سنان نازلا على مسلم، فقال له: إن أمير المؤمنين قد بعثني إلى المدينة ومكة.
قال: استعفه.
قال: فاركب فيلا أو فيلة وتكن أبا يكسوم.
فمرض مسلم قبل خروجه من الشام، فدخل عليه يزيد بن معاوية فقال: قد كنت وجهتك لهذا البعث وأراك مدنفا؟ فقال: يا أمير المؤمنين أنشدك الله أن تحرمني أجرا ساقه الله إلي، إنما هو أمر خفيف وليس علي من بأس قال: فلم يطق من الوجع أن يركب بعيرا ولا دابة، قال: فوضع على سرير وحمله الرجال على أعناقهم حتى جاؤوا به مكانا يقال له البتراء، فأراد النزول به، فقال: ما اسم هذا المكان؟ قيل: البتراء.
قال لا تنزلوا به.
فنزلوا بقهر ثم ارتحلوا حتى نزلوا الحرة، فأرسل إلى أهل المدينة أن أمير المؤمنين يقرأ عليكم السلام ويقول: أنتم الأصل والعشيرة فاتقوا الله واسمعوا وأطيعوا فإن لكم في عهد الله وميثاقه عطاءين في كل سنة: عطاء في الشتاء وعطاء في الصيف، ولكم عندي في عهد الله أن أجعل سعر الحنطة عندكم سعر الخبط، والخبط يومئذ سبعة أصوع بدرهم.
فقالوا: نخلعه كما نخلع عمائمنا ونعالنا.
فقاتلهم فهزمهم وقتل عبد الله بن حنظلة وابن حزم وبضعة عشر رجلا من الوجوه وتسعون رجلا من قريش وبضعة وسبعون رجلا من الأنصار، وقتل من سائر الناس نحو أربعة آلاف رجل، وقتل ابنان لعبد الله بن جعفر، وقتل أربعة من ولد زيد بن ثابت، وقال مسلم لعبد الله بن جعفر: اخرج عن المدينة لا يقع بصري عليك.
وأنهب المدينة ثلاثا، فقتل الناس وضجت النساء وذهبت الأموال، فلما فرغ مسلم من القتال انتقل إلى قصر ابن عامر فدعا أهل المدينة ليبايعوه، وكان ناس منهم قد تحصنوا في عرصة سعيد، منهم: محمد بن أبي جهم ونفر معه، فدعاهم للبيعة، فقال: تبايعون لعبد الله يزيد أمير المؤمنين على أنكم خوله مما أفاء الله عليه بأسياف المسلمين إن شاء وهب وإن شاء أعتق وإن شاء استرق؟ فبايعه ناس منهم على ذلك، وجاء عمرو بن عثمان بيزيد بن عبد الله بن زمعة، وجدته أم سلمة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، وكان عمرو بن عثمان قال لأم سلمة: أرسلي معي ابن ابنتك ولك مني عهد الله وميثاقه أن أرده إليك كما أخذته منك، فجاء به إلى مسلم فجلس عمرو بن عثمان على طرف سريره، فلما تقدم يزيد بن عبد الله قال: تبايع ليزيد أمير المؤمنين على أنك من خوله مما أفاء الله عليه بأسياف المسلمين إن شاء وهب وإن شاء أعتق وإن شاء استرق؟ فقال: لا.
أنا أقرب إلى أمير المؤمنين منك.
فقال: والله لا أستقيلها منك أبدا فقال عمرو بن عثمان: أنشدك الله فإني أخذته من أم سلمة بعهد الله وميثاقه أن أرده إليها، قال: فركله ورمى به من فوق السرير فقال: لو قلتها ما أقلتك.
فقتل يزيد بن عبد الله، ثم أتي بمحمد بن أبي جهم فقال له: أنت القائل اقتلوا سبعة عشر من بني أمية لا تروا شرا أبدا؟ قال: قد قلتها ولكن لا يطاع لقصير أمر، أرسل يدي من غلي وقد برئت مني الذمة.
قال: لا حتى أقدمك إلى النار.
فضرب عنقه، ثم جاؤوه بمعقل بن سنان وكان جالسا في بيته فأتاه مائة رجل من قومه فقالوا: اذهب بنا إلى الأمير حتى نبايعه.
فقال: إني قد قلت له كلمة وإني أتخوفه.
قالوا: لا والله لا يصل إليك أبدا.
فلما بلغوا الباب أدخلوا معقلا وغلقوا الباب، فلما نظر إليه مسلم قال: إني أرى الشيخ قد لغب، اسقوه من الثلج الذي زودنيه أمير المؤمنين.
قال: فخاضوا له ثلجا بعسل فشربه.
وقال: أشربت؟ قال: نعم.
قال: والله لا تبوله من مثانتك أبدا.
أنت القائل اركب فيلا أو فيلة وتكن أبا يكسوم؟ قال: أما والله لقد تخوفت ذلك منك ولكن غلبتني عشيرتي.
قال: فجعل يفزر جبة عليه من برود ويقول: أما والله يا أعداء الله ما شققتها جزعا من الموت ولكني أخشى أن تسلبوا منها.
فضربت عنقه.
عشيرتي.
قال: فجعل يفزر جبة عليه من برود ويقول: أما والله يا أعداء الله ما شققتها جزعا من الموت ولكني أخشى أن تسلبوا منها.
فضربت عنقه.
ثم سار إلى مكة حتى إذا بلغ قفا المشلل دنف فدعا بحصين بن نمير الكندي فقال: يا بردعة الحمار والله ما خلق الله أحدا هو أبغض إلي منك، ولولا أن أمير المؤمنين أمرني أن أستخلفك ما استخلفتك، أتسمع؟ قال: نعم.
قال: لا يكون إلا الوقاف ثم الثقاف ثم الانصراف، لا تمكن أذنيك من قريش.
ثم مات مسلم، لا رحمه الله، فدفن بقفا المشلل، وكانت أم يزيد بن عبد الله بن زمعة بأسناده فخرجت إليه فنبشته وأحرقته بالنار وأخذت أكفانه فشققتها وعلقتها بالشجرة.
قال أبو معشر: أقبلت من مكة حتى إذا كنت بقفا المشلل عند قبر مسلم إذا رجل من أهل الشام ممن حضر وقعة الحرة يسايرني، فقلت له: هذا قبر مسلم بن عقبة.
فقال: أحدثك بالعجب؟ كان مع مسلم رجل من أهل الشام يقال له أبو الغراء فإذا نصف شعره أسود ونصفه أبيض، فقلت له: ما شأنك؟ قال: لما كانت ليلة الحرة جئت قباء فدخلت بيتا فإذا فيه امرأة جالسة معها صبي لها وليس عليها شيء إلا درع وقد ذهب بكل شيء لها، فقلت لها: هل من مال؟ قالت: لا والله لقد بايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على أني لا أزني ولا أسرق ولا أقتل ولدي.
قال: فأخذت برجل الصبي فضربت به الحائط.
فنثر دماغه، فخرجت فإذا نصف رأسي أبيض ونصفه أسود كما ترى.
محاسن ما قيل فيهم من الأشعار قال كعب بن زهير في الحسين بن علي، رحمة الله عليهما: مسح النبي جبينه ... فله بياض في الخدود وبوجهه ديباجة ... كرم النبوة والجدود قال: وأنشد الحميري في الحسن والحسين: أتى حسنا والحسين الرسول ... وقد برزا حجرة يلعبان فضمهما وتفداهما ... وكانا لديه بذاك المكان

قال رجل لعمرو بن عبيد: إني لأرحمك مما يقول الناس فيك.
قال: فما تسمعني أقول؟ قال: ما أسمعك تقول إلا خيراز قال: فإياهم فارحمم.
ومر بجماعة عكوف فقال: ما هذا؟ قالوا: سارق يقطع.
فقال: لا إله إلا الله سارق السر يقطعه سارق العلانية.
قال رجل لثمامة: لم كفر الكافر؟ فقال: الجواب عليه.
وقال هشام بن الحكم وكان يقول بالجسم لأبي الهذيل: ما الدليل على أن الباري عز وجل ليس بجسم؟ قال: لأنه لا نصف له.
قال أبو شمر: ما شككت في شيء قط.
قال النظام: لكني ما شيء إلا شككت فيه.
ففضل الناس قول النظام.
ناظر بختويه الجند يسابوري عافية بن شبيب البصري، فقال بختويه: ما دليلك على إثبات الخالق؟ فقال: شعرة أمك التي تحلقها فتنبت، فلو لم يكن لها منبت لم تنبت.
قال بختويه: فينبغي أن يكون بظر أمك حين قطع فلم ينبت دليلا على أنه لا منبت.
قال بعض ولاة البصرة بينا أنا في مجلسي إذ سمعت صحيحة عظيمة ظننت أنها فتنة، فإذا شيخ قد لبب رجلا شابا، فلما دنيا مني قلت للشيخ: ما شأنك؟ قال: شتمني وشتم أبوي، قال: كانا يجمعان بين الزاني والزانية.
قال: فقلت للشاب: ما تقول؟ قال: صدق، وقد فعلت ذلك، وكانت خطيئة، وأنا أستغفر الله وأتوب إليه، فإن عفا وإلا فأنا بين يديك، خذ له بحقه مني.
قال الشيخ: قد عفوت عنه.
فلما أراد الشيخ أن يقوم سأله الشاب أن يجلس.
فقلت: ما بالك؟ قال: قد قلت في أبويه ما قلت، واستغفرت الله من ذلك، وهو يزعم أن الله يجمع بين الزاني والزانية، فليستغفر الله من ذلك.
قال: فجهدنا بالشيخ أن يستغفر منه فأبى.
وإذ أن الكلام قد جرى بينهما في العدل والجبر، وكان الشيخ مجبرا.
قال رجل من المجبرة: ما سرق حماري بعد الله إلا فلان.
فقال له آخر: قد وقعت على أحد السارقين، فخذ في طلب الآخر.
قيل لمحمد بن واسع: ما تقول في القدر؟ فقال: إن الله تعالى إذا جمع الخلائق يوم القيامة سألهم عما عهد إليهم، ولم يسألهم عما قضى عليهم.
وقال آخر: إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة سألهم عما فعلوه، ولم يسألهم عما فعل هو بهم.
قال الشغافي: كان عندنا نصراني خبيث يتكلم ويناظر، فكان إذا أتاه مجبر ليناظره قال: أنت تزعم أن الله خلق كفري، وأني لا أقدر على الإسلام.
فما معنى مناظرتي؟ وإذا أتاه معتز لي قال: خذ سلاحك حتى آخذ سلاحي؛ فإن الأمر بيني وبينك جد.
قال بعضهم: سمعت مجبرا يقول وقد احتج عليه بالقرآن، واحتج هو أيضا بالقرآن.
فقيل له: أترى الذي تلونا عليك ينقضه ما تلوته علينا؟ فقال: لا، ولكن إذا خلط ربنا علينا فلا بد من أن يخلط عليكم.
وقال الشغافي: حضر أبو عبد الرحمن الحبلي عند بعض الولاة بالبصرة، وحضر رجل من المجبرة، فأتي الوالي بطراز أحول.
فقال الوالي للمجبر: ما ترى فيه؟ قال: أرى أن تضربه عشرين درة.
فقال لأبي عبد الرحمن: ما ترى؟ قال: أرى أن تضربه أربعين: عشرين لطره، وعشرين لحوله.
فقال: يا أبا عبد الرحمن، أأضربه على الحول؟ قال: نعم، إذا كانا جميعا من خلق الله: الطر والحول، فما جعل الله الضرب على أحدهما أحق منه على الثاني.
قال داود الأصبهاني للموفق: أصلح الله الأمير، لقد أهلك أبو مخالد الناس.
فقال له: الله أم أبو مخالد أهلكهم؟ سأل رجل أبا الهذيل، فقال: أفعال العباد مخلوقة؟ قال: لا، قال: فمن خلقها؟ قال أبو الهذيل: أنت مشجوج؟ قال: لا، قال: فمن شجك؟ قيل للنظام: أتناظر أبا الهذيل؟ قال: نعم، وأطرح له رخاء من عقلي.
سئل بعض المتكلمين عن النفس فقال: هي النفس.
وسئل عن الروح فقال: هي الريح.
فقال السائل: فعلى هذا كما تنفس الرجل خرجت نفسه، وكلما ضرط خرجت روحه، فانقلب المجلس ضحكا.
قال عثمان الطويل: جاء عمرو بن عبيد إلى أبي عمرو بن العلاء فقال: هل تعرف في كلام العرب أن أحدا فرط فيما لا يثدر عليه؟ قال: لا، قال: فأخبرني عن قول الله تعالى: يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله أفرط فيما قدر عليه، أو فيما لا يقدر عليه؟ قال أبو عمرو لأصحابه: قد أبان لكم أبو عثمان القدر بحرفين.
سأل بعض المجبرة أبا الهذيل العلاف: من يجمع بين الزاني والزانية؟ فقال: أما عندنا بالبصرة فالقوادون.
اجتمع محمد بن جرير الطبري مع أبي القاسم البلخي المتكلم عند الداعي، أو الناصر، فقال له محمد بن جرير: كم في خمس من الإبل؟ قال أبو القاسم: ليس هذا من صناعتي.
ولكني مع ذلك أقول: فيها شاة.
قال: فأسألك عن صناعتك.
أخبرني عن هذا العالم بأسره، أليس هو ملك الله عز وجل؟ قال: نعم.
قال: فيملك ما لم يخلقه؟ يريد أفعال العباد قال أبو القاسم: فأخبرني عن هؤلاء القيام من العبيد، أليس هم ملك الناصر؟ قال: نعم.
قال: فخلقهم؟ فانقطع ابن جرير وخجل.
فقال له الناصر: هلا برئت إليه من صناعته كما برئ إليك من صناعتك ولم يزاحمك فيها؟.
كان أبو عمرو بن العلاء يقول: كان لبيد مجبرا، وكان الأعشى عدليا وأنشد للبيد: من هداه سبل الخير اهتدى ... ناعم البال، ومن شاء أضل وللأعشى: استأثر الله بالوفاء وبال ... عدل، وولى الملامة الرجلا قال بعض المتكلمين: دخانا على فينون النصراني، وجرى ذكر ابن كلاب المتكلم، فقال: رحمه الله، عني أخذ مذهبه في تلك الرواية ولو عاش نصرنا المسلمين.
قال رجل من أهل الكوفة لهشام بن الحكم: أترى الله جل ثناؤه في فضله وعدله وكرمه كلفنا ما لا نطيق ثم يعذبنا عليه؟ قال: قد فعل، ولكن لا نستطيع أن نتكلم.
قال أبو عثمان: كان أبو إسحاق النظام أضيق الناس صدرا بحمل سر، وكان شر ما يكون إذا يؤكد عليه صاحب السر، وكان إذا لم يؤكد عليه نسي القصة، فيسلم صاحب السر.
وقال له مرة قاسم التمار: سبحان الله ما في الأرض أعجب منك، أودعنك سرا فلم تصبر عن نشره يوما واحدا؟ والله لأشكونك في الناس.
فقال: يا هؤلاء سلوه، نممت عليه مرة ومرتين وثلاثا وأربعا فلمن الذنب الآن؟ فلم يرض أن يشاركه في الذنب حتى صير الذنب كله لصاحب السر.
كان واصل بن عطاء طويل العنق، فيروى عن عمرو بن عبيد أنه نظر إليه من قبل أن يكلمه فقال: لا يفلح هذا ما دامت عليه هذه العنق.
وكان واصل ألثغ، قبيح اللثغة في الراء، فحذفها من كلامه؛ لاقتداره.
ومما حكي عنه أنه ذكر بشارا فقال: أما لهذا الأعمى المكتني بأبي معاذ من يقتله؟ أما والله لولا أن الغيلة خلق من أخلاق الغالية لبعثت إليه من يبعج بطنه على مضجعه، ثم لا يكون إلا سدوسيا أو عقيليا .
فقال: الأعمى ولم يقل: الضرير، وقال: المكتني ولم يقل: بشار، وقال: الغالية ولم يقل: المغيرية ولا المنصورية، وقال لبعثت ولم يقل: لأرسلت، وقال: على مضجعه ولم يقل: على فراشه، وذكر بني عقيل؛ لأن بشارا كان يتوالى إليهم.
قال محمد بن الجهم للمكي صاحب النظام: أراك مستبصرا في اعتقاد الجزء الذي لا يتجزأ، فينبغي أن يكون عندك حقا حقا.
قال: أما أن يكون عندي حقا حقا فلا، ولكنه عندي حق.
وكان محمد بن الجهم قد ولاه موضعا في كسكر، فكان المكي لا يحسن أن يسمي ذلك المكان ولا يتهجاه ولا يكتبه ولا يقرأه، وكان اسم الموضع شاتمشنا.
قال الحجاج يوما: علي بعدو الله: معبد الجهمي وكان في حبسه، قد حبسه في القدر فأتي بشيخ ضعيف فقال له: تثكذب بقدر الله؟ قال: أيها الأمير، ما أحب لك أن تكون عجولا.
إن أهل العراق أهل بهت وبهتان، وإني خالفتهم في أمر فشهروا علي.
قال: وفيم خالفتهم؟ قال: زعموا أن الله قدر عليهم وقضى قتل عثمان، وزعمت أنا أنهم كذبوا في ذلك.
قال: صدقت أنت وكذبوا.
خلوا سبيله.
الباب السادس عشر نوادر أبي العبر قيل له: قد أمر أمير المؤمنين برد المظالم.
قال: فقولوا له: يرد على سورة براءة بسم الله الرحمن الرحيم.
عهد لأبي العبر من أبي العبر الرقيع ذي الحسب الرفيع لأبي العجل الوضيع: إني وليتك خراج ضياع الهواء، ووكلت بك البلاء، وفوضت إليك مساحة سحاب الهواء، وعد ثمار الأشجار، وكيل ماء الأنهار، وحفظ طراز الأوقار، وإحصاء حمام الفار، وحدقات البوم، وورق الزقوم، وقسمة الشوم بين الهند والروم.
وأجريت في ذلك لك من الأرزاق بغض أهل الحمص لأهل العراق، وأمرتك أن تجعل ديوانك بالمغرب ومجلسك بإفريقية، وعيالك بميسان، وإصطبلك بأصبهان، ومطبخك بحران، وبيت مالك بسجستان.
وخلعت عليك خفي حنين، وقميصا من الدين، وسيفا من حين، وسراويل من شين، وعمامة من سخنة عين، وحملتك على حمار مقطوع الذنب والأذنين، مكور الرجلين.
وأمرتك أن تطوف على عملك في كل يوم مرتين.
وكتب الأربعاء غداة الأحد بعد العصر لست مضت من شهر ربيع الأول سنة ثمانين إلا مائتين.
وقال له أبو العباس ثعلب: الظبي معرفة أو نكرة؟ قال: إن كان مشويا موضوعا على المائدة فهو معرفة، وإن كان في الصحراء فهو نكرة.
قال أبو العبر: سألت أبا الجحش فقلت: أيها الحكيم، لم صار الديك بالغدوات يرفع إحدى رجليه دون الأخرى؟ فقال: لأنه لو رفعهما جميعا لسقط.
قال: وقلت له: أي شيء لا يمكن أن تلحم به؟ فقال: الهاون.
دخل أبو العبر إلى مالك بن طوق، ومالك لا يعرفه، فقال: أبو من؟ قال: أبو كل بصل.
قال: وما هذا من الكنى؟ قال: وما أنكرت؟ كم بين كل ثوم وبين كل بصل؟ فغضب مالك وكانت كنيته أبو كلثوم و قال: أظنك شاربا.
قال: بل إني صاحب الكيلجة.
قال: خذوا منه كفيل حتى ننظر في أمره.
فقال: أنا أصلحك الله إنسان فقير، فخذ مني كشاة.
قال مالك: ويلكم من هذا؟ خذوه.
قيل: هذا أبو العبر.
فسكن وعانقه.
قال: أما قبل: فإنا وجدنا في حكمة أهل الشام أنه لا يأكل إنسان الفاكهة إلا شرى أو صدقة أو هدية أو سرقة.
ومن كان في البيت لم ير الناس ولم يروه إلا أن يدخلوا إليه، أو يخرج إليهم.
وما أقل ما تجد في مائة يهودي واحدا مسلما.
ويروى عن أبي الزنبور بأن أول من يدخل الجنة من البهائم الطنبور.
قال: وكيف ذاك يرحمك الله؟ قال: لأنه في دار الدنيا يعصر حلقه، ويعرك أذناه، ويضرب بطنه فيقال له يوم القيامة: خذوا برجله ألقوه في الجنة فإنه متعوب.
وحدث لبادة عن أبي سوادة قال: أول من يدخل النار من البهائم البرادة، لأنها تشرف على حرم الجيران السادة فتحشر مع المنجنيق والعرادة.
وقيل له، لم صارت دجلة أكبر من الفرات؟ قال: لأن القلم يكون في الدواة.
وقيل له: لم صار الجمل إذا ضربت استه صاح رأسه؟ قال: لأن الأرز إذا طبخوه أكلوه بسكر، وإذا خبزوه أكلوه بمالح.
قيل له: فلم صار كل أعرج يجمع؟ والحب لا يشترى حتى يصفع؟ قال: لأن المرآه ترى وجهك فيها، والسمكة لا تأكلها حتى تشويها.
قال: إذا أردت أن تعلم ابنك السباحة حتى تموت أنت وجيرانك من العطش، فخذ رطل داذي، وأوقيتين حبك، وثلاثة أرباع نهر كرخايا، وثلثه بتسع ساعات من ليلة الميلاد، فيجيك خف واسع.
وإذا أردت أن تعلم ابنك رمي النشاب فلا تعرف القوس من الطباطب في سيته، فخذ رطل نورة، وشمعة مربعة، وما أدري ما أقول، وقد والله تعلمت، فإن أردتها حامضة فاصرح فيها شيا من مصل.
رقية الزنبور إذا رأيته فاهرب منه، فإن لسعك فقد لسعك، وإن لم يلسعك فخذه وسل حمته وطيره.
حيلة مجربة.
خطبة نكاح الحمد لله المفرق بين الأحبة، ومعيدهم إلى التربة، خالق الموت.
ومبدد الشمل، ومبعد الآمال من الأهل والأولاد، ومدني الآجال، إلى من كثرت عنده الأموال.
أحمده وأستعينه، وأومن به وأتوكل عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا، صلى الله عليه وسلم عبده ورسوله، وأشهد أن كل شيء لا محالة زائل، وما شاء كان من قضائه، وقد جعل الله لكل شيء سببا، وجعل سبب الطلاق غضبا، وقد قال عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن .
وقال: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن .
فعليكم بالاقتداء بمن كان قبلكم من الحمقى فقد سنوا للحرة حولا، وللأمة شهرا، فطلقوهن من بعد سنة وأخرجوهن من بيوتكم، فقد قال الأول: اذهبي قد قضيت منك مرادي ... فمتى شئت أن تبيني فبيني واستبدلوا بهن في كل حول مرتين؛ فإن ذلك أذهب للمال، وأسخن للعين.
واحذروا كيدهن ومكرهن وخلافهن وعقوقهن، وعاملوهن بالسب، وتعاهدوهن بالضرب، إن الله تعالى يقول: واهجروهن بالمضاجع واضربوهن وهذا فلان بن فلان.
قال أبو العبر: كنا نختلف ونحن أحداث إلى رجل يعلمنا الهزل فكان يقول: أول ما تريدون قلب الأشياء.
فكنا نقول إذا أصبح: كيف أمسيت؟ وإذا أمسى: كيف أصبحت؟ وإذا قال لأحدنا: تعال إلي تأخر إلى خلف، وإذا قال اذهب سعى بين يديه.
وكانت له أرزاق يعمل كتابتها في كل سنة، فعملها مرة وأنا معه فلما فرغ من التوقيع فيها، وبقي الختم قال لي: أتربها وهاتها.
قال: فمضيت وصببت عليها ماء، فبطلت، فلما رآها قال لي: ويلك ما صنعت؟ قلت: ما نحن فيه طول النهار من عكس الأشياء.
فقال: والله لا صحبتني، أنت أجهل مني وأحمق.
الباب السابع عشر نوادر أبي العنبس كان يقول: أنا أقطع المجبر بمسألة واحدة، أرفع يدي بحذاء قفاه وأقول له: هل أقدر على صفعك؟ فإن قال: بلى، فقد رجع عن مذهبه، وإن قال: لا، أعلمته اني قادر على ذلك.
قال أبو العنبس: رأيت رجلا يعرج، فقلت له: مالك؟ قال: غدا يريد أن يدخل في رجلي شوك.
وقال: أنا وأخي توأمان، وخرجت أنا وهو من الصيمرة في يوم واحد وساعة واحدة، ودخلت أنا وهو سر من رأى في وقت واحد، فولي هو القضاء وصرت أنا صفعانا، فمتى يصح أمر النجوم؟.
قال أبو العنبس: سمعت حمدويه بنت الخراساني في ليلة كسوف وهي تبكي، وتتضرع وتقول: يا رب، عذبني بكل شيء ولا تعذبني بالنار، اضربني بالفالج، ارمني بقاصمة الظهر، كل شيء ولا النار، أصرخ والله وأصيح إن احترقت ثيابي أبقى مجردة .
قال: وكانت مثل ياسمينة نقية أو فضة مصفاة إلا أنها كانت بلهاء.
قال أبو العنبس: سألت أبا الفضل بن الراشدية الحنبلي المتصوف، فقلت: يا أبا الفضل، صف لي المؤمنين.
فقال: قوم أحرزوا براهينهم في الهرر، واستعملوا قبل ذلك الحذر، وعلموا ان الأمور بقضاء وقدر.
قلت: رحمك الله، فصف لي أهل التوكل.
قال: نعم، قوم تركوا سعة الطريق، وسلكوا سبل المضيق، واستعملوا الحركة بالشهيق، فخرجت براهينهم ولها بهيق.
قلت: رحمك الله.
فما علامة حب الآخرة؟ قال: أن ترى أعينهم ساهرة، وقلوبهم طائرة، حتى يضعوا البراهين في المواضع الغائرة.
قلت: رحمك الله، فما علامة صدق المودة؟ قال: تراهم إذا انكشفت حقائق الظهور، وبلغت البراهين الصدور، واشتد الاضطراب المقدور، ظهر الكيد المستور، فإنه خرج من التنور.
قلت: رحمك الله، فما علامة الرفق؟ قال: اللطف لإخراج الكيد من الحقيقة، إذا كانت الطبيعة رقيقة.
قلت: فما علامة المؤيدين؟ قال: إذا كان أول ليلة من رجب، رأيتهم قد جثوا على الركب، فوضعوا البراهين في الثقب، بلا كد ولا تعب.
قلت: فما علامة التقى؟ قال: أن ترى أعينهم نائمة، وقلوبهم هائمة، وبراهينهم قائمة.
قلت: فصف لي أهل الإخلاص؟ قال: نعم، اعلم أن لله عبادا عاينوا الحقائق بمكنون الإضمار، فصارت الكمرات منهم كالمنار، وطلبوا الطريق إلى الاعتبار، فالتفت الساق بالساق، وتبدت الأفخاذ بالزاق، فيا حسنهم في الشهيق والحنين، والزفير والأنين، حتى إذا صبوا ماء الصفاء، على حافات أنهار الوفاء، وانتزعوا الأعور الغريق، على رأسه شيء أحمر رقيق، فذاك علامة التوفيق.
قلت: فعلامة الأمانة؟ قال: قوم أخرجوا الكيد من السيدانة، وهو أحمر مثل الرمانة.
قلت: فعلامة الخيانة؟ قال: إذا وضع أحدهم الدرهم في الشدق والمردي في البثق، ثم انتزعه برفق، رأيت على رأسه مثل الدبق.
قلت: كيف الطريق إلى المصر؟ قال: أن تأخذ الشوذر بالقهر، فتضع البيرم في الحفر، وتظهر الاضطراب عند المتر، تنجو بذلك من أهوال يوم الحشر.
قلت: فعلامة ضعف اليقين؟ قال: أن تخرج البراهين من الورا، وهي مخضوبة بالخرا.
قلت: فعلامة الصابرين؟ قال: قوم أخذوا براهين العارفين بأيمانهم، وأودعوها في مكنون حقائقهم، فجالت في الظلمات، بفنون الحركات.
فلما دنا تدفق ماء المحبة، في عيون رياض المودة، ظهر الكيد المستور، وهو أحمر مسرور.
قلت: فعلامة أهل الحزن؟ قال: إذا رأيتهم في أوقات السحر، قد أولجت البراهين في الهرر، وتحركت الجوارح بقدر، ثم ظهر ما استتر، شممت من القوم رائحة القذر.
قال أبو العنبس: سمعت رجلا طويل اللحية يقول لآخر: ليس شعري من كان القاضي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال له الآخر: كان هو، عليه السلام، القاضي بين المسلمين، والناظر في أمورهم.
فقال الألحى: اسكت يا أحمق، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أتقى خلق الله، وأعقل من أن يدخل في عمل السلطان.
قال أبو العنبس: كنت إذا لقيت حجاجا الكاتب أقول له: حيا الله وجها أراك به.
فقيل له: إن أبا العنبس يطنز بك يقول إذا لقيك: حيا الله وجها أراك به، وإنما يريد وجه نفسه.
فقال: أنا له العاض حر أمه.
قال: فلما لقيني بعد ذلك قلت له: وأنا لا أعلم أنه قد فطن حيا الله وجها أراك به.
فقال لي: ولكن لا حيا الله وجها أراك به.
فقلت: ولا بياه.
الباب الثامن عشر نوادر لأصحاب الخطب والأذان والصلاة جاز شيخ بباب مسجد، والمؤذن يقيم الصلاة، فدخل يستغنم الجماعة، فلما نظر المؤذن إلى شيهته ووقاره سأله أن يتقدم ويصلي بهم، فامتنع، وتقدم المؤذن فصلى بهم، فلما فرغ أقبل على الشيخ وقال: ما منعك أن تصلي بنا وتكتسب أجرا مع محلك من السن؟ فقال: أنا وحقك إذا كنت على غير طهر لا أؤم بالناس.
قيل لأعرابي: ما قرأ إمامكم البارحة؟ فقال: أوقع بين موسى وهارون شرا وشمرا.
قرأ إمام في صلاته ومن يكن الشيطان له قرينا فساء.. وركع.
وقرأ آخر: قل إن كان للرحمن ولد فأنا... وركع.
كان بعض المغفلين يؤذن في مسجد، فكان إذا فرغ من أذانه يقول: لا إله إلا الله، سبحانك، هذا بهتان عظيم.
استأجر أهل ضيعة مؤذنا بعشرة دراهم كل شهر، فاستزادهم فقالوا: لا نزيدك، ولكن نسامحك حي على الفلاح.
كان ابن مكرم يسجد سجدتي السهو قبل الصلاة، فقيل له في ذلك، فقال: إذا لم أشك في أني أسهو فلم لا أقدم سجدتي السهو؟ رأى أبو حنيفة رجلا يصلي ولا يركع، فقال: يا هذا، لا صلاة لك بغير ركوع.
فقال: إني رجل عظيم البطن، فإذا ركعت ضرطت، فأيما خير: صلاة بلا ركوع، أو ركوع بضراط.
قال بعضهم: رأيت مؤذنا قد أذن ثم عدا، فقلت له: إلى أين؟ فقال: أحب أن أسمع أذاني من بعيد.
وفعل آخر مثل ذلك، فسئل عنه فقال: أردت أن أنظر إلى أين يبلغ أذاني؟.
قال: ورأيت مؤذنا يؤذن من رقعة من في يده، فسقطت الرقعة واحتملها الريح، فجعل يعدو ويقول: خذوا أذاني، خذوا أذاني.
قال: ورأيت آخر يؤذن من رقعة، فقلت له: لم لا تحفظه؟ فقال: لا أدري، ولكن سل القاضي.
فجئت إليه وهو في المسجد، فدخلت وسلمت عليه.
فعدا إلى بيته وأخرج دفترا وتصفحه ثم قال: وعليك السلام.
فعذرت المؤذن لما رأيت سخنة عين القاضي.
بينا إمام يصلي بقوم التراويح في شهر رمضان، وهو يقرأ سورة يوسف، إذ عرضت له في بطنه ريح، وقد كان بلغ قوله تعالى: قالت امرأة العزيز وقدر أنه قد غلط فركع، وأفلتت منه ضرطة عظيمة، فقال واحد من خلفه: الآن حصحص الحق .
وأحدث إمام في الصلاة، فتأخر وقدم رجلا، وذهب يجدد الوضوء، فقدر الإمام الثاني أنه لا يجوز أن يصلي له، فوقف ينتظر صاحبه، فلما طال قيامه تنحنحوا من خلفه، فالتفت إليهم وقال: مالكم؟ إنما قدمني رجل فأنا أحفظ مكانه إلى أن يرجع ويعمل ما يرى.
وقيل ليونس النحوي وكان لهم إمام يقنت ويطيل : يا أبا عبد الرحمن، لو قلت لإمامنا: يخفف من قنوته؟ فقال: قد سألته فلم يفعل.
قالوا: فهل عندك من الدعاء ما تدعو به في طول قيامه؟ قال: لا، ولكني إذا فرغت من دعائي لم أزل أدعو عليه حتى يركع.
قرأ إمام في الصلاة سورة القارعة، فلما بلغ قوله تعالى: وأما من خفت موازينه.
فأمه هاوية قال: فأمه زانية.
فقطع القوم صلاتهم، وأنكروا ذلك.
فقال: يا قوم، تمنعوني من شتم الكفار؟ قال بشر المريسي لأبي العتاهية: لا تصل خلف إمام مسجدكم فإنه مشبه.
قال كلا، إنه قرأ بنا البارحة في الصلاة قل هو الله أحد .
صعد عدي بن أرطاة المنبر، فلما رأى جمع الناس حصر فقال: الحمد لله الذي يطعم هؤلاء ويسقيهم.
خطب مصعب بن حيان خطبة نكاح، فحصر فقال: لقنوا موتاكم قول: لا إله إلا الله.
قالت أم الجارية: عجل الله موتك، ألهذا دعوناك؟.

عائلة هابسبيرج.
أصبح ألبرت الثاني من عائلة هابسبيرج الإمبراطور الروماني عام م.
وقد حكمت عائلة هابسبيرج حتى عام م.
ثم حكم مرة أخرى من عام حتى م.
وقد اكتمل الكثير من مؤسسات الإمبراطورية خلال السنوات الأولى من حكم عائلة هابسبيرج.
وقد شملت هذه المؤسسات قيام هيئة تشريعية ومحاكم ونظام عسكري.
وفي النصف الأول من القرن السادس عشر الميلادي، تولى الإمبراطورية تشارلز الخامس، وهو أقوى حاكم أوروبي بعد شارلمان، إلا أنه فقد الكثير من نفوذه في نهاية الأمر.
وكان السبب في ذلك هو الإصلاح البروتستانتي الذي قسم ألمانيا إلى جماعات بروتستانية وكاثوليكية رومانية متنافسة.
وتوالى انهيار قوة عائلة هابسبيرج، نتيجة لخسائر حرب الثلاثين عاما م ، وقيام دولة بروسيا الألمانية القوية خلال القرن الثامن عشر الميلادي.
كما زادت الهزيمة على يد الجيوش الفرنسية خلال الثورة الفرنسية وما بعدها م من ضعف قوة عائلة هابسبيرج.
وفي عام م، وبعد أن هزمت فرنسا عائلة هابسبيرج، أعلن الإمبراطور فرانسيس الثاني نهاية الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
إمبراطورية فيجاينجار الإمبراطورية المواناموتابية الإمبراطورية الكارولنجية انظر: بلجيكا العصور الوسطى ؛ العصور الوسطى؛الفرانكيون؛فرنسا في العصور الوسطى .
الإمبراطورية الكارولنجية الأمبرجاك الإمبراطورية المواناموتابية انظر: إفريقيا الممالك الشرقية والوسطى الجنوبية ؛ زمبابوي نبذة تاريخية .
أمبروز، القديس إمبسون، السير وليم الإمبريالية نبذة تاريخية الدوافع الآثار الإمبريالية السياسة أو الأعمال التي تقوم بها دولة للسيطرة على دول أخرى أو على أراض أخرى.
وتتم مثل هذه السيطرة في الغالب بطرق عسكرية لأهداف سياسية واقتصادية.
وتسمى مثل هذه السياسة أيضا بالسياسة التوسعية.
فالدولة التوسعية التي تحتل بلدانا خارجية تتبنى سياسة استعمارية.
انظر: الاستعمار.
والدولة الإمبريالية تهدف في المقام الأول إلى الحصول على أسواق لصادراتها، وكذلك على مصادر رخيصة للعمالة وللمواد الخام.
فالإمبريالية المترامية الأطراف تعطي شعورا بالرضا بالمكانة الدولية لتلك الدولة، أو المكانة الإستراتيجية التي تطمح إليها.
وقد أثر ظهور الإمبراطوريات واندثارها على تاريخ العالم.
ومن بين هذه الإمبراطوريات فارس وروما والإمبراطورية البيزنطية وبريطانيا وألمانيا النازية.
ولقد كانت الإمبريالية سببا رئيسيا في العديد من الحروب والتوسعات الإقليمية وكذلك في التبادل الثقافي.
نبذة تاريخية.
كان من أوائل من بنى إمبراطوريات في الشرق الأوسط منذ مدة تتراوح بين وأكثر من سنة مضت، سرجون الأكادي، ثم تبعه المصريون والآشوريون والبابليون والفرس.
ومع بداية العهد النصراني، كان الرومان قد بنوا إمبراطورية ضخمة امتدت من آسيا الصغرى إلى فرنسا وبريطانيا.
لكن الجزء الغربي من الإمبراطورية تحطم في القرن الخامس الميلادي، بينما استمر الجزء الشرقي من الإمبراطورية البيزنطية، حتى م، حيث سقطت بيزنطة في يد الأتراك العثمانيين، الذين بنوا بدورهم دولة قوية كانت تضم أجزاء من الشرق الأوسط وجنوب شرقي أوروبا وكذلك شمالي إفريقيا.
انظر: الإمبراطورية البيزنطية؛ العثمانية، الدولة.
أما الجزء الغربي من الإمبراطورية فقد نفخت فيه الروح اسميا فقط، بالإمبراطورية الرومانية المقدسة التي حكمت معظم وسط أوروبا من م.
انظر: الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
وكان المغول، وهم شعب آسيوي، قد بنوا أكبر إمبراطورية في التاريخ في القرن الثالث عشر الميلادي، وامتدت هذه الإمبراطورية من جنوب شرقي آسيا حتى شرقي أوروبا.
أما الدول الأوروبية الحديثة فقد احتلت مستعمرات، بين القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين، وكان من أهدافها أيضا نشر النصرانية والبحث عن أسواق ومواد خام.
وعلى سبيل المثال، ظهرت البرتغال آنذاك كإمبراطورية تجوب بحريتها شواطئ المحيط الهندي وشواطئ جنوب شرقي آسيا.
كما أسست أسبانيا مستعمرات فيما يعرف اليوم بأمريكا اللاتينية وجنوبي الولايات المتحدة.
وبحلول القرن الثامن عشر الميلادي، كان البريطانيون والفرنسيون والهولنديون قد استعمروا معظم أمريكا الشمالية.
كما سيطر الهولنديون على جزر الهند الشرقية إندونيسيا ، أما البريطانيون فبدأوا احتلالهم للهند.
وبحلول منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، كانت معظم المستعمرات في العالم الجديد قد نفضت الحكم الأجنبي عن أكتافها، إلا أن بريطانيا وبعض القوى الأوروبية استمرت في المحافظة على إمبراطوريات غير رسمية، أي دون وجود حكومة استعمارية وإنما بالتحكم في السياسات التجارية للمستعمرات الأسبانية السابقة، وعن طريق خلق علاقات تجارية جديدة مع عدد من بلدان آسيا وإفريقيا.
وتسمى نهاية القرن التاسع عشر الميلادي عصر الإمبريالية.
فخلال تلك الحقبة، كانت كل من بلجيكا وفرنسا وألمانيا وبريطانيا وإيطاليا والبرتغال وأسبانيا قد اقتسمت معظم إفريقيا.
كما أن الدول الأوروبية احتلت مناطق شاسعة من جنوب شرقي آسيا وجزر جنوب المحيط الهادي.
أما أسبانيا فقد تخلت عن حكم كل من غوام وبورتوريكو والفلبين لصالح الولايات المتحدة بعد خسارتها الحرب الأسبانية الأمريكية م .
وكان التنافس حادا بين الدول الأوروبية من أجل المستعمرات والتجارة الخارجية، وأثر ذلك في توتر العلاقات الدولية.
وقاد هذا التوتر إلى الحرب العالمية الأولى التي بدأت عام م، وكان سببا من أسباب نشوبها.
انظر: الحرب العالمية الأولى.
وخلال ثلاثينيات القرن العشرين، حين كان أدولف هتلر يحكم ألمانيا، بدأت ألمانيا برنامجا من أجل التوسع في أوروبا وحصلت على أراض عن طريق المفاوضات وعن طريق الاحتلال العسكري.
وفي آسيا، كانت اليابان قد ضمت منشوريا إليها، وبدأت في حرب ضد الصين.
وخلال فترة وجيزة من الحرب العالمية الثانية م ، كان لليابان إمبراطورية ضخمة في المحيط الهادئ، كما كانت ألمانيا تحتل معظم أوروبا وشمالي إفريقيا.
ومع خسارة ألمانيا واليابان الحرب عام م، فإنهما خسرتا أيضا مستعمراتهما الخارجية.
وانتهت في الخمسينيات وبداية الستينيات من القرن العشرين حركة الاستعمار الضخمة.
فقد كانت معظم الدول الأوروبية تعاني من آثار الحرب العالمية الثانية، ولم يكن لديها المال أو التطلع لحكم مستعمرات تبعد عنها آلاف الكيلو مترات.
وبالإضافة إلى ذلك فقد كانت شعوب تلك المستعمرات تطالب وتلح في الحصول على استقلالها.
واليوم لا يوجد سوى بعض المستعمرات المتفرقة على شكل جزر في البحر الكاريبي والمحيط الهادئ.
ولكن الولايات المتحدة وبعض الدول الكبرى تعطي مساعدات اقتصادية وعسكرية لمستعمراتها السابقة.
ويقول بعض الناقدين إن هذه المساعدات ليست إلا ضربا من ضروب الإمبريالية لأنها تقود إلى التحكم في سياسات واقتصاد تلك البلدان.
الدوافع.
هناك عدد من النظريات تحاول أن تتبين الدوافع والأسباب خلف الظاهرة الإمبريالية.
وأهم تلك النظريات المعروفة هي نظرية العوائد الاقتصادية التي تقف كدافع خلف الاستحواذ على مستعمرات خارجية.
فالدول الصناعية تنتج سلعا صناعية أكثر مما تحتاج، أو ما يستطيع شعبها شراءه.
لذا فإن المستعمرات تصبح سوقا للسلع البائرة، كما يمكن أن تقدم أراضي رخيصة ومواد خام نادرة، وكذلك فرصا لاستثمار فائض رأس المال.
ولكن هذه النظرية لا تشرح بشكل كامل الظاهرة الاستعمارية، لأن العديد من المستعمرات لم تكن مجزية اقتصاديا.
أما الاستراتيجية العسكرية فتمثل بعدا مهما للأنشطة الاستعمارية.
فمنذ قديم الزمان، كانت الدول تضم الأراضي القريبة من حدودها لتحمي نفسها من الهجوم الخارجي.
وتمثل هذه الأراضي مناطق عازلة.
وفي نهاية القرن التاسع عشر الميلادي، كانت القوى الأوروبية تقيم المستوطنات في جميع أنحاء العالم لخدمة سفنها الحربية والتجارية، ولتقديم المؤن إليها.
كما أن الإمبريالية تأخذ دوافعها من تعاظم الشعور الوطني أو الديني أو من الشعور بالتعالي الثقافي والعرقي.
وفي نهاية القرن التاسع عشر الميلادي، كانت القومية قد هيمنت على معظم البلدان الأوروبية.
وشعر أناس كثيرون بأن عظمة أمتهم تعتمد على مساحة وطنها.
لذا فإنهم شجعوا التوسع ورفع أعلام دولهم على أراض أجنبية.
كما أن بعض الأوروبيين اعتقدوا باطلا بأن شعوب آسيا وإفريقيا ينحدرون من أعراق وضيعة.
وقد أثر تأخر التقدم الصناعي في تلك البلدان على تأكيد هذه النظرة العنصرية.
وكان هناك العديد من التوسعيين الذين كانوا يشعرون بأنهم قد ابتعثوا إلى هذه الأراضي الجديدة لنشر النصرانية ومحاسن الثقافة الأوروبية.
الآثار.
هناك بعض الفوائد التي تعطيها الدولة الحاكمة للمستوطنات الداخلة في إمبراطوريتها.
فقد بنى المستعمرون على سبيل المثال، طرق اتصالات ومواصلات جديدة، كما بنوا جامعات وأدخلوا الخدمات الصحية الحديثة.
ومع ذلك فإن هناك العديد من الدول الاستعمارية التي استغلت الموارد الطبيعية لتلك المستوطنات، دون تقديم عائد اقتصادي لمعظم تلك الشعوب على نحو ما فعلت بريطانيا في مصر وغيرها من البلدان وفرنسا في الجزائر بخاصة وأسبانيا في بلدان أمريكا اللاتينية وغيرها.
كما أن إدارات الحكم الاستعماري لم تحترم كثيرا من العادات والثقافات والقيم المحلية، بل سعت إلى إزالة أنماط الحياة التقليدية في تلك البلدان.
وتمثل هذا الجانب فرنسا التي كانت تجيد الاستعمار الثقافي فتسعى بكل سبيل إلى القضاء على ثقافة مستعمراتها وتقيم على أنقاضها ثقافة فرنسية كاملة، وقد نجحت في ذلك إلى مدى ملحوظ في البلدان التي كانت تحت نير استعمارها.
أمبير، أندريه ماري إمبيريال للصناعات الكيميائية الإمبير ستيت، مبنى مبنى الإمبير ستيت في مدينة نيويورك ثالث أطول ناطحة سحاب في العالم ويحتوي على طابق.
الإمبير ستيت، مبنى.
يعد مبنى الإمبير ستيت من أعلى ناطحات السحاب في العالم، ويقع في الشارع الخامس في مدينة نيويورك.
تبلغ أدواره ويبلغ ارتفاعه م.
وبعد إضافة برج التلفاز الموجود في أعلى البناء، الذي يبلغ ارتفاعه م، أصبح الارتفاع الكلي للبناء م.
وقد ظل هذا البناء أعلى بناء حتى عام م، أما اليوم فهناك برج بيتروناس في كوالالامبور بماليزيا وبرج سيرز في شيكاغو بالولايات المتحدة، وكلاهما أعلى منه.
بدأ إنشاء البناء في من مارس م، وافتتح رسميا في الأول من مايو م، وكلف بناؤه دولار أمريكي.
ويسكن فيه مستأجر، ويدخل إليه من رجال الأعمال يوميا.
ويوجد فيه مرصدان فلكيان في الطابق والطابق يقصدهما في كل عام مليون ونصف مليون شخص.
ويرى سكان هذا البناء في بعض الأحيان أن السماء تمطر تحتهم، بينما يكون الطقس عندهم مشمسا.
وفي أثناء العاصفة يخترق البناء نحو شرارة برق، ويصدر الهيكل الفولاذي للبناء صريرا خفيفا ويتمايل عندما تضربه الرياح الشديدة.
الأمة الامتحانات الإمتاع والمؤانسة الإمتاع والمؤانسة كتاب ألفه أبو حيان التوحيدي سنة ه مدونا فيه ما دار على مدى سبع وثلاثين ليلة من مسامرات بينه وبين الوزير أبي عبدالله العارض وزير صمصام الدولة البويهي.
وقد قسمه أبو حيان إلى ليال، دون في كل ليلة ما دار فيها من أسئلة وأجوبة.
وكان الوزير غالبا هو الذي يقترح موضوع المسامرة.
وقد تنوعت موضوعات الليالي ولذلك، لم يخضع أبو حيان كتابه لترتيب ولاتبويب، ففيه مسائل من كل علم وفن وأدب وفلسفة ومجون وبلاغة وتفسير وحديث وغناء ولغة وسياسة.
وفيه تحليل لشخصيات العصر وفلاسفته وأدبائه وعلمائه مع تصوير للحياه الاجتماعية والسياسية والفكرية في عصره.
والحيوية والإثارة سمتان واضحتان في الكتاب لاسيما في وصفه لمجالس الجدل والمناظرة كوصفه للنزاع بين المناطقة والنحويين، كالمناظرة التي تمت بين أبي سعيد السيرافي ومتى بن يونس القنائي.
وفي المفاضلة بين المنطق اليوناني والنحو العربي.
وعن الكتاب نقل كل من تحدثوا عن رسائل إخوان الصفا، لأن التوحيدي أورد النص الوحيد الذي كشف عن مؤلفي الرسائل حينما سأل الوزير التوحيدي عمن ألفها.
وقد نقل القفطي عن التوحيدي ذلك، وعن القفطي نقل كل من تحدثوا عن إخوان الصفا.
ولإمتاع الكتاب وحيويته وبنائه على طريقة الليالي، شبهه بعضهم بألف ليلة وليلة على أن ليالي التوحيدي ليال للفلاسفة والمفكرين والأدباء وللجدل والسؤال وليست للقص واللهو ومكائد الحب والغرام.
انظر: أبو حيان التوحيدي.
الأمثلة الخمسة إمدن الإمداد بالماء انظر: التناضح؛ الحوض المائي الكبير؛ صيانة الموارد الطبيعية صيانة المياه ؛ الماء مشكلة إمدادات المياه .
الأمريكي، الأدب أمستردام الإمساك الإمساك حالة لا تستطيع الأمعاء فيها التخلص من الفضلات بطريقة عادية، حيث لا يخرج الأشخاص المصابون بالإمساك فضلاتهم بشكل منتظم، وقد يصابون بألم في منطقة القولون.
وربما يعانون أيضا من الصداع وألم الظهر.
من أسباب الإمساك ضعف في عضلات المصران الغليظ بالإضافة إلى تقلصات غير منتظمة لهذه العضلات.
ويمكن أن يحدث الإمساك أيضا إذا استخدم الشخص المسهلات باستمرار أو لم يأكل الكمية الكافية من بعض أنواع الطعام خاصة تلك التي تحتوي على ألياف.
وبالإضافة لذلك يمكن أن يرافق الإمساك مرض يؤثر على أنسجة وأعصاب المصران الغليظ كوجود تورم جزئي يسد الأمعاء.
عندما يحدث الإمساك بسبب نظام غذائي خاطئ، يجب على المريض أن يأكل كمية أكبر من الخضراوات والفاكهة بالإضافة للأطعمة الأخرى الغنية بالألياف، كما يجب عليه شرب كمية كبيرة من الماء.
من الممكن أن يكون الإمساك أحد أعراض مرض خطير، فإذا استمر وصاحبه نزيف يجب مراجعة الطبيب.
انظر أيضا: المسهل.
الأمهق أموال الائتمان الإمو، طائر طيور الإمو تتناسل بين شهر مايو وسبتمبر حيث تضع أنثى الإمو عددا من البيض يتراوح بين بيضة ذات لون أخضر داكن.
تزن الواحدة جم، تفقس خلال ما يقارب يوما.ولون فراخ الإمو بني ذو خطوط صفراء وبيضاء.
الإمو، طائر.
طائر الإمو طائر ضخم يحتل المرتبة الثانية بين الطيور الضخمة غير القادرة على الطيران بعد النعامة.
يعيش الإمو في أستراليا ويصل طول بعض أفراده إلى م وارتفاعها إلى مترين وتزن من كجم.
وهذه الطيور سريعة الجري، حيث تصل سرعتها إلى ما يقارب كم/ساعة.
تعيش طيور الإمو في جميع نواحي أستراليا، من الأرض الجافة إلى الساحل، وفي الجبال الثلجية، ولكنها لا تسكن الأحراش.
وهي تتغذى بالأعشاب وأوراق العديد من النباتات وأزهارها وبذورها.
كما تأكل العديد من الحشرات، بما في ذلك الجنادب والدود.
يصدر كل من الذكر والأنثى صوتا أجش، كما تصدر الأنثى صوتا مدويا للنداء.
ويتميز طائر الإمو بشدة الانتباه، إذ إن أي تصرف غريب، أو حركة تلفت انتباهه.
تعشش طيور الإمو في أحواض الأعشاب والأوراق المستوية وعادة قرب شجرة أو عليقة.
وتضع الأنثى عددا من البيض يتراوح بين سبع وإحدى عشرة بيضة، خضراء اللون، قاسية السطح.
يرقد الذكر على البيض بمفرده ويفقس البيض خلال يوما.
ويكون لون فراخ الإمو بنيا، بخطوط صفراء وبيضاء.
وعندما تكبر الفراخ يصبح لون ريشها بنيا فقط.
انظر أيضا: النعامة.
أنانديل وإسكديل الأنباري، أبو البركات الإنبات الإنبات هو نمو البذور.
تحتاج كل البذور للرطوبة والأكسجين والدفء كي تنبت.
وهذه المتطلبات وخصوصا الحاجة للدفء تختلف من نوع لآخر.
فبذور أنواع النباتات الاستوائية المختلفة تنبت خلال أيام قليلة إذا توفرت الظروف الملائمة.
وفي معظم النباتات الأخرى، تنمو البذور خلال فترة السبات اللانشاط .
ولا تنبت البذور المسبتة خلال أسابيع أو شهور حتى إذا توفرت الظروف المطلوبة.
فبعض البذور المسبتة تحتاج إلى كسر القشرة الخارجية قبل أن تنبت.
وبعضها الآخر يحتاج إلى برودة أو زيادة ضوء الشمس.
والسبات يؤخر الإنبات حتى تتوفر الظروف الملائمة.
فمثلا السبات يؤخر الإنبات خلال فصل الربيع، وبذلك يحمي النبات من الموت في الشتاء التالي.
ومعظم النباتات المنتجة للبذور نباتات زهرية.
وكل بذرة من النبات الزهري مغطاة بقشرة سميكة واقية.
وهنالك طبقة من الأنسجة تسمى الأندوسبرم السويداء داخل قشرة البذرة.
تخزن السويداء الغذاء الضروري للإنبات.
وتحتوي البذرة كذلك على الجنين الذي يتطور إلى نبات ناضج.
وللجنين جزء طويل يسمى المحور تلتصق به ورقة أو ورقتان من البذور تسمى الفلقتين.
وتمتص الفلقتان الغذاء من السويداء، ويتطور الجزء الواقع أعلى الفلقتين من المحور ليكون براعم لأوراق وساق غير مكتملة النمو تبرعم .
أما الجزء الموجود أسفل الفلقتين والذي يسمى التحت فلقي سويقة الجنينية السفلى فيتطور ليكون الجذر الأول للنبات ويسمى الجذير الجنيني.
وتصبح البذور جافة خلال فترة السبات.
وعندما يبدأ الإنبات، تمتص كميات كبيرة من مياه التربة.
وتثير هذه المياه التغييرات الكيميائية التي تمكن السويداء من تحويل الغذاء المخزن إلى طاقة يحتاجها النبات للنمو.
يتسبب امتصاص المياه أيضا في ضعف السويداء، وانشقاق قشرة البذور وفتحها.
ويبرز الجذير الجنيني وينمو داخل التربة مكونا الجذر الأول.
وفي بعض أنواع النبات يزداد طول الجزء العلوي من التحت فلقي.
ويتجه إلى أعلى، ويدفع الفلقات إلى خارج سطح الأرض.
وفي بعض النباتات الأخرى تظل الفلقات تحت الأرض.
وفي المجموعتين تنمو الأجزاء الفوق فلقية إلى أعلى فوق سطح الأرض فينتج عن ذلك نمو الساق والأوراق الأولى المكتملة.
وعندما يكتمل الإنبات، يصبح بإمكان النبات الصغير الحصول على المياه والمعادن عن طريق جذوره، وصنع الغذاء عن طريق أوراقه.
انظر أيضا: الفلقة؛ النبات؛ البذرة.
الأنتابيوز الإنتاج بالجملة الإنتاج الإنتاج خطوة رئيسية في سلسلة من العمليات الاقتصادية التى تقدم البضائع والخدمات للجمهور.
وتشمل الخطوات الرئيسية الأخرى: التوزيع توصيل البضائع للجمهور الذي يستخدمها ، ثم الاستهلاك وهو الاستعمال النهائي للبضائع .
فمثلا منتجو رغيف الخبز وزارعو القمح والطحانون والخبازون هم المنتجون، أما البائعون بالمخبز وسائقو شاحنات النقل، فهم الموزعون.
والمستهلكون هم المشترون، الذين يأكلون هذا الخبز.
وفي الاقتصاد المتوازن يكون الإنتاج مساويا للاستهلاك، وتتدفق البضائع من الصانع إلى المستهلك.

 جاك فريسكو ولد في مارس ، هو مهندس إنشائي ومصمم معماري، وفيلسوف علمي وفنان ومعلم وعالم مستقبليات ومتعلم ذاتي.
مجالات اهتماماته متعددة تشمل فروعا في الفلسفة، والعلوم، والعمارة والهندسة.
كما كان يكتب ويحاضر بشكل مكثف لنشر وجهات نظره في كثير من الموضوعات التي تغطي التصميمات الشاملة للمدن المكتفية القائمة ذاتيا ، الموفرة للطاقة، والتي تعتمد بشكل أساسي على حسن إدارة الموارد الطبيعية، والتكنولوجيا، والأتمتة المتقدمة.
كما تعتمد أيضا على دور العلوم في المجتمع، والتركيز على الفوائد التي من الممكن أن يحققها التصميم.
أسس فريسكو وصديقته في الدراسة روكسان ميدوز مشروع فينوس في فلوريدا وتوليا إدارته.
والذي يعمل حاليا على الارتقاء بشكل أساسي في التغيير في المنظومة المجتمعية من خلال تحقيق الاقتصاد العالمي القائم على الأتمتة التكنولوجية والمنهج العلمي، والمسمى الآن الاقتصاد القائم على الموارد .
في الثقافة المعاصرة، اشتهر جاك فريسكو من خلال ثلاثة أفلام وثائقية هي:  ولد فريسكو في مارس في حي صغير ببلدة بروكلين في مدينة نيويورك.
فعندما كان طفلا، لم يكن لديه الاهتمام والرغبة بدراسة المواضيع التي تقدم له في المدرسة، لذلك فقد توجه لكي يعلم نفسه بنفسه، بإمضاء وقته في المكتبة.
في هذا الوقت المبكر، كان فريسكو موهوبا في مجال التمثيل، وحصل على الجائزة الأولى في مسابقة الدراما المنعقدة في نيويورك.
وقد استطاع فريسكو أن يمارس ويحسن قدرته الفنية والخاصة بالرسم والتلوين، وقضى فريسكو وقتا مع رفاقه في مناقشة نظريات داروين، آينشتاين، والعلوم، والمستقبل على قمة سطح منزله في شارع و .
في حين عاشت الأغلبية في فقر خلال فترة الكساد العظيم، فقد طور فريسكو خلال هذا الوقت الحرج حساسيته وطموحه، ووظفه في خدمة المجتمع، ومستقبل البشرية.
لفترة قصيرة، وجد فريسكو مصلحته في المشاركة برابطة الشيوعيين الشباب حيث سبب هذا ضجة.
وبعد مناقشة قصيرة وخلافات مع رئيس الجامعة، تم تعذيب فريسكو جسديا.
بعد ذلك، تحول انتباه فريسكو إلى التكنوقراطية.
خلال رحلاته التي قام بها شبابه، زار فلوريدا حيث بدأ حبه المناطق المدارية.
وأصبحت من بعد تلك الزيارة هي المكان الأقرب إلى قلبه والذي سيرجع إليه مرة أخرى في فترة لاحقة من حياته.
في منتصف الثلاثينات، توجه غربا إلى لوس أنجلوس، حيث بدأ حياته المهنية كمصمم للهياكل والإنشائات في كثير من المواقع والمجالات.
في ولاية كاليفورنيا، وجد فريسكو وظيفة في شركة طائرات دوغلاس وذلك بعد تصميمه لعدة تصميمات للطائرات.
استمر فريسكو طويلا في اهتمامه بتصميم أجنحة الطائرات والأطباق الطائرة.
حيث حاول أن يثير اهتمام صناعة الطائرات في أثناء جريان البناء التجريبي.
أخيرا، عرض فريسكو عدة تصميمات في عام .
لكنه رحل من شركة دوجلاس نتيجة لعدم موافقتهم على سبل الأمان في التصميم.
وفي نهاية عام رحل إلى هاواي بعد عودته لكاليفورنيا اتخذ فريسكو محل إقامة في عدة مواقع في شاطئ هيرموسا وطول لوس أنجلوس.
وفي هذه الأثناء استمر في تصميم عدة مشاريع لشركات مختلفة.
في عام ، تقدم فريسكو للتجنيد في الجيش.
وأثناء ذلك، أخذ عدة مهام لوضع تصميمات تقنية في معامل التصميم بالقوات الجوية مثل حقل رايت ودايتون بأوهايو.
وهناك، قدد استطاع فريسكو أن ينتج قرب الأربعين تصميم باليوم.
ومن ضمن تصميمات فريسكو العديدة، تصميم جناح أحدب ومتغير يسمح للطيار بتحديد سمكه أثناء الإقلاع والطيران.
وقد تلقى هذا التصميم براءة اختراع ثم أعطى لسلاح الجو بالجيش.
بعد مزيدا من الصعوبات في حياة الجيش، تم تسريحه.
فقد كان لدى فريسكو العديد من الأفكار الخاصة بالطيران والطائرات وأكسبه ذلك شهرة كبيرة في الصناعات المرتبطة بالطيران وذلك بكونه مخترعا في سن العشرين.
في منتصف الأربعينات، تم تكليف فريسكو من قبل إيرل مونتز وميشيل شور بتصميم منزل حديث، محدث وقليل التكلفة.
وكانت النتيجة هو ظهور أول مبنى مكون من الزجاج والألمونيوم، والذي أخذ اسم البيت المشهور أو على مساحة قدم، كان هناك اثنى عشر تنوع واختيار لتنفيذ المبنى بواسطة عمال وفي ساعات فقط.
كان لهذا التصميم عدة مميزات منها؛ أنه خفيف الوزن، متانته عالية، المادة المصنوعة منها طويلة الأمد، وقليلة التكلفة.
حيث كانت القيمة الإجمالية لبناء هذا المنزل هو فقط دولار أمريكي.
وكان لهذا التصميم أن يقدم لأول مرة لفندق سفير في لوس أنجلوس عام .
تم عرض التصميم لأول مرة في صيف عام في استوديو وورنر بروزرس وقد جذب أكثر من زائر.
وقد تم التبرع بفائض الإيرادات لصالح جمعية الوقاية من مرض السرطان لبناء قطاع خاص لمستشفى جديدة.
في السنوات القليلة التالية، اتجه البيت المشهور للصناعة بشكل ضخم واتخذ تحت رعاية الحكومة الأمريكية لكونه حل مناسب للجنود الراجعين من الحرب العالمية الثانية.
بعد أكثر من عقد من التغييرات للتصميم،اتخذ كنموذج وبيع وشغر.
وذلك حتى عام ، عندما ظهر مشروع سكني كبير المسمى بألومانور وتم بناؤه بنفس المكان، بلوس أنجلوس.
في عام ، كلف بعض منتجي هوليوود، جاك موس وإيرفن يرجن، جاك فريسكو لتطوير طرق عرض الصور وجعلها ثلاثية الأبعاد بدون استخدام عدسات العين وكان المطلوب هو تطوير طرق العرض بالمسرح والتليفزيون المنزلي.
فقام فريسكو بإجراء تعديلات بسيطة في طرق الإسقاط الضوئي وكانت قليلة التكلفة في ذلك الوقت.
وقد ظهر لهذه التكنولوجيا تنبؤات وتوقعات بإمكانية استخدامها في واحدات أشعة إكس الطبية.
وتم ظهورها بالفعل في صيف عام بكاليفورنيا.
في أواخر الأربعينيات من القرن العشرين، أنشأ فريسكو منصب مدير مختبرات البحث العلمي في لوس أنجلوس.
وهنا ألقى محاضرات عديدة، ودرس التصميم الفني، في الوقت نفسه، بحث وعمل في الاختراعات كمخترع مستقل ومستشار علمي.
وخلال هذه الفترة، كافح فريسكو للحصول على تمويل لأبحاثه ، وواجه نكسات وصعوبات مالية عديدة.
كان آخرها مغادرة فريسكو كاليفورنيا في عام بعد إزالة مختبره لبناء الطريق السريع الذهبي المملوك للدولة.
في أواخر أعوام فريسكو بلوس أنجلوس، عمل أيضا كمصمم نماذج لأفلام الخيال العلمي.
مثل العرض التليفزيوني حلقة حول القمر والذي تم تحويله بعد ذلك لفيلم مشروع قاعدة القمر والمعتمدة بشكل أساسي على قصة لروبرت ا.
هينلين.
عرف فريسكو بتصميماته ذات الجودة العالية واستخدامه للتأثيرات الضوئية بالرغم من صغر ميزانية إنتاج أفلام الدرجة الثانية.
تم ترشيحه للمنتج روجر كورمان لفيلم الوحش ذو المليون عين.
كماعمل فريسكو أيضا كناصح تقني في صناعة الفيلم.
خاصة في الفيلم الوثائقي العين المكشوفة وهو الأكثر شهرة للو ستومن الذي حاز على جائزة الأوسكار في عام .
حصل فريسكو على شهرة واسعة بلوس أنجلوس بعد ظهوره في عرض أنت سألت من أجل ذلك لآرت بيكر بالتليفزيون الوطني وتم تعريفه على أنه رجل الغد في بداية الخمسينات.
في عام ، غادر فريسكو كاليفورنيا بعد أن تم السيطرة على مختبره، لمرور بناء الطريق الذهبي السريع غولدن ستيت .
في ملاحقة انجذابه للظروف الإستوائية، توجه فريسكو إلى ميامي، بفلوريدا، حيث سكن في أحد القوارب لمدة قصيرة.
وبدأ في ممارسة الجلسات العلاجية الخاصة.
ذلك في الوقت الذي كانت جمعية علم النفس الأمريكية تضغط على ممارسي هذه الجلسات التخلي عنها نظرا لإفتقار أوراق الاعتماد.
اعترض واختلف معهم فريسكو وتعرض للنقد لخدمته العلاجية.
وأوضح أن السبب في ذلك هو عدم وجود علوم أكاديمية تعتمد هذه الطرق العلاجية وبالتالي فهي تفقد التأثير على ميامي بالرغم من وجود نتائج ملحوظة.
بدأ فريسكو في إعطاء محاضرات عامة في أواخر الخمسينات والستينات من القرن العشرين، وبدأ في علاجه الشعبي لمستقبل يتغير بسرعة ونقد الممارسات الثقافية والسياسية في تلك الحقبة.
قضى فريسكو الكثير من وقته بميامي محاولا إظهار تصميمه الجديد لمدينة دائرية وحاول أن يبحث عن سبل تمويلية لبناءه.
حاول أيضا أن يصمم عربة من ثلاث عجلات ومتكونة فقط من قطعة، وحاول البحث عن إيجاد تمويلا لها أيضا.
منذ عام وحتى منتصف الستينات، وضع فريسكو كل إمكانياته في ما وصفه بمشروع أمريكانا .
وكانت الخطة تهدف لتغيير المجتمع الأمريكي خلال عشرة أعوام.
لقد وضع تصور لمدينة دائرية، وتطبيق كامل لعمليات الأتمتة المتصلة مع بعضها بآلات ضخمة.
كان هذا هو مفهوم مدينة الفكر لفريسكو في عصر الآلات.
شملت خطته أيضا طرقا لمساعدة الدول الساعية عن طريق تنفيذ مصانع ذاتية التجهيز والتركيب والتي تستطيع بناء مراكز ثقافية وغيرها من مباني متعددة الأغراض.
في عام ، توصلت قناة سي بي اس لفريسكو وطلبت منه عقد مسلسل حول تطوير أفكاره وذلك بعد ظهوره على حلقتين متتاليتين على برنامج البلدة مع فيشر فريد.
ابتداءا من عام ، قام محامي كاليفورنيا، جيرالد ف.
بارون بتقديم فريسكو إلى هوبرت همفري واستمرت المراسلات بينهم حتى منتصف أعوام .
وكان القصد هو الحصول على مشروع دمج أمريكانا وتنفيذه من خلال همفري.
وقد تقدم همفري في وقت لاحق ليكون نائبا للرئيس ليندون ب.
جونسون في والذي قام بتنفيذ البرنامج الاجتماعي الجديد المعروف باسم المجتمع العظيم .
في عام ، كتبت كين كيز، كتابا عن أفكار فريسكو، بعنوان التطلع إلى الأمام: المقدمات العقلانية الإنسانية الثابتة، وخصصت النصف الأول من الكتاب في تفصيل بعض الأسباب الكثيرة لمشاكل التفكير البشرية والسلوك والتغيرات التي سيتعين على البشر إدخالها في المستقبل.
كما وصفت ثلاثة عناصر يمكن استخدامها بشكل صحيح في تحليل المستقبل وهم: القيم الإنسانية، وطرق التفكير وأدواته، والتطورات التكنولوجية حيث وصفت الثلاثة عناصر بأنهم مترابطين مثل مجموعة من التروس التي لا تعمل إلا مع بعضها البعض.
وخصصت النصف الثاني من الكتاب إلى نظرة ضاربة في المستقبل تدور حول تجارب الشخصيات الخيالية مثل؛ سكوت هيلا وذلك في سعي وتتبع لمشاريعها في المجتمع المعرفي حيث الإشباع الفردي هو الشاغل الكلي المسيطر، في حين أن عمل الإنسان والممتلكات الشخصية لم تعد موجودة.
وكان كتابها واحدا من أقرب المنشورات في الآثار المحتملة الاجتماعية للبنك المركزي لشبكة المعرفة المستخدمة لإحداث أنسنة الإنسان، كآلة التعايش.
حيث كان الكتاب يضارب فريسكو وكييس في اعتباراتهم الواسعة للإمكانيات التكنولوجية والاجتماعية، ويشار إليها بالخروج من هذا العالم .
وقد وصف المجتمع تصور هذا التطلع من قبل ويليام إي.
ني كمفتاح وضمانة مثالية تستدعي لمقارنته بمدينة أفلاطون.
وقد تم مناقشة ما به من تناقضات ومشاكل.
هذا التطلع نجح في إيجاد الحلول من خلال الوسائل التكنولوجية، وفي المقام الأول من خلال وظيفة المركز .
تطورت أفكار فريسكو لمشروع أمريكانا لتصل إلى ما وصفه بهندسة المجتمع أو .
وقد عرض فريسكو هذا المفهوم للطلاب في جامعة ميامي في عام .
ونظرا لظهوره على التلفزيون والإذاعة، والمحاضرات العامة، وحلقات التوك شو، استكمل فريسكو الفكرة وأصبح على استعداد لإنشاء مؤسسة.
سماها مؤسسة هندسة المجتمع ، وكانت منظمة غير هادفة للربح تأسست في عام وكان فريسكو رئيسها.
وكانت منظمة ذات عضوية غير سياسية وغير طائفية بعد.
في ذروتها، بلغت عضوا.
العديد منهم أصبح تلاميذ ومشجعين لفريسكو.
في كثير من الأحيان استضاف ومنح فريسكو محاضرات تعليمية في ميامي بيتش وفي منزله في كورال غابليس.
مواضيع محاضراته تعلقت بالمجتمع، والتغير الاجتماعي، والعلوم، والتكنولوجيا، والهندسة، والهندسة المعمارية، والدين، وحسن التدبير، والنظريات، والأنثروبولوجيا، وعلم النفس، نظرية النظم، والتعليم، وغيرها من المواضيع.
وبصرف النظر عن التعليم، عمل فريسكو مع أعضاء المنظمة لإنتاج تصاميم والأفلام والكتيبات المتعلقة بأهداف وغايات المؤسسة.
مصطلح هندسة المجتمع هو أيضا مفهوم ويعرف بأنه تطبيق أكثر الأشكال المتطورة من تكنولوجيا الحاسوب في إدارة الشؤون الإنسانية .
وكان الهدف المعلن من هذه المؤسسة هو تطبيق الأشكال الأكثر تطورا في العلوم والتكنولوجيا في سبيل حل المشكلات والنهج في إعادة هيكلة المجتمع من حيث الإنسانية، ومكرسة لإيجاد الحلول العملية التي يمكن تطبيقها بسرعة إلى العديد من المشاكل التي تواجه المجتمع.
كان التركيز الأساسي هو تحقيق الحلول البديلة ومقرها في الحفاظ على التعاون والطاقة الدولية في جميع مجالات النشاط الاجتماعي، واستيعاب منهج النظم لتصميم المدن .
وبحلول الوقت أنهى فريسكو تصميم مدينته لتكون دائرية وقطرها ميل واحد مع أطواق متعاقبة متصلة شعاعيا ممثلة لمتحدث للعجلة .
وفي مركز النواة، في القبة، هناك حاسوب آلي عملاق يهدف إلى إدارة بيانات مركزية لنظام العمليات المتأتمتة في جميع أنحاء المدينة.
في أعوام السبعينات من حياة فريسكو، عمل على توسيع المؤسسة وإعطاء المحاضرات لعامة الناس في الجامعات وظهر في الإذاعة والتلفزيون، مثلا في برنامج يعرض على جنوب ولاية فلوريدا وله شعبية مع لاري كينغ والمونتاج جو أربيل.
اكتسب لاري كينغ جاك فريسكو وأظهره عدة مرات ببرنامجه مع أكاديميين ودعاة محليين، ومقترحات لمؤسسة هندسة المجتمع تقدمت المؤسسة لبناء مجتمع تجريبي والتي سيعيشون فيها ويتوسعوا.
وكانت النتيجة حل جزئي لعضوية المؤسسة.
تم التخلي عن هذا الاستثمار وتم إعادة بيع الأراضي.
باع فريسكو منزله واشترى أراض جديدة ريفية اسمها فينوس .
على الأراضي الزراعية أقام فريسكو مركز لأبحاث هندسة المجتمع في عام .
مع مساعدة من الأعضاء المتبقين، أنشأ فريسكو إنشاء مبان إلى تصاميم حديثة مستقبلية.
بعد نقل المؤسسة، أصبحت المؤسسة أقل نشاطا وفي خلال أعوام الثمانينات، كرس فريسكو وقته للتصميم والدراسة مع روكسان ميدوز.
في عام ، أنشأ فريسكو صورة جديدة لمؤسسة هندسة المجتمع وأسماه مشروع فينوس.
تراكم لدى فريسكو كمية كبيرة من التصميمات والنماذج التي يمكن أن تمثل الخطوط العريضة لأفكاره وكيفية تشغيلها، وقد استخدم فريسكو كل ذلك للدعاية وكسب الشهرة للمؤسسة.
استمر فريسكو وميدوز في مواصلة الدعم للمشروع أعوام وعملوا لحسابهم الخاص من خلال اختراع، الهندسة الصناعية، والنمذجة المعمارية التقليدية، واستشارات الاختراع.
وفي أثناء هذه العملية، نجحت بعض من تصميمات فريسكو المستقبلية في إلهام بعض شركات التطوير.
وفي عام ، نشر فريسكو عمله الرئيسي في فيلم أفضل ما لا يمكن شراؤه بالمال .
في عام ، أخرج وليام جازكي فيلما عن سيرة شبه ذاتية لفريسكو أسماه المستقبل من خلال التصميم ، وفي عام ، أظهر بيتر جوزيف فريسكو في فيلم جديد أسماه مضاف روح العصر حيث عرضت أفكاره عن المستقبل وحلوله للأزمات المجتمعية والبيئية.
طور بيتر جوزيف بعد ذلك حركة روح العصر .
وقسمه في مجموعتين في وقت لاحق ولكن لم يعدا متوافقين.
في عام ، حاول فريسكو وضع وتسجيل علامة تجارية تحمل اسم الاقتصاد القائم على الموارد وجرى استعراض الجملة ووجد أنها عامة جدا ولا يمكن معايرتها أو تحديدها.
نتيجة لذلك، تم حجب استخدامها.
طوال عام ، سافر فريسكو مع ميدوز في جولة حول العالم في استجابة لاهتمام متزايد في مشروع فينوس ففي يناير ، تحرك روح العصر في المضي قدما وتم تقديمه في المسارح، وروج لأفكار فريسكو مرة أخرى.
أعطي فريسكو المحاضرات وقام بعمل جولات في موقع مشروع فينوس وبدأ في تمويل فيلم سينمائي رئيسي يقدم التصور المستقبلي لمشروع فينوس.
ففي نوفمبر ، تحدث فريسكو إلى المتظاهرين في موقع احتلال ميامي أمام مركز حكومة ميامي.
وفي يونيو حزيران ، قام ماجابرج بفحص الفيلم، مستقبل الحب، في مهرجان أدنبرة السينمائي الدولي والذي ضم أعمال فريسكو وميدوز روكسان.
مشروع فينوس هو تتويج لعمل وحياة فريسكو.
وهو بمثابة الأساس الذي يمثل رؤيته للمستقبل من دون الفقر والجريمة والحرب والفساد والنفايات.
لقد تأسست في عام وأخذت اسمها المستحدث في عام .
حيث يقع المشروع في وسط فلوريدا بالقرب من بحيرة أوكي تشوبي الغربية، أي حوالي خمسين ميلا إلى الشمال الشرقي من فورت مايرز حيث تم بناءها على أكثر من .
فدان، وهناك عشرة مباني من التي صممها فريسكو والتي تعتبر جزئيا كمركز لأبحاث فريسكو وروكسان ميدوزومركز تعليمي لمؤيدي المشروع.
يقوم هذا المركز بإنتاج أفلام وأعمال أدبية وعلمية وشروح لمنظورهم للمستقبل لإقناع الكثيرين وتفعيل تلك الأفكار.
الهدف النهائي هو تحسين المجتمع من خلال التحرك صوبا لتصميم عالمي للمجتمع والتكنولوجيا، ومستدام، ويكون اقتصاده قائم على الموارد.
ولد جاك لمهاجرين من أوروبا، هما إسحاق ولينا فريسكو.
ولد والده في عام وفي عام م تقريبا هاجر من اسطنبول إلى نيويورك حيث كان يعمل في مجال البستنة.
وتوفي في عام .
ولدت الأم في عام في القدس وهاجرت أيضا إلى نيويورك عام .
توفيت في عام .
فريسكو كان شقيق لاثنين، لأخت تسمى فريدا، وأخ يسمى داود.
تزوج فريسكو مرتين عندما كان بلوس انجلوس.
ولدت زوجته الثانية باتريشيا ابن له اسمه، ريتشارد عام .
وفي عام ولدت له ابنة اسمها بامبي.
ريتشارد كان جنديا بالجيش وتوفى في عام .
وبامبي توفت بالسرطان في م.
طلق فريسكو زوجته الثانية في عام ولم يتزوج بعد ذلك.
توفى فريسكو في مايو لعام بسيبرينغ، فلوريدا أثناء نومه نتيجة لعدة مشاكل صحية سببها مرض باركنسون وذلك عن عمر ناهز عام.
قامت روكسان ميدوز بدعم فريسكو في مشاريعه كزميلة إدارية، وقد تابعت إدارة الكثير لمشروع فينوس.
يعزو تأثيرات فريسكو إلى جاك لوب، الذي أسس مفهوم ميكنة الحياة، وإدوارد بيلامي، الذي كتب كتاب مؤثرة للغاية، رجعيا، ثورستين فيبلين ، والذين أثروا حركة حكومة الفنيين التكنوقراط وهوارد سكوت، الذي شاع ذكره؛ وألفريد كورزيبسكي، الذي انشأ علم الدلالة العامة؛ ه.ج.ويلز، من بين آخرين.
بعض الموضوعات لأفكار فريسكو تم مقارنتها لمفكرين من القرن التاسع عشر.
فقد تم كتابة عناوين مثل الجنة في متناول جميع الرجال دون العمل من قبل قوى الطبيعة والآلات ، و الهجرة إلى العالم المداري الإستوائي لتحسين جميع فئات الشعب من جميع الأمم ، والعالم الجديد أو النظام الميكانيكي من قبل جون أدوبلوس إتزلر الذي تم وصفه كباحث مستقل، وآنا نوتارو، باعتبارها رائدة في وقت مبكر لأفكار فريسكو.
وبالمثل، فقد كان إبنزر هوارد وكتابه مدن الغد الخضراء ، فضلا عن حركة جاردن سيتي في وقت مبكر من أعوام ، وصفها مورتن جرونبورج، من معهد كوبنهاغن للدراسات المستقبلية، كسلف آخر لفريسكو.
ينص مشروع فينوس بموقعه على الإنترنت بأنه ليس خياليا.
كما تدعم نيكولينا أولسن رول، التي كتبت لمعهد كوبنهاغن للدراسات المستقبلية، هذه الفكرة؛ بالنسبة لمعظم الناس، يبدو وعد المشروع وكأنه يوتوبيا غير قابلة للتحقيق، ولكن إذا قمت بفحصها عن كثب، فهناك الكثير من الحجج المدروسة من الناحية العلمية التي تفتح عالما جديدا من الاحتمالات والإمكانيات.
مورتن جرونبورج، وهو أيضا من معهد كوبنهاغن للدراسات المستقبلية، يشير إلى أن رؤية مشروع فينوس للمجتمع المستقبلي تشترك في الكثير من الخصائص مع اليوتوبياوبالرغم من أن اليوتوبيا في اللغة اليونانية يعني المكان المثالي ، وهو مكان غير موجود بالواقع، إلا أنه ولكن وعلى كل حال هو بالضبط ما كرس فريسكو حياته لوصفه والكفاح من أجل الوصول إليه.
كتب هانز أولريش أوبريست أن مستقبل فريسكو، بالطبع قد أصبح عتيقا، وكانت كتاباته عرضة لنقدها اللاذع من حيث النظام والتشبيه، ولكن مساهماته محفورة في نفس الشعب الأمريكي والعالم ومفاهيمه الصديقة للبيئة تواصل التأثير على جيلنا الحالي من المهندسين المعماريين المتقدمين، ومخططي المدن والمصممين.
استحوذت أعمال فريسكو على اهتمام المتحمسين للخيال العلمي وأبرزهم الناقد فورست أكرمان.
بعد ذلك، اجتذب فريسكو رساما في ستار تريك، وهو دوغ دريكسلر، الذي عمل مع فريسكو لإنتاج العديد من تصاميم الكمبيوتر لإدراجها ضمن تصميماته.
وفي تعليقه على فريسكو، كتب الفيزيائي بول ج.
هيويت أن فريسكو ألهمه نحو مهنة في العلوم الطبيعية.
في يوليو ، حصل جاك فريسكو على جائزة مؤتمر قمة نوفوس لتصميم المدن والمجتمع.
تلك القمة التي تدعمها إدارة الأمم المتحدة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية إدارة الأمم المتحدة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية .

أم يقولون افترى على الله كذبا فإن يشإ الله يختم على قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته إنه عليم بذات الصدور الشورى : أم يقولون افترى .
.
.
.
.
أم منقطعة .
ومعنى الهمزة فيه التوبيخ ، كأنه قيل : أيتمالكون أن ينسبوا مثله إلى الافتراء ، ثم إلى الافتراء على الله الذي هو أعظم الفرى وأفحشها فإن يشإ الله يختم على قلبك فإن يشأ الله يجعلك من المختوم على قلوبهم ، حتى تفتري عليه الكذب فإنه لا يجترىء على افتراء الكذب على الله إلا من كان في مثل حالهم ، وهذا الأسلوب مؤداه استبعاد الافتراء من مثله ، وأنه في البعد مثل الشرك بالله والدخول في جملة المختوم على قلوبهم .
ومثال هذا : أن يخون بعض الأمناء فيقول لعل الله خذلني ، لعل الله أعمى قلبي ، وهو لا يريد إثبات الخذلان وعمى القلب .
وإنما يريد استبعاد أن يخون مثله ، والتنبيه على أنه ركب من تخوينه أمر عظيم ، ثم قال : ومن عادة الله أن يمحو الباطل ويثبت الحق بكلماته بوحيه أو بقضائه كقوله تعالى : بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه الأنبياء : يعني : لو كان مفتريا كما تزعمون لكشف الله افتراءه ومحقه وقذف بالحق على باطله فدمغه .
ويجوز أن يكون عدة لرسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه يمحو الباطل الذي هم عليه من البهت والتكذيب ، يثبت الحق الذي أنت عليه بالقرآن وبقضائه الذي لا مرد له من نصرتك عليهم ، إن الله عليم بما في صدرك وصدورهم ، فيجري الأمر على حسب ذلك .
وعن قتادة يختم على قلبك : ينسك القرآن ويقطع عنك الوحي ، يعني : لو افترى على الله الكذب لفعل به ذلك ، وقيل يختم على قلبك : يربط عليه بالصبر ، حتى لا يشق عليك أذاهم .
فإن قلت : إن كان قوله : ويمح الله الباطل كلاما مبتدأ غير معطوف على يختم ، فما بال الواو ساقطة في الخط ؟ قلت : كما سقطت في قوله تعالى : ويدع الإنسان بالشر الإسراء : وقوله تعالى : سندع الزبانية العلق : على أنها مثبتة على في بعض المصاحف .
وهو الذى يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيئات ويعلم ما تفعلون الشورى : وهو الذي يقبل .
.
.
.
.
يقال : قبلت منه الشيء ، وقبلته عنه .
فمعنى قبلته منه : أخذته منه وجعلته مبدأ قبولي ومنشأه .
ومعنى : قبلته عنه : عزلته عنه وأبنته عنه .
والتوبة : أن يرجع عن القبيح والإخلال بالواجب بالندم عليهما والعزم على أن لا يعاود ؛ لأن المرجوع عنه قبيح وإخلال بالواجب .
وإن كان فيه لعبد حق : لم يكن بد من التفصي على طريقه ، وروى جابر أن أعرابيا دخل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : اللهم إني أستغفرك وأتوب إليك ، وكبر ، فلما فرغ من صلاته قال له علي رضي الله عنه : يا هذا ، إن سرعة اللسان بالاستغفار توبة الكذابين ، وتوبتك تحتاج إلى التوبة .
فقال : يا أمير المؤمنين ، وما التوبة ؟ قال : اسم يقع على ستة معان : على الماضي من الذنوب الندامة ، ولتضييع الفرائض الإعادة ، ورد المظالم ، وإذابة النفس في الطاعة كما ربيتها في المعصية ، وإذاقة النفس مرارة الطاعة كما أذقتها حلاوة المعصية ، والبكاء بدل كل ضحك ضحكته ويعفوا عن السيئات عن الكبائر إذا تيب عنها ، وعن الصغائر إذا اجتنبت الكبائر ويعلم ما تفعلون .
قرىء بالتاء والياء : أي : يعلمه فيثيب على حسناته ، ويعاقب على سيئاته .
ويستجيب الذين ءامنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد الشورى : ويستجيب الذين آمنوا .
.
.
.
.
ويستجيب الذين ءامنوا أي يستجيب لهم ، فحذف اللام كما حذف في قوله تعالى : وإذا كالوهم المطففين : أي يثيبهم على طاعتهم ويزيدهم على الثواب تفضلا ، أو إذا دعوه استجاب دعاءهم وأعطاهم ما طلبوا وزادهم على مطلوبهم .
وقيل : الاستجابة : فعلهم ، أي يستجيبون له بالطاعة إذا دعاهم إليها ويزيدهم هو من فضله على ثوابهم .
وعن سعيد بن جبير : هذا من فعلهم : يجيبونه إذا دعاهم .
وعن إبراهيم بن أدهم أنه قيل له : ما بالنا ندعو فلا نجاب ؟ قال : لأنه دعاكم فلم تجيبوه ، ثم قرأ : والله يدعو إلى دار السلام يونس : ، ويستجيب الذين آمنوا .
ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا فى الا رض ولاكن ينزل بقدر ما يشآء إنه بعباده خبير بصير الشورى : ولو بسط الله .
.
.
.
.
لبغوا من البغي وهو الظلم ، أي : لبغى هذا على ذاك ، وذاك على هذا ، لأن الغني مبطرة مأشرة ، وكفى بحال قارون عبرة .
ومنه قوله عليه الصلاة والسلام : أخوف ما أخاف على أمتي زهرة الدنيا وكثرتها ولبعض العرب : وقد جعل الوسمي ينبت بيننا وبين بني رومان نبعا وشوحطا يعني : أنهم أحيوا فحدثوا أنفسهم بالبغي والتفانن .
أو من البغي وهو البذخ والكبر ، أي : لتكبروا في الأرض ، وفعلوا ما يتبع الكبر من الغلو فيها والفساد .
وقيل : نزلت في قوم من أهل الصفة تمنوا سعة الرزق والغنى .
قال خباب ابن الأرت : فينا نزلت ، وذلك أنا نظرنا إلى أموال بني قريظة والنضير وبني قينقاع فتميناها بقدر بتقدير .
يقال قدره قدرا وقدرا .
خبير بصير يعرف ما يؤول إليه أحوالهم ، فيقدر لهم ما هو أصلح لهم وأقرب إلى جمع شملهم ، ويغنى ، ويمنع ويعطي ، ويقبض ويبسط كما توجبه الحكمة الربانية .
ولو أغناهم جميعا لبغوا ، ولو أفقرهم لهلكوا .
فإن قلت : قد نرى الناس يبغي بعضهم على بعض ، ومنهم مبسوط لهم ، ومنهم مقبوض عنهم ؛ فإن كان المبسوط لم يبغون ، فلم بسط لهم : وإن كان المقبوض عنهم يبغون فقد يكون البغي بدون البسط ، فلم شرطه ؟ قلت : لا شبهة في أن البغي مع الفقر أقل ومع البسط أكثر وأغلب ، وكلاهما سبب ظاهر للإقدام على البغي والإحجام عنه ، فلو عم البسط لغلب البغي حتى ينقلب الأمر إلى عكس ما عليه الآن .
وهو الذى ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولى الحميد الشورى : وهو الذي ينزل .
.
.
.
.
قرىء : قنطوا بفتح النون وكسرها وينشر رحمته أي : بركات الغيث ومنافعه وما يحصل به من الخصب .
وعن عمر رضي الله عنه أنه قيل له : اشتد القحط وقنط الناس فقال : مطروا إذا أراد هذه الآية .
ويجوز أن يريد رحمته في كل شيء ، كأنه قال : ينزل الرحمة التي هي الغيث ، وينشر غيرها من رحمته الواسعة الولى الذي يتولى عباده بإحسانه الحميد المحمود على ذلك يحمده أهل طاعته .
ومن ءاياته خلق السماوات والا رض وما بث فيهما من دآبة وهو على جمعهم إذا يشآء قدير الشورى : ومن آياته خلق .
.
.
.
.
وما بث يجوز أن يكون مرفوعا ومجرورا يحمل على المضاف إليه أو المضاف .
فإن قلت : لم جاز فيهما من دابة والدواب في الأرض وحدها ؟ قلت : يجوز أن ينسب الشيء إلى جميع المذكور وإن كان ملتبسا ببغضه ، كما يقال : بنو تميم فيهم شاعر مجيد أو شجاع بطل ، وإنما هو في فخذ من أفخاذهم أو فصيلة من فصائلهم ، وبنو فلان فعلوا كذا ، وإنما فعلوا نويس منهم .
ومنه قوله تعالى : يخرج منها اللؤلؤ والمرجان الرحمن : وإنما يخرج من الملح ، ويجوز أن يكون للملائكة عليهم السلام مشي مع الطيران .
فيوصفوا بالدبيب كما يوصف به الأناسي .
ولا يبعد أن يخلق في السماوات حيوانا يمشي فيها مشي الأناسي على الأرض ، سبحان الذي خلق ما نعلم وما لا نعلم من أصناف الخلق .
إذا ومنه يدخل على المضارع كما يدخل على الماضي قال الله تعالى : واليل إذا يغشى الليل : إذا يشاء وقال الشاعر : وإذا ما أشاء أبعث منها آخر الليل ناشطا مذعورا ومآ أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير ومآ أنتم بمعجزين فى الا رض وما لكم من دون الله من ولى ولا نصير الشورى : وما أصابكم من .
.
.
.
.
في مصاحف أهل العراق فبما كسبت بإثبات الفاء على تضمين ما معنى الشرط .
وفي مصاحف أهل المدينة بما كسبت بغير فاء ، على أن ما مبتدأة ، وبما كسبت : خبرها من غير تضمين معنى الشرط .
والآية مخصوصة بالمجرمين ولا يمتنع أن يستوفي الله بعض عقاب المجرم ويعفو عن بعض .
فأما من لا جرم له كالأنبياء والأطفال والمجانين ، فهؤلاء إذا أصابهم شيء من ألم أو غيره فللعوض الموفى والمصلحة .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : ما من اختلاج عرق ولا خدش عود ولا نكبة حجر إلا بذنب ، ولما يعفو الله عنه أكثر وعن بعضهم : من لم يعلم أن ما وصل إليه من الفتن والمصائب باكتسابه .
وأن ما عفا عنه مولاه أكثر : كان قليل النظر في إحسان ربه إليه .
وعن آخر : العبد ملازم للجنايات في كل أوان ؛ وجناياته في طاعاته أكثر من جناياته في معاصيه ، لأن جناية المعصية من وجه وجناية الطاعة من وجوه ، والله يطهر عبده من جناياته بأنواع من المصائب ليخفف عنه أثقاله في القيامة ، ولولا عفوه ورحمته لهلك في أول خطوة ، وعن علي رضي الله عنه وقد رفعه : من عفي عنه في الدنيا عفي عنه في الآخرة ومن عوقب في الدنيا لم تثن عليه العقوبة في الآخرة وعنه رضي الله عنه : هذه أرجى آية للمؤمنين في القرآن بمعجزين بفائتين ما قضي عليكم من المصائب من ولى من متول بالرحمة .
ومن ءاياته الجوار فى البحر كالا علام إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن فى ذلك لايات لكل صبار شكور أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير الشورى : ومن آياته الجوار .
.
.
.
.
الجوار السفن .
وقرىء الجوار كالاعلام كالجبال .
قالت الخنساء : كأنه علم في رأسه نار وقرىء الرياح فيظللن بفتح اللام وكسرها ؛ من ظل ويظل ، نحو : ضل يضل ويضل رواكد ثوابت لا تجري على ظهره على ظهر البحر لكل صبار على بلاء الله شكور لنعمائه ، وهما صفتا المؤمن المخلص ، فجعلهما كناية عنه ، وهو الذي وكل همته بالنظر في آيات الله ، فهو يستملي منها العبر يوبقهن يهلكهن .
والمعنى : أنه إن يشأ يبتلي المسافرين في البحر بإحدى بليتين : إما أن يسكن الريح فيركد الجواري على متن البحر ويمنعهن من الجري ، وإما أن يرسل الريح عاصفة فيهلكهن إغراقا بسبب ما كسبوا من الذنوب ويعف عن كثير منها ، فإن قلت : علام عطف يوبقهن ؟ قلت : على يسكن ، لأن المعنى : إن يشأ يسكن الريح فيركدن .
أو يعصفها فيغرقن بعصفها .
فإن قلت : فما معنى إدخال العفو في حكم الإيباق حيث جزم جزمه ؟ قلت : معناه : أو إن يشأ يهلك ناسا وينج ناسا على طريق العفو عنهم .
فإن قلت : فمن قرأ ويعفو ؟ قلت : قد استأنف الكلام .
ويعلم الذين يجادلون فىءاياتنا ما لهم من محيص الشورى : ويعلم الذين يجادلون .
.
.
.
.
فإن قلت : فما وجوه القراءات الثلاث في ويعلم ؟ قلت : أما الجزم فعلى ظاهر العطف وأما الرفع فعلى الاستئناف .
وأما النصب فللعطف على تعليل محذوف تقديره : لينتقم منهم ويعلم الذين يجادلون ونحوه في العطف على التعليل المحذوف غير عزيز في القرآن ، ومنه قوله تعالى : ولنجعله ءاية للناس مريم : وقوله تعالى : وخلق الله السماوات والارض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت الجاثية : ، وأما قول الزجاج : النصب على إضمار أن ، لأن قبلها جزاء ، تقول : ما تصنع أصنع مثله وأكرمك وإن شئت وأكرمك ، على : وأنا أكرمك .
وإن شئت وأكرمك جزما ، ففيه نظر لما أورده سيبويه في كتابه .
قال : واعلم أن النصب بالفاء والواو في قوله : إن تأتني آتك وأعطيك : ضعيف ، وهو نحو من قوله : وألحق بالحجاز فأستريحا فهذا يجوز ، وليس بحد الكلام ولا وجهه ، إلا أنه في الجزاء صار أقوى قليلا ؛ لأنه ليس بواجب أنه يفعل ، إلا أن يكون من الأول فعل ، فلما ضارع الذي لا يوجبه كالاستفهام ونحوه : أجازوا فيه هذا على ضعفه ا ه .
ولا يجوز أن تحمل القراءة المستفيضة على وجه ضعيف ليس بحد الكلام ولا وجهه ، ولو كانت من هذا الباب لما أخلى سيبويه منها كتابه ، وقد ذكر نظائرها من الآيات المشكلة .
فإن قلت : فكيف يصح المعنى على جزم ويعلم ؟ قلت : كأنه قال : أو إن يشأ يجمع بين ثلاثة أمور : هلاك قوم ونجاة قوم وتحذير آخرين من محيص من محيد عن عقابه .
فمآ أوتيتم من شىء فمتاع الحيواة الدنيا وما عند الله خير وأبقى للذين ءامنوا وعلى ربهم يتوكلون الشورى : فما أوتيتم من .
.
.
.
.
فمآ الأولى ضمنت معنى الشرط ، فجاءت الفاء في جوابها بخلاف الثانية .
عن علي رضي الله عنه : اجتمع لأبي بكر رضي الله عنه مال فتصدق به كله في سبيل الله والخير ، فلامه المسلمون وخطأه الكافرون ، فنزلت .
والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون الشورى : والذين يجتنبون كبائر .
.
.
.
.
والذين يجتنبون عطف على الذين آمنوا ، وكذلك ما بعده .
ومعنى كبائر الإثم الكبائر من هذا الجنس .
وقرىء كبير الإثم عن ابن عباس رضي الله تعالى عنه : كبير الإثم هو الشرك هم يغفرون أي هم الأخصاء بالغفران في حال الغضب ، لا يغول الغضب أحلامهم كما يغول حلوم الناس ، والمجيء بهم وإيقاعه مبتدأ ، وإسناد يغفرون إليه لهذه الفائدة ، ومثله : هم ينتصرون الشورى : .
والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلواة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون الشورى : والذين استجابوا لربهم .
.
.
.
.
والذين استجابوا لربهم نزلت في الأنصار : دعاهم الله عز وجل للإيمان به وطاعته ، فاستجابوا له بأن آمنوا به وأطاعوه وأقاموا الصلواة وأتموا الصلوات الخمس .
وكانوا قبل الإسلام وقبل مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة : إذا كان بهم أمر اجتمعوا وتشاوروا ، فأثنى الله عليهم ، أي : لا ينفردون برأي حتى يجتمعوا عليه .
وعن الحسن : ما تشاور قوم إلا هدوا لأرشد أمرهم والشورى : مصدر كالفتيا ، بمعنى التشاور .
ومعنى قوله : وأمرهم شورى بينهم أي ذو شورى ، وكذلك قولهم : ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمر بن الخطاب رضي الله عنه الخلافة شورى .
والذين إذآ أصابهم البغى هم ينتصرون الشورى : والذين إذا أصابهم .
.
.
.
.
هو أن يقتصروا في الانتصار على ما جعله الله لهم ولا يعتدوا .
وعن النخعي أنه كان إذا قرأها قال : كانوا يكرهون أن يذلوا أنفسهم فيجترىء عليهم الفساق .
فإن قلت : أهم محمودون على الانتصار ؟ قلت : نعم ؛ لأن من أخذ حقه غير متعد حد الله وما أمر به فلم يسرف في القتل إن كان ولي دم أورد على سفيه ، محاماة على عرضه وردعا له ، فهو مطيع .
وكل مطيع محمود .
وجزآء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين الشورى : وجزاء سيئة سيئة .
.
.
.
.
كلتا الفعلتين الأولى وجزاؤها سيئة ، لأنها تسوء من تنزل به .
قال الله تعالى : وإن تصبهم سيئة يقولوا هاذه من عندك النساء : : يريد ما يسوءهم من المصائب والبلايا .
والمعنى : أنه يجب إذا قوبلت الإساءة أن تقابل بمثلها من غير زيادة ، فإذا قال أخزاك الله قال : أخزاك الله فمن عفا وأصلح بينه وبين خصمه بالعفو والإغضاء .
كما قال تعالى : فإذا الذى بينك وبينه عداوة كأنه ولى حميم فصلت : ، فأجره على الله عدة مبهمة لا يقاس أمرها في العظم .
وقوله : إنه لا يحب الظالمين دلالة على أن الانتصار لا يكاد يؤمن فيه تجاوز السيئة والاعتداء خصوصا في حال الحرد والتهاب الحمية فربما كان المجازي من الظالمين وهو لا يشعر .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : وإذا كان يوم القيامة نادى مناد : من كان له على الله أجر فليقم .
قال : فيقوم خلق ، فيقال لهم : ما أجركم على الله ؟ فيقولون : نحن الذين عفونا عمن ظلمنا ، فيقال لهم : ادخلوا الجنة بإذن الله .
ولمن انتصر بعد ظلمه فأولائك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون فى الا رض بغير الحق أولائك لهم عذاب أليم الشورى : ولمن انتصر بعد .
.
.
.
.
بعد ظلمه من إضافة المصدر إلى المفعول ، وتفسره قراءة من قرأ بعد ما ظلم فأولائك إشارة إلى معنى من دون لفظه ما عليهم من سبيل للمعاقب ولا للعاتب والعائب إنما السبيل على الذين يظلمون الناس يبتدئون بالظلم ويبغون فى الارض يتكبرون فيها ويعلون ويفسدون .
ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الا مور الشورى : ولمن صبر وغفر .
.
.
.
.

أمية بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الأسلمي، يعرف: بابن الشيخ.
من أهل قرطبة، يكنى: أبا عبد الملك.
روى عنه أبو إسحاق، وأبو جعفر وقالا: كتبنا عنه أحاديث.
أمية بن عبد الله الهمداني الميروقي منها، يكنى: أبا عبد الملك.
رحل إلى المشرق، ولقي بمكة الاسيوطي صاحب النسائي، وبمصر أبا إسحاق بن شعبان، وابن رشيق وكتب عنهم، وكان حجة سنة خمس وخمسين وثلاث مائة.
وكان ذا فضل وعفاف وستر طاهر.
توفي رحمه الله: بميروقة ليلة السبت لثمان بقين من ذي القعدة سنة ثلاث عشرة وأربع مائة.
ومولده سنة إحدى وثلاثين وثلاث مائة.
ذكره أبو عمرو المقرىء.
أمية بن يوسف بن أسباط: من أهل قرطبة.
صحب أبا عبد الله بن العطار وتفقه عنده وحكى عنه: أنه حضر عنده مجلس مناظرته فسأله بعض أغبياء التلاميذ عن مسألة سهو في الصلاة أوجب عليها فيها سجدتي السهو بعد السلام فقال له السائل: فإن أصبغ بن الفرج لم ير علي فيها سجودا.
فرد عليه ابن العطار بسرعة: كلا لا تطعه واسجد واقترب.
ذكره الحسن بن محمد.
وحكى هذا عن أمية حسب ما تقدم ذكره.
من اسمه إسحاق: إسحاق بن مسلمة الفهري: من أهل طليطلة؛ يكنى: أبا إبراهيم.
سمع: من جماعة من علماء الأندلس ورحل إلى المشرق ولقي أبا الحسن الهمداني وابن مناس وغيرهما.
ذكره ابن مطاهر.
وقال غيره: وتوفي في شهر رجب سنة تسع وستين وأربع مائة وسنة نحو التسعين وكان مشاورا ببلده.
إسحاق بن إبراهيم بن وهب: من أهل مالقة.
روى عنه معوذ بن داود وسمع منه.
إسحاق بن أبي إبراهيم: من أهل سرقسطة.
روى بها عن جماعة من أهلها.
وتوفي قريبا من الأربعين والأربع مائة: ذكره والذي قبله ابن مدير.
ومن الغرباء إسحاق بن الحسن بن علي بن أحمد بن مهدي الخراساني البزار، يكنى: أبا تمام.
قدم الأندلس وحدث عن القاضي أبي عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن بن عبد الأعلى الصنعاني.
وعن أبي نصر البلخي وغيرهما.
وكان رجلا صالحا عاقلا من أهل السنة سالما من المذاهب المهجورة، وعلى استقامة في طريقته وسيرته.
عني بالحديث وكتب عن الشيوخ في بلده وفي طريقه إلى أن دخل الأندلس على سبيل التجارة.
ذكره الخولاني وقال: أنشدني أبو تمام هذا قال: أنشدني أبو نصر محمد بن عبد الجليل البلخي قال: أنشدني الأديب البارع قال: إن مأمون بن آدم نقش على باب داره هذين البيتين: إن كنت صاحب علم أو أخا أدب ... أو فيك فائدة فانزل ولا ترم وإن تكن صورة لا فيك فائدة ... ولا مؤانسة فارحل ولا تقم إسحاق بن الوليد بن موسى بن إسحاق بن إبراهيم بن عبدوس القروي، يكنى: أبا يعقوب.
قدم الأندلس وكان يحدث عن أبي محمد بن أبي زيد الفقيه وغيره، وكان رجلا صالحا مالكي المذهب له علم بالحديث وبصر بالرجال، وتوسط في علم الرأي: ذكره أبو محمد بن خزرج وقال: لقيته بإشبيلية وأجاز لي.
وذكر لنا أن مولده سنة أربع وخمسين وثلاث مائة.
إسحاق بن إبراهيم القيرواني، يعرف: بالفصولي، يكنى: أبا يعقوب.
يحدث عن أبي القاسم الواعظ القيرواني وغيره، حدث عنه القاضي يونس بن عبد الله رحمه الله.
من اسمه أيوب أيوب بن عمر البكري صاحب خطة الرد بقرطبة والقاضي ببلدة لبلة.
كان ذا علم وفضل وشرف وعفة ومروءة.
ورحل إلى المشرق فأدى الفريضة ولقي جماعة من العلماء.
وكان شديدا في أحكامه.
وتوفي في شهر رمضان من سنة ثمان وتسعين وثلاث مائة.
ودفن بمقبرة الربض وحضره جمع من الناس فأتبعوه ثناء حسنا جميلا.
ذكره ابن حيان.
أيوب بن أحمد بن محمد بن أيوب بن وليد الأموي: من أهل قرطبة، يكنى أبا سليمان.
روى عن أبي محمد بن عثمان، وأبي الحسن بن بقي، وأبي محمد الباجي، وابن القوطية، وأبي عيسى وغيرهم كثيرا.
ومولده يوم الأحد يوم منى سنة خمس وثلاثين وثلاث مائة.
حدث عنه ابن أبيض وكان من أصحابه.
ومن الغرباء أيوب بن نصر بن علي بن المبارك الشامي المقدسي، يكنى: أبا العلاء.
قدم الأندلس تاجرا سنة أربع وعشرين وأربع مائة.
وكانت له رواية بالشام وغيرها.
وكان شافعي المذهب، ثقة حافظا.
ذكره ابن خزرج وقال: ذكر لنا أن مولده سنة اثنتين وثلاث مائة.
ومن تفاريق الأسماء أدهم بن أحمد بن أدهم مولى بني مروان: من أهل جيان سكن قرطبة، يكنى: أبا بكر.
تولى القضاء بالمرية لخيران أميرها.
وكان صليبا في حكمه، قويا في فهمه وأدبه ورجع قرطبة بعد مغيبه عنها مدة.
وتوفي بها في عقب ذي القعدة سنة تسع وعشرين وأربع مائة، ودفن بمقبرة الربض العتيقة وشهده جمع الناس.
ذكره ابن حيان.
أيمن بن خالد بن أيمن الأنصاري: من أهل بطليوس، يكنى: أبا سعيد.
يروى عن أبي عبد الله بن ثبات، ومكي المقرىء وغيرهما.
حدث عنه أبو محمد بن خزرج وقال: توفي سنة اثنتين وثلاثين يعني: وأربع مائة.
ومولده سنة خمس وتسعين يعني: وثلاث مائة.
أبان بن عبد العزيز بن أبان اليحصبي: من أهل قرطبة.
روى عن خلف بن القاسم الحافظ كثيرا من روايته وعن غيره من نظرائه.
وكان صاحبا للقاضي أبي المطرف بن فطيس في السماع من الشيوخ.
وتوفي رحمه الله ودفن يوم الثلاثاء منتصف ذي القعدة في سنة تسع وثمانين وثلاث مائة، وهو ابن سبع وأربعين سنة ودفن بمقبرة ابن عباس.
أغلب بن عبد الله المقرىء: من أهل طليطلة.
أخذ القراءة عرضا عن إسماعيل بن عبد الله النحاس، وعن محمد بن سعيد الأنماطي وضبط عنهما حرف نافع رواية عثمان بن سعيد ورش، ودون عنهما في كتابه.
ذكره أبو عمرو.
أفلح بن حبيب بن عبد الملك الأموي: من أهل قرطبة، يكنى: أبا يحيى.
له رحلة إلى المشرق وحج فيها سنة أربع وعشرين وثلاث مائة.
حدث عنه ابنه أبو عمر أحمد بن أفلح بجميع روايته.
ذكر ذلك أبو بكر بن أبيض.
حرف الباء من اسمه بكر بكر بن محمد بن أحمد بن عبيد الله الرعيني، يعرف: بابن المشاط من أهل قرطبة، يكنى: أبا جعفر.
وكان مخلفا لأخيه أبي الطرف على الأحكام.
وكان من أهل المعرفة واليقظة ذكره القبشي.
بكر بن سعيد: من أهل قرطبة.
روى عن أبي زكريا بن عائذ وغيره.
وكان صاحبا لأبي الوليد بن الفرضي.
بكر بن عيسى بن سعيد بن أحمد بن علاء بن أشعث الكندي الزاهد: من أهل قرطبة، يكنى: أبا جعفر.
روى عن مكي المقرىء، ومحمد بن عتاب وغيرهما.
ذكره أبو علي الغساني وقال: هو شيخي ومعلمي وأحد من أنعم الله علي بصحبته، اختلفت إليه نحو خمسة أعوام في تعلم الفقه والأدب، لم تر عيني قط مثله نسكا وزهدا وصيانة لنفسه وانقباضا عن جميع أهل الدنيا، من رآه فكأنما رأى السلف الصالح من الصحابة والتابعي.
وتوفي رحمه الله: في رجب سنة أربع وخمسين وأربع مائة.
بكر بن محمد بن أبي سعيد بن عزيز اليحصبي الينشتي منها، يكنى أبا بكر.
روى عن أبي الوليد القوشي، وأبي عبد الله بن السقاط، والعذري، وغيرهم.
وكان: من أهل المعرفة والذكاء والنبل.
وتوفي نحو سنة عشرة وخمس مائة.
أخبرني بأمره الفقيه أبو مروان بن مسرة.
وذكر لي أنه من قرابته.
من اسمه بقى بقى بن نمر بن بقى القيسي، يكنى: أبا عبد الله.
روى عن محمد بن سعيد الحضرمي.
حدث عنه أبو محمد بن الأحدب الإشبيلي.
بقى بن قاسم بن عبد الرؤوف: نزل أوريولة، يكنى: أبا خالد.
أخذ عن أبي محمد مكي بن أبي طالب المقرىء، والأستاذ أبي القاسم الخزرجي وغيرهما.
قرأ عليه غير واحد، قرأته بخط أبي الوليد صاحبنا.
بقى بن مخلد أبو عبد الرحم: من حفاظ المحدثين وأئمة الدين، والزهاد الصالحين.
رحل إلى المشرق فروى عن الأئمة وأعلام السنة منهم: الإمام أبو عبد الله أحمد ابن محمد بن حنبل، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة.
وأحمد بن إبراهيم الدورقي وجماعات أعلام يزيدون على المأتين، وكتب المصنفات الكبار، والمنثور الكثير وبالغ في الجمع والروايات.
ورجع إلى الأندلس فملأها علما جما.
وألف كتبا حسانا تدل على احتفاله واستكثاره.
قال لنا علي بن أحمد: فمن مصنفات أبي عبد الرحمن بقى بن مخلد كتابه في تفسير القرآن فهو الكتاب الذي اقطع قطعا لا استثناء فيه أنه لم يؤلف في الإسلام مثله، ولا تفسير محمد بن جرير الطبري ولا غيره.
ومنها في الحديث مصنفه الكبير الذي رتبه على أسماء الصحابة رضي الله عنهم فروي فيه على ألف وثلاث مائة صاحب، ثم رتب حديث كل صاحب على أسماء الفقه وأبواب الأحكام، فهو مصنف ومسند.
وما أعلم هذه الرتبة لأحد قبله مع ثقته وضبطه واتقانه واحتفاله فيه في الحديث وجودة شيوخه، فإنه روى عن مائتي رجل وأربع مائة رجل ليس فيهم عشرة ضعفاء، وسائرهم أعلام مشاهير.
ومنها: مصنفه في فتاوي الصحابة والتابعين ومن دونهم الذي أربى فيه على مصنف أبي بكر بن أبي شيبة، ومصنف عبد الرزاق بن همام، ومصنف سعيد بن منصور وغيرهما.
ونظم علما كثيرا لم يقع في شيء من هذا فصارت تواليف هذا الإمام الفاضل، قواعد للاسلام لا نظير لها.
وكان متخيرا لا يقلد أحدا، وكان ذا خاصة من أحمد ابن حنبل وجاريا في مضمار أبي عبد الله البخاري، وأبي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، وأبي عبد الرحمن النسائي رحمة الله عليهم.
هذا آخر كلام أبي محمد.
قال أبو سعيد بن يونس في تاريخه: إن بقي بن مخلد مات بالأندلس سنة ست وسبعين ومائتين.
وقال أبو الحسن الدار قطني في المختلف أنه مات سنة ثلاث وسبعين وصلى عليه بين الظهر والعصر بمقبرة ابن عباس.
ومولده في رمضان سنة إحدى وثلاثين رحمه الله.
وقد تقدم في اسم محمد بن سعيد بالإسناد الذي لا شك في صحته أن الأمير عبد الله ابن محمد شاور الفقهاء وفيهم بقى بن مخلد في قتل الزنديق، فصح كونه حيا في أيام عبد الله، وكانت ولايته في سنة خمس وسبعين ومائتين وتمادت إلى الثلاث مائة.
هكذا أخبرنا أبو محمد فيما جمعه من ذكر أوقات الأمراء بالأندلس، وهذا شاهد لصحة قول أبي سعيد والله أعلم.
روى عن بقى بن مخلد جماعة منهم: أسلم بن عبد العزيز، ومحمد بن القاسم ابن محمد، والحسن بن سعد بن إدريس بن رزين الكتامي من أهل المغرب، وعلي بن عبد القادر بن أبي شيبة الأندلسي، وعبد الله بن يونس المرادي وكان مختصا به مكثرا عنه، وعنه انتشرت كتبه الكبار ولعله آخر من حدث منه من أصحابه.
أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري إجازة وصلت إلينا منه، وقرأته بخط أبي بكر أحمد بن على الحافظ فيما حدث به عنه قال: سمعت عبد الرحمن بن أحمد يقول: سمعت أبي يقول: جاءت امرأة إلى بقى بن مخلد فقالت: إن ابني قد أسره الروم ولا أقدر على مال أكثر من دويرة، ولا أقدر على بيعها، فلو أشرت إلى من يفديه بشيء فإنه ليس لي ليل ولا نهار، ولا نوم ولا قرار.
فقال: نعم انصرفي حتى أنظر في أمره إن شاء الله.
قال: وأطرق الشيخ وحرك شفتيه.
قال: فلبثنا مدة فجاءت المرأة ومعها ابنها فأخذت تدعو له وتقول: قد رجع سالما وله حديث يحدثك به.
فقال الشاب: كنت في يدي بعض ملوك الروم مع جماعة من الأساري وكان له إنسان يستخدمنا كل يوم يخرجنا إلى الصحراء للخدمة ثم يردنا وعلينا قيودنا.
فبينما نحن نجيء من العمل مع صاحبنا الذي كان يحفظنا فانفتح القيد من رجلي ووقع على الأرض ووصف اليوم والساعة فوافق الوقت الذي جاءت المرأة ودعا الشيخ: فنهض إلي الذي كان يحفظني وصاح علي وقال: كسرت القيد؟ فقلت لا، إلا أنه سقط من رجلي.
قال: فتحير وأحضر صاحبه وأحضر الحداد وقيدوني فلما مشيت خطوات سقط القيد من رجلي وتحيروا في أمري فدعوا رهبانهم فقالوا لي ألك والدة؟ قال: قلت نعم.
قالوا: وافق دعاؤها الإجابة وقالوا: أطلقك الله فلا يمكننا تتمييدك فزودوني وأصحبوني إلى ناحية المسلمين.
أفراد البراء بن عبد الملك الباجي، يكنى: أبا عمر.
من أهل الأدب والفضل.
روى عن ثابت الجرجاني.
روى عنه أبو محمد بن حزم.
ذكره الحميدي.
بيبش بن خلف الأنصاري: من أهل مدينة سالم.
روى عن أبي عمرو عثمان بن سعيد المقرىء، وأبي محمد بن عبد الله بن سعيد وغيرهما.
كان عنده علم وخير وقد حدث وأخذ عنه.
حرف التاء من اسمه تمام تمام بن غالب بن عمر اللغوي، المعروف: بابن التياني من أهل قرطبة سكن مرسية، يكنى أبا غالب.
روى عن أبيه غالب بن عمر، وأبي بكر الزبيدي، وعبد الوارث بن سفيان وغيرهم.
ذكره الحميدي، وقال: كان إماما في اللغة، وثقة في إيرادها مذكور بالديانة والعفة والورع.
وله كتاب في اللغة لم يؤلف مثله اختصارا وإكثارا.
وله قصة تدل على فضله مضافا إلى علمه.
قال: أخبرنا أبو محمد بن حزم، قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن الفرضي: أن الأمير أبا الجيش مجاهد بن عبد الله العامري وجه إلى أبي غالب أيام غلبته على مرسيه وأبو غالب ساكن بها ألف دينار أندلسية على أن يزيد في ترجمة هذا الكتاب: مما ألفه تمام بن غالب لأبي الجيش مجاهد فرد الدنانير وأبا من ذلك ولم يفتح في هذا بابا البتة وقال: والله لو بذلت لي الدنيا على ذلك ما فعلت ولا استجزت الكذب، فإني لم أجمعه له خاصة، لكن لكل طالب عامة.
فاعجب لهمة هذا لرئيس وعلوها.
واعجب لنفس هذا العالم ونزاهتها.
قال ابن حيان: وكان أبو غال هذا مقدما في علم اللسان أجمعه مسلمة له اللغة، شارعا مع ذلك في أفانيين من المعرفة، وله كتاب جامع في اللغة سماه تلقيح العين.
جم الإفادة.
وكان بقية مشيخة أهل اللغة الضابطين لحروفها، الحازقين لمقاييسها، وكان ثقة صدوقا عفيفا.
وتوفي: بالمرية في إحدى الجمادين من سنة ست وثلاثين وأربع مائة.
تمام بن عفيف بن تمام الصدفي الواعظ الزاهد: من أهل طليطلة: يكنى: أبا محمد.
أخذ عن عبدوس بن محمد، وأبي إسحاق بن شنظير، وأبي جعفر بن ميمون.
وشهر بالزهد والورع والصلاح والعفاف.
وكان يعظ الناس ويحضهم على الخير ويندبهم إليه، ويدلهم عليه.
وكان متقللا في الدنيا راضيا في قوته باليسير.
وكان يلبس الصوف ويجتهد في أفعال البر كلها، ويعلم الناس أمر دينهم وما يلزمهم ويخوفهم ويجتهد في نصحهم.
وكان يقول إذا سئل عن من لا يحسن العربية: إذا أعربتم أعمالكم، ما ضركم كلامكم.
توفي رحمه الله: في ذي القعدة من سنة إحدى وخمسين وأربع مائة.
ذكره ابن مطاهر.
ومن الغرباء في هذا الباب تمام بن الحارث بن أسد بن عفير البصري، يكنى: أبا سهل.
قدم بالأندلس مع ابنه سهل تاجرين سنة عشرين وأربع مائة.
له رواية عن شيوخ البصرة وغيرهم.
وكان ثقة فاضلا على مذهب أبي حنيفة.
ذكره أبو محمد ابن خزرج.
لقيه بإشبيلية وروى عنه وقال: أخبرنا أن مولده سنة إحدى وخمسين وثلاث مائة.

ويقال: أغن عني رباعتك.
وفلان على رباعة قومه إذا كان سيدهم.
وتربع في جلوسه.
وما هذه الروبعة وهي قعدة المتربع.
وتقول: يا أيها الزوبعة، ما هذه الروبعه.
وفتح العطار ربعته وهي جوتة الطيب وبها سميت ربعة المصحف.
ومن المجاز: ربع الفرس على قوائمه إذا عرقت من ربع المطر الأرض.
والخيل يربعن الشوى.
وربعه الله: نعشه.
ويقال: اللهم اربعني من دين علي أي انعشني وهو من الربع بمعنى الرفع.
وقيل: هو من المطر.
وغيث مربع مرتع: يحمل الناس على أن يربعوا في ديارهم لا يرتادون.
واربع على نفسك: تمكث وانتظر.
وربعت على فعل فلان: لم أتجاوزه واقتديت به فيه.
وأكثر الله ربعك أي أهل بيتك.
وهم اليوم ربع إذا كثروا ونموا.
وحيا الله ربعك أي قومك.
وسمعت بمكة حرسها الله شيخا من الشرف ومعه بني له مليح: دخل علي صبيحة بنائي على أم هذا الصبي صبي من أهل السراة ابن ثمان سنين فقال لي: ثبت الله ربعك وأحدث ابنك؛ أراد: ثبت الله بيتك أي أهلك وامرأتك.
وحمل فلان حمالة كسر فيها رباعه أي بذل فيها كل ما ملكه حتى باع فيها منازله.
وجاء فلان وعيناه تدمعان بأربعة إذا جاء باكيا أشد البكاء أي يسيلان بأربعة آماق.
قال المتنخل: لا تفتأ الليل من دمع بأربعة ... كأن انسانها بالصاب مكتحل وأرسل عينيه بأربع أي بأربع نواح.
وفلان مربع الجبهة أي عبد.
قال الراعي: مربع أعلى حاجب العين أمه ... شقيقة عبد من قطين مولد ومر تنزو حرابي متنه ويرابيعه وهي لحمات المتن.
قال الأخطل: الواهب المائة الجرجور سائقها ... تنزوا يرابيع متنيه إذا انتقلا سميت يرابيع استعارة، ألا ترى إلى قول ضبة بن ثروان: ألف عراقي كأن بضيعه ... يرابيع تنزو تارة ثم تزحف وولد فلا ربعيون وصيفيون: مولودون في زمن الشباب والهرم.
ولبني فلان ربعي من المجد قديم.
قال الفرزدق: لنا رأس ربعي من المجد لم يزل ... لدن أن أقامت في تهامة كبكب وقال الطرماح: لنا سابقات العز والشعر والحصى ... وربعية المجد المقدم والحمد أي أوله من قولهم: نتج في ربعية النتاج.
ر ب ق في عنقه ربقة، وفي أعناقها ربق وربق.
وبهمة مربوقة، وقد ربقها يربقها، وربق البهم تربيقا.
وفي مثل: رمدت الضأن فريق ربق فهي الربق لأولادها.
ومن المجاز: خلع ربقة الإسلام من عنقه.
وقطعت ربقة فلان: فزجت عنه.
ووقع في أم الربيق: في الداهية وأصلها الأفعى لأنها قصيرة فإذا تثنت أشبهت الربق.
وقد نكثوا الحبال وأكلوا الرباق إذا نقضوا العهود.
وربقت فلانا في هذا الأمر فارتبق فيه أي أوقعته فيه فارتبك.
وربقت الكلام: لفقت بينه.
وتربقت هذا الأمر: تقلدته.
وارتبقت في حبالته: نشبت في خديعته.
ر ب ك ربك الثريد ولبكه: خلطه وأصلحه فارتبك.
وصنعوا له الربيكة وهي طعام يعمل من تمر وأقط وسمن إلا أنه رخو ليس كالحيس.
ومنهال المثل: غرثان فاربكوا له أي اعملوا له الربيكة.
ومن المجاز: ارتبك في الوحل: نشب فيه.
وارتبك في الأمر، وارتبك في كلامه: تتعتع فيه.
والصيد يرتبك في الحبالة.
ر ب ل جارية عبله، ضخمة الربله؛ وهي باطن الفخذ مما يلي القبل.
وامرأة ربلة وربلاء رفغاء أي ضيقة الأرفاغ، ولها أرداف وربلات.
قال: كأن مجامع الربلات منها ... فئام ينظرون إلى فئام وهي متربلة: كثيرة اللحم، وفيها ربالة.
قال الأخطل: بحرة كأتان الضحل أضمرها ... بعد الربالة ترحالي وتسياري ونحن في ربيلة من العيش.
في نعمة منه وخصب.
قال أبو خراش: ولم يك مثلوج الفؤاد مهبجا ... أضاع الشباب في الربيلة والخفض وتربل الشجر: اخضر بعد ما يبسه القيظ.
وبطش به بطشة الرئبال وهو الأسد لربالة جسمه.
ومن المجاز: لص رئبال: جريء مترصد بالشر.
وخرج فلان يترأبل ويتريبل: يتلصص.
ومنه قيل لتأبط شرا وسليك المقانب والمنتشر بن وهب وأمثالهم: ريابيل العرب: ورأبل علينا فلان: تشبه بالرئبال واجترأ.
ر ب و ربا المال يربو: زاد.
وأرباه الله تعالى، ويربي الصدقات .
وأربت الحنطة: أراعت.
وأربى فلان على فلان في السباب، وأرمى عليه: زاد.
وأربى على الخمسين وأرمى.
وهذا يربى على ذاك.
وربا الجرح: ورم.
وزبد راب: منتفخ.
وربا الرجل: أصابه الربو.
وربوت في حجره وربيت.
قال: فمن يك سائلا عني فإني ... بمكة منزلي وبها ربيت وسمعت من يقول: أين ربيت يا صبي بوزن رضيت وتربيت.
ورباني وترباني.
ورقي ربوة، ورباوة ورابية.
وعلونا الربى والروابي.
ونقصت أربيتاه وهما لحمتان في أصل الفخذين يتعقدان من ألم بالرجل.
ومن المجاز: ربيت الأترج بالعسل والورد بالسكر.
وقال الراعي: كأنها ناشط لاح البروق له ... من نحو أرض تربته وأوطان وفلان في رباوة قومه: في أشرافهم.
وهو في الروابي من قريش.
ومرت بنا ربوة من الناس، وربي منهم وهي الجماعة العظيمة نحو عشرة آلاف.
ومروا بنا أراعيل ربى.
وفلان في أربية صدق إذا كان في محتد مرضي.
وجاء في أربية قومه وهم أهل بيته الأدنون.
وربا برأسه إذا قال نعم وأشار به.
وكلمته فما ربا برأسه إذا لم يعبأ به، ولم أزل أسأله حتى أرببته بالمسئلة أي أمللته.
كأني أورثته الربو وضيقت عليه متنفسه.
وربيت عنه: نفست من خناقه.
ر ت ب رتب الشيء: ثبت ودام.
وله عز راتب وترتب.
قال الكميت: وعمى عمرو بن الخثارم قوله ... بني من يفاع المجد ما هو ترتب كان عمه نسابة فيقول: قوله يرفعني.
والصبي يترب الكعب: يقيمه.
وقد رتب الكعب رتوبا.
وتقول: رتب فلان رتوب الكعب، في المقام الصعب.
ورتب في الصلاة: انتصب قائما.
ورتب في الأمر حتى كفاه.
ورقي في رتب الدرج ومراتبها.
ورتب الأشياء ورتب الطلائع في المراتب والمراقب وهي مواضع الرقباء في الجبال.
قال الشماخ: ومرتبة لا يستقال بها الردى ... تلافى بها حلمي عن الجهل حاجز وما في عيشه رتب: شدة.
وما في أمره رتب ولا عتب إذا كان سهلا مستقيما.
ومن المجاز: لفلان مرتبة عند السلطان ومنزلة.
وهو من أهل المراتب، وهو في أعلى الرتب.
ر ت ت في لسانه رتة: عجلة وحكلة.
ورجل أرت.
وقوم رت.
قال: هزئت زنيبة أن رأت بي رتة ... وفما به قضم وجلدا أسودا وكأنهم الرتوت وهي ذكورة الخنازير وفحولها التي فيها شدة وجرأة.
ومن المجاز: هو رت من الرتوت، وهو من رتوت الناس: من عليهم وسادتهم.
ر ت ج أرتج الباب: أغلقه إغلاقا وثيقا، ورباب مرتج، وبيت مرتج.
ومن المجاز: صعد المنبر فأرتج عليه إذا استغلق عليه الكلام، وفي كلامه رتج: تتعتع، وربح في منطقه رتجا.
وسكة رتج: لا منفذ لها.
ومال رتج: لا سبيل إليه.
وأرتجت الناقة: حملت فأغلقت رحمها على الماء، وناقة مرتج، ونوق مراتج ومراتيج.
قال ذو الرمة: كأنا نشد الرحل فوق مراتج ... من الحقب أسفى حزنها وسهولها أي خرج سفا بهماها.
وأرتجت الدجاجة: امتلأ بطنها بيضا.
وزلوا عن المناهج، فوقعوا في المراتج؛ وهي الطرق الضيقة.
وناقة رتاج الصلا: موثقته كأنه رتاج: قال حميد بن ثور: رتاج الصلا معروشة الزور أشرفت ... على عسب تعلو بها وتصوب وقال ذو الرمة: رتاج الصلا مكنوزة الحاذ يستوي ... على مثل خلقاء الصفاة شليلها وجعل ماله في رتاج الكعبة إذا جعله هديا إليها.
قال: إذا أحلفوني في علية أجنحت ... يميني إلى شطر الرتاج المضبب أي حلفت بالكعبة.
ر ت ع رتعت الماشية رتعا ورتوعا، وإبل رتاع ورتع ورتوع وهو أن ترعى كيف شاءت في خصب وسعة، وأرتعها أهلها وهم مرتعون في مرتع واسع.
ومن المجاز: رتع القوم: أكلوا ما شاءوا في رغد، وقوم راتعون، ورتع فلان في مال فلان.
وقال الفرزدق: راحت بمسلمة البغال عشية ... فارعى فزارة لا هناك المرتع وقال الحجاج للغضبان حين خرج من ديماسه سمنت.
قال: أسمنني القيد والرتعة بفتحتين كالمنعة والأمنة.
وأرتعت الأرض: أشبعت الراعية.
ورتع فلان في لحمي إذا اغتابك.
قال سويد: ويحييني إذا لاقيته ... وإذا يخلو له لحمي رتع ر ت ق رتق الفتق حتى ارتتق وقرىء كانتا رتقا ورتقا.
وعن ابن الكلبي كانتا رتقاوين ففتق الله السماء بالماء وفتق الأرض بالنبات.
وامرأة رتقاء: بينة الرتق إذا لم يكن لها خرق إلا المبال.
ومن المجاز: رتقنا فتقهم إذا أصلحوا أحوالهم ونعشوهم، ورتق فلان فتق القوم إذا أصلح ذات بينهم.
وقال أمية: إن وجا ومايلي بطن وج ... دار قومي بربوة ورتوق أراد الحصون والمتمنعات.
ر ت ك رتك البعير والظليم رتكانا وهو عدو في مقاربة خطو، وإبل ونعام رواتك، وأرتكت بعيري.
ر ت ل ثغر مرتل ورتل ورتل: مفلج مستوى النبتة حسن التنضيد.
ومن المجاز: رتل القرآن ترتيلا إذا ترسل في تلاوته وأحسن تأليف حروفه.
وهو يترسل في كلامه ويترتل.
ر ت م فلان ذكور لا يحتاج إلى عقد الرتيمة والرتمة وهي خيط يعقد على الإصبع أو الخاتم لتستذكر بها الحاجة.
ووعدني فلان عدة ورتم رتمة وقال لي كذا.
وارتتم: شد الرتمة على إصبعه.
ووعدت فلانا وارتتمت له.
وتقول: المستذكر بالرتائم، مستهدف للشتائم.
وكان الرجل إذا سافر عقد غصني شجرة برتمة فإذا رجع فرآها منحلة قال: قد خانتني امرأتي.
قال: ما يعدي عنك إن همت بهم ... كثرة ما توصي وتعقاد الرتم جمع رتمة.
ر ت و الحساء يرتو فؤاد الحزين: يشده ويسكنه.
وبيننا وبينهم رتوة: مسافة بعيدة قدر مد البصر.
ودنوت منه رتوة: خطوة.
قال: إن تدن مني للوصال دنوه ... أدن إليك للوفاء رتوه ر ث أ في مثل الرثيئة تفتأ الغضب وهي اللبن الحامض يحلب عليه فيحثر، ومنها: ارتثأ عليهم أمرهم إذا اختلط.
ر ث ث ثوب رث، وحبل رث، وقد رث وأرث وفيه رثاثة.
ونقلوا رثة البيت وهي اسقاطه.
واشترى رثة فربح فيها.
ومن المجاز: أرتث فلان: حمل من المعركة مثخنا ضعيفا، من قولهم هم رثة الناس لضعفائهم شبهوا برثة المتاع.
ومر بيني فلان فارتثهم.
قال: يممت ذا شرف يرتث نائله ... من البرية جيل بعده جيل وقالت الخنساء: أترونني تاركة بني عمي كأنهم عوالي الرماح ومرتثة شيخ بني جشم.
ورجل رث الهيئة.
وكلام غث رث: سخيف.
وفي هذا الخبر رثاثة وركاكة إذا لم يصح.
ر ث د رثدت المتاع: نضدته، ومتاع رثيد ورثد.
والخبر عندهم رثيد.
ورثدت القصعة بالثريد، والثريد فيها رثيد.
وتركت فلانا مرتثدا قد نضد متاعه.
ومن المجاز: الخير عنده رثيد، والمال في بيته نضيد.
ر ث ع

ولو تهيأت للجزيرة بعثات أثرية على شاكلة البعثات التي تقصد العراق أو بلاد الشام أو فلسطين أو مصر أو غيرها من أماكن، لكان علمنا بأحوال المدن العربية الجاهلية وبأحوال الجاهلين غزيرا جديدا يختلف عن هذا النزر اليسير الذي نتحدث به عن أحوال العرب قبل الإسلام.
أما الحجاز، فالظاهر أن الطائف منه، كانت القرية أو المدينة الوحيدة المحاطة بجدار أو حائط، يمكن أن نسميه سورا.
وكان يحيط بالمدينة وبه مواضع يتحصن فيها، وفيها تحصنت ثقيف يوم قاومت الرسول في أثناء حصاره لها.
وكانت له أبواب أغلقوها عليهم، وامتنع على المسلمين عندئذ الدخول منها، والاقتراب من الجدار.
ولما اختفى المسلمون تحت دبابة، ثم زحفوا بها إلى جدار الطائف، أرسلت عليهم ثقيف سكك الحديد محماة بالنار، فخرجوا من تحتها، فرمتهم ثقيف بالنبل، وقتلوا رجالا من المسلمين .
وأما مكة، فيظهر من وصف أهل الأخبار لها أنها لم تكن مسورة.
وإنما كانت ذات منافذ وطرق تؤدي إلى داخل المدينة وتمر بالشعاب.
وعلى كل شعب حماية حد شعبه من الأطراف عند دنو عدو من مكة.
وأما المدينة، فلم يكن لها سور كذلك.
ويمكن أن يقال مثل ذلك عن بقية قرى الحجاز.
ولا نجد في وصف أهل الأخبار لقرى أهل الحجاز وبيوتها، ما يفيد بوجود أبنية ضخمة فيها على طراز أبنية اليمن.
فلم يتحدث أهل الأخبار عن وجود قصور فيها تشبه قصر غمدان أو قصر ذو ريدان أو غير ذلك من القصور.
حتى مكة وهي أم القرى لا يشير أهل الأخبار إلى وجود بناء ضخم فيها على طراز أبنية اليمن، ولا وجد بيت كبير فيها على طراز بيوت سراة اليمن.
و دار الندوة ، وهي دار قصي، مؤسس ملك قريش، لم تكن دارا ضخمة ولا كبيرة على ما يظهر من روايات أهل الأخبار ويظهر أن أهل الأخبار لم يحفلوا كثيرا بالنواحي العمرانية من الجاهلية، لذلك صارت معلوماتنا بسيطة جدا عنها من هذه الناحية.
فلا نكاد نعرف شيئا عن بيوت مكة أو غيرها قبل الإسلام.
وقد كانت بيوت المتمكنين من الناس وأصحاب اليسر والمال، مشيدة بالحجارة وباللبن.
ويذكر علماء اللغة أن كل بيت مربع مسطح، فهو أجم .
ويظهر الطبري / وما بعدها من شعر ينسب إلى امرئ القيس: وتيماء لم يترك بها جذع نخلة ... ولا أجما إلا مشيدا بجندل أن آجام تيماء ، كانت مشيدة بالجندل.
والجندل الحجر، وقيل: الصخور، وذكر أنها الصخرة كرأس الإنسان .
وقد استعين بتشييد السقوف بجذوع النخل.
ويقال للآجام: القصور بلغة أهل الحجاز، وعرفت بالآكام كذلك ، وهي حجر، وذكر أن اللفظة قرشية .
ووردت لفظة قصر و قصور في القرآن الكريم .
وقد ذهب المفسرون إلى أن معنى مشيد في الآية: فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد ، المجصص.
والجص بالمدينة يسمى: المشيد .
فالقصر، البناء الضخم المبني بالجص والحجارة، وقد يكون منفردا محصنا، وقد يكون في قرية، مع قصور أخرى، ولكل قصر بئر، يؤخذ منها الماء.
وهي ضرورية جدا بالنسبة لبيوت ذلك الوقت.
ويظهر من روايات أهل الأخبار عن البيوت أن في بيوت يثرب بيوت تكونت من طابقين.
طابق أرضي وطابق علوي.
وكانوا يسكنون الطابقين.
ولعلهم كانوا يودعون ماشيتهم ودوابهم الطابق الأرضي، أو مواضع خاصة بها ملحقة بهذا الطابق.
وكانت دار أبو أيوب الأنصاري التي نزل بها الرسول ذات طابقين نزل الرسول بطابق، وسكن أبو أيوب بالطابق الثاني .
وكان سادات القرى قد حلوا مشكلة الدفاع عن أنفسهم وعن مواليهم ببناء تاج العروس / ، أجم ، اللسان / .
تاج العروس / ، الجندل .
النهاية، لابن الأثير / .
تاج العروس / ، قصر .
الحج، الآية ، الأعراف، الآية ، الفرقان، الآية .
الحج، الآية .
تفسير الطبري / وما بعدها .
الطبري / .
أبنية حصينة ذات جدران سميكة قالوا لها: الحصون والآطام والواحد هو الأطم.
فكان أهل المدينة من الأوس والخزرج يلجئون إلى آطامهم وقت الخطر فيتحصنون بها ويمتنعون، وكذلك كانت ليهود وادي القرى حصون وآطام.
بها آبار ومواضع لخزن ذخيرتهم وما عندهم من غال وثمين ودخلوا حصونهم وآطامهم وأغلقوا عليهم الأبواب.
وبذلك صارت القرية مجموعة حصون وآطام.
والأطم القصر وكل حصن بني بالحجارة.
وقيل: هو كل بيت مربع مسطح.
وقد ورد أن بلالا الحبشي كان يؤذن على أطم المدينة.
وقد اشتهرت بها المدينة.
وذكر أن الأطمة الحصن.
وأن الأضبط بن قريع بن عوف بن كعب ابن سعد بن زيد مناة بن تميم ، بنى أطما باليمن، عرف باسمه: أطم الأضبط .
وكان قد أغار على أهل صنعاء.
وأشير في شعر أوس إلى آطام نجران .
حيث ذكر أن أحد الملوك بث الجنود في الأرض، فأخذوا بقتل أعدائه ما بين بصرى وآطام نجران .
ويظهر من روايات أهل الأخبار أن قرى الحجاز ومدنها كانت شعابا، أي أحياء.
تكونت على الطريقة البدوية.
وذلك بإقامة كل عشيرة في حي معين من أحياء القرية أو المدينة.
وتكون بين الحي عصبية مثل عصبية أفراد القبيلة للقبيلة.
وينتمي الحي إلى القبيلة أو العشيرة التي يرجع إليها، ويتعصب لها.
ويشعر أن بين أفراد الحي قرابة ورابطة دم.
ويعبر عن سكان الحي ب آل... .
ويكون وجيه الشعب، هو نقيبه وممثله وسيده.
وقد يقال للمنزل أو المحلة: الربع والجمع الرباع .
وذكر أن الرباع المنازل وجماعة الناس .
فتتألف كل قرية أو مدينة من رباع.
وقد كانت الحيرة على هذه الشاكلة أيضا.
فقد كانت مؤلفة من مواضع حصينة بناها سادات المدينة وأشراف الأحياء، عرفت عندهم ب القصور والمفرد قصر .
فإذا داهم المدينة خطر دخل أهل الحي قصر سيدهم وشريفهم وتحصنوا به.
تاج العروس / وما بعدها ، أطم .
اللسان / ، صادر ربع .
الأبراج: وتؤلف الأبراج والحصون صفحة من صفحات كتاب الفن المعماري والحربي في التاريخ الجاهلي.
فقد بنيت لتؤدي واجب الدفاع والحماية والوقوف بجبروت وتعنت في وجه من يريد الكيد بمن يحتمي وراء تلك الحصون.
وطبيعي أن تراعى في تصميمها وبنائها الأغراض التي من أجلها شيدت وبنيت والمكان الذي تقام عليه.
ويراعى في جدران الحصون أن تكون سميكة وأن تبنى بمواد متماسكة تماسكا شديدا حتى لا تنهار عند ضرب المهاجمين لها ومحاولتهم تهديمها لإيجاد ثغر فيها يهجمون منها، وتنشأ فيها مخازن لخزن الأسلحة، وييسر فيها الماء ومواد المعيشة التي يحتاج إليها المدافعون، وتحدث منافذ في أعالي الأبراج لرمي المهاجمين منها.
ويكون سمك الحائط عند القاعدة أكثر من سمكه أعلاه.
وأما الأبواب المؤدية إلى الحصن، فإن الطريق إليها لا يكون مستقيما ممتدا، بل يأخذ اتجاهات مختلفة، ويمر بممرات وقاعات، ليكون في إمكان المدافعين الاحتماء بها حين يتمكن المهاجمون من اقتحام الباب الخارجي.
وتقام الأبراج فوق الأسوار والأبواب لحمايتها من المهاجمين.
وتكون هندسة بنائها عندئذ متناسبة مع هندسة بناء السور أو أعلى الباب.
وقد تنتهي بما يشبه الأسنان والأفاريز، ليتمكن المدافع من إصابة المهاجمين بما عنده من مواد مؤذية فيمنعهم بذلك من اقتحام السور ومن إلحاق أي أذى به.
وذكر علماء العربية أن البرج بيت يبنى على السور والحصن.
وقد يسمى بيتا.
وذكروا أن برج الحصن ركنه .
ولم يذكر أولئك العلماء أصل الكلمة.
وهو من الألفاظ المعربة عن اليونانية، إذ هو فيها.
بمعنى بناء وبرج فوق بناء يدافع به المدافعون ولصد المهاجمين من التقدم نحوه .
تاج العروس / ح، برج ، الكشاف / تفسير الطبري / وما بعدها .
غرائب اللغة .
الطرق: وتوجد آثار طرق جاهلية في اليمن وفي بقية العربية الجنوبية مبلطة تبليطا حسنا، وأخرى ممهدة تمهيدا فنيا.
وقد أنشئ بعضها في أرض جبلية وفي أرضين وعرة، وذلك باستعمال آلات بمهارة في قطع الصخور لإنشاء هذه الممرات.
وأنشئ بعض آخر في الأودية وفي السهول برفق وعناية وقد كسيت ورصفت بالأحجار رصفا متينا قويا كالذي يظهر من بقايا هذه الطرق التي لا تزال متماسكة شديدة، تقاوم الأيام بالرغم من طول عمرها ومن عدم اهتمام الناس بها.
ومن الطرق الجاهلية التي وجدها السياح والباحثون، طريق مبلقة مبلقت في وادي بيحان.
الذي يتراوح طوله من ثلاثة أميال إلى أربعة أميال، ويرجع عهده إلى حوالي السنة قبل الميلاد في تقدير بعض الباحثين وهو يؤدي إلى حريب .
وقد رصف وجهه وكسي بصفاح ضخم عريض.
ونحت قسم منه طوله زهاء مئة قدم في الصخر نحتا إلى عمق ثلاثين قدما، وذلك اختصارا للمسافة.
وهو عمل يقدر بالنسبة إلى ذلك الزمن .
ومن هذه الطرق طريق مدرج عمله الجاهليون في المرتفعات المؤدية إلى وادي ذنه على مقربة من مأرب.
مدرج نقيل نقيل مدرج .
وقد نحت في الصخر وطريق آخر عرضه زهاء أربعة أمتار يقع شمال معبر ، وطريق آخر يؤدي من هضبة عقبة إلى وادي عرمة ثم إلى شبوة .
وطريق في جنوب حافة جبل اللوذ، نحت نحتا في الصخر حتى يؤدي بسالكيه من خربة السود إلى كعاب اللوذ .
ونجد طرقا نحتت في صخور المرتفعات والهضاب والجبال لتؤدي إلى الحصون العر والمحافد والقصور والمدن مثل عر ذو مرمر و عراتوت حصن أتوت في أرحب، و قصر ريدان ذو ريدان جبل ريدان في بيحان .
وأشير في النص: إلى طريق جبلي، مبلقت في الكتابات.
.
.
: .
.
.
.
المصدر نفسه.
كذلك.
كذلك.
عمل على جبل جحاف في هضبة الضالع .
ومن الطرق الجبلية المسماة منقل في المسند ، طريق في جبل علمان يؤدي إلى مأرب .
وقد ذكر علماء اللغة أن المنقل: الطريق في الجبل .
وقد وصفه هاملتون ، الطريق القديم الذي ربط عدن بالداخل .
وهناك طريق معروف مشهور اشتهر باسم درب الفيل ، ينسب إلى التبع أسعد كامل في حوالي السنة للميلاد، ومنه بقايا بين تربة ومواضع أخرى من أعالي اليمن .
وقد وجدت شوارع المدن وطرقها مبلطة مرصوفة رصفا حسنا في بعض الأحيان بحجارة وضع بعضها فوق بعض، وربطت بينها مادة بناء مثل الجبس، ذات قوة وتماسك كقوة السمنت وتماسكه حين يجف.
وقد رصف بعض آخر بحجارة مربعة أو مستطيلة قدت من صخر، وضع بعضها إلى جانب بعض وضعا محكما بحيث بدت وكأنها حجر واحد، ورصف بعض آخر بحجارة هذبت أوجهها وصقلت وجعلت لها حواشي منخفضة، وحواشي بارزة يكون سمكها سمك القسم المنخفض من الحواشي المنخفضة حتى توضع فوقها فتغطيها، فتكون الأحجار متماسكة بذلك كقطعة واحدة .
وقد وجد بعض الطرق مكسوا ب الأسفلت .
وقد ذكر علماء اللغة أن البلق الرخام، وحجارة باليمن تضيء ما وراءها كالزجاج .
ولم يذكروا أن مبلقة بمعنى الطريق الممهد.
وقد تبين من فحص البقية الباقية من الطريق القريب من غيمان ، وعهده أيام ما قبل الإسلام، أن تبليطه ورصفه لم يكونا على جانب كبير من الدقة .
.
.
.
.
.
نقيل في اللغة اليمانية.
.
اللسان، نقل ، تاج العروس / ، نقل .
.
.
.
.
.
تاج العروس / ، بلق .
والعناية.
وهو بعرض أربعة أمتار تقريبا، ويؤدي إلى قصر غيمان .
وقد أقيم في موضع منه على سد ارتفاعه خمسة أمتار، وقد حفظ من الجانبين بجدارين .
ويقال للطرق الضيقة التي يسلكها الإنسان للوصول إلى أعلى البرج أو القلعة محول في اللهجة المعينية.
وقد تكون مسقوفة، وقد تكون بغير سقف، كما تكون مدرجة أي ذات سلالم، وربما لا تكون كذلك، وقد تؤدي إلى ارتفاع، وقد تكون ممرا مستويا يخترقه الإنسان كالدهليز .
واتخذ الجاهليون القناطر، والقنطرة لغة في الجسر .
ويراد بها القنطرة المعقودة المعروفة عند الناس.
والعرب تسمي كل أزج قنطرة.
وقد ورد ذكرها في شعر لطرفة بن العبد.
وهي تعقد بالحجارة وتشاد بالجص أو بجياد وهو الكلس .
ويعبر عليها الناس ووسائط النقل وقد عثر على آثار قناطر في مواضع متعددة من جزيرة العرب، ولا سيما في اليمن وبقية العربية الجنوبية حيث تكثر الأودية والسيول.
وجاء في شعر ل طرفة بن العبد ، هذا البيت: كقنطرة الرومي اقسم ربها ... لتكتفنن حتى تشاد بقرمد وقد ذكر الزوزني ، أن صاحب القنطرة وهو رومي، حلف ليحاطن بها حتى ترفع أو تجصص بالصاروج أو بالآجر.
وأن القرمد: الآجر، وقيل: هو الصاروج، والشيد الرفع والطلي بالشيد وهو الجص.
ولم يذكر الشارح موضع القنطرة المذكورة التي بناها صاحبها وهو رومي فنسبت إليه .

وجلس السلطان الملك الناصر على سرير الملك في يوم الإثنين سادسه، وجددت له البيعة، وكتب شرف الدين محمد بن فتح الدين القيسراني عهده عن الخليفة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد.
وفيه استقر الأمير سيف الدين سلار في نيابة السلطة بديار مصر، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير أستادار، والأمير جمال الدين أقوش الأفرم الداوداري المنصوري نائب دمشق عوضا عن الأمير قبجق المنصوري، والأمير سيف الدين كرت الحاجب في نيابة طرابلس، واستقر عوضه حاجبا سيف الدين قطلوبك وأفرج عن الأمير قرا سنقر، والأمير عز الدين أيبك الحموي، والوزير شمس الدين سنقر الأعسر، واستقر قرا سنقر في نيابة قلعة الصبيبة، وخلع على سائر أهل الدولة، وكتب إلي الأعمال بذلك، ودقت البشائر وزينت الممالك على العادة.
وفي ثامنه: ركب السلطان بخلعة الخلافة والتقليد بين يديه، وعمره أربع عشرة سنة، وأقر الوزير فخر الدين عمر بن الخليلي في الوزارة.
وسار الأمير أقش الأفرم على البريد إلي دمشق، فقدمها في ثاني عشريه، ولبس من الغد التشريف، وقبل عتبة باب القلعة على العادة، ومد السماط بدار السعادة، وأخرج الأمير سيف الدين قطلوبك إلي مصر.
وفي تاسع عشريه: افرج الأمير أقش الفرم عن جاغان الحسامي وبعثه على البريد إلي مصر، فرده السلطان من طريقه، وجعله أحد أمراء دمشق.
وقدم البريد من حلببدخول قبجق ومن معه إلي بلاد المغل.
ووقع بالقاهرة مطر، وسال المقطم إلي القرافة فافسد عدة ترب، ووصل الماء إلي باب النصر من القاهرة، وأفسد السيل هناك عدة ترب أيضا.
وصار الأمراء يجتمعون بقلعة الجبل في يوم الموكب عند السلطان، ويقررون الأمور مع بيبرس وسلار فتصدر الأحوال عنهما، وشرعا في تقديم حواشيهما وألزامهما.
واستقر الأمير سيف الدين بكتمر أمير جاندار، وأنعم على أمير موسى بن الصالح على ابن قلاوون بإمرة، وعلى كل من عز الدين أيدمر الخطيري وبدر الدين بكتوت الفتاح وعلم الدين سنجر الجاولي وسيف الدين تمر وعز الدين أيدمر النقيب بإمرة.
وأنعم على ناصر الدين محمد بن الشيخي وإلى القاهرة بإمرة، واستقر واليا بالجيزة وأعمالها مع ولاية القاهرة، وأنعم على كل من لاجين أخي سلار وأقطاي الجمدار وبكتوت القرماني بإمرة وقبض على الأمير، العمري والأقوش وقراقوش الظاهري ومحمد شاه الأعرج وعد على قراقوش ومحمد شاه من الذنوب قتلهما طغجى وكرجي.
وإلي يوم الخميس خامس عشر جمادى الآخرة: ألبس الأمير أقش الأفرم نائب دمشق الأمراء والأعيان الخلع، وفيه قدم طلبه وأثقاله من مصر، فتلقاها والأمراء في خدمته وعليه التشاريف، ودخل دخولا حسنا.
وفيه كتب عن السلطان تقليد الملك المظفر تقي الدين محمود بنيابة حماة.
وفي شهر رجب: توجه الأمير كرت الحاجب إلي نيابة طرابلس.
وفي ثاني عشره: قبض بدمشق على الأمير سيف الدين كجكن واعتقل بالقلعة وورد البريد من حلب بمحاربة نغاي وطقطاي، وإنه قتل بينهما من المغل خلق كثير، وأن غازان بن أرغون بن أبغا بن هولاكو بن طولو بن جنكزخان قتل وزيره نوروز، وأنه تأهب لعبور الشام وبعث في جمع المغل، وإنه بعث سلامش بن أفال بن بيجو التتري إلى بلاد الروم، على عسكر يبلغ نحو الخمسة وعشرين ألف فارس.
فاهتم الأمراء بتجريد العسكر، واتفقوا على تجهيز الأمير سيف الدين بلبان الحبيشي، والأمير جمال الدين عبد الله السلاح دار، والأمير مبارز الدين سوارالرومى أمير شكار، ومقدمهم الأمير جمال الدين أقش قتال السبع، وصحبتهم من أمراء الطبلخاناه عشرون أميرا.
وكتب إلى دمشق بتجريد أربعة أمراء مقدمين، فساروا وقدموها في سابع رجب.
وقدم البريد من دمشق بورود نحو ثلاثين بطسة في البحر إلى ساحل بيروت، في كل بطسة منها نحو سبعمائة، وقصدوا أن يطلعوا من مراكبهم إلى البر، وتحصل إغارتهم على الساحل.
فاجتمع الناس لقتالهم، فبعث الله ريحا كسرت المراكب وألقتها بالشاطئ، فأخذ أهل بيروت منها ما بقى من الغرق، وأسروا ثمانين إفرنجيا، وذلك أخريات شعبان.
وقويت شوكة البرجية بديار مصر، وصارت لهم الحمايات الكبيرة، وتردد الناس إليهم في الأشغال.
وقام بأمرهم الأمير بيبرس الجاشنكير وأمر منهم عدة، وصار في قبالته الأمير سيف الدين الدين سلار ومعه الصالحية والمنصورية، إلا أن البرجية أكثر وأقوى، وشرهوا جميعا إلى أخذ الإقطاعات، ووقع الحسد بين الطائفتين، وصار بيبرس إذا أمر أحدا من البرجية وقفت أصحاب سلار وطلبت منه أن يؤمر منهم واحدا.
وأخذ الأمير سيف الدين برلغي يشارك بيبرس وسلار في الأمر والنهي، وقويت شوكته والتف عليه المماليك الأشرفية.
وفي يوم الخميس ثاني عشر شعبان: وصل سلامش بن أفال نائب الروم إلى دمشق، مع الأمير عز الدين الزردكاش نائب بهسنا، في عشرين من أصحابه.
فتلقاه عسكر دمشق وأهلها مع النائب وقد اهتم للقائه وبالغ في التجمل الزائد، فكان يوما بهجا.
وأنزله على الميدان وقام.
مما يليق به، وأحضر في ليلة النصف ليرى الوقيد بجامع بنى أمية.
وفي ليلة الإثنين سادس عشره: أركبه البريد هو وأخوه قطقطوا، فقدما إلى قلعة الجبل ومعهما مخلص الدين الرومي فأكرمهم الأمراء وقاموا بواجبهم.
وكان من خبر سلامش أن غازان لما بعثه لأخذ بلاد الروم خرج عن طاعته، وحسن في رأيه الاستبداد.
بملك الروم فاستخدم عشرة آلاف، وكاتب ابن فرمان أصر التركمان، وكتب إلى الملك المنصور لاجين سلطان مصر يطلب نجدة على قتال غازان على يد مخلص الدين الرومي.
فأجيب في شهر رحب بالشكر والثناء، وكتب إلى دمشق بخروج العسكر لنصرته.
وكان غازان قد وصل إلى بغداد، فبلغه خروج سلامش عن طاعته، فأعرض عن المسير إلى الشام، وجهز العساكر إلى بلاد الروم، وأخرجهم أول جمادى الآخرة وعدتهم نحو الخمسة وثلاثين ألفا وعليهم بولاي وعاد غازان إلى تبريز، ومعه الأمير قبجق وبكتمر السلاح دار والألبكي وبزلار، وسار بولاي إلى سنجار ونزل على رأس عين، ثم توجه إلى أمد.
وجمع سلامش نحو الستين ألفا، وامتنع عليه أهل سيواس وهو يحاصرهم، فلما قرب منه بولاي بعساكر غازان فر عنه من كان معه من التتار إلى بولاي في أول ليلة من رجب، ثم التحق به أيضا عسكر الروم، وفر التركمان إلى الجبال.
و لم يبق مع سلامش إلا نحو الخمسمائة ، فإنهزم عن سيواس إلى جهة سيس، ووصل بهسنا آخر رجب.
فورد خبره إلى دمشق في خامس شعبان والأمراء بها على عزم الخروج لنجدته، فتوقفت الحركة عن تسيير العساكر.
فما كان بعض أيام إلا وسلامش قد وصل إلى دمشق، فخرج إليه عساكر دمشق والتقوه في موكب عظيم، ووصل صحبته من بهسنا الأمير بدر الدين الزردكاش نائب السلطنة بها.
ثم توجه سلامش وأخوه قطقطوا إلى الأبواب السلطانية، في يوم الأحد خامس عشر شعبان على خيل البريد، فلما قدم إلى قلعة الجبل أنعم على أخيه قطقطوا بإقطاع، ورتب لمخلص الدين الرومي جار، وخير سلامش بين المقام بالديار المصرية أو الشام أو أن يعود إلى بلاده، فسال أن يجرد معه جيش ليعود إلى بلاده ويحضر بعياله، ويرجع إلى خدمه السلطان.
فوافقه السلطان على ذلك، فركب البريد إلى حلب، ورسم أن يخرج معه الأمير بكتمر الجلمي.
فقدم سلامش دمشق في حادي عشر رمضان، وخرج من الغد ومعه الأمير بدر الدين الزردكاش، ولما وصل إلى حلب جرد معه الأمير بكتمر حسب المرسوم إلى جهة سيس، بعدما مر بحلب وخرج منها بعسكر.
ففطن به التتار فقاتلوه، فقتل الأمير بكتمر، وفر سلامش إلى بعض القلاع فقبض عليه وحمل إلى غازان فقتله.
وكان سلامش هذا من أكبر الأسباب في حركة غازان إلى بلاد الشام: وذلك إنه نهب بعسكر حلب ماردين في شهر رمضان حتى أخذ ما كان بجامعها، وفعل أفعالا قبيحة، فحرك فعله ما عند غازان وجعله حجة لمسيره.
وفي شعبان: انعم على الأمير قرا سنقر بنيابة الصبيبة وبانياس، فسار إليهما وتسلمهما فيه.
وفي رمضان: قدم الأمير علاء الدين كجكن إلى القاهرة مقيدا، هو وحمدان بن صلغاي وقد وكل بهما مائة فارس من عسكر الشام.
فأرسل بحمدان إلى صفد، فكان آخر العهد به.
وقدمت رسل صاحب سيس و صاحب القسطنطينية بهدايا في سادسه.
واستقر الأمير شمس الدين سنقر الأعسر في الوزارة عوضا عن الصاحب فخر الدين عمر بن الخليلي، فضرب التاج بن سعيد الدولة بالمقارع فأسلم، وكان مستوفيا.
واستقر شمس الدين أحمد السروجي في قضاء القضاة الحنفية بالقاهرة ومصر، عوضا عن حسام الدين حسن بن أحمد بن الحسن الرومي، في أول ذي الحجة.
ونقل الحسام إلى قضاء الحنفية بدمشق، عوضا عن والده جلال الدين أحمد بن الحسن.
وفي آخر ذي القعدة: نقل الأمير قرا سنقر من نيابة الصبيبة إلى نيابة حماة، بعد وفاة الملك المظفر تقي الدين.
واستناب الأمير بيبرس الجاشنكير في الأستادارية الأمير علم الدين سنجر الجاولي، وحكمه في سائر أمورها، فترك الملك الناصر الاستدعاء لما يريده من مأكل أو مشرب لشدة الحجر عليه، وصار ليس له من المملكة سوى الاسم.
وذلك إنهم يجلسونه في يومي الخميس والإثنين، وتحضر الأمراء الأكابر ويقف الأمير سلار النائب والأمير بيبرس الأستادار، ويعرض سلار عليه ما يريده، ثم يشاور فيه الأمراء ويقول: السلطان قد رسم بكذا، فيمضى ذلك.
ثم يخرج الجمع، فيجلس سلار وبيبرس ويتصرفان في سائر أمور المملكة، ويتفقان على قلة مصروف السلطان.
وقدم البريد بتحرك غازان وجمعه على السير إلى الشام، فكتب إلى الأمير كزناي والأمير قطلوبك الحاجب بالخروج واللحاق بالأمراء المجردين، فقدموا دمشق في رابع عشرى ذي الحجة.
ووقع العزم على سفر السلطان والأمراء، واستدعيت الجند من بلاد مصر، وألزم الوزير سنقر الأعسر بتجهيز الأموال، فتحسن سعر الخيل والجمال والسلاح وآلات السفر.
وانتظر العسكر النفقة فيهم، فاجتمع الأمراء لذلك، فلم يوافق بيبرس وسلار على النفقة خوفا من تلاف المال، وقصدا تأخيرها إلى غزة، فلم ترض بقية الأمراء بذلك، وانفضوا على غير رضى.
وخرج السلطان في رابع عشرى ذي الحجة بالعساكر ونزل خارج القاهرة، واستناب في غيتبه الأمير ركن الدين بيبرس المنصوري الدوادار.
ووقع في هذه السنة بأرض مصر آفة عظيمة من الفار.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر الأمير عز الدين أيبك الموصلي نائب طرابلس، في صفر.
ومات نجم الدين أيوب ابن الملك الأفضل نور الدين على ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب ، في رابع عشر ذي الحجة بدمشق.
ومات الأمير جمال الدين أقش المغيثي نائب البيرة بها.
وقد أقام في نيابتها أربعين سنة ومات الأمير سيف الدين بكتمر الجلمي قتل على سيس.
ومات الأمير بدر الدين بدر الصوافي أحد أمراء الدوادار.
أصله من الغرب، فولاه المنصور لاجين دوادارا، وأقامه على تجديد عمارة جامع ابن طولون.
واتفق أن شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله كاتب السر مرض، فبعث إليه السلطان بدر الدين وقال: ما بقى يجيء منه شىء، فبعد أسبوع مات بدر الدين، وطلع كاتب السر إلى الخدمة وقد عوفي، وعزى السلطان في الدوادار، فقال السلطان: لا اله إلا الله كان في ظن الدوادار إنه يعزينا في كاتب السر عزانا كاتب السر فيه.
ومات الأمير سيف الدين تمر بغا، وله مسجد بالقرب من الميدان التحتاني بين القاهرة ومصر، وكان كريما.
وكان قد توجه مع الملك الناصر إلى الكرك، ثم نقل إلى طرابلس فمات بها.
ومات بحلب من المجردين الأمير سيف الدين البسطي وأحمد شاه، ومحمد بن سنقر الأقرع، وعين الغزال، وكيكلدى بن السرية ومات بناحية سمنود وكان قد توجه إليها الأمير سيف الدين طقطاي.
ومات شهاب الدين يوسف بن الصاحب محي الدين محمد بن يعقوب بن إبراهيم ابن هبة الله سالم بن طارق النحاس بن الأسدي الحلبي، في ثالث عشر ذي الحجة بدمشق، وقد قدم القاهرة مرارا.
ومات أمين الدين سالم بن محمد بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصري التغلبي، ناظر الدواوين بدمشق، في ثامن عشرى ذي الحجة، وهو مصروف.
ومات الأمير علم الدين سنجر المسروري والي القاهرة، وهو المعروف بالخياط.
سنة تسع وتسعين وستمائة أهلت والسلطان متوجه بعساكر مصر إلى الشام، والإرجاف يقوى بمسير غازان إلى الشام.
فرحل السلطان بالعساكر من الريدانية أول يوم من المحرم، والأمراء قد كثر تحاسدهم وتنافسوا بكثرة سعادتهم، فلما وصلوا غزة أقبلوا على الصيد والاجتماع والنزه.
فاشتد حنق الطائفة الأويراتية الذين قدموا في أيام العادل كتبغا، من أجل قتلى من قتل من أمرائهم في أيام المنصور لاجين، ومن خلع كتبغا وإخراجه إلى صرخد، ومن استبداد البرجية بالأمور.
وعزموا على إثارة الفتنة، وصاروا إلى الأمير علاء الدين قطلو برس العادلي وأقاموه كبيرا لهم، واتفقوا على أن برنطاي أحد المماليك السلطانية وألوص أحد كبراء الأويراتية يهجم كل منهما على الأميرين بيبرس وسلار ويقتله، ويعيدون دولة كتبغا.
فلما رحل السلطان بالعسكر من غزة ونزل تل العجول، ركب الأمراء للخدمة على العادة، وكان بيبرس يتأدب مع سلار ويركب بين يديه، فعندما ترجل الأمراء و لم يبق على فرسه سوى بيبرس وسلار، شهر برنطاى سيفه وكان ماشيا في ركاب بيبرس وضربه، فوقعت الضربة على كفل الفرس فحلت ظهره، وضرب برنطاي ثانيا، فوقعت الضربة على الكلفة فقطعتها وجرحت الوجه، فتبادرته السيوف حتى قتل.
ووقعت الصرخة في العسكر فركب الجميع، وقصد الأويراتية الدهليز السلطاني يريدون الهجمة على السلطان حتى صاروا في داخله، وقد ركب الأمراء في طلبهم، فركب الأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار والمماليك السلطانية وفي ظنهم أن القصد قتل السلطان، ونشروا العصائب ووقفوا.
وعاد بيبرس وسلار إلى مخيمهما، وأمرا الحجاب والنقباء بجمع العسكر إلى مخيم الأمير سلار النائب، فكان العسكر إذا أتوا ورأوا سنجق السلطان وعصائبه منشورة مضوا إليه وتركوا سلار، فيردهم الحجاب فلا يلتفت منهم أحد، ولا يعود حتى يقف تحت السنجق السلطاني.
فبعث سلار إلى أمير جاندار يقول: ما هذه الفتنة التي تريدون إثارتها في هذا الوقت ونحن على لقاء العدو وقد بلغنا أن الأويراتية قد وافقت المماليك السلطانية على قتلنا، وكان هذا برأيك ورأى السلطان، وقد دفع الله عنا.
فإن كان الأمراء كذلك فنحن مماليك السلطان ومماليك أبيه الشهيد، ونحن نكون فداء المسلمين، وان لم يكن الأمر كذلك فابعثوا الينا غرماءنا.
فلما سمع السلطان هذا بكى، وحلف إنه لم يكن عنده علم.
مما ذكر، وحلف أمير جاندار أيضا وقال: ولكن لما وقع ما وقع ظنوا إنهم يريدون قتل السلطان وإقامة غيره ثم قال أمير جاندار: إنما يريد الأمراء بهذا الفول أن تقبض على مماليك السلطان طائفة بعد أخرى حتى تتمكن من مرادها، وان كان السلطان ومماليكه قد شوشوا على الأمراء فأنا أخذ السلطان ومماليكه وأسير إلى الكرك .
فلما بلغ الأمراء ذلك عزموا أن يركبوا على أمير جاندار، ثم توقفوا حتى بعثوا إلى الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح الأتابك.
وكان على الجاليش وبينهما مرحلة، فلم يدخل في شيء من ذلك، وأوصى ألا يتعرض للسلطان بسوء.
فرجع سلار إلى المداراة، وركب حتى أصلح بين أمير جندار والأمراء البرجية، وقبلوا جميعهم الأرض للسلطان وقبضوا على الأويراتية وعاقبوهم، فاقروا.
مما عزموا عليه من قتل بيبرس وسلار وإعادة دولة العادل كتبغا، فزال ما كان في أنفس البرجية من موافقة السلطان وأمير جاندار للأويراتية.
وشنق من الغد نحو الخمسين من الأويراتية بثيابهم وكلفاتهم، ونودي عليهم: هذا جزاء من يقصد إقامة الفتن بين المسلمين ويتجاسر على الملوك .
وطلب الأمير قطلوبرس فلم يوجد، وكان قد فر إلى غزة واختفي بها، فنهبت أثقاله كلها، وأنزل بالمصلوبين في اليوم الرابع فأخذت البرجية تغرى بيبرس، وتوحش بينه وبين سلار بأنه متفق عليه مع مماليك السلطان.
فلما بلغ ذلك سلار تلطف مع بيبرس، واتفقا على إرسال طائفة من المماليك السلطانية إلى الكرك فلم يخالفهما السلطان، فأخذا منهم عدة ممن اتهماهم.
بموافقة الأويراتية وحبساهم بالكرك.
ثم رحل السلطان بعد عدة أيام إلى قرتية، ورسم بالإقامة عليها حتى يعود الرسل بأخبار العدو، وبعثوا القصاد للكشف عن ذلك، وفي هذه المنزلة سالت الأودية، واتلف السيل كثيرا من أثقال العسكر، وافتقر عدة منهم لذهاب جمالهم وأثقالهم، وتشاءموا به وتطيروا منه، فكان الأمر كذلك.
وعقب هذا السيل خرج جراد سد الأفق بحيث حجز الأبصار عن السماء فزاد تطير العسكر، وخشوا أن يكون منذرا بقدوم العدو وكسرة العسكر، وتحدث بذلك كل أحد حتى السوقة.
ثم وقع الرحيل في أول ربيع الأول إلى جهة دمشق، فدخلها السلطان يوم الجمعة ثامنه.
ففي يوم السبت تاسعه: قدم الجفل من حلب وغيرها إلى دمشق، وقدم البريد من حلب وغيرها بنزول غازان على الفرات، وإنه في عسكر عظيم إلى الغاية، فأنفق في العساكر لكل ما بين دينارا وأربعين دينارا وقد كثر الإرجاف وتتابع وصول الناس في الجفلة، وشحت أنفس الجند بإخراج النفقة في شراء ما يحتاجون إليه لغلاء كل ما يباع من ذلك، ولكثرة ما أحرى الله على الألسنة بكسرة العسكر، ولتمكن بعض الجند في الأمراء البرجية.
وقدم البريد من حلب.
بمسير جاليش غازان من الفرات وعبوره، وأن أهل الضياع قد جفلوا عن آخرهم، وقدم الأمير أسندمر كرجي متولي فتوحات سيس بعدما أخذ حاصل تل حمدون، وأحضر معه صاحب سيس.
فخرج عسكر دمشق، وخرج السلطان بعده بعساكر مصر وقت الزوال من يوم الأحد سابع عشره، وسار إلى حمص فنزل عليها، وبعث العربان لكشف الأخبار.
وقد نزل التتر بالقرب من سلمية ، ولهج كل أحد بأن العسكر مسكور، وأقام العسكر لابس السلاح ثلاثة أيام، وقد غلت الأسعار.
فلما كان سحر يوم الأربعاء ثامن عشريه: ركب السلطان بالعساكر، وجد في السير إلى الرابعة من النهار، فظهرت طوالع التتر، فنودي عند ذلك في العساكر: أن ارموا الرماح واعتمدوا على ضرب السيف والدبوس، فألقوا رماحهم كلهم على الأرض.
ومشوا ساعة، ورتبوا العساكر بمجمع المروج ويعرف اليوم بوادي الخزندار وعدتهم بضعة وعشرون ألف فارس، والتتار في نحو مائة ألف.
فوقف الأمير عيسى بن مهنا وسائر العربان رأس الميمنة، ويليهم الأمير بلبان الطباخي نائب حلب بعساكر حلب وحماة، ووقف في الميسرة الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح والأمير أقش قتال السبع وعلم الدين سنجر وطغريل الإيغاني والحاج كرت نائب طرابلس، في عدة من الأمراء، وكان في القلب بيبرس وسلار وبرلغي وقطلوبك الحاجب وأيبك الخازندار، في عدة من الأمراء، وقد جعلوا جناحهم المماليك السلطانية، ووقف حسام الدين لاجين الأستادار مع السلطان على بعد من اللقاء حتى لا يعرف فيقصد، وقدموا خمسمائة مملوك من الزراقين في مقدمة العساكر.
وفي وقت الترتيب عرض للأمير بيبرس الجاشنكير حدة وإسهال مفرط لم يتمكن منه أن يثبت على الفرس، فركب المحفة واعتزل القتال، وأخذ الأمير سلار النائب معه الحجاب والأمراء والفقهاء، ودار على العساكر كلها والفقهاء تعظ الناس وتقوى عزائمهم على الثبات حتى كثر البكاء.
هذا وغازان ثابت لم يتحرك، وقد تقدم إلى أصحابه كلهم ألا يتحرك أحد منهم حتى يحمل هو بنفسه، فيتحركون عند ذلك يدا واحدة، فبادر عساكر المسلمين للحركة، وأشعل الزراقون النفط ، وحملوا على غازان فلم يتحرك، وكان في الظن أن غازان أيضا يتحرك إلى لقائهم.
فمرت خيول العساكر بقوة شوطها في العدو، ثم لما طال المدى قصرت في عدوها، وخمد نار النفط.
فحمل عند ذك غازان.
بمن معه حملة واحدة حتى اختلط بالعساكر، بعدما قدم عشرة آلاف مشاة يرمون بالنشاب حتى أصابت سهامهم خيولا كثيرة، وألقى الفرسان عنها.
وكثرت نكاية العرب بالسهام، فولى العرب أولا وتبعهم جيش حلب وحماة، فتمت هزيمة الميمنة من ميسرة غازان.
وصدمت الميسرة ميمنة غازان صدمة فرقت جمعها وهزمتها عن آخرها، وقتلت منها نحو الخمسة آلاف، وكتب بذلك للسلطان وهو معتزل في طائفة مع حسام الأستادار فسر بذلك.
وكاد غازان أن يولي الإدبار، واستدعى قبجق نائب دمشق فشجعه قبجق وثبته حتى تلاحق به من انهزم وعاد له أمره، فحمل حملة واحدة على القلب فلم يثبت له، وولى سلار وبكتمر الجوكندار وبرلغى وسائر الأمراء البرجية، وركب غازان أقفيتهم حتى كانت سهامه تصيب خوذة الفارس فتقدح نارا.
هذا والسلطان معتزل ومعه الحسام، وهو يبكى ويبتهل ويقول: يا رب لا تجعلني كعبا نحسا على المسلمين، ويهم أن يفر مع القوم، فيمنعه الحسام ويقول: ما هي كسرة، لكن المسلمين قد تأخروا، ولم يبق معه من المماليك غير اثنى عشر مملوكا.
وعادت الميسرة الإسلامية بعد كسرة ميمنة غازان إلى حمص بعد العصر ومعهم الغنائم، فإذا الأمراء البرجية أهل القلب قد انكسروا والمغل في أعقابهم فبهتوا.
وخشى غازان من الكمناء فكف عن اتباع العساكر، وكان ذلك من لطف الله بهم، فلو قد مر في طلبهم لهلكوا من عند آخرهم.
ووصل المنهزمون إلى حمص وقت الغروب، وقد غنم التتر سائر ما كان معهم مما لا يدخل تحت الحصر، وألقوا عن أنفسهم السلاح طلبا للنجاة، فاشتد صراخ أهل حمص، وصاحوا بالعسكر: الله الله في المسلمين وقد كلت الخيول، فمروا إلى بعلبك ونزلوا عليها بكرة يوم الجمعة وقد غلقت أبوابها، فامتاروا منها ومروا في سيرهم إلى دمشق فدخلوها يوم السبت أول ربيع الآخر، وقد توجه أكثرهم على الساحل إلى مصر.
فما هو إلا أن دخلوا دمشق حتى وقع الصارخ بمجيء غازان، فخرجوا بعد نحو ساعة من قدومهم وتركوا سائر ما لهم، وجعل أهل دمشق فتشتتوا في سائر الجهات، ومر بالعسكر من العشير والعربان أهوال، وأخذوا أكثر ما معهم نهبا وسرقة.
وقتل في هذه الواقعة الأمير كرت نائب طرابلس، والأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير أيدمر الحلبي، وبلبان التقوى من أمراء طرابلس، وبيبرس الغتمي نائب قلعة المرقب، وأزبك نائب بلاطنس، وبيليك الطيار من أمراء دمشق، ونوكاي التتري، وأقش كرجي الحاجب، وأقش الطروحي حاجب دمشق، ونحو الألف من الأجناد والمماليك وعدم قاضي القضاة حسام الدين بن أحمد الرومي الحنفي قاضي الحنفية بدمشق، وعماد الدين إسماعيل بن احمد بن سعيد بن محمد بن سعيد بن الأثير الموقع.
وقتل من التتار نحو أربعة عشر ألفا.
وأما غازان فإنه نزل بعد هزيمة العسكر إلى حمص وقت عشاء الآخرة و بها الخزائن السلطانية وأثقال العسكر، فأخذها من الأمير ناصر الدين محمد بن الصارم، وسار إلى دمشق بعدما امتلأت أيدي أصحابه بأموال جليلة القدر.
هذا وأهل دمشق قد وقع بينهم في وقت الظهر من يوم السبت أول ربيع الآخر ضجة عظيمة، فخرجت النساء باديات الوجوه، وترك الناس حوانيتهم وأموالهم، وخرجوا من المدينة.
فمات من الزحام في الأبواب خلق كثير، وانتش الناس برءوس الجبال وفي القرى، وتوجه كثير منهم إلى جهة مصر.
وفي ليلة الأحد: خرج أرباب السجون، وامتدت الأيدي لعدم من يحمى البلد.
وأصبح من بقى بالمدينة وقد اجتمعوا بمشهد على من الجامع الأموي وبعثوا إلى غازان يسألون الأمان لأهل البلد، فتوجه قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة وشيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية والشريف زين الدين بن عدنان والصاحب فخر الدين، بن الشيرجي وعز الدين حمزة بن القلانسي في جمع كبير من الأعيان والفقهاء والقراء إلى غازان في يوم الإثنين ثالثه بعد الظهر، فلقوه بالنبك وهو سائر، فنزلوا عن دوابهم ومنهم من قبل له الأرض.
فوقف غازان بفرسه لهم، ونزل جماعة من التتار عن خيولهم، ووقف الترجمان وتكلم بينهم وبين غازان، فسألوا الأمان لأهل دمشق، وقدموا له مأكل كانت معهم فلم يلتفت إليها، وقال: قد بعثت إليكم الأمان، وصرفهم، فعادوا إلى المدينة بعد العصر من الجمعة سابع الشهر، ولم يخطب بها في هذه الجمعة لأحد من الملوك.
وكان قد وصل إلى دمشق في يوم الخميس سادس الشهر أربعة من التتار من جهة غازان، ومعهم الشريف القمي، وكان قد توجه قبل توجه الجماعة هو وثلاثة من أهل دمشق إلى غازان، فعاد وبيده أمان لأهل دمشق.
ثم قدم في يوم الجمعة سابعه بعد صلاة الجمعة الأمير إسماعيل التتري بجماعة من التتر، ودخل المدينة يوم السبت ليقرأ الفرمان بالجامع فاجتمع الناس، وقرأ بعض العجم الواصلين مع الأمير إسماعيل الفرمان بتأمين الكافة، وعاد إسماعيل إلى منزله بعدما صلى العصر.
وفي يوم الأحد: أخذ أهل دمشق في جمع الخيل والبغال والأموال، فنزل غازان على دمشق يوم الإثنين عاشره، وعاثت عساكره في الغوطة وظاهر المدينة تهب وتفسد، ونزل قبجق وبكتمر السلاح دار.
بمن معهما في الميدان الأخضر، وامتدت التتر إلى القدس والكرك تنهب وتأسر.
وامتنع الأمير علم الدين سنجر المنصوري المعروف باسم أرجواش بقلعة دمشق، وسب قبجق وبكتمر سبا قبيحا، وكانا قد تقدما إليه وأشارا عليه بالتسليم.
وفي بكرة يوم الثلاثاء حادي عشره: تقدم الأمير إسماعيل التتري إلى القضاة والأعيان بالحديث مع أرجواش في تسليم القلعة، وإنه إن امتنع نهب المدينة ووضع السيف في الكافة.
فاجتمع عالم كبير وبعثوا إلى أرجواش في ذلك فلم يجب، وتكررت الرسل بينهم وبينه إلى أن سبهم وجبههم، وقال: قد وقعت إلى بطاقة بأن السلطان قد جمع الجيوش بغزة، وهو واصل عن قريب، فانصرفوا عنه.
وفي ثاني عشره: دخل الأمير قبجق إلى المدينة، وبعث إلى أرجواش في التسليم فلم يجب.
وفيه كتبت عدة فرمانات إلى أرجواش من قبجق، ومن مقدم من مقدمي التتار ذكر إنه رضيع الملك غازان، ومن شيخ الشيوخ نظام الدين محمود بن على الشيباني وغيره، فلم يجب، وأخذ الناس في تحصين الدروب وقد اشتد خوفهم.
وفي يوم الجمعة رابع عشره: خطب لغازان على منبر دمشق بألقابه، وهي: السلطان الأعظم سلطان الإسلام والمسلمين مظفر الدنيا والدين محمود غازان، وصلى جماعة من المغل الجمعة.
فلما انقضت الجمعة صعد الأمير قبجق والأمير إسماعيل سدة المؤذنين وقرئ على الناس تقليد قبجق بلاد الشام كلها وهى مدينة دمشق وحلب وحماة وحمص وسائر الأعمال، وجعل إليه ولاية القضاة والخطباء وغيرهم.
فنثرت على الناس الدنانير والدراهم، وفرحوا بذلك فرحا كثيرا وجلس شيخ الشيوخ نظام الدين بالمدرسة العادية، وعتب الناس لعدم ترددهم إليه، ووعد بالدخول في صلح أمورهم مع غازان، وطلب الأموال وتعاظم إلى الغاية، واستخف بقبجق وقال: خمسمائة من قبجق ما يكونون في خاتمي.
وصار نظام الدين يضع من قلعة دمشق ويستهين بها، ويقول: لو أردنا أخذها أخذناها من أول يوم، وكان لا يزال الدبوس على كتفه، و لم يكن فيه من أخلاق المشايخ ما يمدح به، بل أخذ نحو الثلاثين ألف دينار برطيلا، حتى قال فيه علاء الدين بن مظفر بن الكندي الوداعي: شيخ غازان ما خلا ... أحد من تجرده وغدا الكل لابسي ... خرقة الفقر من يده وفي خامس عشره: بدأ التتر في نهب الصالحية، حتى أخذوا ما بالجامع والمدارس والتراب من البسط والقناديل، ونبشوا على الخبايا، فظهر لهم منها شيء كثير حتى كأنهم كانوا يعلمون أماكنها فمضى ابن تيمية في جمع كبير إلى شيخ الشيوخ وشكوا ذلك، فخرج معهم إلى حي الصالحية في ثامن عشره ليتبين حقيقة الأمر ففر التتر لما رأوه، والتجأ أهل الصالحية إلى دمشق في أسوأ حال.
وكان سبب نهب الصالحية أن متملك سيس بذل فيها مالا عظيما، وكان قد قصد خراب دمشق عوضا عن بلاده، فتعصب الأمير قبجق ولم يمكنه من المدينة ورسم له بالصالحية، فتسلمها متملك سيس وأحرق المساجد والمدارس، وسبى وقتل وأخرب الصالحية، فبلغت عدة من قتل وأسر منها تسعة ألاف وتسعمائة نفس.
ولما فرغوا من الصالحية صار التتر إلى المزة وداريا، ونهبوهما وقتلوا جماعة من أهلهما فخرج ابن تيمية في يوم الخميس عشريه إلى غازان بتل راهط ليشكو له ما جرى من التتار بعد أمانه، فلم يمكنه الاجتماع به لشغله بالسكر، فاجتمع بالوزيرين سعد الدين ورشيد الدين، فقالا : لابد من المال، فانصرف.
واشتد الطلب للمال على أهل دمشق، واستمر الحصار، وتعين نصب المنجنيق على القلعة بالجامع، وهيموا أخشابه ولم يبق إلا نصبه.
فبلغ ذلك أرجواش، فبعث طائفة هجمت على الجامع على حمية وأفسدت ما تهيأ فيه، فأقام التتر منجنيقا آخر بالجامع واحترزوا عليه.
واتخذوا الجامع حانة يزنون ويلوطون ويشربون الخمر فيه، ولم تقم به صلاة العشاء في بعض الليالي، ونهب التتر ما حول الجامع من السوق.
فانتدب رجل من أهل القلعة لقتل المنجنيقي، ودخل الجامع والمنجنيقي في ترتيب المنجنيق والمغل حوله، فهجم عليه وضربه بسكين فقتله.
وكان معه جماعة تفرقوا في المغل يريدون قتلهم ففروا، وخلص الرجل بمن معه إلى القلعة سالما.
وأخذ أرجواش في هدم ما حول القلعة من العمائر والبيوت، وصيروها دكا لئلا يستتر العدو في المنازلة بجدرانها، فأحرق ذلك كله وهدمه من باب النصر إلى باب الفرج، وشمل الحرق دار الحديث الأشرفية وعدة مدارس إلى العادلية، وأحرق أيضا بظاهر البلد شيء كثير، وأحرق جامع التوبة بالعقيبة وعدة قصور وجواسق وبساتين.
واشتد الأمر في طلب المال، وغلت الأسعار حتى أبيع القمح بثلاثمائة وستين درهما الغرارة، والشعير.
بمائة وثمانين درهما، والرطل الخبز بدرهمين، والرطل اللحم باثني عشر درهما، والرطل الجبن باثني عشر درهما، والرطل الزيت بستة دراهم، وكل أربع بيضات بدرهم، ووزعت الأموال، فقرر على سوق الخواصين مائة وثلاثون ألف درهم، وعلى سوق الرماحين مائة ألف درهم، وعلى سوق على مائة ألف درهم، وعلى سوق النحاسين ستون ألف درهم، وعلى قيسارية الشرب مائة ألف درهم، وعلى سوف الذهبيين ألف وخمسمائة دينار وقرر على أعيان البلد تكملة ثلاثمائة ألف دينار، جبيت من حساب أربعمائة ألف، ورسم على كل طائفة جماعة من المغل، فضربوا الناس وعصروهم، وأذاقوهم الخزي والذل.
وكثر مع ذلك القتل والنهب في ضواحي دمشق، حتى يقال إنه قتل من الجند والفلاحين والعامة نحو المائة ألف إنسان، فقال في ذلك كمال الدين ابن قاضي شهبة: رمتنا صروف الدهر منها بسبع ... فما أحد منا من السبع سالم غلاء، وغازان، وغزو، ى غارة ... وغدر، وإغبان، وغم ملازم وقال الشيخ كمال الدين محمد بن على الزملكاني أيضا: لهفي على جلق يا سوء ما لقيت ... من كل علج له في كفره فن بالطم والرم جاءوا لا عديد لهم ... فالجن بعضهم والحن والبن و كان ما حمل لخزانة غازان وحده على يد وجيه الدين بن المنجا مبلغ ثلاثة آلاف وستمائة ألف درهم، سوى السلاح والثياب والدواب والغلال، وسوى ما نهبته التتار، فإنه كان يخرج إليهم من باب شرقي كل يوم أربعمائة غرارة.
ورسم غازان بأخذ الخيول والجمال، فأخرج من المدينة زيادة على عشرين ألف حيوان، وأخذ الأصيل بن النصير الطوسي، منجم غازان وناظر أوقاف التتار، عن أجرة النظر بدمشق مائتي ألف درهم، وأخذ الصفي السنجاري، الذي تولى الاستخراج لنفسه، مائة ألف درهم، وهذا سوى ما استخرج للأمير قبجق والأمراء المغل، وسوى المرتب لغازان في كل يوم.
فلما انتهت الجباية أقر غازان في نيابة دمشق الأمير قبجق، وفي نيابة حلب وحماة وحمص الأمير بكتمر السلاح دار، وفي نيابة صفد وطرابلس والساحل الأمير الألبكي.
وجعل مع كل واحد عدة من المغل، وأقام مقدما عليهم لحماية الشام قطلوشاه، وجرد عشرين ألفا من عسكره مع أربعة من المغل بالأغوار.

حافين محدقين من حوله يسبحون بحمد ربهم يقولون : سبحان الله والحمد لله ، متلذذين لا متعبدين .
فإن قلت : إلام يرجع الضمير في قوله : بينهم ؟ قلت : يجوز أن يرجع إلى العباد كلهم ، وأن إدخال بعضهم النار وبعضهم الجنة لا يكون إلا قضاء بينهم بالحق والعدل ، وأن يرجع إلى الملائكة ، على أن ثوابهم وإن كانوا معصومين جميعا لا يكون على سنن واحد ، ولكن يفاضل بين مراتبهم على حسب تفاضلهم في أعمالهم ، فهو القضاء بينهم بالحق .
فإن قلت : قوله : وقيل الحمد لله من القائل ذلك ؟ قلت : المقضي بينهم إما جميع العباد وإما الملائكة ، كأنه قيل : وقضى بينهم بالحق ، وقالوا : الحمد لله على قضائه بيننا بالحق ، وإنزال كل منا منزلته التي هي حقه .
عن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ كل ليلة بني إسرائيل والزمر .
سورة المؤمن مكية .
قال الحسن : إلا قوله وسبح بحمد ربك ؛ لأن الصلوات نزلت بالمدينة وقد قيل في الحواميم كلها أنها مكيات عن ابن عباس وابن الحنفية وهي خمس وثمانون آية ، وقيل : ثنتان وثمانون بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذى الطول لا إلاه إلا هو إليه المصير غافر : حم قرىء بإمالة ألف حا وتفخيمها ، وبتسكين الميم وفتحها .
ووجه الفتح : التحريك لالتقاء الساكنين ، وإيثار أخف الحركات ، ونحو أين وكيف أو النصب بإضمار اقرأ ومنع الصرف للتأنيث والتعريف أو للتعريف وأنها على زنة أعجمي نحو قابيل وهابيل .
والتوب والثوب والأوب : أخوات في معنى الرجوع والطول والفضل والزياد .
يقال : لفلان على فلان طول ، والإفضال .
يقال : طال عليه وتطول ، إذا تفضل .
فإن قلت : كيف اختلفت هذه الصفات تعريفا وتنكيرا ، والموصوف معرفة يقتضي أن يكون مثله معارف ؟ قلت : أما غافر الذنب وقابل التوب فمعرفتان ؛ لأنه لم يرد بهما حدوث الفعلين ، وأنه يغفر الذنب ويقبل التوب الآن .
أو غدا حتى يكونا في تقدير الانفصال ، فتكون إضافتهما غير حقيقية ؛ وإنما أريد ثبوت ذلك ودوامه ، فكان حكمهما حكم إلاه الخلق ورب العرش .
وأما شديد العقاب فأمره مشكل ، لأنه في تقدير : شديد عقابه لا ينفك من هذا التقدير ، وقد جعله الزجاج بدلا .
وفي كونه بدلا وحده بين الصفات نبو ظاهر ، والوجه أن يقال : لما صودف بين هؤلاء المعارف هذه النكرة الواحدة ، فقد آذنت بأن كلها أبدال غير أوصاف ، ومثال ذلك قصيدة جاءت تفاعيلها كلها على مستفعلن ، فهي محكوم عليها بأنها من بحر الرجز ، فإن وقع فيها جزء واحد على متفاعلن كانت من الكامل ولقائل أن يقول : هي صفات ، وإنما محذوف الألف واللام من شديد العقاب ليزاوج ما قبله وما بعده لفظا ، فقد غيروا كثيرا من كلامهم عن قوانينه لأجل الازدواج ، حتى قالوا : ما يعرف سحادليه ، من عنادليه ، فثنوا ما هو وتر لأجل ما هو شفع ؛ على أن الخليل قال في قولهم ما يحسن بالرجل مثلك أن يفعل ذلك ، وما يحسن بالرجل خير منك أن يفعل أنه على نية الألف واللام كما كان الجماء الغفير على نية طرح الألف واللام ، ومما سهل ذلك الأمن من اللبس وجهالة الموصوف .
ويجوز أن يقال : قد تعمد تنكيره ، وإبهامه للدلالة على فرط الشدة وعلى ما لا شيء أدهى منه وأمر لزيادة الإنذار .
ويجوز أن يقال : هذه النكتة هي الداعية إلى اختيار البدل على الوصف إذا سلكت طريقة الإبدال .
فإن قلت : ما بال الواو في قوله : وقابل التوب ؟ قلت : فيها نكتة جليلة ، وهي إفادة الجمع للمذنب التائب بين رحمتين : بين أن يقبل توبته فيكتبها له طاعة من الطاعات .
وأن يجعلها محاءة للذنوب ، كأن لم يذنب ، كأنه قال : جامع المغفرة والقبول .
وروى أن عمر رضي الله عنه افتقد رجلا ذا بأس شديد من أهل الشام ، فقيل له : تتابع في هذا الشراب ، فقال عمر لكاتبه : اكتب ، من عمر إلى فلان : سلام عليك ، وأنا أحمد إليك الله الذي لا إلاه إلا هو : بسم الله الرحمن الرحيم : حم إلى قوله إليه المصير .
وختم الكتاب وقال لرسوله : لا تدفعه إليه حتى تجده صاحيا ، ثم أمر من عنده بالدعاء له بالتوبة .
فلما أتته الصحيفة جعل يقرؤها ويقول : قد وعدني الله أن يغفر لي ، وحذرني عقابه ، فلم يبرح يرددها حتى بكى ثم نزع فأحسن النزوع وحسنت توبته ، فلما بلغ عمر أمره قال : هكذا فاصنعوا ، إذا رأيتم أخاكم قد زل فسددوه ووقفوه ، وادعوا له الله أن يتوب عليه ، ولا تكونوا أعوانا للشياطين عليه .
ما يجادل فىءايات الله إلا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم فى البلاد غافر : ما يجادل في .
.
.
.
.
سجل على المجادلين في آيات الله بالكفر : والمراد : الجدال بالباطل ، من الطعن فيها ، والقصد إلى إدحاض الحق وإطفاء نور الله ، وقد دل على ذلك وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق غافر : أما الجدال فيها لإيضاح ملتبسا وحل مشكلها ، ومقادحة أهل العلم في استنباط معانيها ورد أهل الزيغ بها وعنها ، فأعظم جهاد في سبيل الله ، وقوله صلى الله عليه وسلم : إن جدالا في القرآن كفر وإيراده منكرا ، وإن لم يقل : إن الجدال ، تمييز منه بين جدال وجدال .
فإن قلت : من أين تسبب لقوله : فلا يغررك ما قبله ؟ قلت : من حيث إنهم لما كانوا مشهودا عليهم من قبل الله بالكفر ، والكافر لا أحد أشقى منه عند الله : وجب على من تحقق ذلك أن لا ترجح أحوالهم في عينه ، ولا يغره إقبالهم في دنياهم وتقلبهم في البلاد بالتجارات النافقة والمكاسب المربحة ، وكانت قريش كذلك يتقلبون في بلاد الشام واليمن ، ولهم الأموال يتجرون فيها ويتربحون ، فإن مصير ذلك وعاقبته إلى الزوال ، ووراءه شقاوة الأبد .
ثم ضرب لتكذيبهم وعداوتهم للرسل وجدالهم بالباطل وما ادخر لهم من سوء العاقبة مثلا : ما كان من نحو ذلك من الأمم ، وما أخذهم به من عقابه وأحله بساحتهم من انتقامه .
وقرىء : فلا يغرك .
كذبت قبلهم قوم نوح والا حزاب من بعدهم وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فأخذتهم فكيف كان عقاب غافر : كذبت قبلهم قوم .
.
.
.
.
الاحزاب الذين تحزبوا على الرسل وناصبوهم وهم عاد وثمود وفرعون وغيرهم وهمت كل أمة من هذه الأمم التي هي قوم نوح والأحزاب برسولهم وقرىء : برسولها ليأخذوه ليتمكنوا منه ، ومن الإيقاع به وإصابته بما أرادوا من تعذيب أو قتل .
ويقال للأسير : أخيذ فأخذتهم يعني أنهم قصدوا أخذه ، فجعلت جزاءهم على إرادة أخذه أن أخذتهم فكيف كان عقاب فإنكم تمرون على بلادهم ومساكنهم فتعاينون أثر ذلك .
وهذا تقرير فيه معنى التعجيب .
وكذالك حقت كلمة ربك على الذين كفروا أنهم أصحاب النار غافر : وكذلك حقت كلمة .
.
.
.
.
من أصحاب النار في محل الرفع بدل من وأورثنا القوم أي : مثل ذلك الوجوب وجب على الكفرة كونهم من أصحاب النار .
ومعناه : كما وجب إهلاكهم في الدنيا بالعذاب المستأصل ، كذلك وجب إهلاكهم بعذاب النار في الآخرة ، أو في محل النصب بحذف لام التعليل وإيصال الفعل .
والذين كفروا : قريش ، ومعناه ، كما وجب إهلاك أولئك الأمم ، كذلك وجب إهلاك هؤلاء ؛ لأن علة واحدة تجمعهم أنهم من أصحاب النار .
وقرىء : كلمات .
الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين ءامنوا ربنا وسعت كل شىء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ربنا وأدخلهم جنات عدن التى وعدتهم ومن صلح من ءابآئهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم غافر : الذين يحملون العرش .
.
.
.
.
روي : أن حملة العرش أرجلهم في الأرض السفلى ورؤوسهم قد خرقت العرش وهم خشوع لا يرفعون طرفهم .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : لا تتفكروا في عظم ربكم ولكن تفكروا فيما خلق الله من الملائكة فإن خلقا من الملائكة يقال له إسرافيل : زاوية من زوايا العرش على كاهله وقدماه في الأرض السفلى ، وقد مرق رأسه من سبع سماوات ، وأنه ليتضاءل من عظمة الله حتى يصير كأنه الوصع .
وفي الحديث : أن الله تعالى أمر جميع الملائكة أن يغدوا ويروحوا بالسلام على حملة العرش تفضيلا لهم على سائر الملائكة .
وقيل : خلق الله العرش من جوهرة خضراء ، وبين القائمتين من قوائمه خفقان الطير المسرع ثمانين ألف عام .
وقيل : حول العرش سبعون ألف صنف من الملائكة ، يطوفون به مهللين مكبرين ، ومن ورائهم سبعون ألف صف قيام ، قد وضعوا أيديهم على عواتقهم رافعين أصواتهم بالتهليل والتكبير ، ومن ورائهم مائة ألف صف قد وضعوا الأيمان على الشمائل ، ما منهم أحد إلا وهو يسبح بما لا يسبح به الآخر .
وقرأ ابن عباس : العرش بضم العين .
فإن قلت : ما فائدة قوله : ويؤمنون به ولا يخفى على أحد أن حملة العرش ومن حوله من الملائكة الذين يسبحون بحمد ربهم مؤمنون ؟ قلت : فائدته إظهار شرف الإيمان وفضله ، والترغيب فيه كما وصف الأنبياء في غير موضع من كتابه بالصلاح لذلك ، وكما عقب أعمال الخير بقوله تعالى : ثم كانوا من الذين ءامنوا البلد : فأبان بذلك فضل الإيمان .
وفائدة أخرى : وهي التنبيه على أن الأمر لو كان كما تقول المجسمة ، لكان حملة العرش ومن حوله مشاهدين معاينين ، ولما وصفوا بالإيمان ؛ لأنه إنما يوصف بالإيمان : الغائب فلما وصفوا به على سبيل الثناء عليهم ، علم أن إيمانهم وإيمان من في الأرض وكل من غاب عن ذلك المقام سواء : في أن إيمان الجميع بطريق النظر والاستدلال لا غير ، وأنه لا طريق إلى معرفته إلا هذا ، وهو منزه عن صفات الإجرام .
وقد روعي التناسب في قوله : ويؤمنون به ، ويستغفرون للذين ءامنوا كأنه قيل : ويؤمنون ويستغفرون لمن في مثل حالهم وصفتهم .
وفيه تنبيه على أن الاشتراك في الإيمان يجب أن يكون أدعى شيء إلى النصيحة ، وأبعثه على إمحاض الشفقة وإن تفاوتت الأجناس وتباعدت الأماكن .
فإنه لا تجالس بين ملك وإنسان ، ولا بين سماوي وأرضي قط ، ثم لما جاء الإيمان جاء معه التجانس الكلي والتناسب الحقيقي ، حتى استغفر من حول العرش لمن فوق الأرض .
قال الله تعالى : ويستغفرون لمن فى الارض الشورى : .
أي : يقولون : ربنا وهذا المضمر يحتمل أن يكون بيانا ليستغفرون مرفوع مثله ، وأن يكون حالا .
فإن قلت : تعالى الله عن المكان ، فكيف صح أن يقال : وسع كل شيء ؟ قلت : الرحمة والعلم هما اللذان وسعا كل شيء في المعنى .
ولأصل : وسع كل شيء رحمتك وعلمك ، ولكن أزيل الكلام عن أصله بأن أسند الفعل إلى صاحب الرحمة والعلم ، وأخرجا منصوبين على التمييز للإغراق في وصفه بالرحمة والعلم ، كأن ذاته رحمة وعلم واسعان كل شيء .
فإن قلت : قد ذكر الرحمة والعلم فوجب أن يكون ما بعد الفاء مشتملا على حديثهما جميعا ، وما ذكر إلا الغفران وحده ؟ قلت : معناه فاغفر للذين علمت منهم التوبة واتباع سبيلك .
وسبيل الله : سبيل الحق التي نهجها لعباده ودعا إليها إنك أنت العزيز الحكيم أي : الملك الذي لا يغلب : وأنت مع ملكك وعزتك لا تفعل شيئا إلا بداعي الحكمة وموجب حكمتك أن تفي بوعدك وقهم السيئات أي : العقوبات .
أو جزاء السيئات .
فحذف المضاف على أن السيئات هي الصغائر أو الكبائر المتوب عنها .
والوقاية منها : التكفير أو قبول التوبة .
فإن قلت : ما الفائدة في استغفارهم لهم وهم تائبون صالحون موعودون المغفرة والله لا يخلف الميعاد ؟ قلت : هذا بمنزلة الشفاعة ، وفائدته زيادة الكرامة والثواب .
وقرىء : جنة عدن وصلح ، بضم اللام ، والفتح أفصح .
يقال : صلح فهو صالح ، وصلح فهو صليح ، وذريتهم .
إن الذين كفروا ينادون لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم إذ تدعون إلى الإيمان فتكفرون قالوا ربنآ أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل ذلكم بأنه إذا دعى الله وحده كفرتم وإن يشرك به تؤمنوا فالحكم لله العلى الكبير غافر : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
أي : ينادون يوم القيامة ، فيقال لهم : لمقت الله أكبر والتقدير : لمقت الله أنفسكم أكبر من مقتكم أنفسكم ، فاستغنى بذكرها مرة .
و إذ تدعون منصوب بالمقت الأول .
والمعنى : أنه يقال لهم يوم القيامة : كأن الله يمقت أنفسكم الأمارة بالسوء والكفر ، حين كان الأنبياء يدعونكم إلى الإيمان ، فتأبون قبوله وتختارون عليه الكفر أشد مما تمقتونهن اليوم وأنتم في النار إذا أوقعتكم فيها باتباعكم هواهن .
وعن الحسن : لما رأوا أعمالهم الخبيثة مقتوا أنفسهم ، فنودوا لمقت الله .
وقيل : معناه لمقت الله إياكم الآن أكبر من مقت بعضكم لبعض ، كقوله تعالى : يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا العنكبوت : و إذ تدعون : تعليل والمقت : أشد البغض ، فوضع في موضع أبلغ الإنكار وأشده اثنتين إماتتين وإحياءتين .
أو موتتين وحياتين .
وأراد بالإماتتين : خلقهم أمواتا أولا ، وإماتتهم عند انقضاء آجالهم ، وبالإحياءة الإحياءة الأولى وإحياءه البعث .
وناهيك تفسيرا لذلك قوله تعالى : وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم البقرة : وكذا عن ابن عباس رضي الله عنهما .
فإن قلت : كيف صح أن يسمى خلقهم أمواتا : إماتة ؟ قلت : كما صح أن تقول : سبحان من صغر جسم البعوضة وكبر جسم الفيلا وقولك للحفار : ضيق فم الركية ووسع أسفلها ، وليس ثم نقل من كبر إلى صغر ولا من صغر إلى كبر ، ولا من ضيق إلى سعة ، ولا من سعة إلى ضيق ، وإنما أردت الإنشاء على تلك الصفات ، والسبب في صحته أن الصغر والكبر جائز معا على المصنوع الواحد ، من غير ترجح لأحدهما ، وكذلك الضيق والسعة .
فإذا اختار الصانع أحد الجائزين وهو متمكن منهما على السواء فقد صرف المصنوع عن الجائز الآخر ، فجعل صرفه عنه كنقله منه ، ومن جعل الإماتتين التي بعد حياة الدنيا والتي بعد حياة القبر لزمه ثلاث إحياءات ، وهو خلاف ما في القرآن ، إلا أن يتمحل فيجعل إحداها غير معتد بها ، أو يزعم أن الله تعالى يحييهم في القبور ، وتستمر بهم تلك الحياة فلا يموتون بعدها ، ويعدهم في المستثنيين من الصعقة في قوله تعالى إلا من شاء الله النمل : .
فإن قلت : كيف تسبب هذا لقوله تعالى : فاعترفنا بذنوبنا ؟ قلت : قد أنكروا البعث فكفروا ، وتبع ذلك من الذنوب ما لا يحصى ؛ لأن من لم يخش العاقبة تخرق في المعاصي ، فلما رأوا الإماتة والإحياء قد تكررا عليهم ، علموا بأن الله قادر على الإعادة قدرته على الإنشاء ، فاعترفوا بذنوبهم التي اقترفوها من إنكار البعث وما تبعه من معاصيهم فهل إلى خروج أي : إلى نوع من الخروج سريع أو بطىء من سبيل قط ، أم اليأس واقع دون ذلك ، فلا خروج ولا سبيل إليه .
وهذا كلام من غلب عليه اليأس والقنوط ، وإنما يقولون ذلك تعللا وتحيرا ؛ ولهذا جاء الجواب على حسب ذلك ، وهو قوله : ذلكم أي ؛ ذلكم الذي أنتم فيه ، وأن لا سبيل لكم إى خروج قط بسبب كفركم بتوحيد الله وإيمانكم بالإشراك به فالحكم لله حيث حكم عليكم بالعذاب السرمد : وقوله : العلى الكبير دلالة على الكبرياء والعظمة ، وعلى أن عقاب مثله لا يكون إلا كذلك ، وهو الذي يطابق كبرياءه ويناسب جبروته .
وقيل : كأن الحرورية أخذوا قولهم : لا حكم إلا لله ، من هذا .
هو الذى يريكم ءاياته وينزل لكم من السمآء رزقا وما يتذكر إلا من ينيب فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون رفيع الدرجات ذو العرش يلقى الروح من أمره على من يشآء من عباده لينذر يوم التلاق يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شىء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار غافر : هو الذي يريكم .
.
.
.
.
يريكم ءاياته من الريح والسحاب والرعد والبرق والصواعق ونحوها .
والرزق : المطر ، لأنه سببه وما يتذكر إلا من ينيب وما يتعظ وما يعتبر بآيات الله إلا من يتوب من الشرك ويرجع إلى الله ، فإن المعاند لا سبيل إلى تذكره واتعاظه ، ثم قال للنبيين فادعوا الله أي : اعبدوه مخلصين له الدين من الشرك ، وأن غاظ ذلك أعداءكم ممن ليس على دينكم .
رفيع الدرجات ذو العرش يلقى الروح ثلاثة أخبار ، لقوله : هو مترتبة على قوله : الذى يريكم الرعد : أو أخبار مبتدأ محذوف ، وهي مختلفة تعريفا وتنكيرا .
وقرىء : رفيع الدرجات بالنصب على المدح .
ورفيع الدرجات ، كقوله تعالى : ذي المعارج المعارج : وهي مصاعد الملائكة إلى أن تبلغ العرش ، وهي دليل على عزته وملكوته .
وعن ابن جبير : سماء فوق سماء .
والعرش فوقهن .
ويجوز أن يكون عبارة عن رفعة شأنه وعلو سلطانه ، كما أن ذا العرش عبارة عن ملكه .
وقيل : هي درجات ثوابه التي ينزلها أولياءه في الجنة الروح من أمره الذي هو سبب الحياة من أمره ، يريد : الوحي الذي هو أمر بالخير وبعث عليه ، فاستعار له الروح ، كما قال تعالى : أو من كان ميتا فأحييناه الأنعام : لينذر الله .
أو الملقى عليه : وهو الرسول أو الروح .
وقرىء : لتنذر أي : لتنذر الروح لأنها تؤنث ، أو على خطاب الرسول .
وقرىء : لينذر يوم التلاق على البناء للمفعول يوم التلاق يوم القيامة ، لأن الخلائق تلتقي فيه .
وقيل : يلتقي فيه أهل السماء وأهل الأرض .
وقيل : المعبود والعابد يوم هم بارزون ظاهرون لا يسترهم شيء من جبل أو أكمة أو بناء ، لأن الأرض بارزة قاع صفصف ، ولا عليهم ثياب ، إنما هم عراة مكشوفون ، كما جاء في الحديث : يحشرون عراة حفاة غرلا لا يخفى على الله منهم شىء .
أي : أن أعمالهم وأحوالهم .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه : لا يخفى عليه منهم شيء .
فإن قلت : قوله : لا يخفى على الله منهم شىء : بيان وتقرير لبروزهم ، والله تعالى لا يخفى عليه منهم شيء برزوا أو لم يبرزوا ، فما معناه ؟ قلت : معناه أنهم كانوا يتوهمون في الدنيا إذا استتروا بالحيطان والحجب : أن الله لا يراهم ويخفى عليه أعمالهم ، فهم اليوم صائرون من البروز والانكشاف إلى حال لا يتوهمون فيها مثل ما كانوا يتوهمونه .
قال الله تعالى : ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون .
وقال تعالى : يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله النساء : وذلك لعلمهم أن الناس يبصرونهم ؛ وظنهم أن الله لا يبصرهم ، وهو معنى قوله : وبرزوا لله الواحد القهار إبراهيم : ، لمن الملك اليوم لله الواحد القهار حكاية لما يسئل عنه في ذلك اليوم ولما يجاب به .
ومعناه : أنه ينادي مناد فيقول : لمن الملك اليوم ؟ فيجيبه أهل المحشر : لله الواحد القهار .
وقيل : يجمع الله الخلائق يوم القيامة في صعيد واحد بأرض بيضاء كأنها سبيكة فضة لم يعص الله فيها قط فأول ما يتكلم به أن ينادي مناد : لمن الملك اليوم ؟ لله الواحد القهار .
اليوم تجزي كل نفس .
.
.
الآية .
فهذا يقتضي أن يكون المنادي هو المجيب .
اليوم تجزى كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم إن الله سريع الحساب غافر : اليوم تجزى كل .
.
.
.
.
لما قرر أن الملك لله وحده في ذلك اليوم عدد نتائج ذلك ، وهي أن كل نفس تجزي ما كسبت وأن الظلم مأمون ، لأن الله ليس بظلام للعبيد ، وأن الحساب لا يبطىء ، لأن الله لا يشغله حساب على حساب ، فيحاسب الخلق كله في وقت واحد وهو أسرع الحاسبين .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : إذا أخذ في حسابهم لم يقل أهل الجنة إلا فيها ولا أهل النار إلا فيها .
وأنذرهم يوم الا زفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع غافر : وأنذرهم يوم الآزفة .
.
.
.
.
الآزفة : القيامة ، سميت بذلك لأزوفها ، أي : لقربها .
ويجوز أن يريد بيوم الآزفة : وقت الخطة الآزفة ، وهي مشارفتهم دخول النار ، فعند ذلك ترتفع قلوبهم عن مقارها فتلصق بحناجرهم ، فلا هي تخرج فيموتوا ، ولا ترجع إلى مواضعها فيتنفسوا ويتروحوا ، ولكنها معترضة كالشجا ، كما قال تعالى : فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا الملك : .
فإن قلت : كاظمين بما انتصب ؟ قلت : هو حال عن أصحاب القلوب على المعنى ، لأن المعنى : إذ قلوبهم لدى حناجرهم كاظمين عليها .
ويجوز أن يكون حالا عن القلوب ، وأن القلوب كاظمة على غم وكرب فيها مع بلوغها الحناجر ، وإنما جمع الكاظم جمع السلامة ، لأنه وصفها بالكظم الذي هو من أفعال العقلاء ، كما قال تعالى : رأيتهم لى ساجدين يوسف : وقال : فظلت أعناقهم لها خاضعين الشعراء : وتعضده قراءة من قرأ : كاظمون ويجوز أن يكون حالا عن قوله : وأنذرهم ، أي : وأنذرهم مقدرين أو مشارفين الكظم ، كقوله تعالى : فادخلوها خالدين الزمر : الحميم : المحب المشفق .
والمطاع : مجاز في المشفع ، لأن حقيقة الطاعة نحو حقيقة الأمر في أنها لا تكون إلا لمن فوقك .
فإن قلت : ما معنى قوله تعالى : ولا شفيع يطاع ؟ قلت : يحتمل أن يتناول النفي الشفاعة والطاعة معا ، وأن يتناول الطاعة دون الشفاعة ، كما تقول : ما عندي كتاب يباع ، فهو محتمل نفي البيع وحده ، وأن عندك كتابا إلا أنك لا تبيعه ، ونفيهما جميعا ، وأن لا كتاب عندك ، ولا كونه مبيعا .
ونحوه : ولا ترى الضب بها ينحجر يريد : نفي الضب وانجحاره .
فإن قلت : فعل أي الاحتمالين يجب حمله ؟ قلت : على نفي الأمرين جميعا ، من قبل أن الشفعاء هم أولياء الله ، وأولياء الله لا يحبون ولا

أمراء غسان ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد فهم أوليري من رواية للمؤرخ ثيوفانس أن المنذر كان حيا حتى سنة م ، وهي السنة التي عقد فيها الصلح بين الروم والفرس، وفيها توفي .
وقد ذكر هارتمن أن المنذر هذا حارب في صفوف الرومان في أيام القيصر طيباريوس الثاني ، غير أنه خانهم وغدر بهم في إحدى المعارك التي قادها مرويقيوس فلما صار موريقيوس قيصرا قبض عليه، ونفى معه زوجته وبعض أبنائه إلى جزيرة صقلية .
ولم يقل هذا القول أحد، وإنما قصد المورد الذي استند إليه هارتمن وهو ايواكريوس منذرا آخر غير المنذر الذي نتحدث عنه .
وسبق لأوليري أن ظن هذا الظن، فذكر أن المنذر حدس أن في الفرس ضعفا، وذلك بسبب انقطاع الحروب مدة بين الفرس والروم، فانضم إلى الروم وصار حليفا لهم، وحارب معهم.
فلما تبين لديه الأمر، عاد إلى حلفائه القدامى الفرس.
فلما وقع في إحدى المعارك أسيرا في أيدي الروم، نفاه القيصر موريقيوس سنة م ونفى معه زوجته وبعض أولاده إلى صقلية .
ومصدر وهمهما هو اعتمادهما على رواية للمؤرخين ايواكريوس و نيقيفورس كالستوس من غير أن يمحصاها.
فالمنذر المقصود في هذه الرواية ليس هذا المنذر، وإنما هو المنذر بن الحارث بن جبلة الذي نفي بعد أن اتهمه الروم باتصاله من طرف خفي بالفرس، وأنه كان السبب في إخفاق الحملة التي قادها موريقيوس يوم كان قائدا، فلما صار قيصرا، انتقم منه بالنفي.
أما الذي عليه أكثر الأخباريين فهو: أن قتل المنذر كان في عين أباغ في .
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
المعركة التي عرفت ب يوم عين أباع .
وعين أباغ بحسب وصف بعض الأخباريين واد من أودية العراق وراء الأنبار على الفرات بين الكوفة والرقة، لا يبعد كثيرا عن الحيرة .
وسبب وقوع هذه المعركة على ما يقولونه، هو أن المنذر بن ماء السماء سار من الحيرة في معد كلها حتى نزل بعين أباغ، وأرسل إلى الحارث الأعرج بن جبلة: إما أن تعطيني الفدية فأنصرف عنك بجنودي، وإما أن تأذن بحرب.
فأرسل إليه الحارث: أنظرنا ننظر في أمرنا.
فجمع عساكره وسار نحو المنذر فلما التقى به في عين أباغ، اقتتلا، فقتل المنذر، وقتل فيها ابنان للحارث.
فسار الحارث بولديه القتيلين إلى الحيرة، فأنهبها وأحرقها ودفن ابنيه بها ثم عاد .
ويذكر أهل الأخبار أن عين أباغ كانت منازل إياد ، وأن أباغ رجل من العمالقة نزل ذلك المكان فنسب إليه.
وقد اختلفت الأقوال في عين أباغ فمنهم من جعلها موضعا بين الكوفة والرقة، ومنهم من جعلها عين ماء، ومنهم من ينكر أنها عين ماء، ويرى أنها واد وراء الأنبار على طريق الفرات إلى الشأم، ومنهم من يجعلها في ذات الخيار .
ويظهر من تعليقات ابن الأثير على هذه المعركة أن من كان يرى أن اسم الملك الغساني الذي انتصر في هذا اليوم هو أبو شمر عمرو بن جبلة بن الحارث ابن حجر بن النعمان بن الحارث بن الأيهم بن الحارث بن مارية الغساني، أو هو رجل من الأزد تغلب على غيرهما، وقد رجح هو رواية من قال إنه الحارث حمزة ص ، ابن الأثير، الكامل / ، العقد الفريد / ، ديوان الحماسة / ، اللسان / ، أيام العرب .
البلدان / ، / ، / ، طهران ، البكري / ، ابن دريد، الاشتقاق ، الأغاني / ، الحموي، المشترك ، اللسان / .
.
.
ابن الأثير، الكامل / وما بعدها ، / وما بعدها المنيرية .
أبو الفداء، المختصر / ، ديوان النابغة ، البلدان / ، ابن خلدون الجزء الثاني ، القسم الثالث ص ، بيروت ، حتى نزل بعين أباغ في ذات الخيار ، ابن الأثير، الكامل / وما بعدها .
أبو الفداء، المختصر / ، ديوان النابغة ، البلدان / ، ابن خلدون الجزء الثاني القسم الثالث ص ، بيروت ، حتى نزل بعين أباغ في ذات الخيار ، ابن الأثير، الكامل / وما بعدها .
الأعرج بن جبلة، وهي رواية أكثرية الأخباريين .
ويؤيد هذه الرواية روايات المؤرخين السريان الذين سموا اسم ملك عرب الشأم، فدعوه حرث برجابالا أي الحارث بن جبلة حارث بن جبل .
ويلاحظ أن ابن العبري استعمل جملة ملك العرب للمنذر .
كما استعملها غيره من المؤرخين.
ويرى ابن الأثير : أن الحارث لما بلغ عين أباغ أرسل إلى المنذر يقول: إنا شيخان هنا، فلا تهلك جنودي وجنودك، ولكن ليخرج رجل من ولدك، وليخرج رجل من ولدي، فمن قتل خرج عوضه، فإذا فني أولادك وأولادي خرجت أنا إليك، ومن قتل صاحبه ذهب بالملك.
فتعاهدا على ذلك.
فعهد المنذر إلى رجل من شجعانه، فأمره أن يخرج، ويظهر أنه ابن المنذر.
فلما خرج، أخرج إليه الحارث ابنه أبا بكر .
فلما رآه، رجع إلى أبيه، وقال: إن هذا ليس بابن المنذر، إنما هو عبده أبو بعض شجعانه، فقال له الحارث: يا بني أجزعت من الموت؟ فعاد إليه وقاتله، فقتله الفارس، فألقى رأسه بين يدي المنذر.
وعاد فأمر الحارث ابنه الآخر بقتاله والطلب بثأر أخيه، فخرج إليه، فشد عليه الفارس وقتله.
فلما رأى ذلك شمر بن عمرو الحنفي ، وكانت أمه غسانية، وهو مع المنذر، غضب، وقال للمنذر.
أيها الملك، إن الغدر ليس من شيم الملوك ولا الكرام.
وقد غدرت بابن عمك.
فغضب المنذر.
وهرب شمر إلى الحارث فأخبره.
فلما كان الغد، أرسل الحارث أصحابه، وحرضهم، وكانوا أربعين ألفا، واصطفوا للقتال، فاقتتلوا قتالا شديدا، وقتل المنذر وهزمت جيوشه.
فأمر الحارث بابنيه القتيلين فحملا على بعير، وسار إلى الحيرة فانتهبها وأحرقها، ودفن ابنيه بها، وبنى الغريين عليهما في قول بعضهم .
والمعروف أن الذي بنى الغريين هو النعمان بن المنذر فوق قبري نديميه.
وأشار حمزة أيضا إلى اختلاف الرواة في القاتل والمقتول في يوم عين أباغ، ابن الأثير / .
مختصر تأريخ الدول ص ، بيروت .
.
.
الكامل / وما بعدها ، العقد الفريد / .
فقال: وقتله الحارث الأعرج، وهو الحارث الوهاب الجفني يوم عين أباغ.
وهو اليوم الذي قيل فيه ما يوم حليمة بسر.
وفي كتاب المعارف: أن الذي قتله الحارث الأعرج في يوم حليمة هو المنذر بن امرئ القيس.
وكان يوم عين أباغ بعد يوم حليمة.
والمقتول في يوم عين أباغ المنذر بن المنذر.
وكان خرج يطلب بدم أبيه.
فقتله الحارث الأعرج أيضا.
وقد سمعنا أن قاتله مرة بن كلثوم أخو عمرو بن كلثوم التغلبي .
وقد ذكر ابن قتيبة في كتاب المعارف أن الحارث بن أبي شمر الغساني، وهو الحارث الأعرج، هو الذي قتل المنذر بن امرئ القيس، قتله ب الخيار .
ويظهر من خبره هذا أن قتل المنذر إنما كان ب الخيار ، لا في يوم حليمة ، وأن الخيار أو الحيار موضع أقرب ما يكون إلى الحيرة منه إلى بلاد الشام.
وهناك رواية أخرى عن مقتل المنذر بن ماء السماء نجدها مدونة في الأغاني، لم تشر إلى عين أباغ ولا إلى يوم حليمة، أو ذات الخيار، خلاصتها.
أن شمرا ابن عمرو الحنفي أحد بني سحيم هو الذي قتل المنذر بن ماء السماء، قتله غيلة لما حارب الحارث بن جبلة الغساني، فبعث إلى المنذر بمئة غلام تحت لواء شمر هذا، يسأله الأمان على أن يخرج له عن ملكه، ويكون له من قبله.
فركن المنذر إلى ذلك، وأقام الغلمان معه، فاغتاله شمر بن عمرو الحنفي، فقتله غيلة.
وتفرق معه من كان مع المنذر، وانتهبوا عسكره .
وذكر ابن دريد أن قاتل المنذر الأكبر، وهو جد النعمان بن المنذر، يوم عين أباغ، هو شمر بن يزيد .
وهو من بني حنيفة ، وكان في جند الملك الغساني .
وتحدث ابن خلدون عن يوم عين أباغ ، فقال: كان جبلة بن النعمان صاحب يوم عين أباغ، يوم كانت الهزيمة له على المنذر بن ماء السماء.
وقتل المنذر في ذلك اليوم .
ولكننا نجده يقول في موضع آخر: عمرو بن حمزة ص .
المعارف ص طبعة محمد إسماعيل عبد الله الصاوي .
الأغاني / دار الكتب المصرية ، العقد الفريد / ، الاشتقاق ، البكري / .
الاشتقاق / .
ابن خلدون، الجزء الثاني، القسم الثالث ص بيروت .
عمرو بن عبد الله بن عبد العزى، قاتل المنذر بن ماء السماء في يوم عين أباغ .
وذكر أن عمرا هذا هو ابن عم علي بن ثمامة بن عمر بن عبد العزى بن سحيم بن مرة وهو الذي توجه كسرى .
وقد ذكر أن جبلة بن النعمان صاحب يوم عين أباغ، كان منزله بصفين.
وفي رواية أخرى أن حليمة كانت قد أخرجت خلوقا، فخلقت به الفتيان.
ولما خلقت أحدهم، واسمه لبيد بن عمرو ، دنا منها فقبلها، فلطمته وبكت، فأمسكها أبوها، ثم ذهب من ذهب وفيهم شمر بن عمرو الحنفي وكانت أمه من غسان، إلى المنذر متظاهرين أنهم جاؤوا إليه ليخبروه أن الحارث يدين للمنذر، وهو يريد أن يعطيه حاجته، فتباشر أهل عسكر المنذر، وغفلوا بعض غفلة، فحمل الغلمان على المنذر وقتلوه، فقيل: ليس يوم حليمة بسر ، فذهب مثلا .
وذكر ابن قتيبة أن الحارث ابن أبي شمر الغساني، وهو الأعرج وجه إلى المنذر بن ماء السماء مئة فارس، فيهم الشاعر لبيد بن ربيعة ، وأمره عليهم، فصاروا إلى عسكر المنذر، وأظهروا أنهم أتوه داخلين في طاعته، فلما تمكنوا منه قتلوه وركبوا خيلهم فقتل أكثرهم ونجا لبيد، حتى أتى ملك غسان، فأخبره الخبر، فحمل الغسانيون على عسكر المنذر فهزموهم.
وهو يوم حليمة.
وكانت حليمة بنت ملك غسان.
وكانت طيبت هؤلاء الفتيان حين توجهوا وألبستهم الأكفان والدروع وبرانس الأضريج .
وقد جعل بعض الأخباريين عين اباغ ذات الخيار ، ويفيد قولهم هذا أن عين أباغ هو موضع يقع في منطقة تسمى ذات الخيار الحيار ، ويرى نولدكه أن موضع الحياران الوراد في معلقة الحارث هو أيضا هذا المصدر نفسه ص .
المصدر نفسه.
الميداني، مجمع الأمثال / وما بعدها .
الشعر والشعراء ص ، طبعة ليدن .
ابن الأثير / .
المكان .
وللتثبت من هذا القول، لا بد من الوقوف على موضع ذات الخيار الحيار و الحياران .
وقد ذكر ياقوت الحموي أن الحيار صقع من برية قنسرين، كان الولد بن عبد الملك أقطعه القعقاع بن خليد بينه وبين حلب يومان .
وهذا الوصف لموقع الحيار ينطبق على ما رواه المؤرخون السريان عن موضع مقتل المنذر كما يوافق رأي من جعل عين أباغ ذات الخيار.
وممن ذهب هذا المذهب، أبو الفداء ، فقال في حديثه عن يوم عين أباغ ، ومن أيام العرب يوم عين أباغ، وكان بين غسان ولخم، وكان قائد غسان الحارث الذي طلب أدراع امرئ القيس، وقيل: غيره.
وكان قائد لخم المنذر بن ماء السماء.
وقتل المنذر في هذا اليوم، وانهزمت لخم، وتبعهم غسان إلى الحيرة، وأكثروا بينهم القتل.
وعين أباغ في موضع يقال له ذات الخيار .
وذكر ابن عبد ربه المتوفي سنة ه أن القتيل في يوم عين أباغ هو المنذر ابن ماء السماء وهو الذي تولى ملك الحيرة بعد قابوس وقبل النعمان بن المنذر، الذي قربه عدي بن زيد العبادي إلى كسرى.
وأما القاتل، فهو الحارث الغساني .
ومرد أمثال هذا الاختلاف في أسماء الملوك في الروايات، إلى تشابه الأسماء إذ يصعب على الرواة، وهم يعتمدون في رواياتهم على الحفظ، أن يميزوا بعد مدة بين أمثال هذه الأسماء، فيحدث لهم مثل هذا الاضطراب.
ونجد هذا الرأي عند النويري كذلك، إذ جعله أيضا والد النعمان الملك الأخير من ملوك الحيرة، والذي قتله كسرى كما سنرى فيما بعد .
والنويري هو عيال على ابن عبد ربه في كثير من الأخبار، ولا سيما أخبار الأيام.
وهو الرب والشهيد على يوم الحيارين والبلاء بلاء.
المعلقة.
البيت ، شرح الزوزني ص .
البلدان / .
المختصر في تأريخ البشر / بيروت .
العقد الفريد / ، / لجنة التأليف والترجمة والنشر، م .
نهاية الأرب / وما بعدها .
ويتبين من غربلة الأخبار الواردة عن يوم أباغ ، يوم عين أباغ أن من الأخباريين من يرى أن يوم عين أباغ ويوم حليمة، هما يوم واحد، ولا فرق بينهما، وقالوا إنما عرف ذلك اليوم ب يوم حليمة ، لبروز اسم حليمة فيه، وهي بنت ملك غسان، تخلق المحاربين وتحثهم على القتال.
وأن من الأخباريين من جعل يوم حليمة يوما آخر مغايرا ليوم عين أباغ، ثم اختلفوا فيه، فمنهم من جعله قبل يوم عين أباغ، ومنهم من جعله بعده.
وقد ذكروا أنه كان يوما عظيما، اشترك فيه عدد كبير من المقاتلين، وعظم الغبار حتى قيل: أن الشمس قد انحجبت وظهرت الكواكب المتباعدة من مطلع الشمس .
وهذا مما يدل على اشتراك عدد كبير من المقاتلين فيه.
وممن ذهب إلى أن يوم حليمة هو يوم آخر ابن الأثير ، وقد جعله بعد يوم عين أباغ .
وقال: أنه وقع في موضع يعرف ب مرج حليمة ، وسببه أن المنذر لما قتل أراد ابنه الأسود الأخذ بالثأر، فسار في جيش لجب، والتقى بجيش الحارث في مرج حليمة .
ولما طالت الحرب، أمر الحارث ابنته هند بأن تخلق فتيان غسان، ونادى فتيان غسان: من قتل ملك الحيرة زوجته ابنتي هند فقال لبيد بن عمرو الغساني لأبيه: يا أبي أنا قاتل ملك الحيرة أو مقتول، ثم ركب فرسه، وشد على الأسود، فقتله، وانهزمت لخم ثانية، وقتلوا في كل وجه.
وانصرفت غسان بأحسن ظفر في تفاصيل أخرى لا مجال لشرحها هنا .
فيتبين من خبر ابن الأثير هذا أن الموضع الذي وقع فيه القتال اسمه مرج حليمة ، وأن اسم ابنة الحارث هو هند لا حليمة، وأن المقتول فيه هو الأسود لا المنذر، وأن هذا اليوم قد وقع بعد يوم عين أباغ .
وفي رواية أن الغساسنة تمكنوا في المعركة التي سقط فيها المنذر من أسر أحد أبنائه وهو امرؤ القيس، وبقي في أسرهم على أن أغارت بكر بن وائل على بعض بوادي الشام، فقتلوا ملكا من ملوك غسان، واستنقذوا امرأ القيس بن المنذر، وأخذ عمرو بن هند بنتا لذلك الملك يقال لها ميسون .
وقد ذهب كوسان دي برسفال إلى أن هذه الغارة كانت بقيادة أحد أبناء المنذر القتيل، وأنها البلدان / وما بعدها ، أبو الفداء، المختصر / .
الكامل / وما بعدها .
الأغاني / .
كانت عارة انتقامية وقعت بعد المعركة التي سقط فيها ابن ماء السماء .
وقد أشار الحارث بن حلزة إلى ذلك في شعره مفتخرا: وفككنا غل امرئ القيس عنه ... بعد ما طال حبسه والعناء وقد زعم الشراح أن امرأ القيس هذا كان معروفا بماء السماء أما الملك الغساني القتيل، فلم يشيروا إلى اسمه، وأشك في الذي رواه الأخباريون من أنه كان ملكا.
وأرى احتمال كونه أحد أبناء الملوك.
واستعمال جملة رب غسان ، هي من باب التفخيم للعمل الذي قامت به بكر.
وذكر بعض الرواة أن حجرا الكندي، وهو في نظرهم حجر بن أم قطام، غزا امرأ القيس هذا، وكانت مع حجر جموع كثيرة من كندة، غير أن بكرا التي كانت مع امرئ القيس قاتلته، وقتلت جنوده .
وذهب بعض الأخباريين إلى أن مقتل المنذر بن ماء السماء هو في يوم حليمة، قتله الحارث بن أبي شمر الغساني.
وسبب تسمية ذلك اليوم بيوم حليمة أن حليمة ابنة الحارث كانت تخلق قومها وتحرضهم على القتال في ذلك اليوم.
وذهب آخرون إلى أنه موضع .

/ لسنا بحاجة هنا إلى نقل ما ذكر هو وغيره من صفحات رحلته إلى الهند، وأخذه رخصة المشيخة والخلافة المطلقة للطريقة النقشبندية من غلام علي عبد الله الدهلوي؛ ولكننا بحاجة إلى طرح أسئلة عدة والبحث عن معلومات صحيحة تكون بمنزلة الإجابة عليها، لتتبلور من خلالها شخصية هذا الرجل وأسرار رحلته إلى الهند.
نتساءل أولا عما أطمع خالدا في الاتصال بشيخ من صوفية الهند حتى غادر وطنه وتكبد ألوانا من المشاق، وعرض نفسه لأخطار رهيبة مدة سنة كاملة حتى وصل مدينة دلهي عاصمة الهند عام م.
فما عسى كان يأمل أن يناله هناك من علم وفضل ومعرفة بقضايا جديدة؟ هذا مع أن المحيط الذي تركه وراء ظهره والمناطق المجاورة له في الشرق الأوسط، تمتاز بأصالتها التاريخية، وتراثها العلمي والثقافي الزاخر.
وهي أرض الأنبياء والمرسلين والصحابة والحواريين، ومشاهير العلماء والصالحين.
طالما يقصدها الباحثون ورجال العلم، والمستشرقون، وتتوافد إليها الطلبة دائما من بقية العالم الإسلامي.
أما بلاد الهند، فإنها على نقيض هذه المزايا والصفات.
وهي أرض مجوس البرهمية، عبدة الشجر والبقر والقرد والحجر؛ وطن أهل الرهبنة والبطالة والمسكنة؛ مسرح المشعوذين اليوغيين والسحرة والكهنة والعرافين؛ نائية عن قلب بلاد الإسلام ومهبط الوحي والإلهام.
وإن كان في بعض نواحيها نشاطات علمية ولكنها لا تداني المدن الشهيرة بمكتباتها الغنية، ومدارسها العامرة مثل القاهرة وبغداد والقدس ودمشق.
كما يقر بهذه الحقيقة علامة بلاد الهند الشيخ أبو الحسن الندوي بالذات فيقول: / ولقد تضافرت عوامل كثيرة؛ من أهمها بعد الهند عن مراكز الإسلام الديني والثقافي بلاد الحجاز ومصر والشام والعراق ؛ ووصول الإسلام إلى الهند بعد تعرجه على تركستان وإيران، وقلة شيوع اللغة العربية فيها؛ وعدم الاعتناء بنشر علم الحديث الذي لا يزال يبث روح الدين الصحيح ويميز السنة عن البدعة ويقوي الشعور بضرورة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ ويوجد ملكة الاحتساب الديني الصحيح؛ ومنها صعوبة السفر للحج والرحلة في طلب العلم إلى البلدان الأخرى؛ وبقاء أقلية المسلمين مغمورة في أكثرية غير مسلمين الذين كانوا متشبثين بعقائدهم، متمسكين بتقاليدهم وعاداتهم غير الإسلامية، وغارقين في الخرافات والأوهام.
وتضافرت هذه العوامل كلها على تحويل المسلمين مرتعا خصبا للدعوات المضطربة والفرق الضالة والمحترفين بالدين؛ خرجوا يمثلون دورهم ويجربون حظهم في إضلال المسلمين .
أبوالحسن الندوي، رجال الفكر والدعوة في الإسلام / .
دار القلم الكويت م.
راجع الهامش/ .
نعم، إذا ما الذي دفع خالدا إلى هذه المغامرة التي لم يجن من ورائها شيئا انتفع به المسلمون من علم أو قوة أو أخلاق أو رقي وازدهار غير تلك الرياضيات والتأملات التي ركب ذنب الريح إلى الديار الهندية لأجلها واستغرق فيها عاما، والتي مهدت له طريق الشهرة والهيمنة على قلوب مئات آلاف الناس حسبما تفوه به بعض معارضيه كما سنشرحه إن شاء الله تعالى.
/ هنا يتبادر إلى الذهن سؤال آخر.
وهو أن غلام علي عبد الله الدهلوي كيف علم بوجود خالد البغدادي حتى أشار بوصوله كما نفهم من كلام رسوله مرزا رحيم الله بك، ذلك الرجل الهندي الذي زار خالدا في السليمانية وأخبره بذلك حسبما يسجله الخاني في حدائقه على سبيل الكشف والكرامة لغلام علي الدهلوي.
هذا، على الرغم من تلك المسافة الهائلة بين الهند والعراق، بالإضافة إلى الظروف التي كانت تحيط بقارة أسيا، والقلاقل والفتن والحروب التي كانت تجري على ساحات كبيرة منها يومئذ.
ثم أي غبي يصدق بمثل هذه الكرامة المختلقة على حساب هذا الصوفي الهندي الذي داهمت القوات الإنجليزية بلاده أمام عينيه وهو لا يهمه إلا وحدة الوجود، ووحدة الشهود، والفناء، والبقاء، والسكر، والعشق الإلهي، والتركيز، وحبس النفس وما إلى ذلك من عقائد البرهمية وتعاليم البوذية ورياضيات اليوغيين ثم من يضمن أنه لم يكن على صلة برؤوس قوات الاحتلال، ما دام لم ينله منهم سوء، بل كان هو وأصحابه في أمان منهم دون غيرهم من سكان البلاد لابد وأن هذا السؤال الهام سوف يشغل بال رجال البحث والدراسة إلى أن تظهر الحقيقة بكمال الوضوح إلى العيان إن شاء الله.
نتساءل ثانيا، ما الذي أنجزه خالد في سبيل النهوض بالمجتمع الإسلامي الذي كان يعاني أرذل درجات الجهل والتخلف والعمى.
وهل أقدم ولو بخطوة على تخفيف بلايا عظيمة داهمت المسلمين من الداخل والخارج في أيامه على كثرة أتباعه المستعدين للفداء بأموالهم وأنفسهم في سبيله بأدنى إشارة منه؟ و يناسب هنا أن نتطرق إلى بعض المشاكل العظيمة التي كان المسلمون يقاسونها في تلك المرحلة الزمنية، على سبيل المثال: / لقد كانت المنظمات السرية، وعلى رأسها الحركة الفرمسونية التي جندتها دول الغرب، وبدأت في تأسيس محافلها في المدن الكبيرة بالعالم الإسلامي في تلك الفترة، كمدينة سالونيك، والقسطنطنية، وقونيا، وقيروان، وإسكندرية، ودمشق، وبغداد، وإصفهان، وتبريز، وبومباي، ودلهي؛ كانت هذه المنظمة الخطيرة تحاول اصطياد الرجال البارزين في المجتمع الإسلامي من العلماء والسياسيين والأثرياء، وذلك لهدم القيم السامية بأيدي هؤلاء، وتشكيك المسلمين في دينهم وعقائدهم، بالإضافة إلى أن هذه الدول اتفقت على تمزيق الوطن الإسلامي، فزحفت على بلاد المسلمين، وارتكبت فيها مالا يمكن حصره من الجنايات والمجازر والاستهتار بحرماتهم، بل استعبدتهم بعد أن احتلت أراضيهم.
وعلى رأس هذه الدول المتغلبة كانت بريطانيا قد استولت على الديار الهندية في الفترة التي سافر إليها خالد ليصبح نقشبنديا فيرجع إلى بلاده بأسرار هذه الطريقة ويبثها بين الناس.
نتساءل ثالثا، إذا كان خالد رجلا صوفيا و مادام الإنسان الصوفي مغمورا في حياة من العزلة والتقشف والرهبنة، تنحصر مهامه في رياضات نفسية، وتأملات عميقة ذهنية، وتركيز واستغراق إذن فلماذا كان يكتم ما الله مبديه على لسان خليفته محمد بن عبد الله الخاني في قوله: إن هذه الطريقة هي الملامية المناسبة لما يكون عليه من الصحو الصديقي، والرجوع إلى البقاء الأتم الحقيقي بدعوة الخلق وهدايتهم إلى الحق برئاستي الظاهر والباطن وفتح القلاع والمواطن .
محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية، النسخة القديمة: ص/ .
؛ النسخة الجديدة: ص/ .
مكتبة الحقيقة، إسطنبول م.
لقد نقل حفيده عبد المجيد بن محمد الخاني هذه العبارات بضبطها، ولكنه سجل كلمة الملامية على شكل الملايمة .
الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية، ص.
/ هذه العبارات، لا يرددها إلا الملوك وقادة الجيوش؛ وليست من كلمات شيوخ الصوفية.
وربما يبرهن على هذه النية المبطنة ما قد سجله الباحث العراقي عباس العزاوي في ترجمة خالد، بعد أن خلع عليه من المدح والإطراء فقال: وكان حكيما قادرا على إحياء الدولة العثمانية من جديد، وإفراغها في قالب آخر، خصوصا في حالتها البالغة من الوهن والفتور في جوارحها والعلل والأمراض الطارئة عليها، ولكن لم يركن إلى الدنيا وما فيها ولم يتدخل في شئون الدولة .
عباس العزاوي، مولانا خالد النقشبندي مجلة المجمع العلمي الكردي العدد الأول ص/ .
بغداد م.
هذه الكلمات التي تبدو وكأنها قد طارت من بين شفتي العزاوي دون أن يشعر بما قد أفشى من خلالها عن أسرار لغز هام جدا، لقد يكمن فيها جانب خطير من شخصية خالد البغدادي وما كان يتصف به من التلون وانتهاز الفرص تشهد على هذه الحقيقية ما نقلناه آنفا من كلمات فيها شبه اعتراف قالها خليفته محمد بن عبد الله الخاني، وهي بمنزلة الإجابة عن كل التساؤلات في هذا الصدد.
ولعل ما قاله بعض معارضيه على سبيل الطعن فيه، يوضح لنا ما يغيب عن إدراكنا من خفايا هذه الشخصية.
ذلك هو الشيخ معروف البرزنجي العراقي الذي ألف رسالة بعنوان تحرير الخطاب في الرد على خالد الكذاب .
المصدر السابق ص/ .
بعث بها إلى والي بغداد سعيد باشا.
قال فيها بعد أن اتهم خالدا بالكفر والزندقة: إن الأكراد كلهم قد اتبعوه.
وملأ ببدعته الآفاق، وإنه يدعي التصرف في الكائنات، ويدعي علم الغيب، وإنه ذهب إلى الهند فتعلم من السحرة الجوكية ومن نصارى الإنجليز دينا ظهر عندهم .
محمد امين السويدي، دفع الظلوم عن الوقوع في عرض هذا المظلوم ديباجة ؛ مكتبة السليمانية، خزانة أسعد افندي رقم/ .
إسطنبول.
/ محمد مطيع الحافظ نزار أباظه، علماء دمشق وأعيانها في القرن الثالث عشر الهجري / .
نحن لسنا بصدد استغلال هذه الكلمات لنقيمها حجة على خالد البغدادي.
لأن الاستدلال بطعن المعارض يبرر المعارضة ضد الاستدلال، وقد يتسلسل منه الخلاف، ويتمخض عنه الفساد.
هذا من الجانب المنطقي والأخلاقي، وكذلك من الجانب الواقعي.
لأن البرزنجي كان شيخا من روؤس الطريقة القادرية، ذا شهرة في المنطقة العراقية، وربما خاف منافسة خالد البغدادي له و توقع أن دائرة محيطه سوف تتقلص باشتهار منافسه، فقاومه بالسعاية والشكاية والطعن فيه كما مر.
وإلا فإن معارضته لم تكن حمية اسلامية وحماية لأصالة الإسلام خشية أن تتعرض قيم الدين الحنيف للاستحالة والفساد بانتشار بدع النقشبندية.
لأنه أيضا كان صوفيا من أمثالهم، بل كان أقدمهم في نشر البدع وإفساد تعاليم الدين الحنيف بوساطة الطريقة القادرية.
ولكن هذا الصوفي الخامل، كيف اهتدى إلى المعرفة ب السحرة الجوكية وعلم أنهم من أهل الهند، وأن الجوكية أي اليوغا نوع من السحر كما يظنه بعض الناس ، مع أنه في حقيقته شكل من عبادة مجوس البرهمية؛ قوامها التأمل، والتركيز والاستغراق وحبس النفس.
فقد اصطلحها النقشبنديون بعنوان الرابطة، كما سبق شرحها في بابها.
نعم، من أخبر البرزنجي عن كل هذه الحقائق التي يجهلها شيوخ الطرق الصوفية في الشرق الأوسط، لسطحية مستواهم الثقافي وغفلة أكثرهم عن واقع المجتمعات؟ / زد على ذلك أن خالدا البغدادي بالذات، يقر في مقطع من ديوانه: أن الناس أنكروا عليه عزمه السفر إلى الهند محتجين على مغادرته بلاد الإسلام إلى ديار الكفر، يقصدون بذلك السلطة الإنجليزية.
راجع ديوان خالد البغدادي، وهو باللغة الفارسية ؛ البيتين: .
مكتبة السليمانية، خزانة الحاج محمود أفندي رقم/ .
إسطنبول.
وهذا نصهما: بسي توبيخ كردند أهل توران و خراسانم بدار الكفر رفتن جون بسندي كر مسلماني؛ بدهلي ظلمتي كفرست كفتند و بدل كفتم بظلمت رو أكر در جستجوي آب حيواني.
معناهما باللغة العربية: عاتبني أهل طوران و خراسان، فقالو: ما بك ترحل إلى ديار الكفر إن كنت لمسلما ثم قالوا: إن مدينة دلهي قد غشيتها ظلمة الكفر؛ فقلت بدلا عن ذلك أو قلت في نفسي : إن كنت تبحث عن عين الحياة فعليك بطلبها تحت جنح الظلام.
هذا بالإضافة إلى ما جاء في ثنايا كتاب ألفه محمد أمين بن علي السويدي بعنوان دفع الظلوم عن الوقوع في عرض هذا المظلوم ردا على أبي سعيد عثمان الجليلي الموصلي؛ جاء في ثنايا كتابه كلام منقول عن الجليلي يذم فيه خالدا ويطعن فيه أنه ذهب إلى الهند وتعلم من الجوكية ونصارى الإنجليز، ظهر عليهم؛ وظهوره صار سببا لإزالة ملوك الهند المسلمين عن كراسيهم وتملكها النصارى... محمد امين السويدي، دفع الظلوم عن الوقوع في عرض هذا المظلوم ديباجة ؛ مكتبة السليمانية، خزانة أسعد افندي رقم/ .
إسطنبول.
هذه الكلمات، ولو فرضنا أن فيها مبالغة، ولكن يستبعد أن تكون كلها بهتانا محضا على خالد البغدادي لأسباب هامة جدا.
/ منها: أن الطاعن أبا سعيد عثمان بن سليمان باشا الجليلي كان من أمراء الموصل.
وهذا يبرهن منطقيا على اقل تقدير أنه كان رجلا متفتحا خبيرا بما كان يجري داخل البلاد وخارجها من أمور وأحداث بحكم منصبه ومسئوليته.
وبالتالي فانه لابد وقد استند إلى مبرر تجرأ بحكمه على هذا الإسناد الخطير.
ومنها: أن ما نسبه الجليلي إلى خالد البغدادي من علاقته بالإنجليز، ومشاركته معهم ضد ملوك المسلمين في الهند؛ فانه أمر في منتهى الخطورة، يستوجب الاعتماد على ما يستحيل إحباطه من أقوى الدلائل والبراهين.
لأنه يستبعد أن يقوم رجل صوفي عراقي غريب في ديار الهند بمشاركة الإنجليز في القضاء على حكم المسلمين في تلك الديار؛ كما يستبعد في الوقت ذاته أن يبادر هذا الأمير العالم المرموق بشخصيته العلمية ومكانته الاجتماعية فيخسر كرامته بمثل هذا الإسناد الواهي الذي يجعل من خالد الصوفي الغريب المسكين بطلا يزيل الملوك عن كراسيهم، وهو في أرض من أبعد المناطق على وطنه وعشيرته، معزولا عن السلاح والعتاد ولكن خالدا البغدادي يمتاز بشخصية رهيبة كلما انكشف للباحث منها جانب أثاره البحث ليتابع فيه سيره، فلا يكاد ينتهي منه.
ومن ميزات البغدادي أنه لم تسنح له فرصة إلا وقد استغلها ليزداد بها شهرة إلى شهرته.
و من دلائل هذه النفسية الحريصة، أنه اقتبس ثلاث كلمات من لهجة سكان الهند فاستخدمها في إشباع أغراضه وتحقيق طموحاته.
/ الأولى منها: هي كلمة مولانا التي اتصف بها، ولم يكن من العادة استعمال هذه الصفة للعلماء أو الروحانيين في المجتمع العثماني؛ بل كان من عادة الفرس والهند.
كما عرف بهذا اللقب جلال الدين الرومي الذي هاجر إلى مدينة قونية من خراسان في العهد السلجوقي.
فلم يتلقب بهذا العنوان أحد من علماء آناضول تقليدا به، على الرغم من شهرته البالغة.
وقد انتقد خالدا عدد من خصومه على اتصافه بهذا العنوان وعلى رأسهم العثمان الجليلي.
وثانيها: هي كلمة صاحب .
كان استعمالها شائعا بمعنى الصديق على لسان المنتسبين إلى الإسلام في الساحة الهندية.
فأطلق خالد هذه الصفة على أخيه محمود بعد عودته من الديار الهندية، فاشتهر أخوه بها.؛ ثم انتقل إلى أسعد بن محمود حتى عرف هو الآخر بهذا اللقب وناداه الناس ب الشيخ أسعد صاحب ذاده ثالثها: هي كلمة ميان بكسر الميم وفتحها .
استعملها طائفة من مريديه بتأثيره.
وهي أيضا بمعنى الصاحب والصديق.
يبرهن حتى هذا التقليد الطفيلي التافه على نفسية خالد البغدادي وطبيعته.
والله وحده يعلم كم بذل خالد من الجهود وما همس إلى أمناء سره ودعاته وبطانته من أوامر وتعليمات لاستمالة الناس إليه وإلقاء هيبته ومحبته في قلوبهم بكل طريقة ووسيلة أجادوها.
إذ أن أي فرد ذاع صيته في حياته، يستحيل أن يكون قد نال ما نال من الشهرة دونما رغبة منه واشتياق، ومن غير تحبب منه وتصنع إلى الناس، ما عدا أهل الإيمان الصادق والإخلاص من أولئك الذين يمتاز دعواهم بالشمول والعالمية؛ وهم الأنبياء والمرسلون وأنصارهم من الحواريين والصحابة والصديقين والتابعين لهم بإحسان.
/ إذا فان أسرار شخصية خالد البغدادي قضية مهمة مرهونة بالإطلاع على واقعها من خلال بحث مستقل يستوعب جوانبها الخفية بتمامها.
ولا نبالغ إذا قلنا: أن هذه السلسلة من التوضيحات التي ما زلنا في متابعتها، لا تبخل بكشف القناع عن قسط كبير من هذه الشخصية وإزالة ما تتوارى وراءها من سرابيل الزهد والإخلاص والعبادة والتقوى؛ وذلك بأقصى قدر من التفصيل بدقائقها على حقيقتها؛ لتكون وثيقة تاريخية، وعبرة لأولي الألباب مكث خالد البغدادي في مدينة جهان آباد دلهي مدة عام كامل.
عدا ما أمضى من الوقت في السفر ذهابا وإيابا.
لأنه بدأ رحلته عام من الهجرة وعاد سنة ه.
يقر بهذه الحقيقة من أرخ له من النقشبنديين أيضا.
ولكنه ماذا عمل وما ذا تعلم في هذه المدة؟ على أي حال، فقد أجاب النقشبنديون عن هذا السؤال حسبما قص عليهم البغدادي من ذكرياته.
ولكننا لا نعثر على كلمة واحدة ما عسى يكون قد صرفها دفاعا عن دماء المسلمين من سكان الهند وحماية لعرضهم وكرامتهم ضد السلطة الإنجليزية التي لم تعرف الأمان ولا الاحترام لحقوق أهل الإسلام في تلك الديار.
بينما نعثر على عبارات له في رسالته التي وجهها إلى عبد القادر الحيدري ردا على كتابه، يعبر فيها عن ابتهاجه بغلبة الجيش العثماني على العرب الوهابيين، وهذه كلماته: ثم بشرتم فيها داعيكم ببعض الأخبار السارة من جهة الحرمين الشريفين وغلبة عساكر الإسلام وانتظام أمرهم، وذلة الفرقة المخذولة الوهابية وقربهم على الدمار والبوار، ووقوفهم على شفا جرف هار .
راجع المصادر التالي: محمد أسعد الصاحب، بغية الواجد ص/ : الرقعة الثالثة والأربعون من مكتوبات خالد البغدادي؛ كتبها إلى خليفته عبد القادر الحيدري؛ المصدر السابق، ص/ : الرقعة الخمسون من مكتوبات خالد البغدادي؛ كتبها أيضا إلى خليفته عبد القادر الحيدري؛ / عبد الكريم المدرس، منشورات المجمع العلمي الكرماني، تذكار الرجال ، الرقعة السادسة والثلاثون.
مكتبة الحقيقة إسطنبول م.
هذه الرسالة منضمة إلى رسالة أخرى اسمها مكاتيب شريفة لعبد الله الدهلوي، كلتاهما بين دفتين في مجلد واحد.
من عجائب قدر الله وآثار قدرته أن الغلبة صارت في النهاية لجيش الوهابيين، وانتظم أمرهم حتى أعلنوا عن قيام دولتهم.
أما عساكر النقشبنديين، فانهم باؤوا بفشل ذريع وأصبحوا هم الفرقة المخذولة، بخلاف ما كان يتوقعه غوثهم الذي يعظمونه بصفات لا يعتقدونها في أحد من الأنبياء والمرسلين.
فلم يتحقق لهم النصر ليباهوا بذلك خصومهم على أنه من كراماته ولكن هذه الفتنة التي اشترك في إضرام نيرانها الجانبان، غدت من الأسباب الهامة لسقوط دولة المسلمين الإمبراطورية العثمانية العظيمة التي كانت محط آمال المسلمين، ومصدر فخرهم واعتزازهم وذخر أمنهم وأمانهم.. وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم .
سورة آل عمرن/ .
اشتهر خالد البغدادي بعد عودته من الهند بصورة غير معهودة، وذهب صيته إلى أقصى بقاع المملكة العثمانية مما أثار الشكوك حوله في نفس الخليفة العثماني السلطان محمود الثاني بالذات وفي أوساط حكومته.
لأن أتباع خالد البغدادي كانوا يسعون بحماسة شديدة لنشر طريقتهم في جميع أنحاء المملكة، وكانت لهم نشاطات كثيفة حتى في مدينة إسطنبول عاصمة الدولة.
فقد ورد على لسان أحد المؤرخين العثمانيين ما قد عربه عباس العزاوي كما يلي: / منذ خمسة أشهر مضت، ورد إلى إسطنبول بعض خلفاء الشيخ خالد المتوطن في الشام، وهو من علماء السليمانية، وانتشروا في مساجد إسطنبول وجوامعها، وبثوا الدعوة إلى طريقتهم، فانتسب إليها جماعة من أكابر إسطنبول وعلمائها، ونالوا شهرة في بلاد العرب والترك، وصاروا يسمون دعاتهم الخلفاء ؛ فأذاعوا هذه الطريقة، وسعوا سعيا حثيثا في ترويجها وكسب المريدين لها.
وهى وإن كانت لا ضرر منها في الظاهر، فالأولى أن لا يترك المجال لتكثير سواد الصوفية وإقرارهم على هذا.
والواجب يقتضي مراعاة الأحوال الموجودة والمعهودة في الإسلام.
/ وعلى هذا نفي من إسطنبول مشاهير الطريقة النقشبندية وأعوانهم في من شهر رمضان سنة ه.
م.
ليلا.
وجيء بهم إلى الميناء، وأركبوا في زورق إلى قارتال منطقة وميناء داخلي في الناحية الشرقية من مدينة إسطنبول ومحطة هامة بينها وبين مدينة يالوا.
ومنها إلى سيواس سيواس السبطية القديمة مدينة عريقة في أواسط آناضول، ومحطة هامة بين شرق البلاد وغربها.
فأحلوهم فيها.
وفي اليوم التالي نفي من مشاهيرهم علي أفندي أركبي من علماء إسطنبول إلى جركش داخل مدينة أنقره.
وصالح أفندي، وأحمد أفندي إلى سيواس .
ثم أرسل خليفة الشيخ خالد وأعوانه إلى أنحاء السليمانية على أن لا يعودوا إلى إسطنبول .
تاريخ لطفي / .
مكتبة السليمانية، خزانة الحاج محمود أفندي رقم/ .
فأدى هذا التطور إلى إصدار الأوامر بالبحث والتحقيق مع خالد البغدادي، رئيس الطائفة.
وذلك بإيعاز من أحد رجال الدولة يدعى حالت أفندي.
حالت أفندي السيد محمود سعيد م.
كان رجلا وجيها عالما بارزا بين رجال الدولة العثمانية في عهد السلطان محمود الثاني.
تولى مناصب هامة وأقام سفيرا في العاصمة الفرنسية م.
على الرغم من أنه لم يتعلم اللغة الفرنسية.
شخصيته جديرة بالإهتمام.
لأنه كان حريصا مغامرا خطير لم يستعظم أي عقبة على طريقه في التوصل إلى مآربه.
كان له تأثير في تنفيذ حكم الإعدام في كل من علي باشا وأبنائه المعروفين بأسرة تبه دلنلي ؛ وكذلك في إعدام سليمان باشا والي بغداد، وإقالة صالح باشا، وثورة المورة.
ثم في النهاية تم تنفيذ حكم الإعدام فيه أيضا بتأثير مسيو صابستيان سفير الدولة الفرنسية في إسطنبول.
فأمر به السلطان، فقتل في مدبنة قونيا خنقا.يعد النقشبنديون هذا الحدث من كرامات الشيخ خالد البغدادي، وتحقيقا لدعائه على حالت أفندي الذي كان قد سعي لدى السلطان / محمود الثاني، وأشار عليه بأخذ الإحتياطات ضد خالد وبطانته.
فقام بهذه المهمة داود باشا والي بغداد.
إلا أنه أعرب في التقرير الذي أعده؛ أن خالدا لا قصد له إلا إحياء السنة السنية، وأنه مشغول بإرشاد مريديه، غير ساع بذلك إلى تحقيق أي مصلحة له.
وأنه بعيد كل البعد عن الشئون السياسية .
وتعهد الوالي داود باشا في نهاية التقرير أن خالدا لن يتدخل في أي شئ من شئون الدولة أبدا .
سليمان فائق، مرآت الزوراء ص/ .
اطمأنت السلطة لا شك بعد هذا التحقيق الذي أثبت ولاء خالد للخليفة.
إلا أن في هذا الحدث مسألة هامة.
تلك أن نشاطات خالد البغدادي بما فيها رحلته إلى الهند، والتطورات التي تعاقبتها؛ كانتشار صيته إلى الآفاق بسرعة، وإقبال الأعيان عليه، إذا لم يكن ذلك كله خطة قد أعدتها أيادي السلطة العثمانية بالذات في وقت سابق لاستخدامها في أوانه لجمع شمل الدولة، فان وجود خالد صدفة وبغتة بهذه الشهرة المتزايدة أصبح فرصة ذهبية للتوصل إلى الغرض المنشود، وبخاصة لما اتفق مع هذه المرحلة الخطيرة التي تزاحمت فيها الويلات على الدولة العثمانية، والتفت بخناقها حتى كادت تشرف على الدمار.
/ وعلى سبيل المثال فان الوهابيين أعلنوا الثورة على السلطة العثمانية في جزيرة العرب.
فأرسلت الدولة إليهم محمد علي باشا عام م.
كذلك وقعت ثورات عديدة في منطقة البلقان؛ من أشدها ثورة الصرب في بلغراد التي أرسل خرشيد باشا لإخمادها عام م.
ثم انعقدت جمعية سرية يونانية باسم: أتنيكي أتريا عام م.
لفصل المنطقة اليونانية عن الدولة العثمانية وإعلان استقلالها.
وكانت الدول الأوربية قد اتفقت في خضم هذه الثورات على إجبار الدولة العثمانية للاعتراف بالوجود السياسي للأقليات.
ولم يكن الغرض الحقيقي للدول المتحالفة من هذا الإجبار إلا تمهيد الوسط لاقتسام الأراضي العثمانية فيما بينها.
كانت هذه نبذة يسيرة عن مشاكل الدولة العثمانية في الخارج.
أما في الداخل، فان الدولة كانت قد فقدت الهيمنة على المنطقة الكردية.
وعندما كلف السلطان عشائر الأكراد بحمل السلاح والالتحاق إلى معسكرات الدولة لتغطية الفراغ الذي بقي بعد القضاء على الجيوش الإنكشارية، رفضوا أمره، وأعلن بدرخان باشا أمير كردستان الثورة عام م.
وكانت الطائفة اليزيدية القاطنة بجبال سنجار بقرب مدينة الموصل، كانوا قد أعلنوا العصيان منذ عام م.
إن الدولة العثمانية لم تكن قد تعرضت إلى هذا القدر من المخاطر عبر تاريخها المديد.
/

.
توجيه الأمة لدعم المجاهدين ماليا من الزكاة أو من غير الزكاة .. والتنبيه على أن هناك محاولات كبيرة جدا من الصليبيين لمنع تمويل المجاهدين أو حتى عائلات المجاهدين .. ولذا ينبغي الاهتمام بالتمويل للجهاد .
.
ذكر بعض جوانب النصر في القضية العراقية وذلك لعلاج بعض حالات الإحباط عند بعض السطحيين من المسلمين و حالة الشعور بعدم الثقة فنقوم بإقناعهم أن الجهود التي قام بها المسلمون من الدعاء و التفاعل مع هذه القضية كان بحد ذاته نصرا و أن في توحد صفوف المسلمين على اختلاف الأماكن دليل قوة هي بداية النصر إذا ما التزمنا بالمنهج القويم للإسلام.
:// .
.
/ / .
التحريض للاستعداد والإعداد لجهاد الصليبيين الحاقدين .. .
بناء الأمة لقادة المستقبل... في توحيد الصف الإسلامي ولو كان متعدد المناهج ... وإقامة حوارات مصارحة بين المشايخ المختلفين للوصول إلى نقاط التقاء لا من باب نبش الخلاف .. والانطلاق في الحوار من أسس مشتركة عملا بالآية وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين .. أقول هذا حتى لا نجد أنفسنا في المستقبل بلا قيادة متفقة .. .
الحسم الصارم والقضاء العاجل على كل بادرة تنصيرية صليبية ، بل يجب أن نشرد بكل من نكتشف أنه منهم في بلاد الإسلام ونشرد بهم من خلفهم ونجعلهم عبرة لغيرهم ليكفوا عن نشاطاتهم الصليبية المعادية للإسلام.
.
الحذر والتحذير من التيارات العلمانية والتيارات الحداثية التي هي في حقيقتها الوجه الفكري والأدبي للصليبيين أو على أقل التقدير هي إحدى الحلفاء التاريخيين لهم .
وإذا كان النصارى يتحالفون مع الجميع فإن أفضل حليف لهم هم العلمانيون الذين فقدوا الغيرة الدينية والنخوة الإسلامية وكذلك الحداثيون الذين يدعون إلى التغيير الدائم المستمر.فالنصارى والعلمانيون والحداثيون يجتمعون في مواجهة الخطر المشترك ألا وهو الإسلام.
.
إصلاح مناهج التعليم بما يضمن إخراج الطالب الصالح المرتبط بإسلامه وعقيدته ومجتمعه المؤمن بعقيدة الولاء والبراء المحب للمؤمنين المبغض لليهود والنصارى والمشركين حتى يعرف من هو صديقه من عدوه .
فهم يقومون بتغيير المناهج بما يخدم مصالحهم التنصيرية ونحن ينبغي لنا أن نبذل الجهد بما يخدم مصالحنا الدينية .
/ .
الدعوة إلى حماية الشباب من السفر إلى الخارج للرياضة واللعب أو حضور المخيمات التي تقام هناك لما في ذلك من أثر سلبي عليهم.
.
الدعوة إلى حماية الشباب من الاختلاط بغير المسلمين قدر المستطاع أو الاتصال بهم .
.
عمل لجنة مطالبات مالية على كل الدول المعتدية على أراضي المسلمين ... وكذا يكون فيمن تعاون معهم كالدول المقاتلة أو الدول التي تحضر جيوشها للأمن باسم الأمم المتحدة وتقاتل المسلمين ولا تقاتل المعتدين المحتلين ... فكما أنهم يقاتلون المسلمين ويثبتون الحكم للمعتدين فعليهم ما على المعتدين من الإصلاح .. ويكون على كل دولة جانب مالي تعويضي .. يعطي في نفوسهم أننا لن ننسى جرائمهم التي يجاهرون فيها صباح مساء .. .
عمل قائمة بأسماء مجرمي الحرب الذين قاموا بمحاربة المسلمين أو طاعة رؤساؤهم في ذلك .. ويكون ذلك من قادتهم ورؤسائهم .. فهم يقومون بعمل القوائم على المسلمين ويستهدفون زعماءهم وقاداتهم الإسلامية .. فمن حق المسلمين أن يكون لهم قوائم ينشرونها تحتوي زعماء العصابات النصرانية والتي تلعب في بلاد المسلمين كما تشاء من غير حسيب ولا رقيب.
وهذه القائمة سيكون لها الدور إن شاء الله تعالى في تضعيف أو توهين الطاعة عندهم .. ولذا ينبغي أن تكون القائمة دقيقة وتستهدف الأشخاص القياديين ومن أطاعهم من كبراءهم من القادة الكبار.
قيادات الأمة وحكامها: .
الحذر من المنظمات التنصيرية القادمة على أشلاء المسلمين ومن أحابيلها وأهدافها الخفية .. ومراقبة أنشطتها على المدى البعيد وتنبيه الشعوب من تحركاتها المشبوهة .. والتي ستكون الخنجر القادم عليهم كما حدث في جنوب السودان.
:// .
/ / /... .
.
اتباع العلماء الذين قالوا كلمة الحق لا تأخذهم في الله لومة لائم أو تأثير وسائل إعلام أو كيد .. وتقدير مكانتهم بين العلماء .. والحذر من العلماء الذين تقلبت بهم السبل وضعفت مواقفهم .. .
قيادة الأمة إلى ما فيه خيرها وصلاحها .. .
الحذر من التعاون مع الصليبيين ضد الأمة.
.
صناعة السلاح الذي يفتك بأعداء الأمة مع... ولو كانت الأفكار في بدايتها بدائية ... ولكن شيئا فشيئا حتى نصل ...مع الحذر من ترقبات المنافقين ... ولنا مثل وقدوة في إخواننا في فلسطين وكيف ابتكروا صواريخ القسام وغيرها.
ويكفي في ذلك قوله تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل وهذا الذي لا يريده أعداء الإسلام .. فهم يبذلون قصارى جهدهم في جعل الحكومات تحارب هذه الفكرة وبعدها تبقى الدول ضعيفة تنتظر السماح لها بشراء الأسلحة التي هم يريدون .
.
بل هو فرض ديني على الدولة القيام به قبل مرحلة الجهاد ..بل على الدوام لإرهاب الأعداء .
الحسم الصارم والقضاء العاجل على كل بادرة تنصيرية صليبية .. فهي نبتة عداء للأمة وتدريب للطابور الخامس ، بل يجب أن نشرد بكل من نكتشف أنه منهم في بلاد الإسلام ونشرد بهم من خلفهم ونجعلهم عبرة لغيرهم ليكفوا عن نشاطاتهم الصليبية المعادية للإسلام.
.
العناية بمؤسسات رعاية الشباب ومؤسساتها المختلفة ونواديها ومخيماتها ونشاطاتها وحمايتها من البلاء الذي يهددها وإبعاد اللاعبين والمدربين الأجانب عن النوادي الرياضية والحرص على تصحيح الأوضاع التي تتعلق بتربية الشباب وإعدادهم وإصلاحهم .
.
رفع الظلم عن الناس بعضهم على بعض.. سواء الفردي أو الجماعي.. فإن الظلم الأكبر الذي يغزونا من الصليبيين.. لا يجذب إلا بالظلم الأصغر الذي بيننا.. كأكل أموال الناس بالباطل .. والاعتداء والافتراء والغيب .. الخ... وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون يعني يتظالمون بينهم.. ويقعون في المعاصي... .
حماية الشباب من السفر إلى الخارج للرياضة واللعب أو حضور المخيمات التي تقام هناك لما في ذلك من أثر سلبي عليهم.
.
منع الإعلام وخاصة الصحافة من نشر الأخبار الدعائية بهذه الأسفار كما يجب منع الخطوط الجوية من الدعاية للسياحة في الخارج وإعلان أسماء وعناوين الفنادق وأماكن اللهو والقمار في جميع أنحاء العالم ومطالبتها بالإعلان عن الجمعيات والمؤسسات الخيرية وأماكن الإصلاح .
.
حماية الشباب من الاختلاط بغير المسلمين قدر المستطاع أو الاتصال بهم .
.
الحذر من المدارس الأجنبية وبذل الجهد في تحجيمها أو إيقافها ... .
يجب إخراج جميع النصارى واليهود وغير المسلمين من البلاد المقدسة فلا يكون هناك في العمل ولا في الصحة ولا في التعليم إلا المسلمين وفي المسلمين غنية وكفاية والله تعالى يقول : يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا .
.
التنبيه والحذر من الدور الذي تقوم به السفارات الأجنبية ومدارسها في الاتصال بالمواطنين أو مراسلتهم أو مشاركتهم في نشاطاتها وينبغي أن يكون هناك رقابة عليها وتحديد لمجالات عملها ومنعها بالاتصال بالمواطنين .. أو الحذر من المترددين على هذه السفارات .
/ .
عمل توقيت زمني ومرحلي لخطوات العمل حتى تبنى الخطط القادمة على أسس وقواعد شرعية سليمة ومنظمة .
.
تحويل أسماء المدارس والمستشفيات وكافة الطرق والمؤسسات إلى أسماء إسلامية .
.
منع كل ما يخالف الشرع من برامج محرمة وزنا ودور الموضة ومحلات بيع الخمور والبنوك الربوية و.....الخ .
للدعاة والمفكرين : .
مشاركة العلماء والمعلمين في الحذر من محاولات الأعداء من التحكم والتلاعب بمناهج المسلمين الدراسية بما في ذلك محاولات نزع المناهج الدينية وزرع الفكر العلماني فيها ... والقيام بدورهم في تنبيه المعلمين عن دورهم في ذلك والربط بينهم وبين العلماء ... .
توعية الشعوب بأهمية الاستمرار في المقاطعة الاقتصادية للبضائع الأمريكية والبريطانية وغيرهم من المعادين للأمة.. والاهتمام بذلك أشد الاهتمام .. .
التحليل للأخبار المنتشرة في وسائل الإعلام بدلا من أن يتناقلها العامة فقط حسب ما وصفت من الأعداء .. فكل خبر له عدد من التحليلات قد تصح أو تخطيء ولكن وجود هذه التحليلات يعطي تصورا أبعد للحدث .. والتعرف على خطط الأعداء وما يمكن توقعه مستقبلا.. .
ترسيخ العقيدة الإسلامية الصحيحة في نفوس الأمة وتحبيبهم إلى دينهم الإسلامي الحنيف فان الاستعمار أول ما عمل به في الدول الإسلامية هو ضرب العقيدة الإسلامية في النفوس.
.
تحذير الأمة من طرق الأعداء وأذنابهم في دعوة المرأة إلى نزع الحجاب بحجة تحرر المرأة .
.
اتباع العلماء الذين قالوا كلمة الحق لا تأخذهم في الله لومة لائم أو تأثير وسائل إعلام أو كيد .. وتقدير مكانتهم بين العلماء .. والحذر من العلماء الذين تقلبت بهم السبل وضعفت مواقفهم .. .
ذكر بعض جوانب النصر في القضية العراقية وذلك لعلاج بعض حالات الإحباط عند بعض السطحيين من المسلمين و حالة الشعور بعدم الثقة فنقوم بإقناعهم أن الجهود التي قام بها المسلمون من الدعاء و التفاعل مع هذه القضية كان بحد ذاته نصرا و أن في توحد صفوف المسلمين على اختلاف الأماكن دليل قوة هي بداية النصر إذا ما التزمنا بالمنهج القويم للإسلام.
:// .
.
/ / .
التحريض للاستعداد والإعداد لجهاد الصليبيين الحاقدين .. .
الدعوة إلى الله ... بكل الأساليب المتاحة .... .
استغلال تكالب الأعداء على الأمة وحربهم الجلية على الإسلام وتعاطف جميع طوائف المجتمع مع التوجه الإسلامي وذلك لانكشاف العداء الغربي ، فيستغل ذلك في الاجتهاد في دعوة الشباب ومن حولنا وغرس مفهوم أن البلاء ينزل بذنوب العباد ويرفع بتوبتهم حيث أن الأيمان يدخل القلوب بسرعة في مواطن الضعف.
.
استغلال هجوم اليهود والأمريكان على الأمم الكافرة الأخرى وعنصريتهم الدموية في الاجتهاد في دعوة الجاليات الغير مسلمة وتوضيح مفاهيم الإسلام السليمة... فننطلق من نقاط مشتركة.
.
الحاجة لإنشاء مواقع إسلامية أكثر باللغة الإنكليزية باستغلال المواقع الشخصية المجانية أو غيرها لتوضيح مفاهيم الإسلام النبيلة وخطط الصهاينة الخبيثة في العولمة... توضيحها للأمريكان وغيرهم .
بناء الأمة لقادة المستقبل... في توحيد الصف الإسلامي ولو كان متعدد المناهج ... وإقامة حوارات مصارحة بين المشايخ المختلفين للوصول إلى نقاط التقاء لا من باب نبش الخلاف .. والانطلاق في الحوار من أسس مشتركة عملا بالآية وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين .. أقول هذا حتى لا نجد أنفسنا في المستقبل بلا قيادة متفقة .. .
نشر فتاوى العلماء .. وأن الراضي بالاحتلال الأمريكي للعراق يكون كافرا مرتدا .. وأنه لا شبهة بعد سقوط حزب البعث الذي يراه البعض والله أعلم بالنيات سببا في عدم تكفير من أعان الصليبيين على المسلمين .. وننقل مثالا في ذلك رأي الشيخ حامد العلي من الكويت : موضوع : يا من أيدت الغزو الشيخ العلي من الكويت يقول : من رضي باحتلال أمريكا للعراق كافر مرتد :// .
/ / .
= = .
الاهتمام بالعمل الجماعي أو المؤسسي .. والبعد عن الفردية المفرطة لأن في الأعمال الفردية مجال لتكرار الأعمال أو ضعفها أو تصادمها أو توقفها بتوقف أصحابها.. .
نشر مفهوم تعلق النتائج بالأسباب بين المسلمين لما في المسلمين من تهاون وقعود انتظارا للقدر .. والقدر لا يصرف إلا بالعمل بالقدر .. فترك العمل مدعاة لنتائج ضعيفة أو معدومة .. فمن كان له عمل كانت له نتيجة ومن ترك العمل كانت له نتائج تاركي العمل .
وكثير من الناس يخلط بين القعود وانتظار نصرة الله وبين العمل بكامل الجهد ولو كان قليلا وقد لا يكفي العمل به ومن ثم انتظار نصرة الله عز وجل .. / .
التنبيه على تناقضات الغزو الصليبي فهم كانوا يتحدثون عن التحرير من حزب البعث ثم ظهر خداعهم عندما قالوا : مادام تحت العلم الأمريكي فلا مشكلة في البعث.. وزير الدفاع البريطاني : أعضاء حزب البعث سيشاركون في الحكومة والحقيقة أن المستعمر محتاج الآن إلى الرافضة وحزب البعث لأنهم أفضل من يتعاون مع الصليبيين .. :// .
.
/ / .
= وهذا رابط يدل على إرهاصات بأنهم لا مانع عندهم من عودة صدام حسين للسلطة ليقوم بدوره الجديد.
:// .
.
/ .
= = .
التنبيه من خطر الالتجاء للأمم المتحدة .. والتي تقوم بالدور اللازم في حماية مصالح الدول الكبرى .. وتغطية جرائم الحرب الخاصة بهم ... والتعاون على حرب مصالح المسلمين في العالم .
.
متابعة وكشف وفضح كل بادرة تنصيرية صليبية ، بل وعمل الخطوات اللازمة للتحذير منهم ومن مخططاتهم ونجعلهم عبرة لغيرهم ليكفوا عن نشاطاتهم الصليبية المعادية للإسلام.
.
الحذر والتحذير من التيارات العلمانية والتيارات الحداثية التي هي في حقيقتها الوجه الفكري والأدبي للصليبيين أو على أقل التقدير هي إحدى الحلفاء التاريخيين لهم .
وإذا كان النصارى يتحالفون مع الجميع فإن أفضل حليف لهم هم العلمانيون الذين فقدوا الغيرة الدينية والنخوة الإسلامية وكذلك الحداثيون الذين يدعون إلى التغيير الدائم المستمر.فالنصارى والعلمانيون والحداثيون يجتمعون في مواجهة الخطر المشترك ألا وهو الإسلام.
.
الدعوة إلى حماية الشباب من الاختلاط بغير المسلمين قدر المستطاع أو الاتصال بهم .
.
تشجيع السفر من قبل الموثوقين والمخلصين للدعوة لله تعالى والتعليم وغير ذلك من المصالح العلمية والعملية التي تحتاجها الأمة في بلد من بلادها .
.
تخريج فريق بل فرق من الدعاة المتخصصين في دراسة النصرانية والتعامل مع المنتسبين إليها ودراسة وثائقها ويمكن أن يتولى هذا العمل الجليل معهد للتبشير الإسلامي يقوم عليه بعض الدعاة ويكون هذا المعهد عبارة عن أقسام : قسم لإعداد وإخراج الدعاة من الرجال .
قسم لإعداد الداعيات من النساء .
قسم لدراسة التنصير وإعداد الخطط والإحصائيات المتعلقة به .
إلى غير ذلك من الأقسام التي يحتاج إليها .
.
اعتماد أسلوب المناظرة خاصة من الراسخين في العلم مع عباد الصليب وينبغي أن يكون هذا الأسلوب مضبوط بضوابط ينبغي الاستفادة منه وتجنب سلبياته .
.
العناية بالعمال المسلمين الموجودين هنا وفي كل بلد إسلامي في تعليمهم ورعايتهم....... ورفع الظلم الذي يقع عليهم من قبل مكفوليهم من تأخير الرواتب أو إسكانهم في أماكن غير لائقة .
بل يجب أن نرفع الظلم إلى كل من هو موجود هنا إنها الفرصة التي يستغلها النصارى في مد يد العون إلى هؤلاء الضعفاء لتنصيرهم أو لإبعادهم عن الإسلام .
.
إعداد أشرطة سمعية لدعوة غير المسلمين إلى الإسلام ويكون إعدادها بطريقة جذابة بالعربية أولا ثم يترجم إلى اللغات الأخرى مع مراعاة حسن الصوت واستخدام المؤثرات الصوتية المقبولة والسعي إلى توزيع هذه الأشرطة بكميات كبيرة لدى غير المسلمين وفي جميع البلاد .
.
على من يجيدون اللغة الإنجليزية مسئولية كبيرة خاصة في إبراز الجوانب المهمة التي يجب أن يعرف بها غير المسلمين وإدارة النقاشات والحوارات بكل مناسبة معهم ومجادلتهم بالتي هي أحسن كما قال عز وجل : ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم .
.
محاربة العادات الصليبية كالأعياد والمناسبات والشعارات واللباس وغيرها .
.
التذكير بالدعاء في آخر ساعة من ساعات الجمعة .. وتحديد الأهداف التي ندعو الناس للدعوة لهم أو عليهم .. وهذا مثال جيد للتذكير : :// .
.
/ .
= = .
فضح زعماء الغرب والتعريف بأهدافهم وتاريخهم لترسيخ كرههم .. .
نشر تاريخ أمريكا الأسود وذكر الأحداث الدموية التي تمت على أيديهم وتحت سياساتهم .. وفضح هذه السياسات المغلفة بأغلفة خداعة .
.
ذكر وتوثيق تناقضات الغرب في تعامله مع قضايا المسلمين وقضايا غيرهم مثل مغازلة كوريا وضرب العراق و دعم جون قرنق مع أنهم أقلية نصرانية واتهام الكشميريين بالإرهاب وغيرها كثير .
.
ذكر حقائق وأرقام تنبئ بسقوط امريكا .
.
تذكير التجار المسلمين أن معونتهم للأمريكان كفر وردة في حربهم على أي بلد مسلم حتى لا يتكرر ما شاهدناه في حرب العراق الأخيرة .
.
فضح المصطلحات التي يتكئ عليها الغرب الكافر وتبيينها للمسلم العادي مثل مصطلح الديموقراطية ...وغيرها والأمريكان ألد أعداءها إذا كان المستفيد هم المسلمون كما حدث في الجزائر .. .
فضح الصليبيين والصهاينة وأعداء الله عند المسلمين والنصارى واليهود المشاركين في حرب المسلمين والبقية غير المناهضين للحرب .
.
الاهتمام بالمنهج النبوي في تعليم الشباب والأشبال لمهارات القتال كما نقل / .
عدم انتظار القائد المخلص الجاهز .. والعمل على صناعة هؤلاء القادة .. يجب أن يكون لنا دورا في صناعة القائد .. فكثير من الناس يبحث عن المخلص ولو كان خارج دائرة الإسلام أو على رأس نظام طاغوتي ويبحث عن الأسباب التي يمكن أن تدل على إسلاميته ثم يبدأ وضع تصورات الخلاص على يديه .. فمن فرح بجمهورية الخميني التي حاربت وما تزال تحارب السنة .. ومن نسج الخيالات على الطاغية صدام حسين والحديث في صناعة الخيالات تجاه مثل هؤلاء يطول فيه الكلام .. والهدف أننا ينبغي علينا البحث عن الوسائل المناسبة في صناعة القادة ..

بين أحمد بن محمد وامرأة في محمد بن زانة حدثني أحمد بن محمد أبو نصر الكاتب قال: كنت واقفا بهذا المكان، وأقبلت امرأة من هذه الناحية، وغلام من الناحية الأخرى أبيض الوجه رائعه، ونظرت إليه المرأة، فلما التقيا قالت له: ما اسمك يا فتى.
قال: محمد.
قالت: ابن من.
قال: ابن زانة.
وتبسم عن ثغر أفلج مختلف قبيح؛ فقالت: واحرباه على ما قال فقلت لها: قد وقعت لك عليها.
قالت: من أين قلت: من كنية أبي الخير النصراني كاتب سعيد الحاجب.
أراد أن الياء إذا نقلت عن أبي الخير إلى زانة، صار هذا أبا الخر، وصار هذا ابن زانية.
لابن أبي علقمة في بني ناجية مر ابن أبي علقمة بمجلس بني ناجية فكبا حماره لوجهه فضحكوا؛ فقال: ما يضحككم إنه رأى وجوه قريش فسجد.
للجاحظ في أبى الهذيل يخاطب محمد بن الجهم قال عمرو بن بحر قال أبو الهذيل لمحمد بن الجهم وأنا عنده: يا أبا جعفر، إني رجل منخرق الكف لا أليق درهما، ويدي هذه صناع في الكسب ولكنها في الإنفاق خرقاء، كم من مائة ألف درهم قسمتها على الإخوان في مجلس وأبو عثمان يعلم ذلك أسألك بالله يا أبا عثمان، هل تعلم ذلك.
قال: يا أبا الهذيل ما أشك فيما تقول.
قال: فلم يرض أن حضرت حتى استشهدني، ولم يرض إذ استشهدني حتى استحلفني.
لعلي بن أبي طالب قال المدائني: بعث يزيد بن قيس الأرحبي، وكان واليا لعلي، إلى الحسن والحسين رضي الله عنهم بهدايا بعد انصرافه من الولاية وترك ابن الحنفية، فضرب علي عليه السلام على جنب ابن الحنفية وقال: وما شر الثلاثة أم عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا فرجع يزيد إلى منزله وبعث إلى ابن الحنفية بهدية سنية.
بين أعرابي ورجل في صورة خمسة حدثني أبو حاتم عن الأصمعي قال: حدثني موسى بن محمد قاضي المدينة، قال: مر رجل بأعرابي يوقد في أصل ميل، فقال: كم على الميل.
فقال: لست أقرأ، ولكن كتابه فيه.
قال: وما كتابه.
قال: محجن وحلقة سمط وثلاثة أطباء وحلقة مذنبة يعني صورة خمسة .
بين سعد بن مالك وعمرو بن مالك بن ضبيعة قال أبو اليقظان: إن عمرو بن مالك بن ضبيعة هو الذي قيل فيه: لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الإنسان إلا ليعلما وذلك أن سعد بن مالك كان عند بعض الملوك، فأراد الملك أن يبعث رائدا يرتاد له منزلا ينزله، فبعث بعمرو فأبطأ عليه، فآلى الملك لئن جاء ذاما أو حامدا ليقتلنه؛ فلما جاء عمرو وسعد عنده، قال سعد للملك: أتأذن لي فأكلمه؟ قال: إذا أقطع لسانك.
قال: فأشير إليه قال: إذا أقطع يدك.
قال: فأومئ إليه.
قال: أقطع حنو عينك.
قال: فأقرع له العصا.
قال: اقرع.
فأخذ العصا فضرب بها عن يمينه ثم ضرب بها عن شماله ثم هزها بين يديه، فلقن عمرو، فقال: أبيت اللعن أتيتك من أرض زائرها واقف، وساكنها خائف، والشبعى بها نائمة والمهزولة ساهرة جائعة، ولم أر خصبا محلا، ولا جدبا منزلا.
بين معاوية وعمرو بن العاص لما حكم أبو موسى وقدم ليحكم، دس معاوية إلى عمرو رجلا ليعلم علمه وينظر كيف رأيه؛ فأتاه الرجل فكلمه بما أمره به، فعض عمرو على إبهامه ولم يجبه، فنهض الرجل فأتى معاوية فأخبره؛ فقال: قاتله الله أراد أن يعلمني أني فررت قارحا.
بين الحجاج وجبر بن حبيب في رجل سأله عنه الحجاج حدثني أبو حاتم قال: حدثني الأصمعي قال: حدثنا عيسى بن عمر قال: سأل الحجاج جبر بن حبيب عن رجل، وكره أن يعاقبه إن دل عليه، فقال: تركته والله جسدا يحرك رأسه يصب في حلقه الماء، والله لئن حمل على سرير ليكونن عليه عورة؛ قال: فتركه.
لعلي بن أبي طالب في قتل عثمان رضي الله عنه وتفسير محمد بن سيرين لقول علي حدثني القاسم بن الحسن عن خالد بن خداش عن حماد عن مجالد عن عمير بن روذي قال: خطبنا علي عليه السلام فقال: لئن لم يدخل الجنة إلا من قتل عثمان لا أدخلها ولئن يدخل النار إلا من قتل عثمان لا أدخلها؛ فقيل له: ما صنعت فرقت الناس فخطبهم فقال: إنكم قد أكثرتم في قتل عثمان، ألا وإن الله قتله وأنا معه.
قال: فحدثنا خالد عن حماد عن حبيب بن الشهيد عن محمد بن سيرين قال: كلمة عربيه لها وجهان.
أي وسيقتلني معه.
بين زياد وشريف من أشراف البصرة كنى عن مسكنه وولده سأل زياد رجلا بالبصرة: أين منزلك.
فقال: واسط.
قال: ما لك من الولد؟ قال: تسعة.
فلما قام، قيل لزياد: كذبك في كل ما سألته، ما له إلا ابن واحد، وإن منزله بالبصرة.
فلما عاد إليه، قال: ذكرت أن لك تسعة من الولد، وأن منزلك بواسط؟ قال: نعم؟ قال: خبرت بغير ذلك؛ قال: صدقت وصدقوك، دفنت تسعة بنين فهم لي، ولي اليوم ابن واحد ولست أدري أيكون لي أم لا، وأما منزلي إلى جانب الجبان بين أهل الدنيا وأهل الآخرة، فأي منزل أوسط منه؛ قال: صدقت.
للمختار الثقفي حدثني أبو حاتم عن الأصمعي عن عيسى بن عمر قال: قال المختار لجنده: يا شرطة الله، ليخرجن إلى قريب على الكعبة الحرام دابة له ست قوائم وله رأس بلا عنق، ثم التفت إلى رجل إلى جانب فقال: أعني اليعسوب.
قول إبراهيم إذا لم يعجبه الرجل كان إبراهيم إذا لم يعجبه الرجل قال: ما هو بأعجب الناس إلي.
قول مسلم بن يسار إذا غضب على البهيمة بلغني عن معاوية بن حيان عن المبارك بن فضالة عن عبد الله بن مسلم بن يسار، قال: كان أبي إذا غضب على البهيمة، قال: أكلت سما قاضيا.
قول الحسن إذا أخذ من لحيته شيء حدثني زيد بن أخزم قال: حدثنا أبو قتيبة قال: حدثنا أبو المنهال البكراوي قال: كان الحسن إذا أخذ من لحيته شيء، قال: لا يكن بك السوء.
وللحسن أيضا في الإجابة بآية من آيات القرآن الكريم وقيل للحسن: أتى رجل صاحبا له في منزله وكان يصلي، فقال: أدخل؟ فقال في صلاته: ادخلوها بسلام آمنين فقال: لا بأس.
لمحمد بن علي كان محمد بن علي إذا رأى مبتلى أخفى الاستعاذة.
وكان لا يسمع من داره يا سائل بورك فيك، ولا يا سائل خذ هذا، ويقول: سموهم بالحسن الجميل عباد الله، فتقولون: يا عبد الله بورك فيك.
لعلي بن أبي طالب في أبعد ما بين المشرق والمغرب والسماء والأرض قيل لعلي بن أبي طالب عليه السلام: كم بين السماء والأرض.
قال: دعوة مستجابة.
قيل: فكم بين المشرق والمغرب؟ قال: مسيرة يوم يعني للشمس .
رشم عمر بن مهران كان رشم عمر بن مهران الذي يرشم به على طعامه: اللهم احفظه ممن يخطفه.
لرجل من بين أسد وابنته وجماعة من بني فزارة خرج رجل من بين أسد بإبل له يسقيها، ومعه ابنة له جميلة عاقلة، حتى دفع إلى ماء لبني فزارة، فسألهم أن يأذنوا له في سقي إبله؟ فقالوا: على ألا تجأجئ بها، قال: فإذا لا تشرب شرب خير.
قالوا: إن رضيت وإلا فانصرف.
فقالت له الجارية: اشرط لهم ما طلبوا وأنا أكفيك.
فأخذ الدلو، وجعلت الجارية ترتجز وتقول: جارية شبت شباب العسلج ... ذات وشاحين وذات دملج وذات ثغر أشنب مفلج ... وذات خلق مستتب مدمج في أبيات كثيرة، فشربت الإبل حتى رويت من غير أن جأجأ بها.
بين أعرابيين تبايعا كبشا وتبايع أعرابيان على أن يشرب أحدهما لبنا حازرا ولا يتنحنح، فلما شربه وتقطع في حلقه؛ قال: كبش أملح؛ فقال صاحبه: فعلها ورب الكعبة فقال: من فعلها فلا أفلح.
وكان ما تبايعا عليه كبشا.
جواب أعرابي للأصمعي في شاء قال الأصمعي: قلت لأعرابي معه شاء: لمن هذه الشاء؟ فقال: هي لله عندي.
جواب سعيد بن جبير للحجاج حدثني أبو الخطاب قال: حدثنا أبو داود عن عمارة بن زاذان قال: حدثنا أبو الصهباء قال: قال الحجاج لسعيد بن جبير: اختر أي قتلة شئت.
فقال له: بل اختر أنت لنفسك، فإن القصاص أمامك.
قول جعفر بن يحيى لهرثمة وقد ولي الحرس مكانه ولي هرثمة الحرس مكان جعفر بن يحيى، فقال له جعفر: ما انتقلت عني نعمة صارت إليك.
بين ابن القرية رسول الحجاج إلى هند بنت أسماء في تطليقها، وجواب هند أمر الحجاج ابن القرية أن يأتي هند بنت أسماء فيطلقها بكلمتين، ويمتعها بعشرة آلاف درهم؛ فأتاها فقال لها: إن الحجاج يقول لك: كنت فبنت، وهذه عشرة آلاف متعة لك؛ فقالت: قل له: كنا فما حمدنا، وبنا فما ندمنا؛ وهذه العشرة الآلاف لك ببشارتك إياي بطلاقي.
لابن سفيان بن عيينة سئل سفيان بن عيينة عن قول طاوس في ذكاة السمك أو الجراد.
فقال ابنه عنه: ذكاته جده.
ليزيد بن المقنع في بيعة يزيد بن معاوية اجتمع الناس عند معاوية وقام الخطباء لبيعة يزيد وأظهر قوم الكراهة، فقام رجل من عذرة يقال له يزيد بن المقنع، واخترط من سيفه شبرا، ثم قال: أمير المؤمنين هذا، وأشار إلى معاوية، فإن يهلك فهذا، وأشار إلى يزيد، فمن أبى فهذا، وأشار إلى سيفه.
فقال معاوية: أنت سيد الخطباء.
بين ابن شبرمة وحجازي قال رجل من أهل الحجاز لابن شبرمة: من عندنا خرج العلم.
قال ابن شبرمة: ثم يعد إليكم.
بين معاوية وابن عباس قال المدائني: قال معاوية لابن عباس: أنتم يا بني هاشم تصابون في أبصاركم.
فقال ابن عباس: وأنتم يا بني أمية تصابون في بصائركم.
وقال له معاوية: ما لبين الشبق في رجالكم؛ فقال: هو في نسائكم أبين.
بين ابن ظبيان التيمي وزرعة بن ضمرة أبو اليقظان قال: قال ابن ظبيان التيمي لزرعة بن ضمرة: لقد طلبتك يوم الأهواز و ظفرت بك لقطعت منك طابقا سخنا.
قال: أفلا أدلك على طابق هو أسخن وأحوج إلى القطع؟ قال: بلى قال: بظر بين إسكتي أمك.
بين الحجاج والفضيل بن بزوان أبو اليقظان قال: بعث الحجاج إلي الفضيل بن بزوان العدواني، وكان خيرا من أهل الكوفة، فقال: إني أريد أن أوليك.
قال: أو يعفيني الأمير؟ فأبى وكتب عهده، فأخذه وخرج من عنده فرمى بالعهد وهرب، فأخذ وأتي به الحجاج، فقال: يا عدو الله؛ فقال: لست لله ولا للأمير بعدو؛ قال: ألم أكرمك قال: بل أردت أن تهينني.
قال: ألم أستعملك قال: بل أردت أن تستعبدني.
قال: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله الآية؛ قال: ما استوجب واحدة منهن؛ قال: كل ذلك قد استوجبت بخلافك.
وأمر رجلا من أهل الشأم أن يضرب عنقه ما كتب في زوايا مجلس زياد بالكوفة سليمان بن أبي شيخ قال: حدثني حجر بن عبد الجبار عن عبد الملك بن عمير قال: كان في مجلس زياد، الذي يجلس فيه للناس بالكوفة، في أربع زوياه كتاب بقلم جليل: الوالي شديد في غير عنف، لين في غير ضعف؛ الأعطية لإبانها، والأرزاق لأوقاتها؛ البعوث لا تجمر.
المحسن يجزى بإحسانه، والمسيء يؤخذ على يديه كلما رفع رأسه إلى زاوية قرأ ما فيها.
بين الحجاج وأبو الجهم بن كنانة قال سليمان: وحدثنا أبو سفيان الحميري قال: أبلى أبو جهم بن كنانة يوم الراوية، فقال له الحجاج: من أنت؟ قال: أنا أبو جهم بن كنانة.
قال له الحجاج: قد زدناك في اسمك ألفا لاما فأنت أبو الجهم، وزدنا في عطائك ألفا.
بين معاوية وشداد بن أوس في المفاضلة بين علي ومعاوية العباس بن بكار عن عبيد الله بن عمر الغساني عن الشعبي قال: قال معاوية لشداد بن أوس: يا شداد، أنا أفضل أم علي؟ وأينا أحب إليك؟ فقال: علي أقدم هجرة، وأكثر مع رسول الله إلى الخير سابقة، وأشجع منك قلبا، وأسلم منك نفساة وأما الحب فقد مضى علي، فأنت اليوم عند الناس أرجى منه.
قول الأحنف لمعاوية في يزيد قال الأحنف لمعاوية في كلام: أنت أعلمنا بيزيد في ليله ونهاره، وسره وعلانيته، فلا تلقمه الدنيا وأنت تذهب إلى الآخرة.
بين جامع المحاربي والحجاج خطب الحجاج فشكا سوء طاعة أهل العراق؛ فقال جامع المحاربي: أما إنهم لو أحبوك أطاعوك، على أنهم ما شنئوك لنسبك ولا لبلدك ولا لذات نفسك، فدع ما يباعدهم منك إلى ما يقربهم إليك، والتمس العافية فيمن عونك تعطها ممن فوقك، وليكن إيقاعك بعد وعيدك، ووعيدك بعد وعدك.
فقال الحجاج: والله ما أراني أرد بني اللكيعة إلى طاعتي إلا بالسيف.
فقال: أيها الأمير، إن السيف إذا لاقى السيف ذهب الخيار.
قال الحجاج: الخيار يومئذ لله، قال: أجل ولكنك لا تدري لمن يجعله الله.
فقال: يا هناه، إنك من محارب فقال جامع: وللحرب سمينا وكنا محاربا ... إذا ما القنا أمسى من الطعن أحمرا فقال الحجاج: والله لقد هممت أن أخلع لسانك فأضرب به وجهك.
فقال له: يا حجاج إن صدقناك أغضبناك، وإن كذبناك أغضبنا الله، فغضب الأمير أهون علينا من غضب الله.
بين شيخ من قضاعة وعجوز ترشده الطريق قال الأصمعي أخبرنا شيخ من قضاعة، قال: ضللنا مرة الطريق فاسترشدنا عجوز فقالت: استبطن الوادي وكن سيلا حتى تبلغ.
كتاب معاوية إلى قيس بن سعد وجواب قيس ابن الكلبي قال: كتب معاوية إلى قيس بن سعد: أما بعد، فإنما أنت يهودي، إن ظفر أحب الفريقين إليك عزلك واستبدل بك، وإن ظفر أبغضهما إليك قتلك وزر بك، وقد كان أبوك وتر قوسه ورمى غرضه، فأكثر الحز وأخطأ المفصل، فخذلك قومه، وأعرد يومه، ثم مات طريدا بحوران؛ والسلام.
فكتب إليه قيس بن سعد: أما بعد، فإنما أنت وثن ابن وثن، دخلت في الإسلام كرها وخرجت منه طوعا، لم يقم إيمانك ولم يحدث نفاقك، وقد كان أبي وتر قوسه ورمى غرضه، وشغب عليه من لم يبلغ كعبه ولم يشق غباره، ونحن أنصار الدين الذي خرجت منه، وأعداء الدين الني خرجت إليه؟ والسلام.
بين الأعمش وخالد بن صفوان قال يحيى بن سعيد الأموي: سمعت الأعمش يقول لخالد بن صفوان: شعرت أن منزلك لا يعرف إلا بي حتى يقال عند منزل الأعمش؛ فقال خالد: صدقت، مثل حمام عنترة، ويقال وردان وبيطار حيان .
بين الربيع وشريك بين يدي المهدي قال الربيع لشريك بين يدي المهدي: بلغني أنك خنت أمير المؤمنين.
فقال شريك: لو فعلنا ذلك لأتاك نصيبك.
بين عربي ورجل من الموالي قال رجل من العرب: أريت البارحة في منامي كأني دخلت الجنة فرأيت جميع ما فيها من القصور، فقلت: لمن هذه؟ فقيل: للعرب.
فقال رجل عنده من الموالي: أصعدت الغرف؟ قال: لا.
قال: فتلك لنا.
بين قتيبة بن مسلم وعبيد الله بن زياد بن ظبيان وكتب قتيبة بن مسلم إلى عبيد الله بن زياد بن ظبيان: أما بعد، فإن عشمشم أعشى الشجر.
فكتب إليه ابن ظبيان: من ذلك الشجر كان بربط أبيك.
يعني مسلم بن عمرو، وكان مغنيا ليزيد بن معاوية.
بين بحر بن الأحنف وجارية أبيه قال بحر بن الأحنف لجارية أبيه زبراء: يا فاعلة.
فقالت: لو كنت كما تقول أتيت أباك بمثلك.
مثله بين رجل وابنه وقال رجلا لابنه: يابن الفاعلة.
فقال: والله لئن كنت صدقت ما فعلت حتى وجدتك فحل سوء.
بين ابنة الخس ورجل أراد امتحان عقلها أتت ابنة الخس عكاظ، فأتاها رجل يمتحن عقلها ويمتحن جوابها، فقال لها: إني أريد أن أسألك.
قالت: هات.
قال: كاد، فقالت: المنتعل يكون راكبا.
قال: كاد؛ قالت: الفقر يكون كفرا.
قال: كاد؛ قالت: العروس تكون ملكا.
قال: كاد؛ قالت: النعامة تكون طائرا.
قال: كاد؛ قالت: السرار يكون سحرا.
ثم قالت للرجل: أسألك.
قال: هاتي.
قالت: عجبت؛ قال: للسباخ لا ينبت كلؤها ولا يجف ثراها.
قالت: عجبت؛ قال: للحجارة لا يكبر صغيرها ولا يهرم كبيرها.
قالت: عجبت؛ قال: لشفرك لا يحرك قعره ولا يملأ حفره.
المدائي قال: كان عرام بن شتير عند عمر بن هبيرة، فألقى إليه ابن هبيرة خاتمه وفصه أخضر، فعقد عرام في الخاتم سيرا.
أراد عمر قول الشاعر: لقد زرقت عيناك يابن مكعبر ... كما كل ضبي من القوم أزرق وأراد عرام: لا تأمنن فزاريا خلوت به ... على قلوصك واكتبها بأسيار قال جرير للأخطل: أزقت نومك، واستهضمت قومك؛ قال الأخطل: قد أزقت نومي، ولو نمت كان خيرا لك.
لعمرو بن العاص يخطب بصفين أراد معاوية أن يخطب بصفين فقال له عمرو بن العاص: دعني أتكلم، فإن أتيت على ما تريد وإلا كنت من وراء ذلك.
فأذن له؛ فتكلم بكلمات، قال: قلموا المستلئمة وأخرو الحسر، كونوا مقص الشارب، أعيرونا أيديكم ساعة، قد بلغ الحق مفصله، إنما هو ظالم أو مظلوم.
بين عبد الملك بن مروان وأعرابي يصف الخمر حدثني ابن أبي سعد عن محمد بن الحسن التميمي عن عبد الله بن أحمد بن الوضاح، قال: دخل أعرابي على عبد الملك بن مروان؟ فقال له: يا أعرابي صف الخمر فقال : شمول إذا شجت وفي الكأس مزة ... لها في عظام الشاربين دبيب تريك القذى من دونها وهي دونه ... لوجه أخيها في الإناء قطوب فقال: ويحك يا أعرابي لقد اتهمك عندي حسن صفتك لها.
قال: يا أمير المؤمنين واتهمك عندي معرفتك بحسن صفتي لها.
مقطعات ألفاظ تقع في الكتاب والكلام لو أخطأت سبيل إرشادك، لما أخطأت سبيل حسن النية فيما بين وبينك.
لو خطر ذلك ببالي من فعلك، ما عرضت ستر الإخاء للهتك بيني وبينك.
قد أحسنت في كذا قديما.
وفعلك كذا إحدى الحسنيين بل ألطفهما موقعا.
أنت رجك لسانك فوق عقلك وذكاؤك فوق حزمك.
فقدم على نفسك من قدمك على الله يعلم أنك ما خطرت ببالي في وقت من الأوقات إلا مثل الذكر منك لي محاسن تزيدني صبابة إليك وضنا بك واغتباطا بإخائك.
لعل الأيام أن تسهل لأخيك السبيل إلى ما تقتضيه نفسك من برك ومعاوضتك ببعض ما سلف لك.
ما هذا الغباء العجيب الذي إلى جانبه فطنة لطيفة.
حكم الفلتات خلاف حكم الإصرار.
من أخطأ في ظاهر دنياه وفيما يؤخذ بالعين، كان حريا أن يخطئ في باطن دينه وفيما يؤخذ بالعقل.
ومن أول ما أحب أن أوثرك به وأقضي فيه واجب حقك، تنبيهك على عظيم ما لله عندك، وحثك على الازدياد مما يزيدك.
من كان بمثل موضعك فجمع له حمد إخوانه ورضا معامليه والاستقصاء مع ذلك لمن استكفاه، فقد عظمت النعمة عليه، ولا أعلم بما أسمع فيك إلا أنك كذلك والحمد لله.
ما أغنى الفقير عن الحمد، وأحوجه إلى ما يجد به طعم الحمد قد حسدك من لا ينام دون الشفاء، وطلبك من لا يقصر دون الظفر، فاشدد حيازيمك وكن على حذر.
أنت تتجنى على مالك لتتلفه بأسباب العلل، كما يدفع عن ماله البخيل بوجوه الاعتلال.
أنت طالب مغنم، وأنا دافع مغرم، فإن كنت شاكرا لما مضى، فاعذر فيما بقي.
مكرك حاضر، ووفاؤك متأخر.
أنا راض بعفوك، باذل لمجهودي.
نوائب الأيام رمت به ناحيتك؛ وإذا رأيته أنبأك ظاهره عن باطنه ودعاك إلى محبته قبوله، وهو في الأدب بحيث المستغنى عن النسب.
قد آن أن تدع ما تسمع لما تعلم وإلا يكون غيرك فيما يبلغك أوثق من نفسك فيما تعرفه.
هذا فلان قد أتاك على رقة من حاله وبعد من شقته، فنشدتك الله أن تقدم شيئا على تصديق ظنه وسد خلته وبل ما يبست هذه النكبة من أديمه، فإنه غذي نعمة وخدين مروعة.

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في تركيا تحديات قانونية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
يعود تشريع النشاط الجنسي المثلي قانونيا إلى زمن الدولة العثمانية عام وهو دوما قانوني في دولة تركيا الحديثة، منذ يوم تأسيسها في أكتوبر .
لدى الأفراد من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا الحق في طلب اللجوء لتركيا بموجب اتفاقية جنيف منذ عام ، لكن لا يتم إعطاء ااشركاء المثليين نفس الحماية القانونية المتاحة للشركاء المغايرين.
تم السماح للمتحولين جنسيا بتغيير جنسهم في الوثائق القانونية الحكومية منذ عام .
وعلى الرغم من أن الحماية ضد التمييز فيما يتعلق بالتوجه الجنسي والهوية الجندرية أو التعبير عنها جرى مناقشتها من الناحية القانونية في البلاد، إلا أنه لم يتم تشريعها حتى الآن.
عموما، يعتبر الرأي العام حول المثلية الجنسية في تركيا محافظا، وتم الإبلاغ على نطاق واسع من البلاد بأن الأشخاص من مجتمع المثليين يعانون من التمييز والمضايقات والعنف في السنوات الماضية.
عارضت الحكومة الوطنية خلال الثمانينات سواء أكانت منتخبة ديمقراطيا أو نتيجة لانقلاب عسكري أي وجود مرئي وواضح لمجتمع المثليين خصوصا في السياق السياسي، ومن المحتمل أنه قد تم استخدام الإجراءات الصارمة ضد الدعارة من قبل الحكومة في ذلك الوقت كذريعة لمضايقة مثليي الجنس والمتحولين جنسيا.
بعض الأشخاص المثليين الذين أفصحوا عن مثليتهم علنا في الثمانينات كانوا ناجحين في حياتهم المهنية مثل الكاتب والشاعر موراثان مونغان.
ومع ذلك، فقد قال كثير من مثليي الجنس ومزدوجي التوجه الجنسي من الرجال الذين عايشوا تلك الحقبة في مقابلات أنهم شعروا بالضغوط، من خلال المواقف الاجتماعية والسياسات الحكومية تجاههم، ولذلك فقد أبقوا توجهاتهم الجنسية سرية.
من منتصف وأواخر الثمانينات أعلن حزب الخضر الديمقراطي الراديكالي عن دعمه لحقوق المثليين، وتضمن ذلك عمل مجموعة من الأفراد المتحولين جنسيا للاحتجاج ضد عنف الشرطة.
ومع ذلك، لم يبدأ العديد من أفراد الأقليات الجنسية في تركيا إلا في التسعينات بتنظيم أنفسهم للدفاع عن حقوق الإنسان المتعلقة بهم.
في عام تم إنشاء لامدا إسطنبول للقيام بحملة للدفاع عن حقوق المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا بهدف الدفاع عن حقوقهم في تركيا.
وبعد مرور عام في حظر حزب الحرية والتضامن التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية داخل الحزب، وقام بترشيح ديميت ديمير وهو صوت رائد في مجتمع المثليين، ليصبح رسميا أول مترشح متحول جنسيا في انتخابات المجلس المحلي في مدينة إسطنبول.
رفض منح تصريح لتنظيم مسيرة فخر عام .
وأبدت الحكومة معارضة مماثلة في عام وعام لمهرجان أفلام المثليين ولمؤتمر أكاديمي.
أشار مسؤولون حكوميون إلى القوانين الغامضة التي تهدف إلى حماية الأخلاق العامة كمبرر لرفض السماح لتلك الفعاليات العامة بأن تعقد.
ألغت المحكمة العليا التركية عام قرار محكمة أدنى وانتزعت طفلة من والدتها المثلية بدعوى أن المثلية الجنسية هي غير أخلاقية .
خلال التسعينات ذكرت تقارير من قبل رابطة حقوق الإنسان في تركيا بالإضافة إلى المنظمات الدولية لحقوق الإنسان مثل منظمة العفو الدولية أن الأشخاص المتحولين جنسيا يتعرضون للمضايقات والضرب بصورة متكررة على أيدي ضباط الشرطة.
وذكرت مقالة في صحيفة الغارديان من عام أن الشرطة قامت بإضرام النار في وحدة سكنية يقطنها عدد من المقيميين المتحولين جنسيا.
بحلول القرن الحادي والعشرون، بقيت التقارير تتحدث عن مضايقات وعنف يتعرض له الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا في تركيا.
في عام ، تم إطلاق النار على أحمد يلدز وهو طالب تركي كردي مثلي خارج مقهى وتوفي لاحقا في المستشفى.
أطلق علماء الاجتماع على عملية القتل هذه بأنها أول جريمة قتل شرف معروفة لمثليي الجنس في تركيا.
لم تتلقى مسيرة فخر اسطنبول أي دعم من البلدية أو الحكومة.
في عام ، أعلن حكم كرة القدم للهواة خليل إبراهيم دينجداغ عن مثليته الجنسية علنا وتم منعه لاحقا من تحكيم مباريات كرة القدم.
في كانون الأول/ديسمبر ، أمر الاتحاد التركي لكرة القدم بدفع ليرة كتعويض عن طرد دينسداك.
في سبتمبر عام التقت وزير الأسرة والسياسات الاجتماعية فاطمة شاهين مع منظمة للدفاع عن حقوق المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا، وقالت بأن الحكومة سوف تعمل بفاعلية مع منظمات المثليين.
قامت شاهين بتقديم اقتراح لقبول الأفراد من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا في الدستور الجديد الذي يعتزم البرلمان وضع مسودة له في العام المقبل.
دعت الوزيرة شاهين أعضاء البرلمان للتعامل مع المقترح بإيجابية.
وصرحت بأنه إذا ما كانت الحرية والمساواة للجميع، إذن يجب القضاء على التمييز القائم على أساس التوجه الجنسي وينبغي الاعتراف بحقوق هؤلاء المواطنين من مجتمع المثليين.
في مايو عام ، طلب حزب السلام والديمقراطية من كتاب الدستور التركي الجديد بأن يقوموا بتضمين زواج المثليين في هذا الدستور.
تم رفض هذا الاقتراح من قبل حزب الغالبية في البرلمان التركي: حزب العدالة والتنمية، وحزب الحركة القومية وهو أحد أحزاب المعارضة، وبالمقابل تلقى هذا الاقتراح الدعم من جانب حزب المعارضة الرئيسي في البلاد: حزب الشعب الجمهوري.
في يناير ، كتب صحفي يدعى سيردار أرسيفن في صحيفة ذات توجه إسلامي تدعى يني أكيت مقالة بعنوان الأشخاص المثليين كمنحرفين .
ونتيجة لذلك، عاقبت محكمة الاستئناف العليا في البلاد الصحيفة بغرامة مقارها ليرة تركية لنشرها المقال والصحفي الذي كتب المقالة بمبلغ ليرة بسبب خطاب الكراهية الموجه ضد المثليين.
في مايو عام تم مناقشة اقتراح بحث برلماني يتعلق بحقوق المثليين في البرلمان التركي.
على الرغم من دعم حزب السلام والديمقراطية الكردي و حزب الشعب الجمهوري العلماني للاقتراح وامتناع حزب الحركة القومية عن التصويت، تم رفض الاقتراح من قبل برلمانيي الحزب الحاكم حزب العدالة والتنمية.
أشار النائب عن حزب العدالة والتنمية توركان داغولو للمقالات العلمية عن المثلية الجنسية التي نشرت في الولايات المتحدة عام والتي تقول المثلية الجنسية هي حالة غير طبيعية.
لا يجوز السماح بزواج المثليين.
وهو ما قد يسبب تدهورا اجتماعيا.
تأييدا لاقتراح البحث البرلماني قال النائب عن حزب الشعب الجمهوري بيناز توبراك أنه في السبعينات كان هناك علماء يشيرون إلى أن الأشخاص السود ليسوا بمستوى ذكاء الأشخاص البيض في الولايات المتحدة.
وبالتالي العلم اليوم لا يقبل استنتاجات تلك الأيام.
لا يمكن السماح بأقوالك.
في أغسطس قامت لجنة المصالحة الدستورية والتي تقوم بصياغة مسودة دستور جديد للجمهورية والتي تضم الأحزاب الأربعة الأكبر في البرلمان الأكراد، العلمانيين، الإسلاميين والقوميين بالتوافق على توفير الحماية الدستورية ضد التمييز للأشخاص من مجتمع المثليين.
تم إلغاء المسودة لاحقا.
في يوليو عام ، قضت المحكمة العليا في تركيا بأن أي إشارة للمثليين بأنهم منحرفون تمثل خطاب كراهية.
لا يعتبر النشاط الجنسي المثلي بين بالغين بالتراضي جريمة في تركيا.
السن القانوني للممارسة الجنسية لكلا المغايرين جنسيا والمثليين جنسيا هو .
أيضا تم صياغة القانون الجنائي بشكل مبهم فيما يتعلق بحظر الافتضاحية العامة و الإخلال بالآداب العامة والتي تستخدم لمضايقة المثليين والمتحولين جنسيا.
تعطى المدن والبلدات التركية بعض الفسحة لسن مختلف قوانين الأخلاق العامة .
لا تعترف تركيا بزواج المثليين أو الاتحاد المدني.
أظهرت استطلاعات حديثة أن من الأتراك ضد زواج المثليين.
لا يوجد حتى الآن قوانين تحمي الأفراد المثليين من التمييز في التوظيف والتعليم والسكن والرعاية الصحية والمرافق العامة أو الائتمان في تركيا.
ذكر تقرير مفوضية الاتحاد الأوروبي لشؤون التوسيع في أكتوبر من عام :  في عام ، أصبحت أويك.
إفرين أوزن، وهي امرأة متحولة جنسيا من محافظة بورصة، مرشحة لتكون نائبة عن حزب المعارضة الرئيسي، وهو حزب الشعب الجمهوري.
كانت أول نائبة متحولة الجنس في تركيا خلال الانتخابات العامة.
اقترحت المعارضة الرئيسية، حزب الشعب الجمهوري حقوق المثليين أمام البرلمان التركي في فبراير .
يعتبر المثليون والمثليات ومزدوجو التوجه الجنسي والمتحولون جنسيا من بين طالبي اللجوء واللاجئين الأكثر هشاشة في تركيا اليوم.
في أغسطس ، وافقت أربعة أحزاب سياسية رئيسية في البرلمان بما في ذلك ن الأكراد، العلمانيين، الإسلاميين والقوميين، على توفير الحماية الدستورية ضد التمييز بحق المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا.
تم إلغاء المسودة في وقت لاحق بسبب عدم وجود تناقضات فيما يتعلق بمواضيع أخرى في مسودة الدستور الجديد.
في مارس ، أطلق كان كاووسوغلو، وهو ناشط تركي، حملة كأول مرشح للبلديات مثلي الجنس من تركيا، وأعلن كاووسوغلو للترشح في الانتخابات المحلية في منطقة البحر الأسود ، وهي مدينة بولانكاك ، غيرسون، التي يسكنها حوالي ألفا.
في فبراير/شباط ، قدم حزب الشعب الجمهوري المعارض الرئيسي مشروع قانون يحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجنظية في القطاعين العام والخاص.
يسعى مشروع القانون إلى المساواة في التوظيف والأجور والترقية والفصل في مكان العمل والإصلاحات في قانون الانضباط للقوات المسلحة التركية التي من شأنها أن تسمح لأفراد الجيش المثليين بالخدمة بشكل علني.
في عام ، أعلن الحزب الديموقراطي الشعبي الكردستاني والداعم لمجتمع المثليين أنه سيكون لديه مرشحا للمثليين ونسويون.
اصبح باريس سولو، مرشح حزب الشعب الديمقراطي، أول رجل مثلي الجنس بشكل علني يخوض الانتخابات البرلمانية التركية.
في شباط/فبراير ، أصبحت اثنتان من المتحولين جنسيا مرشحتين انتخابتين بارزتين ، ديفا أوزينن عن حزب الأناضول الذي تم تشكيله حديثا عن إزمير ونيلر البيرق عن حزب الشعب الجمهوري المعارض الرئيسي عن إسطنبول.
في يناير/كانون الثاني ، أصدرت محكمة العمل الرابعة والثلاثين في اسطنبول الحكم الأول في قضية قانونية حول ثلاثة رجال قمامة تم طردهم من قبل البلدية بدعوى تورطهم في علاقة مثلية مع أحد زملائهم في العمل.
حكمت المحكمة لصالح أحد المدعين، الذي تم تحديده باسم أر.
أس .
، وخلصت إلى أنه تم إنهاء عقده بشكل غير عادل.
تم طرد ثلاثة من سائقي شاحنات القمامة التي تملكها بلدية كاغيثان في اسطنبول من قبل صاحب العمل بعد أن زعم في العام الماضي أنهم كانوا على علاقة مثلية مع جامع قمامة يبلغ من العمر عاما.
وقد أخبر جامع القمامة، الذي تم تحديده فقط باسم .
.
، السلطات أنه كان قد دخل في علاقة جنسية من وقت لآخر مع سائقي الشاحنات الثلاثة.
وكان السائقون، الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما، قد رفعوا دعوى على البلدية ومشغلهم في أبريل ، مستشهدين بما وصفوه بإنهاء العقد بشكل غير عادل.
وكانت محكمة العمل الرابعة والثلاثون في اسطنبول قد حكمت في يناير لصالح أحد المدعين، والذي تم تحديده باسم .
، وخلصت إلى أنه تم إنهاء عقده بشكل غير عادل.
وقال محاميه للمحكمة إن المدعي لم يكن له أي علاقة بهذا الحادث ، بينما زعم محامو الشركة أن طرده كان جزءا من الإنهاء الشرعي بسبب العلاقة الجنسية في العمل.
إذا تمت الموافقة على الحكم في عملية الاستئناف ، أيضا، فسيجبر المشغل على إعادة المدعي إلى وظيفته السابقة أو تعويضه.
ومن المقرر عقد جلسة استماع واحدة من الحالتين الأخريين، التي لا تزال مستمرة، في فبراير.
يتم تطبيق الخدمة العسكرية الإلزامية في تركيا على جميع المواطنين الأتراك من الذكور الذين تتراوح أعمارهم ما بين و سنة.
إلا أن الجيش التركي يميز صراحة ضد المثليين عبر منعهم من الخدمة في الجيش.
في نفس الوقت وفي خرق لالتزاماتها بموجب الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان رفضت تركيا أي اعتراف بالاستكناف الضميري عن أداء الخدمة العسكرية.
يجب على بعض المعترضين أن يقوموا بتعريف أنفسهم على أنهم مرضى ويتم إجبارهم على الخضوع لما تسميه هيومن رايتس ووتش عمليات فحص مذلة ومهينة ل إثبات مثليتهم.
ذكر تقرير مفوضية الاتحاد الأوروبي لشؤون التوسيع في أكتوبر عام :  في نوفمبر عام أزالت القوات المسلحة التركية الفقرة التي تنص على أن المجند يجب أن يقوم بإثبات مثليته.
قد يقرر المجندين الكشف عن توجههم الجنسي لفظيا والحصول على تقرير غير ملائمة أثناء الفحص الطبي والذي يعفيهم من الخدمة، أو يجب ألا يكشف عن ميوله بأي شكل من الأشكال لمدة عام إذا وافق الطبيب العسكري على منح تقرير ملائمة وأداء الخدمة الإلزامية.
أولئك الذين أفصحوا عن توجههم الجنسي وحصلوا على تقرير غير ملائمة قد يكونوا عرضة للتمييز في المستقبل بالحياة العامة حيث سجل الجيش للمثليين في عملية الصياغة أدى إلى العديد من حالات تسرب العامة.
تضل المثلية الجنسية سببا لطرد الضباط المفوضين وضباط الصف والطلاب العسكريين بموجب قانون ضبط القوات المسلحة التركي.
هنالك القليل من الدعم في الجيش لصالح قبول أكبر؛ حيث أظهرت دراسة تعود لعام ، سؤل فيها حوالي ضابطا ما إذا كان من الممكن السماح للمثليين بالخدمة في الجيش ، وأجابت نسبة .
منهم بلا.
لا يتم حظر الأفلام المتعلقة بالمثليين في تركيا.
شوهد فيلم جبل بروكباك، على سبيل المثال، في دور السينما التركية بدون أي رقابة حكومية.
يمكن لأي شخص يبلغ من العمر ثمانية عشر عاما أو أكثر شراء تذكرة لمشاهدة الفيلم.
يمكن أيضا بيع أقراص للأفلام المثلية بشكل قانوني في تركيا، على الرغم من أنه لا يمكن بيع أقراص الفيديو الرقمية ذات المحتوى الجنسي الصريح إلا للأشخاص الذين يبلغون من العمر ثمانية عشر عاما أو أكثر.
في قضية تعود لعام في محكمة في إسطنبول ضد بائع اتهم ببيع غير قانوني ل قرص فيديو رقمي تصور إباحية مثلية، قضى القاضي محمود إيرديملي بأن ممارسة الجنس المثلي هو فعل طبيعي ، وذكر أنه ينبغي أن يتم احترام توجه الفرد الجنسي، وذكر أمثلة لزواج المثليين في كل من أوروبا والأمريكتين.
تم حظر مسيرة فخر إسطنبول في يونيو ، والتي تزامنت مع صيام شهر رمضان للمسلمين، من قبل سلطات مدينة إسطنبول قبل الحدث بحجج المخاوف الأمنية .
بعد فترة وجيزة، تم إغلاقه من خلال تدخل الشرطة لأول مرة في تاريخها الذي يبلغ عاما.
وقد تمت المسيرة في العام الماضي خلال شهر رمضان من دون منع.
في عام ، تم حظره مرة أخرى واعتقل بعض المشاركين الذين حاولوا عقد المسيرة بغض النظر عن الحظر.
كما تم حظرها أيضا في عام ، وعام اعتقل بعض المشاركين الذين حاولوا عقد المسيرة بغض النظر عن الحظر.
في عام ، حظرت العاصمة أنقرة جميع الأحداث المتعلقة بحقوق المثليين، تحت ذريعة توفير السلام والأمن ، حيث قال المسؤولون إن مثل هذه المعارض يمكن أن تتسبب في قيام مجموعات مختلفة من المجتمع بإيواء الكراهية والعداء علانية .
من ناحية أخرى، أشارت وسائل الإعلام إلى أن الحظر جاء في سياق التراجع المطرد للحريات المدنية في تركيا بعد محاولة الانقلاب الفاشلة في عام .
يختلف الرأي العام التركي من قضية الاعتراف بالاتحادات المدنية للشركاء المثليين وزواج المثليين.
وأظهر استطلاع للرأي أجرته إبسوس عام أن نسبة من الأتراك يأيدون تشريع زواج المثليين، بينما أيدت نسبة تشريع الاتحادات المدنية.
أما نسبة فقد عارضت منح أي اعتراف قانوني بالعلاقات المثلية، ونسبة لم يكن لها رأي في الأمر.
قد يواجه الأفراد من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في تركيا التمييز والمضايقة وحتى العنف من قبل أقارب لهم وجيران زملاء في العمل ورؤساء عمل وموظفين ومعلمين وحتى أعضاء من الشرطة التركية.
تعتبر المثلية الجنسية إحدى محرمات المجتمع في البلاد ويمكن ملاحظة انتشار ثقافة جرائم الشرف في أسر المجتمع التركي بقتل أفراد عادة الإناث الذين يشاركون في سلوكيات جنسية أو أخلاقية تعتبر غير لائقة.
قد تكون وفاة أحمد يليدز عاما ، وهو شاب تركي كردي من مدينة أورفة أول مثال معروف عن جريمة شرف وقعت لضحية ذكر مثلي الجنس في تركيا.
أظهرت دراسات للفترة الممتدة من عام حتى أعدها منتدى تركيا الديمقراطي مقتل شخص في عام ومقتل عام وعلى الأقل خلال عام حيث ارتبطت جميع عمليات القتل بالتوجه الجنسي للضحايا.
نشرت منظمة هيومان رايتس ووتش بتاريخ مايو عام تقريرا بعنوان نحن بحاجة قانون للتحرير .
يوثق التقرير كيف يتعرض الرجال المثليين والأشخاص المتحولين جنسيا للضرب والسطو ومضايقة الشرطة والتهديد بالقتل.
وجدت هيومان رايتس ووتش أن رد فعل السلطات في معظم الحالات يكون غير متناسبا إن لم يكن معدوما.
في حالة ارتكاب جرائم قتل كراهية ضد المثليين، تطبق المحاكم شرط استفزاز كبير وتقوم بتخفيض العقوبات.
في آب أغسطس ، أثناء أزمة الليرة ، أفادت صحيفة صباح التركية الموالية لأردوغان أن الولايات المتحدة كانت تخطط لإسقاط القنابل المثلية على دول الأعداء بهدف تغيير التوجهات الجنسية لسكان تلك الدولة .
في عام ، تم إخلاء لامدا إسطنبول من مقرها حيث لم تكن مالكة الإيجار راضية عن حقيقة أن المنظمة كانت تروج لحقوق المثليين.
في عام ، تم إطلاق دعوى قضائية لإغلاق لامدا إسطنبول، وعلى الرغم من أن محكمة أدنى قررت في البداية لصالح إغلاق الجمعية، إلا أن المحكمة الدستورية التركية رفضت القرار ، ولا تزال لامدا إسطنبول موجودة.
في يونيو عام ، تم عقد مسيرة فخر إزمير السادسة.
شارك حوالي من أعضاء مجتمع المثليين، وحلفاءهم، وأنصار حقوق الإنسان في المسيرة.
فخر إسطنبول هو مسيرة فخر ومظاهرة للمثليين تقام سنويا في أكبر مدينة في تركيا، إسطنبول.
حدث هذا الحدث لأول مرة في عام ويحدث الآن كل عام إما يوم الأحد الأخير من شهر يونيو أو الأحد الأول من شهر يوليو، بمناسبة إنتهاء أسبوع فخر إسطنبول.
شارك حوالي شخصا في أول غاي برايد إسطنبول.
ازداد العدد بشكل كبير كل عام، ليصل إلى حوالي شخص بحلول عام .
واجتذبت مسيرة عام أكثر من شخص، مما يجعل مسيرة فخر إسطنبول أكبر مسيرة من نوعها في العالم الإسلامي.
جذبت مسيرة الفخر في عام ، والتي جرت في يوليو، ما بين و شخص.
يتجمع المشاركون في ميدان تقسيم قبل السير على طول شارع الاستقلال، وهو شارع المشاة واسعة واحدة واحدة من أهم الأماكن العامة في اسطنبول، مكان الاعياد والمهرجانات الإقليمية.
في يونيو ، اجتذب موكب الكبرياء ما يقرب من شخص.
انضم المتظاهرون إلى متظاهري احتجاجات منتزه غيزي بتركيا، مما جعل من نسخة عام من فخر إسطنبول أكبر مسيرة فخر يعقد في تركيا.
جذبت مسيرة فخر أكثر من شخص.
أشاد الاتحاد الأوروبي بتركيا كون مسيرة الفخر تمت دون انقطاع.
في يوم الأحد يونيو ، أفادت وكالة رويترز أن الشرطة التركية استخدمت مدفع مياه لتفريق مسيرة فخر المثليين.
في عام تم حظر مسيرة الفخر من قبل الحكومة المحلية من أجل سلامة مواطنينا، أولا وقبل كل شيء المشاركين، والنظام العام .
لم يتم السماح أيضا لمنظمات المثليين بالتعبير عن بيان صحفي.
زعمت سلطات إسطنبول مرة أخرى أنه لن يتم السماح بتجمع المثليين.
في القانون رقم ، لم تتم الموافقة على هذا الطلب بسبب الهجمات الإرهابية التي وقعت في بلدنا والمنطقة؛ لأن الأعمال والأحداث الاستفزازية قد تحدث عندما تؤخذ الحساسيات التي ظهرت في المجتمع في الاعتبار؛ ولأنه قد يتسبب في تعطيل النظام العام والشعب بما في ذلك المشاركين في حالة الهدوء والأمن والرفاهية.
في عام ، منع مكتب حاكم إسطنبول مجددا موكب فخر المثليبن، مشيرا إلى مخاوف أمنية والنظام العام.
في عام ، وللسنة الرابعة على التوالي، حظر مكتب حاكم اسطنبول مرة أخرى مسيرة فخر المثليين، مشيرا إلى مخاوف أمنية والنظام العام، لكن تحدى حوالي ألف شخص الحظر، وقابلتهم الشرطة بالغاز المسيل للدموع والرصاص المطاطي.
تم القبض على مشاركا.

.
ومنها: تحريم اتخاذ الأنداد لله؛ لقوله تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا ؛ وهل الأنداد شرك أكبر، أو شرك أصغر؛ وهل هي شرك جلي، أو شرك خفي؛ هذا له تفصيل في علم التوحيد؛ خلاصته: إن اتخذ الأنداد في العبادة، أو جعلها شريكة لله في الخلق، والملك، والتدبير فهو شرك أكبر؛ وإن كان دون ذلك فهو شرك أصغر، كقول الرجل لصاحبه: ما شاء الله وشئت .
.
ومن فوائد الآية: أنه ينبغي لمن خاطب أحدا أن يبين له ما تقوم به عليه الحجة؛ لقوله تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون ، ولقوله تعالى في صدر الآية الأولى: اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم البقرة: ؛ فإن قوله تعالى: الذي خلقكم والذين من قبلكم البقرة: فيه إقامة الحجة على وجوب عبادته وحده؛ لأنه الخالق وحده .
وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: دفاع الله سبحانه وتعالى عن رسوله صلى الله عليه وسلم؛ لقوله تعالى: فأتوا بسورة من مثله ؛ لأن الأمر هنا للتحدي؛ فالله عز وجل يتحدى هؤلاء بأن يأتوا بمعارض لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم.
.
ومنها: فضيلة النبي صلى الله عليه وسلم؛ لوصفه بالعبودية؛ والعبودية لله عز وجل هي غاية الحرية؛ لأن من لم يعبد الله فلا بد أن يعبد غيره؛ فإذا لم يعبد الله عز وجل .
الذي هو مستحق للعبادة .
عبد الشيطان، كما قال ابن القيم .
رحمه الله .
في النونية:.
هربوا من الرق الذي خلقوا له وبلوا برق النفس والشيطان .
ومنها: أن القرآن كلام الله؛ لقوله تعالى: مما نزلنا ؛ ووجه كونه كلام الله أن القرآن كلام؛ والكلام صفة للمتكلم، وليس شيئا بائنا منه؛ وبهذا نعرف بطلان قول من زعم أن القرآن مخلوق.
.
ومنها: إثبات علو الله عز وجل؛ لأنه إذا تقرر أن القرآن كلامه، وأنه منزل من عنده لزم من ذلك علو المتكلم به؛ وعلو الله عز وجل ثابت بالكتاب، والسنة، والإجماع، والعقل، والفطرة؛ وتفاصيل هذه الأدلة في كتب العقائد؛ ولولا خوض أهل البدعة في ذلك ما احتيج إلى كبير عناء في إثباته؛ لأنه أمر فطري؛ ولكن علماء أهل السنة يضطرون إلى مثل هذا لدحض حجج أهل البدع.
.
ومن فوائد الآية: أن القرآن معجز حتى بسورة .
ولو كانت قصيرة؛ لقوله تعالى: فأتوا بسورة من مثله .
.
ومنها: تحدي هؤلاء العابدين للآلهة مع معبوديهم؛ وهذا أشد ذلا مما لو تحدوا وحدهم .
فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: أن من عارض القرآن فإن مأواه النار؛ لقوله تعالى: فاتقوا النار .
ومنها: أن الناس وقود للنار كما توقد النار بالحطب؛ فهي في نفس الوقت تحرقهم، وهي أيضا توقد بهم؛ فيجتمع العذاب عليهم من وجهين.
.
ومنها: إهانة هؤلاء الكفار بإذلال آلهتهم، وطرحها في النار .
على أحد الاحتمالين في قوله تعالى: الحجارة ؛ لأن من المعلوم أن الإنسان يغار على من كان يعبده، ولا يريد أن يصيبه أذى؛ فإذا أحرق هؤلاء المعبودون أمام العابدين فإن ذلك من تمام إذلالهم، وخزيهم .
.
ومنها: أن النار موجودة الآن؛ لقوله تعالى: أعدت ؛ ومعلوم أن الفعل هنا فعل ماض؛ والماضي يدل على وجود الشيء؛ وهذا أمر دلت عليه السنة أيضا؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم عرضت عليه الجنة، والنار، ورأى أهلها يعذبون فيها: رأى عمرو بن لحي الخزاعي يجر قصبه .
أي أمعاءه .
في النار؛ ورأى المرأة التي حبست الهرة حتى ماتت جوعا: فلم تكن أطعمتها، ولا أرسلتها تأكل من خشاش الأرض؛ ورأى فيها صاحب المحجن .
الذي كان يسرق الحجاج بمحجنه .
يعذب: وهو رجل معه محجن .
أي عصا محنية الرأس .
كان يسرق الحجاج بهذا المحجن؛ إذا مر به الحجاج جذب متاعهم؛ فإن تفطن صاحب الرحل لذلك ادعى أن الذي جذبه المحجن؛ وإن لم يتفطن أخذه؛ فكان يعذب .
والعياذ بالله .
بمحجنه في نار جهنم .
مسألة: هل النار باقية؛ أو تفنى؟ ذكر بعض العلماء إجماع السلف على أنها تبقى، ولا تفنى؛ وذكر بعضهم خلافا عن بعض السلف أنها تفنى؛ والصواب أنها تبقى أبد الآبدين؛ والدليل على هذا من كتاب الله عز وجل في ثلاث آيات من القرآن: في سورة النساء، وسورة الأحزاب، وسورة الجن؛ فأما الآية التي في النساء فهي قوله تعالى: إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا النساء: ، ؛ والتي في سورة الأحزاب قوله تعالى: إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا خالدين فيها أبدا الأحزاب: ، ؛ والتي في سورة الجن قوله تعالى: ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا الجن: ؛ وليس بعد كلام الله كلام؛ حتى إني أذكر تعليقا لشيخنا عبد الرحمن بن سعدي رحمه الله على كتاب شفاء العليل لابن القيم؛ ذكر أن هذا من باب: لكل جواد كبوة؛ ولكل صارم نبوة .
وهو صحيح؛ كيف إن المؤلف رحمه الله يستدل بهذه الأدلة على القول بفناء النار مع أن الأمر فيها واضح؟ غريب على ابن القيم رحمه الله أنه يسوق الأدلة بهذه القوة للقول بأن النار تفنى وعلى كل حال، كما قال شيخنا في هذه المسألة: لكل جواد كبوة؛ ولكل صارم نبوة ؛ والصواب الذي لا شك فيه .
وهو عندي مقطوع به .
أن النار باقية أبد الآبدين؛ لأنه إذا كان يخلد فيها تخليدا أبديا لزم أن تكون هي مؤبدة؛ لأن ساكن الدار إذا كان سكونه أبديا لابد أن تكون الدار أيضا أبدية .
وأما قوله تعالى في أصحاب النار: خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك هود: فهي كقوله تعالى في أصحاب الجنة: خالدين فيها ما دامت السموات والأرض إلا ما شاء ربك هود: لكن لما كان أهل الجنة نعيمهم، وثوابهم فضلا ومنة، بين أن هذا الفضل غير منقطع، فقال تعالى: عطاء غير مجذوذ هود: ؛ ولما كان عذاب أهل النار من باب العدل، والسلطان المطلق للرب عز وجل قال تعالى في آخر الآية: إن ربك فعال لما يريد هود: ؛ وليس المعنى: إن ربك فعال لما يريد هود: أنه سوف يخرجه من النار، أو سوف يفني النار.
.
ومن فوائد الآية: أن النار دار للكافرين؛ لقوله تعالى: أعدت للكافرين ؛ وأما من دخلها من عصاة المؤمنين فإنهم لا يخلدون فيها؛ فهم فيها كالزوار؛ لا بد أن يخرجوا منها؛ فلا تسمى النار دارا لهم؛ بل هي دار للكافر فقط؛ أما المؤمن العاصي .
إذا لم يعف الله عنه .
فإنه يعذب فيها ما شاء الله، ثم يخرج منها إما بشفاعة؛ أو بمنة من الله وفضل؛ أو بانتهاء العقوبة .
مسألة : إذا قال قائل: ما وجه الإعجاز في القرآن؟ وكيف أعجز البشر؟.
الجواب: أنه معجز بجميع وجوه الإعجاز؛ لأنه كلام الله، وفيه من وجوه الإعجاز ما لا يدرك؛ فمن ذلك: .
أولا: قوة الأسلوب، وجماله؛ والبلاغة، والفصاحة؛ وعدم الملل في قراءته؛ فالإنسان يقرأ القرآن صباحا، ومساء .
وربما يختمه في اليومين، والثلاثة .
ولا يمله إطلاقا؛ لكن لو كرر متنا من المتون كما يكرر القرآن مل .
ثانيا: أنه معجز بحيث إن الإنسان كلما قرأه بتدبر ظهر له بالقراءة الثانية ما لم يظهر له بالقراءة الأولى .
ث الثا: صدق أخباره بحيث يشهد لها الواقع؛ وكمال أحكامه التي تتضمن مصالح الدنيا، والآخرة؛ لقوله تعالى: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا الأنعام: رابعا: تأثيره على القلوب، والمناهج؛ وآثاره، حيث ملك به السلف الصالح مشارق الأرض، ومغاربها .
وأما كيفية الإعجاز فهي تحدي الجن، والإنس على أن يأتوا بمثله، ولم يستطيعوا.
مسألة : .ثانية .
حكى الله عز وجل عن الأنبياء، والرسل، ومن عاندهم أقوالا؛ وهذه الحكاية تحكي قول من حكيت عنه؛ فهل يكون قول هؤلاء معجزا .
يعني مثلا: فرعون قال لموسى: لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين الشعراء: : هذا يحكيه الله عز وجل عن فرعون؛ فيكون القول قول فرعون؛ فكيف كان قول فرعون معجزا والإعجاز إنما هو قول الله عز وجل؟ فالجواب: أن الله تعالى لم يحك كلامهم بلفظه؛ بل معناه؛ فصار المقروء في القرآن كلام الله عز وجل .
وهو معجز .
وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: مشروعية تبشير الإنسان بما يسر؛ لقوله تعالى: وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات ؛ ولقول الله تبارك وتعالى: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين الصافات: ، وقوله تعالى: وبشروه بغلام عليم الذاريات: ، وقوله تعالى: فبشرناه بغلام حليم الصافات: ؛ فالبشارة بما يسر الإنسان من سنن المرسلين .
عليهم الصلاة والسلام؛ وهل من ذلك أن تبشره بمواسم العبادة، كما لو أدرك رمضان، فقلت: هناك الله بهذا الشهر؟ الجواب: نعم؛ وكذلك أيضا لو أتم الصوم، فقلت: هنأك الله بهذا العيد، وتقبل منك عبادتك وما أشبه ذلك؛ فإنه لا بأس به، وقد كان من عادة السلف.
.
ومن فوائد الآية: أن الجنات لا تكون إلا لمن جمع هذين: الإيمان، والعمل الصالح.
فإن قال قائل: في القرآن الكريم ما يدل على أن الأوصاف أربعة: الإيمان؛ والعمل الصالح؛ والتواصي بالحق؛ والتواصي بالصبر؟ فالجواب: أن التواصي بالحق، والتواصي بالصبر من العمل الصالح، لكن أحيانا يذكر بعض أفراد العام لعلة من العلل، وسبب من الأسباب.
.
ومنها: أن جزاء المؤمنين العاملين للصالحات أكبر بكثير مما عملوا، وأعظم؛ لأنهم مهما آمنوا، وعملوا فالعمر محدود، وينتهي؛ لكن الجزاء لا ينتهي أبدا؛ هم مخلدون فيه أبد الآباد؛ كذلك أيضا الأعمال التي يقدمونها قد يشوبها كسل؛ قد يشوبها تعب؛ قد يشوبها أشياء تنقصها، لكن إذا من الله عليه، فدخل الجنة فالنعيم كامل.
.
ومنها: أن الجنات أنواع؛ لقوله تعالى: جنات ؛ وقد دل على ذلك القرآن، والسنة؛ فقال الله تعالى: ولمن خاف مقام ربه جنتان الرحمن: ، ثم قال تعالى: ومن دونهما جنتان الرحمن: ؛ وقال النبي صلى الله عليه وسلم جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما؛ وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما .
.
ومنها: تمام قدرة الله عز وجل بخلق هذه الأنهار بغير سبب معلوم، بخلاف أنهار الدنيا؛ لأن أنهار الماء في الدنيا معروفة أسبابها؛ وليس في الدنيا أنهار من لبن، ولا من عسل، ولا من خمر؛ وقد جاء في الأثر أنها أنهار تجري من غير أخدود .
يعني لم يحفر لها حفر، ولا يقام لها أعضاد تمنعها؛ بل النهر يجري، ويتصرف فيه الإنسان بما شاء .
يوجهه حيث شاء؛ قال ابن القيم رحمه الله في النونية .
أنهارها في غير أخدود جرت سبحان ممسكها عن الفيضان .
ومن فوائد الآية: أن من تمام نعيم أهل الجنة أنهم يؤتون بالرزق متشابها؛ وكلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا: هذا الذي رزقنا من قبل؛ وهذا من تمام النعيم، والتلذذ بما يأكلون.
.
ومنها: إثبات الأزواج في الآخرة، وأنه من كمال النعيم؛ وعلى هذا يكون جماع، ولكن بدون الأذى الذي يحصل بجماع نساء الدنيا؛ ولهذا ليس في الجنة مني، ولا منية؛ والمني الذي خلق في الدنيا إنما خلق لبقاء النسل؛ لأن هذا المني مشتمل على المادة التي يتكون منها الجنين، فيخرج بإذن الله تعالى ولدا؛ لكن في الآخرة لا يحتاجون إلى ذلك؛ لأنه لا حاجة لبقاء النسل؛ إذ إن الموجودين سوف يبقون أبد الآبدين لا يفنى منهم أحد؛ ثم هم ليسوا بحاجة إلى أحد يعينهم، ويخدمهم؛ الولدان تطوف عليهم بأكواب، وأباريق، وكأس من معين؛ ثم هم لا يحتاجون إلى أحد يصعد الشجرة ليجني ثمارها؛ بل الأمر فيها كما قال الله تعالى: وجنى الجنتين دان الرحمن: ، وقال تعالى: قطوفها دانية الحاقة: ؛ حتى ذكر العلماء أن الرجل ينظر إلى الثمرة في الشجرة، فيحس أنه يشتهيها، فيدنو منه الغصن حتى يأخذها؛ ولا تستغرب هذا؛ فنحن في الدنيا نشاهد أن الشيء يدنو من الشيء بغير سلطة محسوسة؛ وما في الآخرة أبلغ، وأبلغ.
.
ومن فوائد الآية: أن أهل الجنة خالدون فيها أبد الآباد؛ لا يمكن أن تفنى، ولا يمكن أن يفنى من فيها؛ وقد أجمع على ذلك أهل السنة والجماعة .
يتبع إن شاء الله طالب العلم : إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: إثبات الحياء لله عز وجل؛ لقوله تعالى: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما .
ووجه الدلالة: أن نفي الاستحياء عن الله في هذه الحال دليل على ثبوته فيما يقابلها؛ وقد جاء ذلك صريحا في السنة، كما في قول النبي صلى الله عليه وسلم: إن ربكم حيي كريم يستحيي من عبده إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفرا ؛ والحياء الثابت لله ليس كحياء المخلوق؛ لأن حياء المخلوق انكسار لما يدهم الإنسان ويعجز عن مقاومته؛ فتجده ينكسر، ولا يتكلم، أو لا يفعل الشيء الذي يستحيا منه؛ وهو صفة ضعف ونقص إذا حصل في غير محله.
.
ومن فوائد الآية: أن الله تعالى يضرب الأمثال؛ لأن الأمثال أمور محسوسة يستدل بها على الأمور المعقولة؛ انظر إلى قوله تعالى: مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا العنكبوت: ؛ وهذا البيت لا يقيها من حر، ولا برد، ولا مطر، ولا رياح وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت العنكبوت: ؛ وقال تعالى: والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشيء إلا كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه الرعد: : إنسان بسط كفيه إلى غدير مثلا، أو نهر يريد أن يصل الماء إلى فمه هذا لا يمكن؛ هؤلاء الذين يمدون أيديهم إلى الأصنام كالذي يمد يديه إلى النهر ليبلغ فاه؛ فالأمثال لا شك أنها تقرب المعاني إلى الإنسان إما لفهم المعنى؛ وإما لحكمتها، وبيان وجه هذا المثل.
.
ومن فوائد الآية: أن البعوضة من أحقر المخلوقات؛ لقوله تعالى: بعوضة فما فوقها ؛ ومع كونها من أحقر المخلوقات فإنها تقض مضاجع الجبابرة؛ وربما تهلك: لو سلطت على الإنسان لأهلكته وهي هذه الحشرة الصغيرة المهينة.
.
ومنها: رحمة الله تعالى بعباده حيث يقرر لهم المعاني المعقولة بضرب الأمثال المحسوسة لتتقرر المعاني في عقولهم.
.
ومنها: أن القياس حجة؛ لأن كل مثل ضربه الله في القرآن، فهو دليل على ثبوت القياس.
.
ومنها: فضيلة الإيمان، وأن المؤمن لا يمكن أن يعارض ما أنزل الله عز وجل بعقله؛ لقوله تعالى: فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم ، ولا يعترضون، ولا يقولون: لم؟، ولا: كيف؟؛ يقولون: سمعنا، وأطعنا، وصدقنا؛ لأنهم يؤمنون بأن الله عز وجل له الحكمة البالغة فيما شرع، وفيما قدر.
.
ومنها: إثبات الربوبية الخاصة؛ لقوله تعالى: من ربهم ؛ واعلم أن ربوبية الله تعالى تنقسم إلى قسمين: عامة؛ وخاصة؛ فالعامة هي الشاملة لجميع الخلق، وتقتضي التصرف المطلق في العباد؛ والخاصة هي التي تختص بمن أضيفت له، وتقتضي عناية خاصة؛ وقد اجتمعتا في قوله تعالى: قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون الأعراف: ، : فالأولى ربوبية عامة؛ والثانية خاصة بموسى، وهارون؛ كما أن مقابل ذلك العبودية تنقسم إلى عبودية عامة، كما في قوله تبارك وتعالى: إن كل من في السموات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا مريم: ؛ وخاصة كما في قوله تعالى: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده الفرقان: ؛ والفرق بينهما أن العامة هي الخضوع للأمر الكوني؛ والخاصة هي الخضوع للأمر الشرعي؛ وعلى هذا فالكافر عبد لله بالعبودية العامة؛ والمؤمن عبد لله بالعبودية العامة، والخاصة .
ومن فوائد الآية: أن ديدن الكافرين الاعتراض على حكم الله، وعلى حكمة الله؛ لقوله تعالى: وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا ؛ وكل من اعترض ولو على جزء من الشريعة ففيه شبه بالكفار؛ فمثلا لو قال قائل: لماذا ينتقض الوضوء بأكل لحم الإبل، ولا ينتقض بأكل لحم الخنزير إذا جاز أكله للضرورة مع أن الخنزير خبيث نجس؟ فالجواب: أن هذا اعتراض على حكم الله عز وجل؛ وهو دليل على نقص الإيمان؛ لأن لازم الإيمان التام التسليم التام لحكم الله عز وجل .
إلا أن يقول ذلك على سبيل الاسترشاد، والاطلاع على الحكمة؛ فهذا لا بأس به.
.
ومن فوائد الآية: أن لفظ الكثير لا يدل على الأكثر؛ لقوله تعالى: يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا ؛ فلو أخذنا بظاهر الآية لكان الضالون، والمهتدون سواء؛ وليس كذلك؛ لأن بني آدم تسعمائة وتسعة وتسعون من الألف ضالون؛ وواحد من الألف مهتد؛ فكلمة: كثيرا لا تعني الأكثر؛ وعلى هذا لو قال إنسان: عندي لك دراهم كثيرة، وأعطاه ثلاثة لم يلزمه غيرها؛ لأن كثير يطلق على القليل، وعلى الأكثر.
.
ومن فوائد الآية: أن إضلال من ضل ليس لمجرد المشيئة؛ بل لوجود العلة التي كانت سببا في إضلال الله العبد؛ لقوله تعالى: وما يضل به إلا الفاسقين ؛ وهذا كقوله تعالى: فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين الصف: .
.
ومنها: الرد على القدرية الذين قالوا: إن العبد مستقل بعمله .
لا علاقة لإرادة الله تعالى به؛ لقوله تعالى: وما يضل به إلا الفاسقين .
الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك هم الخاسرون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: أن نقض عهد الله من الفسق؛ لقوله تعالى: الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه فكلما رأيت شخصا قد فرط في واجب، أو فعل محرما فإن هذا نقض للعهد من بعد الميثاق.
.
ومنها: التحذير من نقض عهد الله من بعد ميثاقه؛ لأن ذلك يكون سببا للفسق.
.
ومنها: التحذير من قطع ما أمر الله به أن يوصل من الأرحام .
أي الأقارب .
وغيرهم؛ لأن الله ذكر ذلك في مقام الذم؛ وقطع الأرحام من كبائر الذنوب؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة قاطع ، يعني قاطع رحم.
.
ومنها: أن المعاصي والفسوق سبب للفساد في الأرض، كما قال تعالى: ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون الروم: ؛ ولهذا إذا قحط المطر، وأجدبت الأرض، ورجع الناس إلى ربهم، وأقاموا صلاة الاستسقاء، وتضرعوا إليه سبحانه وتعالى، وتابوا إليه، أغاثهم الله عز وجل؛ وقد قال نوح عليه السلام لقومه: فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لهم أنهارا نوح: .
.
فإن قال قائل: أليس يوجد في الأرض من هم صلحاء قائمون بأمر الله مؤدون لحقوق عباد الله ومع ذلك نجد الفساد في الأرض؟ فالجواب: أن هذا الإيراد أوردته أم المؤمنين زينب رضي الله عنها على النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال: ويل للعرب من شر قد اقترب ؛ قالت: أنهلك وفينا الصالحون؟ قال صلى الله عليه وسلم: نعم، إذا كثر الخبث ؛ وقوله صلى الله عليه وسلم إذا كثر الخبث يشمل معنيين:.
أحدهما: أن يكثر الخبث في العاملين بحيث يكون عامة الناس على هذا الوصف.
و الثاني: أن يكثر فعل الخبث بأنواعه من فئة قليلة، لكن لا تقوم الفئة الصالحة بإنكاره؛ فمثلا إذا كثر الكفار في أرض كان ذلك سببا للشر، والبلاء؛ لأن الكفار نجس؛ فكثرتهم كثرة خبث؛ وإذا كثرت أفعال المعاصي كان ذلك سببا أيضا للشر، والبلاء؛ لأن المعاصي خبث.
.
ومن فوائد الآية: أن هؤلاء الذين اعترضوا على الله فيما ضرب من الأمثال، ونقضوا عهده، وقطعوا ما أمر الله به أن يوصل، وأفسدوا في الأرض هم الخاسرون .
وإن ظنوا أنهم يحسنون صنعا .
كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون البقرة: الفوائد : .
من فوائد الآية: شدة الإنكار حتى يصل إلى حد التعجب ممن يكفر وهو يعلم حاله، ومآله .
.
ومنها: أن الموت يطلق على ما لا روح فيه .
وإن لم تسبقه حياة .؛ يعني: لا يشترط للوصف بالموت تقدم الحياة؛ لقوله تعالى: كنتم أمواتا فأحياكم ؛ أما ظن بعض الناس أنه لا يقال: ميت إلا لمن سبقت حياته؛ فهذا ليس بصحيح؛ بل إن الله تعالى أطلق وصف الموت على الجمادات؛ قال تعالى في الأصنام: أموات غير أحياء النحل: .
.
ومنها: أن الجنين لو خرج قبل أن تنفخ فيه الروح فإنه لا يثبت له حكم الحي؛ ولهذا لا يغسل، ولا يكفن، ولا يصلي عليه، ولا يرث، ولا يورث؛ لأنه ميت جماد لا يستحق شيئا مما يستحقه الأحياء؛ وإنما يدفن في أي مكان في المقبرة، أو غيرها .
.
ومنها: تمام قدرة الله عز وجل؛ فإن هذا الجسد الميت ينفخ الله فيه الروح، فيحيى، ويكون إنسانا يتحرك، ويتكلم، ويقوم، ويقعد، ويفعل ما أراد الله عز وجل.
.
ومنها: إثبات البعث؛ لقوله تعالى: ثم يحييكم ثم إليه ترجعون ؛ والبعث أنكره من أنكره من الناس، واستبعده، وقال: من يحيي العظام وهي رميم يس: ؛ فأقام الله .
تبارك وتعالى .
على إمكان ذلك ثمانية أدلة في آخر سورة يس : .

وقوله تعالى: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت يحتج به في نفي الحجر وامتناع تصرف أحد من قاض أو غيره على سواه ببيع مال أو منعه منه إلا ما قامت الدلالة على خصوصه.
ويحتج به في بطلان مذهب مالك بن أنس في أن من أدى دين غيره بغير أمره أن له أن يرجع به عليه لأن الله تعالى إنما جعل كسبه له وعليه ومنع لزومه غيره.
قوله عز وجل: ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا قد قيل في معنى الإصر إنه الثقل.
وأصله في اللغة يقال إنه العطف، ومنه أواصر الرحم لأنها تعطفه عليه والواحد آصرة.
والمأصر يقال إنه حبل يمد على طريق أو نهر تحبس به المارة ويعطفون به عن النفوذ ليؤخذ منهم العشور والمكس.
والمعنى في قوله: ولا تحمل علينا إصرا يريد به عهدا وهو الأمر الذي يثقل روي نحوه عن ابن عباس ومجاهد وقتادة.
وهو في معنى قوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: يعني من ضيق وقوله: يريد الله بكم اليسر البقرة: الآية، وقوله تعالى: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج المائدة: .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: جئتكم بالحنيفية السمحة .
وروي عنه أن بني إسرائيل شددوا على أنفسهم فشدد الله عليهم .
فقوله: ولا تحمل علينا إصرا يعني من ثقل الأمر والنهي كما حملته على الذين من قبلنا وهو كقوله: ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم الأعراف: وهذه الآية ونظائرها يحتج بها على نفي الحرج والضيق والثقل في كل أمر اختلف الفقهاء فيه وسوغوا فيه الاجتهاد، فالموجب للثقل والضيق والحرج محجوج بالآية، نحو إيجاب النية في الطهارة في إيجاب الترتيب فيها وما جرى مجرى ذلك في نفي الضيق والحرج يجوز لنا الاحتجاج بالظواهر التي ذكرناها قوله تعالى: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به قيل فيه وجهان: أحدهما: ما يشتد ويثقل من التكليف كنحو ما كلف بنو إسرائيل أن يقتلوا أنفسهم وجائز أن يعبر بما يثقل أنه لا يطيقه، كقولك ما أطيق كلام فلان ولا أقدر أن أراه ولا يراد به نفي القدرة، وإنما يريدون أنه يثقل عليه فيكون بمنزلة العاجز الذي لا يقدر على كلامه ورؤيته لبعده من قلبه وكراهته لرؤيته وكلامه.
وهو كما قال تعالى: وكانوا لا يستطيعون سمعا الكهف: وقد كانت لهم أسماع صحيحة، إلا أن المراد أنهم استثقلوا استماعه فأعرضوا عنه وكانوا بمنزلة من لم يسمع.
والوجه الثاني: أن لا يحملنا من العذاب ما لا نطيقه.
وجائز أن يكون المراد الأمرين جميعا والله أعلم بالصواب.
تم الجزء الأول ويليه الجزء الثاني وأوله سورة آل عمران.
المجلد الثاني سورة آل عمران مدخل ... سورة آل عمران بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات إلى آخر القصة.
قال الشيخ أبو بكر: قد بينا في صدر الكتاب معنى المحكم والمتشابه وأن كل واحد منهما ينقسم إلى معنيين: أحدهما: يصح وصف القرآن بجميعه والآخر إنما يختص به بعض القرآن دون بعض قال الله تعالى: الر كتاب أحكمت آياته هود: وقال تعالى: الر تلك آيات الكتاب الحكيم يونس: فوصف جميع القرآن في هذه المواضع بالإحكام وقال تعالى: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني الزمر: فوصف جميعه بالمتشابه ثم قال في موضع آخر: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فوصف ههنا بعضه بأنه محكم وبعضه بأنه متشابه والإحكام الذي عم به الجميع هو الصواب والإتقان اللذان يفضل بهما القرآن كل قول.
وأما موضع الخصوص في قوله تعالى: منه آيات محكمات هن أم الكتاب فإن المراد به اللفظ الذي لا اشتراك فيه ولا يحتمل عند سامعه إلا معنى واحدا وقد ذكرنا اختلاف الناس فيه.
إلا أن هذا المعنى لا محالة قد انتظمه لفظ الإحكام المذكور في هذه الآية وهو الذي جعل أما للمتشابه الذي يرد إليه ويحمل معناه عليه.
وأما المتشابه الذي عم به جميع القرآن في قوله تعالى: كتابا متشابها الزمر: فهو التماثل ونفى الاختلاف والتضاد عنه.
وأما المتشابه المخصوص به بعض القرآن فقد ذكرنا أقاويل السلف فيه وما روي عن ابن عباس أن المحكم هو الناسخ والمتشابه هو المنسوخ فهذا عندنا هو أحد أقسام المحكم والمتشابه لأنه لم ينف أن يكون للمحكم والمتشابه وجوه غيرهما.
وجائز أن يسمى الناسخ محكما لأنه ثابت الحكم والعرب تسمي البناء الوثيق محكما ويقولون في العقد الوثيق الذي لا يمكن حله محكما فجائز أن يسمى الناسخ محكما إذ كانت صفته الثبات والبقاء ويسمى المنسوخ متشابها من حيث أشبه في التلاوة المحكم وخالفه في ثبوت الحكم فيشتبه على التالي حكمه في ثبوته ونسخه فمن هذا الوجه جائز أن يسمى المنسوخ متشابها.
وأما قول من قال: إن المحكم هو الذي لم تتكرر ألفاظه والمتشابه هو الذي تتكرر ألفاظه فإن اشتباه هذا من جهة اشتباه وجه الحكمة فيه على السامع وهذا سائغ عام في جميع ما يشتبه فيه.
وجه الحكمة فيه على السامع إلى أن يتبينه ويتضح له وجهه فهذا مما يجوز فيه إطلاق اسم المتشابه.
وما لا يشتبه فيه وجه الحكمة على السامع وهذا فهو المحكم الذي لا تشابه فيه على قول هذا القائل فهذا أيضا أحد وجوه المحكم والمتشابه وإطلاق الاسم فيه سائغ جائز.
وأما ما روي عن جابر بن عبد الله أن المحكم ما يعلم تعيين تأويله والمتشابه ما لا يعلم تعيين تأويله كقوله تعالى: يسألونك عن الساعة أيان مرساها الأعراف: وما جرى مجرى ذلك فإن إطلاق اسم المحكم والمتشابه سائغ فيه لأن ما علم وقته ومعناه فلا تشابه فيه وقد أحكم بيانه وما لا يعلم تأويله ومعناه ووقته فهو مشتبه على سامعه فجائز أن يسمى بهذا الاسم.
فجميع هذه الوجوه يحتمله اللفظ على ما روي فيه ولولا احتمال اللفظ لما ذكروا لما تأولوه عليه.
وما ذكرناه من قول من قال: إن المحكم هو ما لا يحتمل إلا معنى واحدا والمتشابه ما يحتمل معنيين فهو أحد الوجوه الذي ينتظمها هذا الاسم لأن المحكم من هذا القسم سمي محكما لإحكام دلالته وإيضاح معناه وإبانته.
والمتشابه منه سمي بذلك لأنه أشبه المحكم من وجه واحتمل معناه وأشبه غيره مما يخالف معناه معنى المحكم فسمي متشابها من هذا الوجه.
فلما كان المحكم والمتشابه يعتورهما ما ذكرنا من المعانى احتجنا إلى معرفة المراد منهما بقوله تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله مع علمنا بما في مضمون هذه الآية وفحواها من وجوب رد المتشابه إلى المحكم وحمله على معناه دون حمله على ما يخالفه لقوله تعالى في صفة المحكمات: هن أم الكتاب والأم هي التي منها ابتداؤه وإليها مرجعه فسماها أما فاقتضى ذلك بناء المتشابه عليها ورده إليها.
ثم أكد ذلك بقوله: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله فوصف متبع المتشابه من غير حمله له على معنى المحكم بالزيغ في قلبه وأعلمنا أنه مبتغ للفتنة وهي الكفر والضلال في هذا الموضع كما قال تعالى: والفتنة أشد من القتل البقرة: يعني والله أعلم: الكفر فأخبر أن متبع المتشابه وحامله على مخالفة المحكم في قلبه زيغ يعني الميل عن الحق يستدعي غيره بالمتشابه إلى الضلال والكفر.
فثبت بذلك أن المراد بالمتشابه المذكور في هذه الآية هو اللفظ المحتمل للمعاني الذي يجب رده إلى المحكم وحمله على معناه.
ثم نظرنا بعد ذلك في المعاني التي تعتور هذا اللفظ وتتعاقب عليه مما قدمنا ذكره في أقسام المتشابه عن القائلين بها على اختلافها مع احتمال اللفظ فوجدنا قول من قال بأنه الناسخ والمنسوخ فإنه إن كان تاريخهما معلوما فلا اشتباه فيهما على من حصل له العلم بتاريخهما وعلم يقينا أن المنسوخ متروك الحكم وأن الناسخ ثابت الحكم فليس فيهما ما يقع فيه اشتباه على السامع العالم بتاريخ الحكمين اللذين لا احتمال فيهما لغير النسخ.
وإن اشتبه على السامع من حيث إنه لم يعلم التاريخ فهذا ليس أحد اللفظين أولى بكونه محكما من الآخر ولا بكونه متشابها منه إذ كل واحد منهما يحتمل أن يكون ناسخا ويحتمل أن يكون منسوخا فهذا لا مدخل له في قوله تعالى: منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات .
وأما قول من قال: إن المحكم ما لم يتكرر لفظه والمتشابه ما تكرر لفظه فهذا أيضا لا مدخل له في هذه الآية لأنه لا يحتاج إلى رده إلى المحكم وإنما يحتاج إلى تدبره بعقله وحمله على ما في اللغة من تجويزه.
وأما قول من قال: إن المحكم ما علم وقته وتعيينه والمتشابه ما لا يعلم تعيين تأويله كأمر الساعة وصغائر الذنوب التي آيسنا الله من وقوع علمنا بها في الدنيا وإن هذا الضرب أيضا منها خارج عن حكم هذه الآية لأنا لا نصل إلى علم معنى المتشابه برده إلى المحكم.
فلم يبق من الوجوه التي ذكرنا من أقسام المحكم والمتشابه مما يجب بناء أحدهما على الآخر وحمله على معناه إلا الوجه الأخير الذي قلنا وهو أن يكون المتشابه اللفظ المحتمل للمعاني فيجب حمله على المحكم الذي لا احتمال فيه ولا اشتراك في لفظه من نظائر ما قدمنا في صدر الكتاب وبينا أنه ينقسم إلى وجهين من العقليات والسمعيات.
وليس يمتنع أن تكون الوجوه التي ذكرناها عن السلف على اختلافها يتناولها الاسم على ما روي عنهم فيه لما بينا من وجوهها ويكون الوجه الذي يجب حمله على المحكم هو هذا الوجه الأخير لامتناع إمكان حمل سائر وجوه المتشابه على المحكم على ما تقدم من بيانه ثم يكون قوله تعالى: وما يعلم تأويله إلا الله معناه تأويل جميع المتشابه حتى لا يستوعب غيره علمها فنفى إحاطة علمنا بجميع معاني المتشابهات من الآيات ولم ينف بذلك أن نعلم نحن بعضها بإقامته لنا الدلالة عليه كما قال تعالى: ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء البقرة: .
لأن في فحوى الآية ما قد دل على أنا نعلم بعض المتشابه برده إلى المحكم وحمله على معناه على ما بينا من ذلك ويستحيل أن تدل الآية على وجوب رده إلى المحكم.
وتدل أيضا على أنا لا نصل إلى علمه ومعرفته فإذا ينبغي أن يكون قوله تعالى: وما يعلم تأويله إلا الله غير ناف لوقوع العلم ببعض المتشابه فمما لا يجوز وقوع العلم لنا به وقت الساعة والذنوب الصغائر.
ومن الناس من يجوز ورود لفظ مجمل في حكم يقتضي البيان ولا يبينه أبدا فيكون في حيز المتشابه الذي لا نصل إلى العلم به.
وقد اختلف أهل العلم في معنى قوله: وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم فمنهم من جعل تمام الكلام عند قوله تعالى: والراسخون في العلم وجعل الواو التي في قوله: والراسخون في العلم للجمع كقول القائل: لقيت زيدا وما جرى مجراه.
ومنهم من جعل تمام الكلام عند قوله: وما يعلم تأويله إلا الله وجعل الواو للاستقبال وابتداء خطاب غير متعلق بالأول.
فمن قال بالقول الأول جعل الراسخين في العلم عالمين ببعض المتشابه وغير عالمين بجميعه وقد روي نحوه عن عائشة والحسن.
وقال مجاهد فيما رواه ابن أبي نجيح في قوله تعالى: فأما الذين في قلوبهم زيغ يعني شكا ابتغاء الفتنة : الشبهات بما هلكوا لكن الراسخون في العلم يعلمون تأويله يقولون آمنا به.
وروي عن ابن عباس: ويقول الراسخون في العلم وكذلك روي عن عمر بن عبد العزيز وقد روي عن ابن عباس أيضا: وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يعلمونه قائلين آمنا به وعن الربيع بن أنس مثله.
والذي يقتضيه اللفظ على ما فيه من الاحتمال أن يكون تقديره: وما يعلم تأويله إلا الله يعني تأويل جميع المتشابه على ما بينا والراسخون في العلم يعلمون بعضه قائلين آمنا به كل من عند ربنا يعني ما نصب لهم من الدلالة عليه في بنائه على المحكم ورده إليه وما لم يجعل لهم سبيلا إلى علمه من نحو ما وصفنا.
فإذا علموا تأويل بعضه ولم يعلموا البعض قالوا آمنا بالجميع كل من عند ربنا وما أخفى عنا علم ما غاب عنا علمه إلا لعلمه تعالى بما فيه من المصلحة لنا وما هو خير لنا في ديننا ودنيانا وما أعلمنا وما يعلمناه إلا لمصلحتنا ونفعنا فيعترفون بصحة الجميع والتصديق بما علموا منه وما لم يعلموه.
ومن الناس من يظن أنه لا يجوز إلا أن يكون منتهى الكلام وتمامه عند قوله تعالى: وما يعلم تأويله إلا الله وأن الواو للاستقبال دون الجمع لأنها لو كانت للجمع لقال: ويقولون آمنا به ويستأنف ذكر الواو لاستئناف الخبر.
وقال من ذهب إلى القول الأول: هذا سائغ في اللغة وقد وجد مثله في القرآن وهو قوله تعالى في بيان قسم الفيء: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول الحشر: إلى قوله تعالى: شديد العقاب الحشر: ثم تلاه بالتفصيل وتسمية من يستحق هذا الفيء فقال: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا إلى قوله تعالى: والذين جاءوا من بعدهم الحشر: وهم لا محالة داخلون في استحقاق الفيء كالأولين والواو فيه للجمع ثم قال تعالى: يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالأيمان الحشر: معناه: قائلين ربنا اغفر لنا ولإخواننا.
كذلك قوله تعالى: والراسخون في العلم يقولون معناه: والراسخون في العلم يعلمون تأويل ما نصب لهم الدلالة عليه من المتشابه قائلين: ربنا آمنا به فصاروا معطوفين على ما قبله داخلين في حيزه وقد وجد مثله في الشعر قال يزيد بن مفرغ الحميري: وشريت بردا ليتني ... من بعد برد كنت هامه فالريح تبكي شجوه ... والبرق يلمع في الغمامه والمعنى: والبرق يبكي شجوه لامعا في الغمامة.
وإذا كان ذلك سائغا في اللغة وجب حمله على موافقة دلالة الآية في وجوب رد المتشابه إلى المحكم فيعلم الراسخون في العلم تأويله إذا استدلوا بالمحكم على معناه.
ومن جهة أخرى أن الواو لما كانت حقيقتها الجمع فالواجب حملها على حقيقتها ومقتضاها ولا يجوز حملها على الابتداء إلا بدلالة ولا دلالة معنا توجب صرفها عن الحقيقة فوجب استعمالها على الجمع.
فإن قيل: إذا كان استعمال المحكم مقيدا بما في العقل وقد يمكن كل مبطل أن يدعي ذلك لنفسه فيبطل فائدة الاحتجاج بالمحكم.
قيل له: إنما هو مقيد بما هو في تعارف العقول فيكون اللفظ مطابقا لما تعارفه العقلاء من أهل اللغة ولا يحتاج في استعمال حكم العقل فيه إلى مقدمات بل يوقع العلم لسامعه بمعنى مراده على الوجه الذي هو ثابت في عقول العقلاء دون عادات فاسدة قد جروا عليها فما كان كذلك فهو المحكم الذي لا يحتمل معناه إلا مقتضى لفظه وحقيقته فأما العادات الفاسدة فلا اعتبار بها.
فإن قيل: كيف وجه اتباع من في قلبه زيغ ما تشابه منه دون ما أحكم؟ قيل له: نحو ما روى الربيع بن أنس أن هذه الآية نزلت في وفد نجران لما حاجوا النبي صلى الله عليه وسلم في المسيح فقالوا: أليس هو كلمة الله وروحا منه؟ فقال: بلى فقالوا: حسبنا فأنزل الله فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ثم أنزل الله تعالى: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون وإنما سماه روحا من حيث كان فيه حياة الناس في أمور دينهم فصرف أهل الزيغ ذلك إلى مذاهبهم الفاسدة وإلى ما يعتقدونه من الكفر والضلال.
وقال قتادة: أهل الزيغ المتبعون للمتشابه منه هم الحرورية والسبئية.
قوله تعالى: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم .
روي عن ابن عباس وقتادة وابن إسحاق: أنه لما هلكت قريش يوم بدر جمع النبي صلى الله عليه وسلم اليهود بسوق قينقاع فدعاهم إلى الإسلام وحذرهم مثل ما نزل بقريش من الانتقام فأبوا وقالوا: لسنا كقريش الأغمار الذين لا يعرفون القتال لئن حاربتنا لتعرفن أنا الناس فأنزل الله تعالى: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد .
وفي هذه الآية دلالة على صحة نبوة رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فيها من الإخبار عن غلبة المؤمنين المشركين فكان على ما أخبر به.
ولا يكون ذلك على الاتفاق مع كثرة ما أخبر به عن الغير في الأمور المستقبلة فوجد مخبره على ما أخبر به من غير خلف وذلك لا يكون إلا من عند الله تعالى العالم بالغيوب إذ ليس في وسع أحد من الخلق الإخبار بالأمور المستقبلة ثم يتفق مخبر إخباره على ما أخبر به من غير خلف لشيء منه.
وقوله تعالى: قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله الآية.
روي عن ابن مسعود والحسن أن ذلك خطاب للمؤمنين وأن المؤمنين هي الفئة الرائية للمشركين مثليهم رأي العين فرأوهم مثلي عدتهم وقد كانوا ثلاثة أمثالهم لأن المشركين كانوا نحو ألف رجل والمسلمون ثلاثمائة وبضعة عشر فقللهم الله تعالى في أعين المسلمين لتقوية قلوبهم.
وقال آخرون: قوله: قد كان لكم آية مخاطبة للكفار الذين ابتدأ بذكرهم في قوله: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وقوله: قد كان لكم آية معطوف عليه وتمام له والمعنى فيه أن الكافرين رأوا المؤمنين مثليهم وأراهم الله تعالى كذلك في رأي العين ليجنب قلوبهم ويرهبهم فيكون أقوى للمؤمنين عليهم وذلك أحد أبواب النصر للمسلمين والخذلان للكافرين.
وفي هذه الآية الدلالة من وجهين على صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم: أحدهما: غلبة الفئة القليلة العدد والعدة للكثيرة العدد والعدة وذلك على خلاف مجرى العادة لما أمدهم الله به من الملائكة.
والثاني: أن الله تعالى قد كان وعدهم إحدى الطائفتين وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين قبل اللقاء بالظفر والغلبة وقال: هذا مصرع فلان وهذا مصرع فلان وكان كما وعد الله وأخبر به النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله تعالى: زين للناس حب الشهوات قال الحسن: زينها الشيطان لأنه لا أحد أشد ذما لها من خالقها .
وقال بعضهم: زينها الله بما جعل في الطباع من المنازعة إليها كما قال تعالى: إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها الكهف: .
وقال آخرون: زين الله ما يحسن منه وزين الشيطان ما يقبح منه .
وقوله تعالى إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس الآية.
روي عن أبي عبيدة بن الجراح أنه قال: قلت: يا رسول الله أي الناس أشد عذابا يوم القيامة؟ قال رجل قتل نبيا أو رجلا أمر بمعروف ونهى عن منكر ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم ثم قال: يا أبا عبيدة قتلت بنو إسرائيل ثلاثة وأربعين نبيا من أول النهار في ساعة واحدة فقام مائة رجل واثنا عشر رجلا من عباد بني إسرائيل فأمروا من قتلهم بالمعروف ونهوهم عن المنكر فقتلوا جميعا من آخر النهار في ذلك اليوم وهو الذي ذكر الله تعالى .
وفي هذه الآية جواز إنكار المنكر مع خوف القتل وأنه منزلة شريفة يستحق بها الثواب الجزيل لأن الله مدح هؤلاء الذين قتلوا حين أمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر.
وروى أبو سعيد الخدري وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر وفي بعض الروايات: يقتل عليه .
وروى أبو حنيفة عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أفضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل تكلم بكلمة حق عند سلطان جائر فقتل .
قال عمرو بن عبيد: لا نعلم عملا من أعمال البر أفضل من القيام بالقسط يقتل عليه.
وإنما قال الله تعالى: فبشرهم بعذاب أليم وإن كان الإخبار عن أسلافهم من قبل أن المخاطبين من الكفار كانوا راضين بأفعالهم فأجملوا معهم في الإخبار بالوعيد لهم.
وهذا كقوله تعالى: قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل البقرة: وقوله تعالى: الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين آل عمران: فنسب القتل إلى المخاطبين لأنهم رضوا بأفعال أسلافهم وتولوهم عليها فكانوا مشاركين لهم في استحقاق العذاب كما شاركوهم في الرضا بقتل الأنبياء عليهم السلام.
قوله تعالى: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله الآية.
روي عن ابن عباس أنه أراد اليهود حين دعوا إلى التوراة وهي كتاب الله وسائر الكتب التي فيها البشارة بالنبي صلى الله عليه وسلم فدعاهم إلى الموافقة على ما في هذه الكتب من صحة نبوته كما قال تعالى في آية أخرى: قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين آل عمران: فتولى فريق من أهل الكتاب عن ذلك لعلمهم بما فيه من ذكر النبي صلى الله عليه وسلم وصحة نبوته.
ولولا أنهم علموا ذلك لما أعرضوا عند الدعاء إلى ما في كتبهم وفريق منهم آمنوا وصدقوا لعلمهم بصحة نبوته ولما عرفوه من التوراة وكتب الله من نعته وصفته.
وفي هذه الآية دلالة على صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم لأنهم لولا أنهم كانوا عالمين بما ادعاه مما في كتبهم من نعته وصفته وصحة نبوته لما أعرضوا عن ذلك بل كانوا يسارعون إلى الموافقة على ما في كتبهم حتى يتبينوا بطلان دعواه فلما أعرضوا ولم يجيبوا إلى ما دعاهم إليه دل ذلك على أنهم كانوا عالمين بما في كتبهم من ذلك.
وهو نظير ما تحدى الله تعالى به العرب من الإتيان بمثل سورة من القرآن فأعرضوا عن ذلك وعدلوا إلى القتال والمحاربة لعلمهم بالعجز عن الإتيان بمثلها وكما دعاهم إلى المباهلة في قوله تعالى: فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءناونساءكم آل عمران: إلى قوله تعالى: ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين آل عمران: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو حضروا وباهلوا لأضرم الله تعالى عليهم الوادي نارا ولم يرجعوا إلى أهل ولا ولد .
وهذه الأمور كلها من دلائل النبوة وصحة الرسالة.
وروي عن الحسن وقتادة أنما أراد بقوله تعالى: يدعون إلى كتاب الله إلى القرآن لأن ما فيه يوافق ما في التوراة في أصول الدين والشرع والصفات التي قد تقدمت بها البشارة في الكتب المتقدمة.
والدعاء إلى كتاب الله تعالى في هذه الآية يحتمل معاني: جائز أن يكون نبوة النبي صلى الله عليه وسلم على ما بينا ويحتمل أن يكون أمر إبراهيم عليه السلام وأن دينه الإسلام ويحتمل أن يريد به بعض أحكام الشرع من حد أو غيره كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه ذهب إلى بعض مدارسهم فسألهم عن حد الزاني فذكروا الجلد والتحميم وكتموا الرجم حتى وقفهم النبي صلى الله عليه وسلم على آية الرجم بحضرة عبد الله بن سلام وإذا كانت هذه الوجوه محتملة لم يمتنع أن يكون الدعاء قد وقع إلى جميع ذلك وفيه الدلالة على أن من دعا خصمه إلى الحكم لزمته إجابته لأنه دعاه إلى كتاب الله تعالى ونظيره أيضا قوله تعالى: وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون النور: .
قوله تعالى: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء قيل في قوله تعالى: مالك الملك إنه صفة لا يستحقها إلا الله تعالى من أنه مالك كل ملك وقيل مالك أمر الدنيا والآخرة وقيل مالك العباد وما ملكوا وقال مجاهد أراد بالملك ههنا النبوة.
وقوله: تؤتي الملك من تشاء يحتمل وجهين: أحدهما: ملك الأموال والعبيد وذلك مما يجوز أن يؤتيه الله تعالى للمسلم والكافر.
والآخر أمر التدبير وسياسة الأمة فهذا مخصوص به المسلم العدل دون الكافر ودون الفاسق وسياسة الأمة وتدبيرها متعلقة بأوامر الله تعالى ونواهيه وذلك لا يؤتمن الكافر عليه ولا الفاسق ولا يجوز أن تجعل إلى من هذه صفته سياسة المؤمنين لقوله تعالى: لا ينال عهدي الظالمين البقرة: .
فإن قيل: قال الله تعالى: ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك البقرة: فأخبر أنه آتى الكافر الملك.
قيل له: يحتمل أن يريد به المال إن كان المراد إيتاء الكافر الملك وقد قيل: إنه أراد به: آتى إبراهيم الملك يعني النبوة وجواز الأمر والنهي في طريق الحكمة.
وقوله تعالى: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين الآية.
فيه نهي عن اتخاذ الكافرين أولياء لأنه جزم الفعل فهو إذا نهي وليس بخبر.
قال ابن عباس نهى الله تعالى المؤمنين بهذه الآية أن يلاطفوا الكفار ونظيرها من الآي قوله تعالى: لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا آل عمران: وقال تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم المجادلة: الآية.
وقال تعالى فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين الأنعام: وقال تعالى: فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم النساء: وقال تعالى: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار هود: وقال تعالى: فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا لنجم: وقال تعالى: وأعرض عن الجاهلين لأعراف: .
وقال تعالى: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم التوبة: وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض المائدة: وقال تعالى: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه طه: فنهى بعد النهي عن مجالستهم وملاطفتهم عن النظر إلى أموالهم وأحوالهم في الدنيا.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بإبل لبني المصطلق وقد عبست بأبوالها من السمن فتقنع بثوبه ومضى لقوله تعالى: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم طه: وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا قوله: عبست بفتح العيين وكسر الباء أي جف البول على أفخاذها من السمن كما في النهاية.
لمصححه .
دوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة الممتحنة: .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أنا بريء من كل مسلم مع مشرك فقيل: لم يا رسول الله؟ فقال: لا تراءى ناراهما .
وقال: أنا بريء من كل مسلم أقام بين المشركين .
فهذه الآي والآثار دالة على أنه ينبغي أن يعامل الكفار بالغلظة والجفوة دون الملاطفة والملاينة ما لم تكن حال يخاف فيها على تلف نفسه أو تلف بعض أعضائه أو ضررا كبيرا يلحقه في نفسه فإنه إذا خاف ذلك جاز له إظهار الملاطفة والموالاة من غير صحة اعتقاد.
والولاء ينصرف على وجهين: أحدهما: من يلي أمور من يرتضي فعله بالنصرة والمعونة والحياطة وقد يسمى بذلك المعان المنصور.
قال الله تعالى: الله ولي الذين آمنوا البقرة: يعني أنه يتولى نصرهم ومعونتهم.
والمؤمنون أولياء الله بمعنى أنهم معانون بنصرة الله.
قال الله تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون يونس: .
مطلب: في بيان معنى التقية وحكمها وقوله تعالى: إلا أن تتقوا منهم تقاة يعني أن تخافوا تلف النفس وبعض الأعضاء فتتقوهم بإظهار الموالاة من غير اعتقاد لها.
وهذا هو ظاهر ما يقتضيه اللفظ وعليه الجمهور من أهل العلم وقد حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي قال: حدثنا الحسن بن أبي الربيع الجرجاني قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن قتادة في قوله تعالى: لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين قال: لا يحل لمؤمن أن يتخذ كافرا وليا في دينه.
وقوله تعالى: إلا أن تتقوا منهم تقاة : إلا أن تكون بينهم وبينه قرابة فيصله لذلك فجعل التقية صلة لقرابة الكافر.
وقد اقتضت الآية جواز إظهار الكفر عند التقية وهو نظير قوله تعالى: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالأيمان النحل: وإعطاء التقية في مثل ذلك إنما هو رخصة من الله تعالى وليس بواجب بل ترك التقية أفضل قال أصحابنا فيمن أكره على الكفر فلم يفعل حتى قتل: إنه أفضل ممن أظهر.
وقد أخذ المشركون خبيب بن عدي فلم يعط التقية حتى قتل فكان عند المسلمين أفضل من عمار بن ياسر حين أعطى التقية وأظهر الكفر فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال: كيف وجدت قلبك؟ قال: مطمئنا بالإيمان فقال صلى الله عليه وسلم: وإن عادوا فعد وكان ذلك على وجه الترخيص.
وروي أن مسيلمة الكذاب أخذ رجلين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال لأحدهما: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم قال: أتشهد أني رسول الله؟ قال: نعم فخلاه ثم دعا بالآخر وقال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم قال: أتشهد أنى رسول الله؟ قال: إني أصم قالها ثلاثا فضرب عنقه فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أما هذا المقتول فمضى على صدقه ويقينه وأخذ بفضيلة فهنيئا له وأما الآخر فقبل رخصة الله فلا تبعة عليه .
وفي هذا دليل على أن إعطاء التقية رخصة وأن الأفضل ترك إظهارها.
وكذلك قال أصحابنا في كل أمر كان فيه إعزاز الدين فالإقدام عليه حتى يقتل أفضل من الأخذ بالرخصة في العدول عنه ألا ترى أن من بذل نفسه لجهاد العدو فقتل كان أفضل ممن انحاز؟ وقد وصف الله أحوال الشهداء بعد القتل وجعلهم أحياء مرزوقين فكذلك بذل النفس في إظهار دين الله تعالى وترك إظهار الكفر أفضل من إظهار التقية فيه.
وفي هذه الآية ونظائرها دلالة على أن لا ولاية للكافر على المسلم في شيء وأنه إذا كان له ابن صغير مسلم بإسلام أمه فلا ولاية له عليه في تصرف ولا تزويج ولا غيره.
ويدل على أن الذمي لا يعقل جناية المسلم وكذلك المسلم لا يعقل جنايته لأن ذلك من الولاية والنصرة والمعونة.
وقوله تعالى: وآل إبراهيم وآل عمران روي عن ابن عباس والحسن أن آل إبراهيم هم المؤمنون الذين على دينه وقال الحسن: وآل عمران المسيح عليه السلام لأنه ابن مريم بنت عمران وقيل: آل عمران هم آل إبراهيم كما قال ذرية بعضها من بعض وهم موسى وهارون ابنا عمران.
وجعل أصحابنا الآل وأهل البيت واحدا فيمن يوصي لآل فلان أنه بمنزلة قوله: لأهل بيت فلان فيكون لمن يجمعه وإياه الجد الذي ينسبون إليه من قبل الآباء نحو قولهم آل النبي صلى الله عليه وسلم وأهل بيته هما عبارتان عن معنى واحد قالوا: إلا أن يكون من نسب إليه الآل هو بيت ينسب إليه مثل قولنا: آل العباس وآل علي والمعني فيه أولاد العباس وأولاد علي الذين ينسبون إليهما بالآباء وهذا محمول على المتعارف المعتاد.
وقوله عز وجل ذرية بعضها من بعض روي عن الحسن وقتادة: بعضها من بعض في التناصر في الدين كما قال تعالى: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض التوبة: يعني في الاجتماع على الضلال والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة: في الاجتماع على الهدى.
وقال بعضهم ذرية بعضها من بعض في التناسل لأن جميعهم ذرية آدم ثم ذرية نوح ثم ذرية إبراهيم عليهم السلام.
مطلب: فيمن نذر أن ينشيء ابنه الصغير في عبادة الله وأن يعلمه القرآن وعلوم الدين قوله عز وجل: إذ قالت امرأت عمران رب إني نذرت لك ما في بطني محررا روي عن الشعبي أنه قال: مخلصا للعبادة وقال مجاهد: خادما للبيعة .
وقال محمد بن جعفر بن الزبير: عتيقا من أمر الدنيا لطاعة الله تعالى .
والتحرير ينصرف على وجهين: أحدهما: العتق من الحرية.
والآخر: تحرير الكتاب وهو إخلاصه من الفساد والاضطراب.
وقوله: إني نذرت لك ما في بطني محررا إذا أرادت مخلصا للعبادة أنها تنشئه على ذلك وتشغله بها دون غيرها وإذا أرادت به أنها تجعله خادما للبيعة أو عتيقا لطاعة الله تعالى فإن معاني جميع ذلك متقاربة كان نذرا من قبلها نذرته لله تعالى بقولها: نذرته ثم قالت: فتقبل مني إنك أنت السميع العليم والنذر في مثل ذلك صحيح في شريعتنا أيضا بأن ينذر الإنسان أن ينشئ ابنه الصغير على عبادة الله وطاعته وأن لا يشغله بغيرهما وأن يعلمه القرآن والفقه وعلوم الدين.
وجميع ذلك نذور صحيحة لأن في ذلك قربة إلى الله تعالى.
وقولها: نذرت لك يدل على أنه يقتضي الإيجاب وأن من نذر لله تعالى قربة يلزمه الوفاء بها.
ويدل على أن النذور تتعلق على الأخطار وعلى أوقات مستقبلة لأنه معلوم أن قولها: نذرت لك ما في بطني محررا أرادت به بعد الولادة وبلوغ الوقت الذي يجوز في مثله أن يخلص لعبادة الله تعالى.
ويدل أيضا على جواز النذر بالمجهول لأنها نذرته وهي لا تدري ذكر هو أم أنثى.
مطلب: للأم ضرب من الولاية على الولد في تعليمه وتأديبه إلى آخره ويدل على أن للأم ضربا من الولاية على الولد في تأديبه وتعليمه وإمساكه وتربيته لولا أنها تملك ذلك لما نذرته في ولدها.
ويدل أيضا على أن للأم تسمية ولدها وتكون تسمية صحيحة وإن لم يسمه الأب لأنها قالت: وإني سميتها مريم وأثبت الله تعالى لولدها هذا الاسم.
وقوله تعالى: فتقبلها ربها بقبول حسن المراد به والله أعلم: رضيها للعبادة في النذر الذي نذرته بالإخلاص للعبادة في بيت المقدس ولم يقبل قبلها أنثى في هذا المعنى.
قوله تعالى وكفلها زكريا إذا قرئ بالتخفيف كان معناه أنه تضمن مؤنتها كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنا وكافل اليتيم في الجنة كهاتين وأشار بإصبعيه يعني به من

 أزمة مراوي وتعرف أيضا باسم صراع مراوي أو معركة مراوي هو نزاع مسلح مستمر في مدينة مراوي الإسلامية، لاناو ديل سور بين قوات الأمن الحكومية الفلبينية ومسلحي جماعة ماؤوتي وجماعة أبو سياف، بدأ النزاع المسلح في مايو .
تدعي الحكومة الفلبينية أن الاشتباكات بدأت عندما شنت هجوما في المدينة للقبض على إيسنيلون هابيلون المعروف باسم أبو عبد الله الفلبيني أحد قادت جماعة أبو سياف، وذلك بعد أن تلقت تقارير تفيد بأن هابيلون كان في المدينة، للقاء مسلحين من جماعة ماؤوتي.
اندلع قتال عنيف عندما فتحت قوات هابيلون النار على فرقة مشتركة من الجيش والشرطة، استدعى ذلك إلى طلب تعزيزات من جماعة ماؤوتي المسلحة التي أعلنت الولاء لتنظيم الدولة الإسلامية، والذي يعتقد أنها مسؤولة عن تفجير مدينة دافاو عام ، وفقا لما ذكره المتحدثون العسكريون.
هاجم مسلحو جماعة ماؤوتي مخيم راناو واحتلوا عدة مبان في المدينة منها: قاعة مدينة مراوي، وجامعة ولاية مينداناو، ومستشفى وسجن المدينة، كما احتلت المجموعة الشارع الرئيسي وأحرقت كنيسة القديسة مريم، ومدرسة نينوي أكوينو، وكلية دانزالان التي تديرها كنيسة المسيح المتحدة في الفلبين.
كما هاجمت الجماعة كاتدرائية مراوي، وأخذت قسسا وعددا من رعاة الكنيسة كرهائن.
في مايو أكدت القوات المسلحة الفلبينية أن الإرهابيين الأجانب يقاتلون بجانب جماعة ماؤوتي في مدينة مراوي، أن هدفهم الرئيسي هو رفع علم داعش في مبنى مقاطعة لاناو ديل سور، وإعلان ولاية أو إقليم إقليمي لداعش في لاناو ديل سور.
أنشئت مجموعة ماؤوتي في لاناو ديل سور في فبراير ، ووجهت إليها المسؤولية عن تفجير مدينة دافاو عام وهجومين في بوتيغ في لاناو ديل سور وهي بلدة تقع جنوب مراوي في عام .
منذ عام قللت الحكومة الفلبينية من تهديد داعش في الفلبين، لكن بعد اشتباك بوتيغ في فبراير مع مجموعة ماؤوتي، قال الرئيس آنذاك بنيغنو آكينو إن الدولة الإسلامية ليس لها وجود في البلاد، وأن الجماعة المسلحة كانت تتألف فقط من مرتزقة يحاولون جذب انتباه أنصار داعش في الشرق الأوسط.
في نوفمبر أكد الرئيس رودريغو دوتيرت وجود رابط بين مجموعة ماؤوتي مع تنظيم الدولة الإسلامية على الرغم من أن الجيش الفلبيني أكد أن داعش لم تقيم روابط في الفلبين.
في خضم المعارك العنيفة في بوتيغ في نوفمبر وجه دوتيرت في مؤتمر القيادة في لاناو ديل سور، تحذيرا لمجموعة ماؤوتي وقال: لا أريد أن أشارك في قتال بعضهم البعض، لكن من فضلكم لا تجبروا يدي في المشاركة في القتال.
في ديسمبر عندما استعاد الجيش السيطرة على بوتيغ، ورد أن مقاتلي ماؤوتي المتراجعين تركوا مذكرة تهدد بقطع رأس ديتيرت والجيش.
في ديسمبر وفي خطاب ألقاه أمام عشاء منتدى والاس للأعمال، قال دوتيرت: لأنهم جماعة ماؤوتي هددوا بالنزول من الجبال لحرق المراوي، سوف ننتظرهم هناك.
في الفترة من أبريل إلى مايو اتهمت جماعة أبو سياف بالتفجيرات المميتة وعمليات الاختطاف التي وقعت في الماضي والتي أعلنت أيضا الولاء لحركة تنظيم الدولة الإسلامية في مواجهات مع قوات الأمن الفلبينية في بوهول وأسفرت عن مقتل من قوات الأمن الفلبيني.
ذكرت القوات المسلحة الفلبينية أن القتال في مراوى يرجع إلى عملية قام بها الجيش بالتنسيق مع الشرطة الوطنية الفلبينية خلافا للتقارير السابقة القائلة أن الاشتباكات بدأت من قبل الجماعات المسلحة.
وتلقت قوات الأمن الحكومية تقارير تفيد بأن مجموعة من مقاتلي جماعة أبو سياف بقيادة إسنيلون هابيلون كانوا في مراوي ليجتمعوا مع نظرائهم من جماعة ماؤوتي.
وقد أدرجت وزارة العدل الأمريكية هابيلون ضمن قائمة الإرهابيين المطلوبين في العالم بمكافأة تصل إلى ملايين دولار لإلقاء القبض عليه.
أفاد سكان المراوي بوجود جماعة مسلحة داخل منطقتهم، وبعد أن تحققت القوات المسلحة الفلبينية من المعلومات، شن الجيش عملياته القتالية.
قال رولاندو باوتيستا قائد عام فرقة المشاة الأولى في الجيش الفلبيني، إنهم تلقوا تقارير عن نشاط وشيك قبل أسبوعين أو ثلاثة أسابيع من المعركة.. بما أن فريق الشرطة العسكرية والشرطة المحلية مجتمعة قام بتقسيم المناطق في مراوي للتحقق من صحة المعلومات التي كانت تشابهت فيها الشخصيات المشبوهة بما في ذلك عمر وعبد الله مواتي في المنطقة، رصد فريقهم بدلا من ذلك إسنيلون هابيلون.
وفقا للجيش الفلبيني، كان هابيلون قد عين أميرا لقوات داعش في الفلبين، وكان يعزز مجموعته بأفراد من جماعة مواتي وغيرها من الجماعات المسلحة.
بعد أن أفاد سكان مدينة مراوي بوجود جماعة مسلحة داخل منطقتهم، وبعد أن تحققت القوات المسلحة الفلبينية من المعلومات، شن الجيش عملية عسكرية للقبض على هابيلون.
بدأت المعارك بين القوات الحكومية والمسلحين في حوالي الساعة : بعد ظهر يوم مايو بالتوقيت المحلي.
أفادت شبكة صحافة السلام والصراع أن الاشتباك وقع في منطقة باساك مالوتلوت في المدينة، حيث طلبت قوات هابيلون تعزيزات من جماعة ماؤوتي.
احتل مقاتلو ماؤوتي مستشفى أماي باكباك وأمروا موظفي منظمة فيلهيلث بالخروج من المنشأة.
زعمت بعض وكالات الإعلام أن المقاتلين الذين احتلوا المستشفوى رفعوا علم تنظيم الدولة الإسلامية محل العلم الفلبيني المرفوع في المستشفى.
هاجم اللواء التابع للجيش الفلبينى المتمركز في معسكر راناو ما لا يقل عن مسلح من جماعة ماؤوتي.
شوهد عدد من المسلحين يلوحون أعلامهم السوداء في داعش وهم يجوبون شوارع المراوي.
تم وضع المدينة بأكملها تحت أمر الجماعة، كما أشعلت العديد من المباني والمنازل بالنار من قبل أعضاء مجموعة ماؤوتي.
احتل العشرات من المسلحين قاعة مدينة المروي حيث هرب سجناء من سجن مدينة المراوي و من سجن مالابانغ بعد هجمات موات، كما أغلقت خطوط الطاقة والاتصالات بسبب استمرار الأعمال القتالية، وأوقفت قوات الأمن الحكومية ومقاتلي ماؤوتي الطرق المؤدية إلى مدينة مراوي.
أفادت التقارير بأن مجموعة ماؤوتي اختطفت مدنيين، بمن فيهم كاهن والعديد من رعية كاتدرائية السيدة العذراء، حيث طالبت الجماعة الحكومة بوقف هجومها ضدهم.
أثارت الاشتباكات عملية إجلاء جماعي من المدينة مع هروب الآلاف من السكان، مما تسبب في ازدحام حركة المرور على الطريق السريع إلى مدن إليغان وكاجايان دي أورو.
لقي ما لا يقل عن مدنيا مصرعهم في القتال الدائر، اثنان منها حدد مكتب الكوارث في مقاطعة لاناو ديل سور هويتهما وهما سائقي سيارات إسعاف، أما التسعة البقية فهم مدنيين كانوا على متن شاحنة عندما أوقفوا من قبل مسلحين ماؤوتي عند نقطة تفتيش، كما أفيد بأن عدد من رجال الشرطة قتلوا على يد المسلحين.
في مايو وصلت قوات حكومية إضافية إلى مطار لاغويندينغان حيث استعاد الجيش السيطرة على مستشفى أماي باكباك.
تم إنقاذ مدنيا استعملوا كدروع بشرية من قبل جماعة ماؤوتي في المستشفى، كما أنقذت القوات الحكومية الأربعاء ما لا يقل عن معلما كانوا محاصرين داخل مبنى خلال هجوم قام به مقاتلوا ماؤوتي.
كما استعاد الجيش الفلبيني ساحة المدينة وجامعة ولاية مينداناو.
وفي مايو وقع قتال جديد بالقرب من مبنى مقاطعة لاناو ديل سور في وسط مدينة مراوي.
شوهد مسلحون من ماؤوتي وجماعة أبو سياف في الطرق والجسور الرئيسية بالمدينة، كما أفادت التقارير أن المسلحين سيطروا على تعاونية لاناو ديل سور إليكتريك في قرية غادونغان.
وقالت القوات المسلحة الفلبينية أنه ما زال هناك ما بين وحوالي من أعضاء مجموعة ماؤوتي في المدينة وأن أسنيلون هابيلون مازال في مروي.
أطلق الجيش الفلبيني ضربات جوية في ثلاث قرى رصدت فيها تحكات المجموعة.
جاء في التقارير أن اثنين من المسلحين الماليزيين الذين كانوا مع أسنيلون هابيلون في مراوي كانوا من بين المسلحين الذين قتلوا في وقت متأخر من يوم الخميس، وقالت مصادر استخباراتية إن إندونيسيا وسعوديا مرتبطان بتنظيم الدولة الإسلامية قتلوا في المعارك الدائرة في المدينة.
في مؤتمر صحفي عقد في مدينة دافاو، قال المتحدث باسم القوات المسلحة الفلبينية الجنرال ريستيتوتو باديلا أن المقاتلين والمسلحين الأجانب يقاتلون جنبا إلى جنب مع جماعة ماؤوتي في مراوي، وقال أن من أعضاء جماعة ماؤوتي قتلوا خلال آخر تبادل لإطلاق النار، نصفهم من الاجانب، وقد حدد باديلا جنسيات المسلحين الأجانب، كماليزيين والأندونيسيين والسنغافوريين وجنسية أخرى.
في خضم العمليات المستمرة ضد الجماعات المسلحة، شوهدت عدة منازل بما في ذلك مقر إقامة لاناو ديل سور ممثل جون باباندايان تحترق حيث قال السكان أنهم شاهدوا مدنيين قد قتلوا بعد أن أسقط الجيش عدد من القنابل على مواقع جماعة ماؤوتي، وقالت المصادر إن المنازل استهدفت بسبب وجود قناصة ماؤوتي.
قال الجيش إنه لم يتم التأكد من مقتل مدنيين في غارات جوية، وأن صواريخ حمولة محدودة استخدمت لتحييد مواقع قناصة الجماعة، وقال قائد قيادة مينداناو الغربية الفريق الجنرال كارليتو جالفيز أن حرق المنازل قامت به على الأرجح جماعة ماؤوتي لتجاوز مواقع الجنود، وأن الضربات الجوية تستخدم لتحقيق الوضع الطبيعي في أقرب وقت ممكن ومنع وقوع ضحايا.
تعهد الجيش الفلبيني بعدم التخلي عن الضربات الجوية على الرغم من بداية شهر رمضان، حيث واصلوا قصف المواقع المعادية لهم في مدينة مراوي.
وقال المتحدث باسم الفرقة الأولى للمشاة جو أر هيريرا: أن الجيش الفلبيني حدد مكان توطيد المسلحين وأنهم يقومون بضربات جوية لتدمير المجموعة المسلحة، كما شوهدت حمولات من مشاة البحرية الإضافية يسيرون إلى مراوي.
بحلول مايو، تم إجلاء في المئة من سكان مراوي من بين أكثر من ألف شخص إلى مناطق آمنة.
ذكر المتحدث العسكرى الإقليمي جو آر هيريرا أن المسلحين قتلوا مدنيا في مدينة مراوي ذات الاكثرية المسلمة، من بينهم ثلاث نساء وطفل تم العثور عليهم قتلى بالقرب من إحدى الجامعات.
قال تقرير للقوات المسلحة الفلبينية أن ثمانية مدنيين آخرين عثر عليهم قتلى في طريق في ضواحي مراوي يوم الأحد حيث حددهم السكان المحليون كموظفين في كلية طبية ومطحنة أرز ومخبز، وقالت السلطات إن ، مدني ظلوا محاصرين في المناطق التي يسيطر عليها المسلحون الذين رفضوا الاستسلام.
تحدثت التقارير أن من الماليزيين انضموا إلى جماعة ماؤوتي.
ونقلت صحيفة ماليزية عن مصادر بالمخابرات في مانيلا قولها أن الماليزيين وصلوا في وقت مبكر من الأسبوع الماضي للمشاركة في بعض الفعاليات الدينية وربما يكونوا قد حملوا السلاح أيضا وهو استنتاج وصلوا إليه بعد مقتل اثنين من الماليزيين في تبادل لاطلاق النار.
وصل عدد القتلى في مراوي إلى ، كما أكد الجيش الفلبيني أم من بينهم مدنيا و مسلحا.
كما استعاد الجيش معظم المناطق في مدينة مراوي والتي كانت محتلة من قبل الجماعات المسلحة.
قال المتحدث باسم الرئاسة أرنستو أبيلا يوم الاثنين أن المناطق الصغيرة في المدينة بقيت تحت سيطرة المسلحين.
وفي يوم الاثنين أيضا أفاد الجيش الفلبيني أن مقاتلي حرب بانغسامورو الإسلامية من مجوينداناو المجاورة قد انضموا إلى جماعات ماوتي وأبو سياف في مراوي، وأن زعيم جماعة أبو سياف إسنيلون هابيلون مازال محاصرا في المدينة.
في خضم الغارات الجوية المستمرة بين مقاتلي القوات الحكومية والجماعات المسلحة يوم الاثنين، تمكن رهينة من الفرار من الأسر الذي كانت تحته من قبل جماعة ماؤوتي.
في مقابلة مع شبكة سى إن إن الفلبينية قال الناجون من الرهائن أنهم استفادوا من الهجوم العسكري ولكن أحدهم غرق بينما كان يحاول عبور النهر في وقت سابق للوصول إلى القوات الحكومية، قالوا إنهم مجموعة من رجلا اختطفهم مسلحا في مايو من قرية ماباندي بينما كانوا يحاولون النزوح، كما قالوا إنهم أجبروا على تسجيل فيديو لمناشدة الرئيس دوتيرت أنه إن لم تستجب الحكومة لمطالبهم فسيتم قطع رؤوسهم، وقد تمكن عدد قليل منهم من الفرار، بيد أنه تم قطع رأس أحدهم أمامهم يوم الأحد.
قال المتحدث باسم نور ميسواري أن ميسواري أمير الجبهة الوطنية لتحرير مورو ساعد القوات الحكومية الفلبينية في قمع مسلحي جماعة ماؤوتي الذين التمسوا ملاذا آمنا في المناطق الخاضعة لسيطرتهم في لاناو ديل سور.
قدم ميسواري وحدة تتكون من إلى مقاتل من جبهة مورو للتحرير الوطني للمساعدة في محاربة المسلحين، كما دعا إخوته في جبهة مورو للتحرير الوطني لمساعدة الرئيس والشعب على استعادة السلام في مينداناو.
كما أعرب مستشار كبير للجبهة الديمقراطية الوطنية لويس جالاندوني عن استعداده للعمل مع الحكومة الفلبينية.
ذكر تقرير لصحيفة فلبين ديلي أنكوايرر أن رئيس أركان الجيش الفلبيني أدواردو أنو أصدر بيانا يؤكد أن ثلاثة ماليزيين من المسلحين وأندونيسي وربما أحد المقاتلين العرب قد لقوا مصرعهم منذ محاولة الجماعات الاسلامية الاستيلاء على مراوي الأسبوع الماضي، كما قال أن الجيش حقق تقدما في دحر المسلحين في المدينة التي يغلب عليها الطابع الإسلامي، ووفقا لأنيو قام المسلحون بالتخطيط لحرق مدينة مراوي وقتل أكبر عدد ممكن من المسيحيين في إليغان المجاورة في شهر رمضان لتكرار أعمال العنف التي تجتاح سوريا والعراق.
في شريط فيديو صدر يوم مايو يروي اختطاف القس تيريسيتو سوغانوب، الذي دعا الحكومة الفلبينية إلى وقف هجومها ضد المسلحين وسحب جميع قواتها من مراوي ولاناو ديل سور، يقول مطران مراوي إدوين ديلا بينيا أن سوغانوب كان يرفع مطالب مجموعة ماؤوتي مقابل سلامة سوغانوب وغيرهم من الأشخاص الذين أخذوا كرهائن.
قال تقرير لوكالة أنباء آيه بى إس سى بى إن الإخبارية أن مركز مدينة مراوي مازال تحت سيطرة مسلحين من جماعة ماؤوتي، حيث أن اثنين من ثلاثة جسور تؤدي إلى مركز مدينة مراوي وجسر ماباندي وبياباو لا تزال تحتوي في طرقاتها سيارات جماعة ماؤوتي والتي ترفع علم أسود يحلق في أمام مركباتهم.
تمكنت قوات مشاة البحرية الفلبينية من استعادة ثمانية عشر من الأسلحة النارية عالية الجودة بالإضافة للعديد من ملابس الشرطة والزي العسكري والشارات السوداء من عمليات التطهير التي استمرت يومين في مراوي، كما أفادوا بأن ثمانية مسلحين قتلوا يوم الثلاثاء.
في بيان مشترك صدر عن الحكومة الفلبينية وجبهة تحرير مورو الإسلامية يوم الثلاثاء، قال مراد إبراهيم أن الجبهة ترحب بدعوة الرئيس لقواتها لتقديم مساعدات إنسانية للمدنيين الذين مازالوا محاصرين في مراوي.
قال المتحدث باسم القوات المسلجة الفلبينية ريستيتوتو باديلا يوم الأربعاء أن القوات الحكومية استعادت من مدينة مراوي بما في ذلك وسط المدينة وجميع المباني العامة في المدينة، وفقا لباديلا فإن الزيادة في عدد المسلحين قد يكون له علاقة بالمتعاطفين الذين أطلق سراحهم من سجن المدينة، ولكن الجيش تمكن من تأمين جميع نقاط الدخول والخروج لمنع التعزيزات المحتملة للمسلحين.
أفادت وكالة أسوشيتد برس أن أحد عشر جنديا قتلوا وأصيب سبعة آخرين بنيران صديقة في غارة جوية عسكرية بينما كانت قوات الأمن الحكومية في مهمة لإبعاد فلول الجماعات المسلحة من المدينة.
وقال متحدث باسم القوات المسلجة الفلبينية أن الحادث وقع بعد أن أطلقت قنبلة على موقع للجيش على مقربة من المسلحين، وأمر وزير الدفاع دلفين لورينزانا بالتحقيق في الحادث.
استسلم ثمانية مسلحين على الأقل إلى القوات الحكومية يوم الأربعاء.
وذكر المتحدث باسم القوات المسلجة الفلبينية ريستيتوتو باديلا أن المسلحين استسلموا إلى وحدة الجنرال كوستوديو باركون وقدموا معلومات استخبارية قيمة جدا، وكانت هذه هي المرة الأولى التي يستسلم فيها أفراد الجماعات المسلحة منذ حصارها على المراوي في مايو .
وصل أفراد مشاة البحرية والإمدادات الإضافية عبر سفينة النقل في مايو.
أعلن وزير الدفاع الفلبيني دلفين لورينزانا في مؤتمر صحفي أن ثمانية مسلحين أجانب قتلوا في مراوي، خمسة منهم تبين بأنهم ماليزي وإندونيسي وسعودي ويمني وشيشاني، وقال لورينزانا أيضا أنهم راجعوا تقديراتهم لعدد المسلحين المتورطين في الهجمات التي وقعت في مراوي منذ الأسبوع الماضي من مسلح في تقدير أولي إلى مسلح، قال أنهم يتألفون من مسلحا من جماعة ماؤوتي و مسلح من جماعة أبو سياف تحت قيادة إسنيلون هابيلون والبقية ينحدرون من منظمات محلية المسلحة، وقال إن مسلحا فروا من المدينة، وبعضهم يختلط بالمدنيين في المدن المجاورة، في حين أن ما يقدر ب إلى من المسلحين بقوا في مراوي.
بعد حادث مقتل جنديا بنيران صديقة في غارة جوية حكومية يوم الأربعاء، طلب رئيس مجلس الشيوخ أكويلينو بيمنتل مراجعة استراتيجية الجيش الفلبيني في الحملة الجارية ضد الجماعات المسلحة في المراوي، ووصف عضو مجلس الشيوخ انطونيو تريلانس الحادث بأنه مأساوي ومؤسف، حيث دعا الجيش إلى ضمان عدم وقوع حوادث مماثلة مرة أخرى، وشجع السيناتور بانفيلو لاكسون الجمهور على دعم القوات المسلحة الفلبينية وكذلك التحقيقات التي تجرى.
علق المتحدث باسم قصر مالاكانانغ إرنستو أبيلا على التكهنات بأن هجوم منتجع وورلد مانيلا عام الذي حدث في الساعات الأولى من ليلة يونيو في باساي كان مرتبطا بالهجوم العسكري المستمر ضد جماعة ماؤوتي في مراوي أو داعش، ونفى أي صلة إرهابية محتملة في الحادث.
في حديث لوسائل الإعلام حول الوضع في مراوي قال المتحدث باسم القوات المسلحة الفلبينية أن المسلحين ما زالوا محاصرين في مباني تجارية في وسط المدينة، ويعتقدون أن إسنيلون هابيلون مازال في مراوي، واعترف أيضا بأن الموعد النهائي الذي حددته القوات المسلحة في يونيو الماضي لاستعادة المدينة بالكامل من الجماعات المسلحة لم يتم الوفاء به، لأن العملية مستمرت في مقاومة كبيرة.
تمكنت وزارة الخارجية الإندونيسية من خلال سفارتها في مانيلا من إنقاذ من مواطنيها من مراوي يوم الخميس بمساعدة من القوات المسلحة الفلبينية.
في يونيو ، توصل الرئيس دويرتي ونور ميسوري من جبهة مورو للتحرير الوطني إلى اتفاق يقضي بضم .
مقاتل من جبهة مورو للتحرير الوطني إلى الجيش الفلبيني والانضمام إلى القتال في مدينة مراوي.
وفي يونيو ، تم التوصل إلى اتفاق لوقف إطلاق النار بين الحكومة الفلبينية ومقاتلي جماعة ماؤوتي الباقين في وسط مراوي.
سهلت جبهة تحرير مورو الإسلامية وقف إطلاق النار هذا، الذي طلبه الرئيس دويرت للمساعدة في التفاوض على تسوية يمكن من خلالها إجلاء المدنيين الذين ما زالوا محاصرين في المدينة.
من المقرر ان يبدأ وقف اطلاق النار في الساعة الثامنة صباحا ويستمر لمدة أربع ساعات.
غير أن الوحدات العسكرية الفلبينية في المدينة رفضت قبول شروط وقف إطلاق النار، ولم تسمح إلا بإجلاء الأفراد الواقعين على أطراف المناطق الخاضعة لسيطرة ماؤوتي.
اندلع القتال في المدينة في الساعة التاسعة صباحا، وقد ادعى الجيش أنه تم اجلاء مدنيا، بينما ادعى متحدث باسم الرئاسة انه تم اجلاء شخصا، أي اقل مما كان عليه في الأيام السابقة، مما أدى إلى إصابة حوالي .
من المدنيين المحاصرين في المدينة، وأصيب جنديان.
ادعت السلطات الفلبينية أن العدد الإجمالي للإصابات بين المدنيين قد ارتفع من إلى قتيلا، وكلهم قتلوا على يد مسلحين، في حين ادعى السكان المحليون أن الغارات الجوية أدت إلى مقتل عشرات المدنيين.
في يونيو ، اعتقلت الشرطة في دافاو البطريرك كايامورا موت البالغ من العمر عاما من قادة مجموعة مواتي، وقد ألقي القبض عليه في نقطة تفتيش تابعة لفرقة عمل دافاو في سيراوان بمنطقة توريل.
كان كايامورا على متن سيارة يرتدي قناعا جراحيا لتجنب تحديد الهوية عندما تم إيقافها عند الحاجز.
في يونيو ، تلقت الشرطة معلومات، واعتقلت أم قادة جماعة مواتي المسلحة أومينتا روماتو مواتي.
أومنتا المعروفة أيضا باسم فرحانة، اعتقلت في بلدة ماسيو في لاناو ديل سور، جنبا إلى جنب مع اثنين آخرين من أفراد الأسرة المصابين و من الإناث غير المجهولين.
وفي يونيو أيضا أفادت الأنباء أن من مشاة البحرية الفلبينية قتلوا وأصيب آخرون أثناء عملية التمشيط في مراوي.
تم نشر قوات خاصة أمريكية في مدينة مراوي في دور استشاري.
في يوم الأحد يونيو ، أعلنت القوات المسلحة الفلبينية أنها قتلت حتى الآن مسلحا من جماعة مواتي وحلفائها في العمليات الجارية للقضاء عليهم في مدينة مراوي.
كان يوم يونيو هو يوم استقلال الفلبين.
أملت القوات المسلحة الفلبينية أنه اعتبارا من هذا اليوم، سوف تكون مدينة مراوي قد أنهت عمليت الحصار المقام عليها.
رفعت الحكومة الفلبينية العلم الفلبيني في عدة أماكن في مدينة مراوي كرمز معنوي على وجودها داخل المدينة، مثل قاعة مدينة مراوي وكابيتول لاناو ديل سور ومعسكر راناو وجامعة ولاية مينداناو ومستشفى أماي باكباك وعدة طرق في مدينة مراوي.
قامت القوات الفلبينية يرفع العلم الفلبيني على الدبابات وسيارات الإنقاذ والشاحنات وسيارات الشرطة وسيارات الدوريات ووحدات خدمة الجيش والدبابات الثقيلة، في رمزية إلى أن الطرق التي يتجولون فيها هي جزء من الأراضي الفلبينية للرد على العلم الأسود التي ترفعه جماعة مواتي.
لكن الأزمة لا تزال مستمرة.
أعلنت القوات المسلحة الفلبينية أنها بدأت عمليات التسوية في المدينة، وبدأت التعاون مع وحدات الحكم المحلي من أجل إعادة الوضع في مدينة مراوي إلى طبيعته.
وتستمر في الاشتباكات ضد المسلحين.
قال المتحدث باسم القوات المسلحة الفلبينية الجنرال ريستيتوتو باديلا يوم الثلاثاء أن الجيش نشر معدات هندسية عسكرية مع طواقم هندسية في مدينة مراوي للمساعدة في إعادة تأهيل المناطق التي دمرها النزاع الحالي مع مسلحي جماعة مواتي، ستساعد الوحدات الهندسية العسكرية والموظفين العسكريين الوكالات الحكومية الأخرى في إعادة تأهيل المباني والمقرات الحكومية بعد خروج المسلحين منها، وأضاف أن الجيش يعتزم نشر كتيبتين هندسيتين على الأقل في المدينة، وقال أنه في الأسبوع الرابع من النزاع قتل مسلحا من مجموعة مواتي و جنديا وضابط شرطة و مدنيا، وتم تحرير مبنى في المدينة من قبضة المسلحين، وأضاف أنه لا تزال المعارك مستمرة حتى الآن في أربعة مواقع، وأن استخدام المسلحين للقناصة والأجهزة المفخخة والقنابل المتفجرة يبطئ من تقدم العسكريين في عمليات التطهير.
قال الجنرال كارليتو غالفيز رئيس قيادة ميندراناو الغربية أن أيسنيلون هابيلون قاد جماعة أبو سياف وأمير تنظيم الدولة الإسلامية في الفلبين قد انسحب من مدينة مراوي، وذلك بحسب بعض المواقع الإخبارية، إلا أن الجيش الفلبيني لم يأكد أو ينفي هروبه من المدينة.
أعلن الجيش الفلبيني وقف إطلاق النار لمدة ساعات اعتبارا من الساعة : من يوم يونيو لإفساح المجال للاحتفال بعيد الفطر كون أغلبية سكان مدينة مراوي مسلمين، لكنه أكد أن وقف إطلاق النار سيتم رفعه إذا فتح المسلحون النار على القوات الحكومية أو المدنيين.
يصادف هذا اليوم أول أيام عيد الفطر.
في الساعة : صباحا وفي صلاة العيد الذي أقيم في مبنى الكابيتول بالمقاطعة، سمع صوت طلقات نارية مشتبه أنها أطلقت من قبل المسلحين، وذلك بعد دقائق معدودة من إعلان الحكومة وقف إطلاق النار من جانب واحد.
ظلت نقاط الدخول والخروج إلى مدينة مراوي تحت حراسة قوات الأمن الحكومية في محاولة منها لوقف تدفق المساعدات إلى قوات جماعة مواتي، وقامت نقاط التفتيش بمساعدة المدنيين الفارين من المدينة.
في أعقاب الاشتباك العنيفة في مراوي بين الجماعات المسلحة والجيش الفلبيني، أعلن الرئيس الفلبيني رودريغو دوتيرتي الأحكام العرفية في مينداناو في تمام الساعة : مساء بالتوقيت العالمي في مايو .
وفقا لدستور عام ، ستستمر حالة الأحكام العرفية لمدة يوما، كما قرر الرئيس دوتيرت اختصار زيارته الدبلوماسية لروسيا.
دعا نائب الرئيس لينى روبريدو إلى الوحدة الوطنية في البلاد حيث تواصل القوات الحكومية الانخراط في معركة ضد جماعة مسلحة محلية في مراوي.
وبدأت الحكومة الفلبينية في تنظيم جملة تبرعات، وتوجيه عمليات الإغاثة للضحايا.
تم إجراء العديد من نقاط التفتيش يوم الأحد مايو ، في جميع أنحاء منطقة مانيلا الكبرى.
وتفيد رسالة أمنية صدرت لمواطنيها بوجود نقاط تفتيش محتملة في منطقة العاصمة الوطنية.
أطلقت وزارة التعليم برنامج بريغادا لمساعدة المعلمين والطلاب النازحين من مدينة مراوي، وكجزء من البرنامج طلبت الإدارة تبرعات من الجمهور لمساعدة المعلمين والطلاب النازحين، وقدمت مساعدات للمعلمين المتضررين.
تعهدت إدارة الرعاية الاجتماعية والتنمية بتقديم مساعدة لمرة واحدة قدرها ألف بيسو لكل أسرة نازحة، يهدف هذا الدعم إلى تمكين الأسر المسلمة من استقبال شهر رمضان بوضع مادي جيد.
خصصت حكومة منطقة مينداناو الإسلامية المتمتعة بحكم ذاتي ما قيمته مليون بيسو من المساعدات لسكان مراوي النازحين، كما أنشأت إدارة الصحة الإقليمية مركز عمليات للنازحين، كما قدمت حكومات أخرى في مينداناو مساعدات الإغاثة مثل حكومة كامبوستلا ولي ومدينة دافاو.
بدأت جامعة ماكاتي في قبول النازحين من مراوي، وأطفال الجنود الذين قاتلوا في الصراع في إطار برنامج للمنح الدراسية.
كانت ردود الفعل على إعلان قانون الأحكام العرفية متباينة في وسائل الإعلام الاجتماعي.
وسط تقارير منشورة عن جماعة مسلحة محلية يسمى مجموعة ماؤوتي قامت بالاستيلاء على المرافق العامة والخاصة في مروي وحرقها، بعد ظهر يوم الثلاثاء دشن هاشتاج تحت مسمى الصلاة لمراوي تبنته وسائل الإعلام الاجتماعي.
وفي خضم تقارير غير مؤكدة عن قطع رؤوس وخطف، ناشد المتحدث باسم الحزب الوطني الديمقراطي ديوناردو كارلوس في مؤتمر صحفي موجه إلى الجمهور للحد من ما يعرفه الجمهور وما يرونه، في توظيف أخبار ذات صلة بحادث المراوي في وسائل التواصل الاجتماعي.
وقد عبرت شخصيات تلفزيونية فلبينية عديدة عن ردود فعلها على الاشتباك المستمر بين القوات الحكومية وجماعة موات المسلحة في مينداناو.
ودعا بعض المشاهير والمعروفين باسم بينوي إلى الوحدة على الرغم من الانقسام في التحالفات السياسية.
طالب رئيس مؤتمر الأساقفة الكاثوليك الفلبيني يوم الأربعاء بالصلاة بعد أن استولى مسلحون من جماعة ماؤوتي على كاهن وبعض الرعايا الرهائن في مراوي، كما طلب رئيس المؤتمر من القوات الحكومية جعل سلامة الرهائن في أولويات اعتباراتها مع ضمان احترام القانون.
أدان المركز الفلبيني للإسلام والديمقراطية أعمال الجماعات المسلحة قائلا إن أفعالهم تتنافى مع تعاليم الإسلام.
وأشارت الجماعة الإسلامية إلى أن الحادثة وقعت في الوقت الذي كان فيه المسلمون يستعدون لشهر رمضان، الذي قالوا فيه إن أعمال المسلحين أكثر شناعة مما كانوا يتخيلون.
أدانت الصين والولايات المتحدة الأمريكية أعمال المقاتلين المرتبطة بتنظيم الدولة الإسلامية، وأعربتا عن دعمهما للجهود الأمنية التي تبذلها الحكومة الفلبينية، كما اعرب الرئيس الروسي فلاديمير بوتين عن تعازيه لضحايا أزمة مراوى حيث قطع الرئيس دوتيرت زيارته الرسمية في موسكو، كما أعرب بوتين عن أمله في حل الأزمة في وقت قصير.
بدأت ماليزيا في التشديد والمراقبة على حدودها مع الفلبين بعد فترة وجيزة من إعلان الرئيس الفلبيني عن الأحكام العرفية.
بينما حذرت المملكة المتحدة مواطنيها من تجنب السفر إلى غرب مينداناو.
في يونيو ، أعلنت أستراليا أنها ستقدم الدعم في مجال المراقبة للقوات المسلحة الفلبينية عن طريق إرسال طائرتين دوريتين بحريتين تابعتين لالقوات الجوية الملكية الأسترالية من طراز لوكهيد أيه بي سي أوريون على متن رحلات جوية منتظمة فوق جنوب الفلبين.
بعد الانتهاء من تفاصيل العملية المتعلقة بدعم المراقبة بين الجيش الفلبيني والأسترالي من المخطط أن يتم نشر طائرتا لوكهيد أوريون فورا في مدينة مراوي.
تبرعت الصين بقيمة مليون بيسو على شكل مساعدات تتعلق بالأسلحة التي تتألف من حوالي بندقية وحوالي ملايين قطعة من الذخيرة.
أعطت الصين منحتها من الأسلحة على ثلاثة أنواع من البنادق: بندقية قنص، بندقية آلية، وبندقية عالية الدقة.
كما قدمت الصين منحة بقيمة مليون بيسو من أجل إعادة تأهيل مراوي.
تبرعت إسرائيل بالمواد الطبية والمعدات والأدوية إلى الصليب الأحمر الفلبيني لجهود المنظمة في مدينة مراوي.

ب د ع، خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، القرشي الأموي.
يكنى أبا سعيد، أمه أم خالد بن حباب بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة من ثقيف.
أسلم قديما، يقال: إنه أسلم بعد أبي بكر الصديق رضي الله عنه، فكان ثالثا أو رابعا، وقيل: كان خامسا.
وقال ضمرة بن ربيعة: كان إسلام خالد مع إسلام أبي بكر، وقالت أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص: كان أبي خامسا في الإسلام.
قلت: من تقدمه؟ قالت: علي بن أبي طالب، وأبو بكر، وزيد بن حارثة، وسعد بن أبي وقاص، رضي الله عنهم.
وكان سبب إسلامه أنه رأى في النوم أنه وقف على شفير النار، فذكر من سعتها ما الله أعلم به، وكأن أباه يدفعه فيها، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذ بحقويه لا يقع فيها، ففزع وقال: أحلف إنها لرؤيا حق، ولقي أبا بكر رضي الله عنه فذكر ذلك له، فقال له أبو بكر: أريد بك خير، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبعه، فإنك ستتبعه في الإسلام الذي يحجزك من أن تقع في النار، وأبوك واقع فيها.
فلقي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بأجياد فقال: يا محمد، إلى من تدعو؟ قال: أدعو إلى الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وتخلع ما أنت عليه من عبادة حجر لا يسمع ولا يبصر، ولا يضر ولا ينفع، ولا يدري من عبده ممن لم يعبده .
قال خالد: فإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أنك رسول الله، فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامه، وتغيب خالد، وعلم أبوه بإسلامه فأرسل في طلبه من بقي من ولده، ولم يكونوا أسلموا، فوجدوه، فأتوا به أباه أبا أحيحة سعيدا، فسبه وبكته وضربه بعصا في يده حتى كسرها على رأسه، وقال: اتبعت محمدا وأنت ترى خلافه قومه، وما جاء به من عيب آلهتهم وعيب من مضى من آبائهم قال: قد والله تبعه على ما جاء به.
فغضب أبوه ونال منه، وقال: اذهب يا لكع حيث شئت، والله لأمنعك القوت، فقال خالد: إن منعتني فإن الله يرزقني ما اعيش به.
فأخرجه وقال لبنيه: لا يكلمه أحد منكم إلا صنعت به ما صنعت بخالد.
فانصرف خالد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان يلزمه، ويعيش معه.
وتغيب عن أبيه في نواحي مكة حتى خرج المسلمون إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية، فخرج معهم، وكان أبوه شديدا على المسليمن، وكان أعز من بمكة، فمرض فقال: لئن الله رفعني من مرضي هذا لا يعبد إله ابن أبي كبشة بمكة.
فقال ابنه خالد عند ذلك: اللهم لا ترفعه.
فتوفي في مرضه ذلك.
وهاجر خالد إلى الحبشة ومعه امرأته أميمة بنت خالد الخزاعية، وولد له بها ابنه سعيد بن خالد، وابنته أم خالد، واسمها أمة، وهاجر معه إلى أرض الحبشة أخوه عمرو بن سعيد، وقدما على النبي صلى الله عليه وسلم بخيبر مع جعفر بن أبي طالب في السفينتين، فكلم النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين، فأسهموا لهم، وشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم القضية وفتح مكة، وحنينا، والطائف، وتبوك، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم عاملا على صدقات اليمن، وقيل: على صدقات مذحج وعلى صنعاء، فتوفي النبي صلى الله عليه وسلم وهو عليها.
ولم يزل خالد وأخواه عمرو وأبان على أعمالهم التي استعملهم عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما توفي رجعوا عن أعمالهم، فقال لهم أبو بكر: ما لكم رجعتم؟ ما أحد أحق بالعمل من عمال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ارجعوا إلى أعمالكم، فقالوا: نحن بنو أبي أحيحة لا نعمل لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلمأبدا.
وكان خالد على اليمن كما ذكرناه، وأبان على البحرين، وعمرو على تيماء وخيبر، وقرى عربية، وتأخر خالد وأخوه أبان عن بيعة أبي بكر رضي الله عنه.
فقال لبني هاشم: إنكم لطوال الشجر طيبوا الثمر، ونحن تبع لكم، فلما بايع بنو هاشم أبا بكر بايعه خالد وأبان.
ثم استعمل أبو بكر خالدا على جيش من جيوش المسلمين حين بعثهم إلى الشام، فقتل بمرج الصفر في خلافة أبي بكر رضي الله عنه، وقيل: كانت وقعة مرج الصفر سنة أربع عشرة في صدر خلافة عمر.
وقيل: بل كان قتله في وقعة أجنادين بالشام قبل وفاة أبي برك بأربع وعشرين ليلة، وقد اختلف أصحاب السير في وقعة أجنادين، ووقعة الصفر، ووقعة اليرموك، أيها قبل الأخرى، والله أعلم.
أخرجه الثلاثة.
قال الغساني: قرى عربية، كذا هو غير منون لهذه التي بالحجاز، كذا قيده غير واحد من أهل العلم.
خالد بن سنان بن أبي عبيد.
خالد بن سنان بن أبي عبيد بن وهب بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة.
شهد أحدا، واستشهد يوم جسر أبي عبيد.
قاله الغساني عن العدوي.
خالد بن سنان بن غيث.
س خالد بن سنان بن غيث بن مريطة بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس العبسي.
أخرجه أبو موسى ولم ينسبه، إنما قال: قال عبدان: ليست له صحبة، ولا أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكره النبي صلى الله عليه وسلم وقال: نبي ضيعه قومه.
وقال: هو من بني عبس بن بغيض، وهو ابن سنان بن غيث، أتت ابنته النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته يقرأ: قل هو الله أحد : الإخلاص ، فقالت: كان أبي يقول هذا.
قلت: لا كلام في أنه ليست له صحبة، فلا أدري لأي معنى أخرجه فإن كان ذكره لأنه نقل عنه إخبار بالنبي صلى الله عليه وسلم، فقد اخبره المسيح عليه السلام وغيره من الأنبياء، فهلا ذكرهم في الصحابة.
خالد بن سويد.
س خالد بن سويد.
ويقال: خلاد، وهو الأشهر، ويرد في خلاد، إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
خالد بن سيار.
س خالد بن سيار بن عبد عوف بن معشر بن بدر بن أحيمس بن غفار.
وهو سائق بدن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قاله الكلبي، وسماه الواقدي عبد الله بن نضلة بن عبيد.
أورده أبو موسى، وقال: أخرجه، يعني ابن منده، في غير هذا الباب.
خالد بن صخر.
س خالد بن صخر، قال أبو موسى: ذكره عبدان وقال: والد محمد بن إبراهيم بن الحارث بن خالد.
روى عاصم بن شريك بن عامر الأنصاري، أخبرنا موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث ابن خالد بن صخر، وكان خالد من مهاجرة الحبشة، عن أبيه عن خالد بن عبد الله، قال: ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء، إلى بني عمرو بن عوف، وكان يشهد الجنائز، ويعود المرضى، ويدعى فيجيب، فرأى شيئا من حصنة الأموال، ولم يكن رآه فيما مضى، فقال: لا عليكم إذا نزلتم لعيدكم، يعني الجمعة، أن تثبتوا حتى أكملكم، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة صلى في مقامه ذلك ركعتين، ثم لم ير مصليا لهما قبل ولا بعد، وتواثبت الأنصار من نواحي المسجد حتى أحدقوا بالمنبر، فخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، يا معشر الأنصار، كنتم إذ ذاك تحملون الكل، وتكلفون اليتيم، وتصنعون المعروف، حتى إذا جاءكم الله بالإسلام، إذا أنتم تحصنون الأموال، وفيما يأكل ابن آدم أجر، وفيما يأكل الطير أجر .
قال: فانصرفوا فما منهم رجل إلا هدم في حائط ثلمة أو ثلمين.
قال عبدان: لم أجد ذكر خالد بن صخر إلا في هذا الحديث.
قال أبو موسى: ووجدت في مهاجرة الحبشة الحارث بن خالد بن صخر، فإن كان والد الحارث فهو ابن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، ومعه امرأته رائطة ابنة الحارث من بني تيم، وولدت له بأرض الحبشة: موسى وعائشة وزينب بني الحارث، ذكره محمد بن إسحاق.
قلت: هذا كلام أبي موسى، وهو أخرجه، فأما قوله: وجدت في مهاجرة الحبشة الحارث بن خالد بن صخر، فإن كان والد الحارث فهو ابن عامر، فلا أدري لم شك فيه، وقد ذكر أولا أنه والد محمد بن إبراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر التيمي؟ فمع هذا لا يبقى للشك وجه، فهو ابن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم، لا شبهة فيه، إلا أنه لا صحبة له، وإنما الصحبة لأبيه الحارث، وقد تقدم ذكره في بابه.
خالد بن الطفيل.
د ع، خالد بن الطفيل بن مدرك الغفاري.
ذكره ابن منيع في الصحابة، وفيه نظر.
روى سفيان بن حمزة، عن كثير بن زيد، عن خالد بن الطفيل بن مدرك الغفاري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث جده مدركا إلى ابنته يأتي بها من مكة، وقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد وركع قال: اللهم، إني أعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بعفوك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، لا أبالغ ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
خالد بن العاص.
ب ع س، خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي.
وهو ابن أخي الحارث وأبي جهل ابن هشام، وقتل أبو العاص يوم بدر كافرا.
واستعمله عمر بن الخطاب رضي الله عنه، على مكة، لما عزل عنها نافع بن عبد الحارث الخزاعي، واستعمله عليها عثمان بن عفان رضي الله عنه.
روى عنه ابنه عكرمة بن خالد أنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الخمر فقال: لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا ثمنها .
قال أبو عمر: وقيل إن خالدا لم سمع من النبي صلى الله عليه وسلم، وقال أبو موسى: خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي.
أورده الطبراني.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا أبو غالب الكوشيذي ومحمد بن أبي القاسم الطبراني، ونشروان بن شيراذ الديلمي، قالوا: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، أخبرنا الطبراني، أخبرنا محمد ابن عبد الله الحضرمي، أخبرنا شيبان بن فروخ، أخبرنا حماد بن سلمة، عن عكرمة بن خالد، عن أبيه، عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا وقع الطاعون بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه، وإذا وقع بأرض ولستم بها فلا تدخلوها .
كذا أورده الطبراني، وهو وهم، لأن جد عكرمة على ما ذكره، هو العاص، وخالد والد عكرمة لا جده.
وقد اختلف في جد عكرمة، فقال ابن أبي حاتم: عكرمة بن خالد بن سعيد بن العاص، وقال ابن أبي حاتم أيضا: عكرمة بن خالد بن سلمة المخزومي، ترجمة أخرى، فرق بينهما.
وقال أبو نصر الكلاباذي مثل الطبراني: عكرمة بن خالد بن العاص.
وقال ابن منده: خالد بن سلمة ابن هشام بن العاص بن هشام بن المغيرة، كأنه جعلهما واحدا، والله أعلم.
وروى أبو موسى بإسناده، عن حبان بن هلال، عن حماد بن سلمة، عن عكرمة بن خالد، عن أبيه أو عمه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في غزوة تبوك: إذا كان الطاعون بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا منها.
أخرجه أبو عمر، وأبو نعيم، وأبو موسى.
خالد بن عبادة.
ب خالد بن عبادة الغفاري.
هو الذي دلاه النبي صلى الله عليه وسلم في البئر يوم الحديبة فماح في البئر، فكثر الماء حتى روي الناس، وكان رسول الله قد أخرج سهما من كنانته، فأمر به فوضع في قعرها، وليس فيها ماء فنبع الماء فيها وكثر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رجل ينزل في البئر ؟ فنزل فيها خالد بن عبادة الغفاري، وقيل: بل نزل فيها ناجية بن جندي الأسلمي، وقيل: البراء بن عازب.
أخرجه أبو عمر.
خالد بن عبد الله.
خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجي، مختلف في صحبته، ولا تصح له صحبة، قاله ابن منده.
روى حديثه سحيل بن محمد الأسلمي، عن أبيه، عن خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجي، قال: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان فقال رجل: هل لك في عقائل النساء وأدم الإبل من بني مدلج؟ وفي القوم رجل من بني مدلج، فعرف ذلك في وجهه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خيركم الدافع عن قومه ما لم يأثم .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
خالد بن عبد العزى.
د ع، خالد بن عبد العزى بن سلامة الخزاعي، أبو خناش.
يعد في الحجازيين، له صحبة، روى عنه ابنه مسعود بن خالد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عليه فأجزره شاة، وكان عيال خالد كثرا، فاكل منها النبي صلى الله عليه وسلم وبعض أصحابه، وأعطى فضله خالدا، فأكلوا منها وأفضلوا.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
خالد بن عبيد الله.
ب د ع، خالد بن عبيد الله بن الحجاج الأسلمي.
وقيل: ابن عبد الله، والأول أكثر، وقيل: إنه خزاعي، مختلف في صحبته.
روى عنه ابنه الحارث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله أعطاكم عند وفاتكم ثلث أموالكم .
أخرجه الثلاثة.
وقال أبو عمر: هو رجع بالسبي يوم حنين حتى قسمه بالجعرانة، وقال: إسناد حديثه هذا لا تقوم به حجة، لأنهم مجهولون.
خالد بن عدي.
ب د ع، خالد بن عدي.
يعد في أهل المدينة، كان ينزل الأشعر.
روى حديثه الحارث بن أبي أسامة، وابن المديني، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعباس العنبري، وغيرهم، عن أبي عبد الرحمن المقري، عن سعيد بن أبي أيوب، عن أبي الأسود، عن بكر بن عبد الله، عن بسر بن سعيد، عن خالد.
أخبرنا أبو الفضل منصور بن أبي الحسن الطبري المديني بإسناده إلى أحمد بن علي بن المثنى، أخبرنا أحمد بن إبراهيم، أخبرنا أبو عبد الرحمن، حدثنا سعيد، حدثني أبو الأسود، عن بكير بن عبد الله، عن بسر بن سعيد، عن خالد بن عدي الجهني، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من جاءه من أخيه معروف من غير سؤال، ولا إشراف نفس فليقبله، فإنما هو رزق ساقه الله إليه .
أخرجه الثلاثة.
بسر: بالباء المضمومة الموحدة، والسين المهملة.
خالد بن عرفطة.
ب د ع، خالد بن عرفطة بن أبرهة بن سنان الليثي، ويقال: البكري، من بني ليث بن بكر بن عبد مناة، ويقال: بل هو من قضاعة، ثم من عذرة، ومن هذا قال: هو خالد بن عرفطة بن صعير، وهو ابن أخي ثعلبة بن صعير، عذري من بني حزاز بن كاهل بن عذرة، حليف لبني زهرة، ومنهم من قال: هو خالد بن عرفطة بن أبرهة بن سنان بن صيفي بن الهائلة بن عبد الله بن غيلان بن أسلم بن حزاز بن كاهل بن ذعرة، فهو عذري وحزازي أيضا.
هذا كلام أبي عمر، وفيه سهو نذكره آخر الترجمة.
وأما ابن منده وأبو نعيم فلم ينسباه، قال أبو نعيم: خالد بن عرفطة العذري، وعذرة من قضاعة.
وقال ابن منده: خالد بن عرفطة الخزاعي، حليف بني زهرة.
وهذا غلط أيضا.
واستخلفه سعد بن أبي وقاص على الكوفة، ونزلها، وهو معدود في أهلها، ولما دخل معاوية الكوفة سنة إحدى وأربعين خرج عليه عبد الله بن أبي الحوساء بالنخيلة، فبعث إليه معاوية بن عرفطة العذري، حلبف بني زهرة، في جمع من أهل الكوفة، فقتل ابن أبي الحوساء، ويقال: ابن أبي الحمساء، في جمادى الأولى.
روى عنه أبو عثمان النهدي، وعبد الله بن يسار، ومولاه مسلم.
أخبرنا أبو الفضل بن أبي الحسن الفقيه بإسناده عن أبي يعلى الموصلي، حدثنا ابن نمير، أخبرنا محمد بن بشر، أخبرنا زكرياء بن أبي زائدة، أخبرنا خالد بن سلمة: أن مسلما مولى خالد بن عرفطة حدثه، عن خالد بن عرفطة: أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
وروى عفان عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي عثمان النهدي، عن خالد بن عرفطة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا خالد، إنها ستكون أحداث وفرقة واختلاف، فإذا كان ذلك، فإن استطعت أن تكون المقتول لا القاتل فافعل .
وتوفي بالكوفة سنة ستين، وقيل: سنة إحدى وستين، عام قتل الحسين بن علي.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قول أبي عمر في نسبه الأول: عرفطة بن أبرهة بن سنان الليثي، فهذا النسب بعينه هو الذي ذكره هو أيضا حين نسبه إلى عذرة، فهذا اختلاف، والصحيح أنه منسوب إلى عذرة على ما ذكره أبو عمر حين قال: سنان بن صيفي بن الهائلة إلى حزاز بن كاهل، وأما قوله: إنه ابن أخي ثعلبة بن صعير، وهو مع كونه عذريا فهو قليل، إنما الأشهر هو الذي نسبه إلى صيفي بن الهائلة، ويجتمع هو وثعلبة في حزاز وأما قول ابن منده: إنه خزاعي، فليس بشيء.
والله أعلم.
حزاز: بفتح الحاء المهملة، وتشديد الزاي الأولى، وبعد الألف زاي ثانية، قاله ابن ماكولا.
خالد أخو عرفطة.
س خالد أخو عرفطة.
وهو ابن عمر أوس بن ثابت، وقد تقدم نسبه في أوس بن ثابت أخي حسان.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا إسماعيل بن الفضل بن أحمد، ومعبد بن عبد الواحد بن محمود قالا: أخبرنا أبو طاهر بن عبد الرحيم، حدثنا أبو الشيخ، أخبرنا أبو يحيى الرازي، حدثنا سهل بن عثمان، أخبرنا عبد الله بن الأحلج الكندي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، قال: كان أهل الجاهلية لا يورثون البنات ولا الولد الصغير حتى يدركوا، فمات رجل من الأنصار يقال له: أوس بن ثابت، وترك بنتين وابنا صغيرا، فجاء ابنا عمه، وهما عصبته، فأخذا ميراثه، فقالت امرأته لهما: تزوجا ابنتيه، وكان بهما دمامة، فأبيا.
فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله، توفي أوس وترك ابنا وابنتين، فجاء ابنا عمه خالد وعرفطة فأخذ ميراثه، فقلت لهما: تزوجا ابنتيه فأبيا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أدري ما أقول؟ وما جاءني من الله عز وجل في هذا شيء ، فأنزل الله عز وجل على النبي صلى الله عليه وسلم: للرجال نصيب مما ترك الولدان والأقربون وللنساء : النساء .
الآية، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خالد وعرفطة فقال: لا تحركا من الميراث شيئا، فإنه قد أنزل الله عز وجل علي شيئا، وأخبرت فيه أن للذكر والأنثى نصيبا ، ثم نزل بعد علي النبي صلى الله عليه وسلم: يستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن : النساء .
الآية، فدعاهما أيضا وقال: لا تحركا في الميراث شيئا ، ثم نزل علي النبي صلى الله عليه وسلم: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين إلى قوله: والله عليم حكيم : النساء ، .
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالميراث، فأعطى المرأة الثمن، وقسم ما بقي، للذكر مثل حظ الأنثيين، فلما بلغ ذلك العرب جاء عيينة بن حصن، في ناس من العرب، فقالوا: يا رسول الله، ماذا بلغنا عنك؟ قال: وما بلغكم ؟ قالوا: بلغنا أنك ورثت الصغار الذين لم يركبوا الخيل، ولم يحرزوا الغنيمة، وورثت البنات اللاتي يذهبن بالمال إلى الأباعد، قال: فقرأ عليهم القرآن، وأمرهم بما أمرهم الله عز وجل به.
وفي غير هذه الرواية: أن الوارثين: قتادة وعرفطة، وأن المرأة يقال لها: أم كجة.
أخرجه أبو موسى.
قلت: قد تقدم في أوس بن ثابت أنه قتل بأحد، وقيل: بقي إلى خلافة عثمان، وقد ذكر في هذا الحديث أنه توفي في حياة النبي صلى الله عليه وسلم بعد الفتح، لأن عيينة بن حصن لم يشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم شيئا من غزواته إلا الفتح، وكان حينئذ مشركا، وقيل: بل أسلم قبل الفتح بيسير، وكان من المؤلفة قلوبهم، وهذا بعد أحد، وقيل: مات بعد خلافة عثمان رضي الله عنه بمدة طويلة، ولم يذكروا كلهم في أوس بن ثابت إلا أوس بن ثابت أخا حسان بن ثابت، فإذا كان أوس قد توفي في حياة النبي صلى الله عليه وسلم أو في خلافة عثمان، فلا حاجة أن يقال: ورثه ابنا عمه، فإن أخاه حسان كان حيا، فكان ورثه دون ابني عمه، فينبغي أن يمون غير أخي حسان حتى تصح القصة، ولم يذكروا غيره، والله أعلم.
خالد بن عقبة بن أبي معيط.
ب د ع، خالد بن عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف واسم أبي معيط: أبان، واسم أبي عمرو: ذكوان.
وخالد هو أخو الوليد بن عقبة، وه من مسلمة الفتح، ونزل الرقة وبها عقبه، لا تعرف لأبيه رواية.
وقال أبو نعيم: يقال إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا صحيح، لأن أباه عقبة قتل يوم بدر، فيكون خالد يوم الفتح له صحبة.
وله يوم الدار في حصر عثمان أثر، قال أزهر بن سيحان: الطويل: يلومونني أن جلت في الدار حاسرا ... وقد فر منها خالد وهو دارع.
وإلى خالد هذا ينسب المعيطيون الذين بقرطبة.
أخرجه الثلاثة.
خالد بن عقبة.
ب خالد بن عقبة.
جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اقرأ علي القرآن فقرأ: إن الله يأمر بالعدل والإحسان : النحل ، الآية، فقال له: أعد ، فأعاد، فقال له: والله إن له لحلاوة، وإن عليه لطلاوة،وإن أوله لمغدق وإن آخره لمثمر ،وما يقول هذا بشر.
أخرجه أبو عمر، وقال: لا أدري هو خالد بن عقبة بن أبي معيط أو غيره.

وبين الأسهم والقسي المعطفات والأوتار مناسبة في الرقة وإن كان بعضها أرق من بعض، وهي مناسبة لا بالتضاد.
وكقول ابن رشيق: أصح وأقوى ما سمعناه في الندى ... من الخبر المأثور منذ قديم أحاديث ترويها السيول عن الحيا ... عن البحر عن كف الأمير تميم فقد ناسب بين الصحة والقوة، والسماع والخبر المأثور، والأحاديث والرواية، وكذا ناسب بين السيل والحيا وهو المطر، والبحر وكف الأمير تميم، وكقول أسيد بن عنقاء الفزاري: كأن للثريا علقت في جبينه ... وفي خده الشعري وفي جهة البدر فقد ناسب بين الثريا والشعري والبدر، كما ناسب بين الجبين والوجنة والوجه.
وأمثلة هذا النوع كثيرة معروفة في فن البلاغة.
وإذا علمت هذا فاعلم أنه جل وعلا ناسب في هذه الآية الكريمة في قوله إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى بين نفي الجوع المتضمن لنفي الحرارة الباطنية والألم الباطني الوجداني، وبين نفي العري المتضمن لنفي الألم الظاهري من أذى الحر والبرد، وهي مناسبة لا بالتضاد.
كما أنه تعالى ناسب فيقوله وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى بين نفي الظمأ المتضمن لنفي الألم الباطني الوجداني الذي يسببه الظمأ.
وبين نفي الضحى المتضمن لنفي الألم الظاهري الذي يسببه حر الشمس ونحوه كما هو واضح.
بما ذكرنا تعلم أن قول من قال: إن في هذه الآية المذكورة ما يسمع قطع النظير عن النظير، وأن الغرض من قطع النظير عن النظير المزعوم تحقيق تعداد هذه النعم وتكثيرها.
لأن لو قرن النظير بنظيره لأوهم أن المعدودات نعمة واحدة، ولهذا قطع الظمأ عن الجوع، والضخو عن الكسوة، مع ما بين ذلك من التناسب.
وقالوا: ومن قطع النظير عن النظير المذكور قول امرىء القيس: كأني لم أركب جوادا للذة ... ولم أتبطن كاعبا ذات خلخال ولم أسبا الزق الروي ولم أقل ... لخيل كرى كرة بعد إجفال ففطع ركوب الجواد من قوله فخيل كرى كرة وقطع تبطن الكاعب عن شرب الزق الروي مع التناسب في ذلك.
وغرضه أن يعدد ملاذه ومفاخره ويكثرها.
كله كلام لا حاجة له لظهور المناسبة بين المذكورات في الآية كما أوضحنا، والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى .
الوسوسة والوسواس: الصوت الخفي.
ويقال لهمس الصائد والكلاب، وصوت الحلي: وسواس.
والوسوس بكسر الواو الأول مصدر، وبفتحها الاسم، وهو أيضا من أسماء الشيطان، كما في قوله تعالى: من شر الوسواس الخناس ويقال لحديث النفس: وسواس ووسوسة.
ومن إطلاق الوسواس على صوت الحلي قول الأعشى: تسمع للحلي وسواسا إذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل ومن إطلاقه على همس الصائد قول ذي الرمة: فبات يشئزه ثأد ويسهره ... تذؤب الريح والوسواس والهضب وقول رؤبة: وسوس يدعو مخلصا رب الفلق ... سرا وقد أون تأوين العقق في الزرب لو يمضع شربا ما بصق وإذا علمت ذلك فاعلم: أن قوله تعالى في هذه الآية الكريمة فوسوس إليه الشيطان أي: كلمه كلاما خفيا فسمعه منه آدم وفهمه.
والدليل على أن الوسوسة المذكورة في هذه الآية الكريمة كلام من إبليس سمعه آدم وفهمه أنه فسر الوسوسة في هذه الآية بأنها قول، وذلك في قوله فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد .
فالقول المذكور هو الوسوسة المذكورة.
وقد أوضح هذا في سورة الأعراف وبين أنه وسوس إلى حواء أيضا مع آدم، وذلك في قوله: فوسوس لهما الشيطان إلى قوله وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور لأن تصريحه تعالى في آية الأعراف هذه بأن إبليس قاسمهما أي حلف لهما على أنه ناصح لهما فيما ادعاه من الكذب: دليل واضح على أن الوسوسة المذكورة كلام مسموع.
واعلم: أن في وسوسة الشيطان إلى آدم إشكالا معروفا، وهو أن يقال: إبليس قد أخرج من الجنة صاغرا مذموما مدحورا، فكيف أمكنه الرجوع إلى الجنة حتى وسوس لآدم؟ والمفسرون يذكرون في ذلك قصة الحية، وأنه دخل فيها فأدخلته الجنة، والملائكة الموكلون بها لا يشعرون بذلك.
وكل ذلك من الإسرائيليات.
والواقع أنه لا إشكال في ذلك، لإمكان أن يقف إبليس خارج الجنة قريبا من طرفها بحيث يسمع آدم كلامه وهو في الجنة، وإمكان أن يدخله الله إياها لامتحان آدم وزوجه، لا لكرامة إبليس.
فلا محال عقلا في شيء من ذلك.
والقرآن قد جاء بأن إبليس كلم آدم، وحلف له حتى غره وزوجه بذلك.
وقوله في هذه الآية الكريمة على شجرة الخلد أضاف الشجرة إلى الخلد وهو الخلود.
لأن من أكل منها يكون في زعمه الكاذب خالدا لا يموت ولا يزول، وكذلك يكون له في زعمه ملك لا يبلى أي: لا ينفى ولا ينقطع.
وقد قدمنا أن قوله هنا: وملك لا يبلى يدل لمعنى قراءة من قرأ إلا أن تكونا ملكين بكسر اللام.
وقوله أو تكونا من الخالدين هو معنى قوله في طه : هل أدلك على شجرة الخلد .
والحاصل: أن إبليس لعنه الله كان من جملة ما وسوس به إلى آدم وحواء: أنهما إلى أن أكلا من الشجرة التي نهاهما الله عنها نالا الخلود والملك، وصارا ملكين، وحلف لهما أنه ناصح لهما في ذلك، يريد لهما الخلود والبقاء والملك فدلاهما بغرور.
وفي القصة: أن آدم لما سمعه يحلف بالله اعتقد من شدة تعظيمه لله أنه لا يمكن أن يحلف به أحد على الكذب، فأنساه ذلك العهد بالنهي عن الشجرة.
تنبيه في هذه الآية الكريمة سؤال معروف، وهو أن يقال: كيف عدى فعل الوسوسة في طه بإلى في قوله فوسوس إليه الشيطان مع أنه عداه في الأعراف باللام في قوله فوسوس لهما الشيطان .
وللعلماء عن هذا السؤال أجوبة.
أحدها: أن حروف الجر يخلف بعضها بعضا.
فاللام تأتي بمعنى إلى كعكس ذلك.
قال الجوهري في صحاحه: وقوله تعالى: فوسوس لهما الشيطان يريد إليهما، ولكن العرب توصل بهذه الحروف كلها الفعل ا ه.
وتبعه ابن منظور في اللسان.
ومن الأجوبة عن ذلك: إرادة التضمين، قال الزمخشري في تفسير هذه الآية: فإن قلت كيف عدى وسوس تارة باللام في قوله فوسوس لهما الشيطان وأخرى بإلى؟ قلت: وسوسة الشيطان كولولة الثكلى، ووعوعة الذئب، ووقوقة الدجاجة، في أنها حكايات للأصوات، وحكمها حكم صوت وأجرس.
ومنه وسوس المبرسم وهو موسوس بالكسر والفتح لحن.
وأنشد ابن الأعرابي: وسوس يدعو مخلصا رب الفلق ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... فإذا قلت: وسوس له.
فمعناه لأجله.
كقوله: أجرس لها يا ابن أبي كباش ... فما لها الليلة من إنفاش غير السرى وسائق نجاش ومعنى: فوسوس إليه أنهى إليه الوسوسة.
كقوله: حدث إليه وأسر إليه ا ه منه.
وهذا الذي أشرنا إليه هو معنى الخلاف المشهور بين البصريين والكوفيين في تعاقب حروف الجر.
وإتيان بعضها مكان بعض هل هو بالنظر إلى التضمين، أو لأن الحروف يأتي بعضها بمعنى بعض؟ وسنذكر مثالا واحدا من ذلك يتضح به المقصود.
فقوله تعالى مثلا: ونصرناه من القوم الذين كذبوا بآياتنا ، على القول بالتضمين.
فالحرف الذي هو من وارد في معناه لكن نصر هنا مضمنة معنى الإنجاء والتخليص، أي أنجيناه وخلصناه من الذين كذبوا بآياتنا.
والإنجاء مثلا يتعدى بمن.
وعلى القول الثاني ف نصر وارد في معناه، لكن من بمعنى على، أي نصرناه على القوم الذين كذبوا الآية، وهكذا في كل ما يشاكله.
وقد قدمنا في سورة الكهف أن اختلاف العلماء في تعيين الشجرة التي نهى الله آدم عن الأكل منها اختلاف لا طائل تحته، لعدم الدليل على تعيينها، وعدم الفائدة في معرفة عينها.
وبعضهم بقول: هي السنبلة.
وبعضهم يقول: هي شجرة الكرم.
وبعضهم يقول: هي شجرة التين، إلى غير ذلك من الأقوال.
قوله تعالى: فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة .
الفاء في قوله فأكلا تدل على أن سبب أكلهما هو وسوسة الشيطان المذكورة قبله في قوله: فوسوس إليه الشيطان أي: فأكلا منها بسبب تلك الوسوسة.
وكذلك الفاء في قوله: فبدت لهما سوآتهما تدل على أن سبب ذلك هو أكلهما من الشجرة المذكورة، فكانت وسوسة الشيطان سببا للأكل من تلك الشجرة.
وكان الأكل منها سببا لبدو سوءاتهما.
وقد تقرر في الأصول في مسلك الإيماء والتنبيه : أن الفاء تدل على التعليل كقولهم: سها فسجد، أي لعلة سهوه.
وسرق فقطعت يده، أي لعلة سرقته.
كما قدمناه مرارا.
وكذلك قوله هنا: فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى فأكلا منها أي: بسبب تلك الوسوسة فبدت لهما سوءاتها، أي: بسبب ذلك الأكل، ففي الآية ذكر السبب وما دلت عليه الفاء هنا كما بينا من أن وسوسة الشيطان هي سبب ما وقع من آدم وحواء جاء مبينا في مواضع من كتاب الله، كقوله تعالى: فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه فصرح بأن الشيطان هو الذي أزلهما.
وفي القراءة الأخرى فأزالهما وأنه هو الذي أخرجهما مما كانا فيه، أي من نعيم الجنة، وقوله تعالى: يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما ، وقوله: فدلاهما بغرور إلى غير ذلك من الآيات.
وما ذكره جل وعلا في آية طه هذه من ترتب بدو سوءاتهما على أكلهما من تلك الشجرة أوضحه في غير هذا الموضع، كقوله في الأعراف : فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما ، وقوله فيها.
أيضا: كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما .
وقد دلت الآيات المذكورة على أن آدم وحواء كانا في ستر من الله يستر به سوءاتهما، وأنهما لما أكلا من الشجرة التي نهاهما ربهما عنهما انكشف ذلك الستر بسبب تلك الزلة.
فبدت سوءاتهما أي عوراتهما.
وسميت العورة سوءة لأن انكشافها يسوء صاحبها، وصارا يحاولان ستر العورة بورق شجر الجنة، كما قال هنا: وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة ، وقال في الأعراف : فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة .
وقوله: وطفقا أي: شرعا.
فهي من أفعال الشروع، ولا يكون خير أفعال الشروع إلا فعلا مضارعا غير مقترن ب أن وإلى ذلك أشار في الخلاصة بقوله: ... ... ... وترك أن مع ذي الشروع وجبا كأنشأ السائق يحدو وطفق ... وكذا جعلت وأخذت وعلق فمعنى قوله: وطفقا يخصفان أي: شرعا يلزقان عليهما من ورق الجنة بعضه ببعض ليسترا به عوراتهما.
والعرب تقول: خصف النعل يخصفها: إذا خرزها: وخصف الورق على بدنه: إذا ألزقها وأطبقها عليه ورقة ورقة.
وكثير من المفسرين يقولون: إن ورق الجنة التي طفق آدم وحواء يخصفان عليهما منه إنه ورق التين.
والله تعالى أعلم.
واعلم أن الستر الذي كان على آدم وحواء، وانكشف عنهما لما ذاقا الشجرة اختلف العلماء في تعيينه.
فقالت جماعة من أهل العلم: كان عليهما لباس من جنس الظفر.
فلما أكلا من الشجرة أزاله الله عنهما إلا ما أبقى على رؤوس الأصابع.
وقال بعض أهل العلم: كان لباسهما نورا يستر الله به سوءاتهما.
وقيل: لباس من ياقوت، إلى غير ذلك من الأقوال.
وهو من الاختلاف الذي لا طائل تحته، ولا دليل على الواقع فيه كما قدمنا كثيرا من أمثلة ذلك في سورة الكهف .
وغاية ما دل عليه القرآن: أنهما كان عليهما لباس يسترهما الله به.
فلما أكلا من الشجرة نزع عنهما فبدت لهما سوءاتهما.
ويمكن أن يكون اللباس المذكور الظفر أو النور، أو لباس التقوى، أو غير ذلك من الأقوال المذكورة فيه.
وأسند جل وعلا إبداء ما وورى عنهما من سوءاتهما إلى الشيطان قوله: ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما كما أسند له نزع اللباس عنهما في قوله تعالى: كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما لأنه هو المتسبب في ذلك بوسوسته وتزيينه كما قدمناه قريبا.
وفي هذه الآية الكريمة سؤال معروف، وهو أن يقال: كيف جعل سبب الزلة في هذه الآية وهو وسوسة الشيطان مختصا بآدم دون حواء قوله: فوسوس إليه الشيطان مع أنه ذكر أن تلك الوسوة سببت الزلة لهما معا كما أوضحناه.
والجواب ظاهر، وهو أنه بين في الأعراف أنه وسوس لحواء أيضا مع آدم في القصة بعينها في قوله: فوسوس لهما الشيطان فبينت آية الأعراف ما لم تبينه آية طه كما ترى، والعلم عند الله تعالى.
مسألة أخذ بعض أهل العلم من هذه الآية الكريمة: وجوب ستر العورة، لأن قوله: وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة يدل على قبح انكشاف العورة، وأنه ينبغي بذل الجهد في سترها.
قال القرطبي رحمه الله في تفسيره في سورة الأعراف ما نصه: وفي الآية دليل على قبح كشف العورة، وأن الله أوجب عليهما الستر، ولذلك ابتدرا إلى سترها، ولا يمتنع أن يؤمرا بذلك في الجنة كما قيل لهما حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة .
وقد حكى صاحب البيان عن الشافعي: أن من لم يجد ما يستر به عورته إلا ورق الشجر لزمه أن يستتر بذلك.
لأنه سترة ظاهرة، عليه التستر بها كما فعل آدم في الجنة.
والله أعلم.
انتهى كلام القرطبي.
ووجوب ستر العورة في الصلاة مجمع عليه بين المسلمين.
وقد دلت عليه نصوص من الكتاب والسنة، كقوله تعالى: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد ، وكبعثه صلى الله عليه وسلم من ينادي عام حج أبي بكر بالناس عام تسع: إلا يحج بعد هذا العام مشرك، وألا يطوف بالبيت عريان .
وكذلك لا خلاف بين العلماء في منع كشف العورة أمام الناس.
وسيأتي بعض ما يتعلق بهذا إن شاء الله في سورة النور .
فإن قيل: لم جمع السوءات في قوله سوآتهما مع أنهما سوأتان فقط؟ فالجواب من ثلاثة أوجه: الوجه الأول: أن آدم وحواء كل واحد منهما له سوءتان: القبل والدبر، فهي أربع، فكل منهما يرى قبل نفسه وقبل الآخر، ودبره.
وعلى هذا فلا إشكال في الجمع.
الوجه الثاني: أن المثنى إذا أضيف إليه شيئان هما جزاءه جاز في ذلك المضاف الذي هو شيئان الجمع والتثنية، والإفراد، وأفصحها الجمع، فالإفراد، فالتثنية على الأصح، سواء كانت الإضافة لفظا أو معنى.
ومثال اللفظ: شوبت رؤوس الكبشين أو رأسهما، أو رأسيهما.
ومثال المعنى: قطعت من الكبشين الرؤوس، أو الرأس، أو الرأسين.
فإن فرق المثنى المضاف إليه فالمختار في المضاف الإفراد، نحو: على لسان داود وعيسى ابن مريم.
ومثال جمع المثنى المضاف المذكور الذي هو الأفصح قوله تعالى فقد صغت قلوبكما ، وقوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما ، ومثال الإفراد قول الشاعر: حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها ومثال التثنية قول الراجز: ومهمهين قذفين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين والضمائر الراجعة إلى المضاف المذكور المجموع لفظا وهو مثنى معنى يجوز فيها الجمع نظرا إلى اللفظ، والتثنية نظرا إلى المعنى، فمن الأول قوله: خليلي لا تهلك نفوسكما أسى ... فإن لهما فيما به دهيت أسى ومن الثاني قوله: قلوبكما يغشاهما الأمن عادة ... إذا منكما الأبطال يغشاهم الذعر الوجه الثالث: ما ذهب مالك بن أنس من أن أقل الجمع اثنان.
قال في مراقي السعود: أقل معنى الجمع في المشتهر ... الاثنان في رأي الإمام الحميري وأما إن كان الاثنان المضافان منفصلين عن المثنى المضاف إليه، أي كانا غير جزأيه فالقياس الجمع وفاقا للفراء، كقولك: ما أخرجكما من بيوتكما، وإذا أويتما إلى مضاجعكما، وضرباه بأسيافهما، وسألتا عن إنفاقهما على أزواجهما، ونحو ذلك.
قوله تعالى: وعصى آدم ربه فغوى .
المعصية خلاف الطاعة.
فقوله وعصى آدم ربه فغوى أي: لم يطعه في اجتناب ما نهاه عنه من قربان تلك الشجرة.
وقوله: فغوى الغي: الضلال، وهو الذهاب عن طريق الصواب.
فمعنى الآية: لم يطع آدم ربه فأخطأ طريق الصواب بسبب عدم الطاعة، وهذا العصيان والغي بين الله جل وعلا في غير موضع من كتابه أن المراد به: أن الله أباح له أن يأكل هو وامرأته من الجنة رغدا حيث شاءا، ونهاهما أن يقربا شجرة معينة من شجرها.
فلم يزل الشيطان يوسوس لهما ويحلف لهما بالله إنه لهما الناصح، وإنهما إن أكلا منهما نالا الخلود والملك الذي لا يبلى.
فخدعهما بذلك كما نص الله على ذلك في قوله: وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور فأكلا منها.
وكان بعض أهل العلم يقول: من خادعنا بالله خدعنا.
وهو مروي عن عمر.
وفي حديث أبي هريرة عند أبي داود والترمذي والحاكم: المؤمن غر كريم، والفاجر خب لئيم .
وأنشد لذلك نفطويه: إن الكريم إذا تشاء خدعته ... وترى اللئيم مجربا لا يخدع فآدم عليه الصلاة والسلام ما صدرت منه الزلة إلا بسبب غرور إبليس له.
وقد قدمنا قول بعض أهل العلم: إن آدم من شدة تعظيمه لله اعتقد أنه لا يمكن أن يحلف به أحد وهو كاذب فأنساه حلف إبليس بالله العهد بالنهي عن الشجرة.
وقول بعض أهل العلم: إن معنى قوله: فغوى أي: فسد عليه عيشه بنزوله إلى الدنيا.
قالوا: والغي: الفساد، خلاف الظاهر وإن حكاه النقاش واختاره القشيري واستحسنه القرطبي.
وكذلك قول من قال فغوى أي: بشم من كثرة الأكل.
والبشم: التخمة، فهو قول باطل.
وقال فيه الزمخشري في الكشاف: وهذا وإن صح على لغة من يقلب الياء المكسورة ما قبلها ألفا فيقول في فني وبقي، فنا وبقا، وهم بنو طيىء.
تفسير خبيث، ا ه منه.
وما أشار إليه الزمخشري من لغة طيىء معروف.
فهم يقولون للجارية: جاراة، وللناصية ناصاة، ويقولون في بقي بقى كرمى.
ومن هذا اللغة قول الشاعر: لعمرك لا أخشى التصعلك ما بقي ... على الأرض قيسي يسوق الأباعرا وهذه اللغة التي ذكرها الزمخشري لا حاجة لها في التفسير الباطل المذكور، لأن العرب تقول: غوى الفصيل كرضى وكرمى: إذا بشم من اللبن.
وقوله تعالى في هذه الآية: وعصى آدم يدل على أن معنى غوى ضل عن طريق الصواب كما ذكرنا.
وقد قدمنا أن هذه الآية الكريمة وأمثالها في القرآن هي حجة من قال بأن الأنبياء غير معصومين من الصغائر.
وعصمة الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم مبحث أصولي لعلماء الأصول فيه كلام كثير واختلاف معروف، وسنذكر هنا طرفا من كلام أهل الأصول في ذلك.
قال ابن الحاجب في مختصره في الأصول:

صلاح بن محمد البدير المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة توالي مكر المتربصين.
هجمة المنافقين على الإسلام وعلمائه وأهله.
صفات العلمانيين وأعمالهم ومآربهم.
المساواة والمرأة عند العلمانيين.
هجمة العلمانيين على الولاء والبراء.
هجمة العلمانيين على رجال الحسبة.
فشل العلمانيين في الإدارة والحكم.
الإصلاح الموهوم.
انهزام الباطل أمام الحق.
سبيل النجاة.
فضل العلماء في الأمة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله حق تقاته، واحمدوه على آلائه، واسألوه المزيد من نعمائه، واصبروا على مر قدره وقضائه، وحاذروا أن تزل بكم قدم، ومن هدم دينه كان لمجده أهدم.
أيها المسلمون، لا تزال حلقات الكيد بالمسلمين تتتابع، ومكر المتربصين يتسارع، وقوى الحق والباطل تتصارع، وكذلك جعلنا لكل نبى عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا الفرقان: ، وكذلك جعلنا لكل نبى عدوا شياطين الإنس والجن يوحى بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون الأنعام: .
وتأتي على الأمة الفواجع والزوابع لتظهر دخيلة أهل النفاق والشقاق وسوء طويتهم، وتكشف رداء المداورة، وتمزق ثوب المراوغة، وصدق الله ومن أصدق من الله قيلا: أم حسب الذين فى قلوبهم مرض أن لن يخرج الله أضغانهم ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم فى لحن القول والله يعلم أعمالكم محمد: ، .
ويأتي الهجوم المعلن والعداء المبطن على الإسلام وعلمائه وأهله وأسسه وثوابته ومناهجه وبلاده من ذوي الفكر المقبوح والتوجه المفضوح؛ ليؤكد بجلاء أن من بين صفوف الأمة أدعياء أخفياء، كاذبون في الولاء والانتماء، سلكوا مسالك عدائية، وطرحوا في تضاعيف الصحف أفكارا علمانية لا دينية.
شمخ كل واحد منهم بأنف من الجهل طويل، واحتسى من قيح الخبث وقبيح الأباطيل، ونطق بالزور وافترى الأقاويل.
قوم بهت دنسوا وجه ما كتبوا عليه من قرطاس، ولطخوه بعقائد الشك والجحود والوسواس.
مقالات شوهاء وكلمات عرجاء وحماقات خرقاء، تبت يدا من خطها وتب، ما أقبح فعله وما كسب.
ألسنة شأنها الإفك والخطل، وقلوب أفسدها سوء العمل، يريدونها فتنة عمياء، ويبغونها حياة عوجاء، نقد بلا علم، وحوار بلا أدب، ومعالجة بلا فهم، غث فارغ واستخفاف ماكر.
أسافل قد علت لم تعل من كرم، وأقزام تطاولت، وأقلام مأجورة تهافتت على الزور وتعاهدت، فكان حقا على كل مسلم أن يكشف ضلالهم، ويدفع باطلهم.
شراذم قاصرون وشذاذ أفاكون جاؤوا ببضاعة غربية اسمها العلمانية، وحقيقتها اللادينية، وهدفها إزاحة الإسلام عن الحياة بالكلية، يدعون أمتهم إلى مذاهب الغرب في الحكم والإدارة، وسلوك مسالكهم في الوضع والتشريع، يعشقون حياة الفجور والفسوق والانحراف، ويبغضون حياة الطهر والعفاف، يهاجمون الحجاب والجلباب، ويطالبون بالسفور والاختلاط، وينادون بمساواة الرجل بالمرأة وعمل المرأة وحرية المرأة.
فأي مساواة يريدون؟ وأي عمل يقصدون؟ وأي حرية ينشدون؟ أهي المساواة التي تتوافق مع الفطرة وتتناسق مع طبيعة المرأة، أم هي مساواة الشذاذ؟ إن المساواة عندهم هي أن تكون المرأة سلعة في يد عباد المادة والمال، مستعبدة في يد الرجل، يستمتع بها ويستذلها ويدنسها ويهين كرامتها وينتهك عرضها وشرفها، ثم يلفظها لفظ النواة.
المرأة عندهم عارضة في دور الأزياء، راقصة في دور البغاء، غانية في دور الدعارة والتمثيل، عاملة برجليها وثدييها، ند للرجل ومماثلة له ومتصارعة معه ومزاحمة له.
هذه هي المساواة عندهم.
أما المساواة في الإسلام فأرع سمعك لقول الله عز وجل: ولهن مثل الذى عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة البقرة: ، وقوله : إنما النساء شقائق الرجال أخرجه أحمد والترمذي .
فالمرأة شقيقة الرجل، تكمله ويكملها، هو رجل برجولته وقوامته، وهي امرأة بأنوثتها وعفتها.
المرأة عندهم بغي من البغايا وأمة من الإماء، والمرأة عندنا أم رؤوم وزوج حنون وأخت كريمة، طهر وحشمة وعفاف، وحياء وشرف وإباء، مربية أجيال، وصانعة أبطال، وغارسة فضائل، ومرضعة مكارم، وبانية أمم وأمجاد.
هذه هي المرأة عندنا فلينهل العالم الكافر من نظام الإسلام وعدله وحكمته ورحمته، إنا ندعو العالم أن يزيح الظلم الذي أوقعه على المرأة يوم استعبدها وأشقاها وأضناها وأشقى البشرية معها.
أيها المسلمون، وتمتد الهجمة الحاقدة من أهل العلمنة والنفاق لتحارب عقيدة الولاء والبراء التي هي أوثق عرى الإيمان، فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله لأبي ذر: أي الإيمان أوثق؟ قال: الله ورسوله أعلم، قال : أوثق عرى الإيمان الموالاة في الله والمعاداة في الله والحب في الله والبغض في الله أخرجه الطبراني وله شواهد يقوى بها .
فلماذا يحاربون الولاء والبراء؟ ولمن يريدون أن يكون الولاء والبراء؟ نوالي من؟ ونعادي من؟ نحب من؟ ونبغض من؟ إنهم يحاربون الولاء والبراء ليوقعونا في ولاء وبراء، ولاء لمن يحبون، وبراء مما يكرهون، فلا ولاء حينئذ لما يحب الله ورسوله ، ولا براء مما يبغضه الله ورسوله ، يريدون أن نبرأ من عقيدتنا وأخلاقنا وقيمنا وتاريخنا وأمجادنا؛ لنوالي عقيدة الكفر والجحود وأخلاقها وقيمها وحياتها.
يلمزون العلماء والصلحاء، ويسخرون ويستهزئون، ويحاربون أهل الحسبة ورجال الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويلفقون التهم ضدهم، ويضخمون أخطاءهم، وينتهكون أعراضهم، ويكتمون إنجازاتهم، ويسكتون عن حسناتهم.
سلمت من ألسنتهم وأقلامهم القنوات الفضائية الخليعة والمجلات الهابطة ودور الأفلام والغناء مع أن عدد ضحاياها لا يحصى، وعدد قتلاها لا يستقصى، ولم تسلم منهم كتب التوحيد والعقيدة والمواد الشرعية، فطالبوا بتقليصها وتقليل نصابها، مع أنه لا يوجد على وجه الأرض مناهج ترعى الحقوق وتحقق الأمن والعدل كما تراه جليا في مناهجنا المستمدة من كتاب الله وسنة رسوله .
تخبط ظاهر وظلم جائر، وانتكاسة جلية وحرب عقدية، يدعون إلى التسامح وهم يسلكون مسالك عدائية، ويطرحون أفكارا تبعث على الإثارة والشحناء، ويكتمون الرأي الآخر ويعادونه ويصادرونه، ويدعون إلى الوسطية بأبشع ما ترى من تطرف وغلو وشذوذ وانحراف وشطط، ينظرون إلى أمتهم بازدراء، وإلى تاريخها باحتقار، وإلى قيمها وأخلاقها بإهانة واستصغار، وذلك يحكي واقع الذل والخنوع والانصهار والذوبان الذي يعيشونه مع الغرب، ويريدون أن تعيشه الأمة مثلهم.
يدعون الصدق والإصلاح والتجديد، ويرمون غيرهم بالرجعية والتعصب والجمود والتطرف والإرهاب، كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا الكهف: ، وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون التوبة: ، وإذا قيل لهم لا تفسدوا فى الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولاكن لا يشعرون البقرة: ، .
أيها المسلمون، لقد زرعت هذه النبتة الخبيثة والشجرة الملعونة في بلاد الإسلام، وامتدت أغصانها وسلمت لها قيادة التعليم والإعلام والاقتصاد والجيش والإدارة والتشريع لأكثر من قرن ونصف القرن، فماذا كانت النتيجة؟ سوء في الاقتصاد، وتخلف في التكنلوجيا، وفساد في الإدارة، وانحراف في الإعلام والأجيال، وهزائم متتابعة في ميادين القتال.
هؤلاء هم العلمانيون، وهذه نتائجهم، وتلك ثمارهم، قوم مارقون، من جادل عنهم فقد جادل عن الباطل، ومن أعانهم فقد أعان على هدم الإسلام.
فاحذروهم ولا تقعوا في شراكهم وشباكهم، ولا يصدونكم عن دينكم بشبههم وزخرف قولهم، يقول حذيفة بن اليمان رضي الله عنه: كان الناس يسألون رسول الله عن الخير، وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني، فقلت: يا رسول الله، إنا كنا في جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ فقال: نعم ، قلت: هل بعد هذا الشر من خير؟ قال: نعم، وفيه دخن ، قلت: وما دخنه؟ قال: قوم يهدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر ، فقلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: نعم، دعاة على أبواب جهنم، من أجابهم إليها قذفوه فيها ، قلت: يا رسول الله، صفهم لنا، قال: هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا أخرجه البخاري .
أيها المسلمون، إن كل من شذ عن دين الله تعالى أو بغى فيه بعناد أو سعى فيه بفساد فهو الشانئ الأبتر والعدو الأصغر والأحقر، أمره إلى وبال وفكره إلى سفال، ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولاكن المنافقين لا يعلمون المنافقون: .
ومن سب الله أو سب رسوله أو تنقصه أو أتى بقول أو فعل صريح في الاستهزاء بالدين أو استهزأ بالقرآن أو أسقط حرمته أو تكررت وردته فلا يجهل أحد حكم الله فيه، ولا يرجى منه لأمته خير ولا صلاح ولا إصلاح.
أيها المسلمون، إن أي مشروع للإصلاح لا ينبع من عقيدة الأمة وكتاب ربها وسنة نبيها محمد وتوجيه أهل العلم والصلاح فيها هو إصلاح موهوم وافتيات موخوم وتغيير مذموم وإفساد معلوم، يقول أبو بكر بن عياش رحمه الله تعالى: إن الله بعث محمدا إلى أهل الأرض وهم في فساد، فأصلحهم الله بمحمد ، فمن دعا إلى خلاف ما جاء به محمد كان من المفسدين في الأرض .
أيها المسلمون، من رام هدى في غير الإسلام ضل، ومن رام إصلاحا بغير الإسلام زل، ومن رام عزا في غير الإسلام ذل، ومن أراد أمنا بدون التوحيد ضاع أمنه واختل، نحن قوم أعزنا الله بالإسلام، فمتى ابتغينا العزة في غيره أذلنا الله .
أيها المسلمون، لن يكون للباطل نماء ولا لأهل الزيغ بقاء ما دمنا للحق دعاة وللعالم هداة وللخير بناة، ومتى كنا آمرين بالمعروف صدقا ناهين عن المنكر حقا فإن الباطل إلى اندحار، وأهله إلى انحدار، والحق إلى ظهور وانتشار، والله غالب على أمره ولاكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
أيها المسلمون، الثبات الثبات أمام ملتطم العاديات ومستنقع المتغيرات، يقول رسول الهدى : إن من ورائكم أيام الصبر، الصبر فيه مثل قبض على الجمر، للعامل فيهم مثل أجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله ، قيل: يا رسول الله، أجر خمسين منهم؟ قال: أجر خمسين منكم أخرجه أبو داود وابن ماجه .
فحثوا المطي، وأرخوا من أزمتها، وانزعوا إلى دار لا ينصرم نعيمها ولا يحيل مقيمها، واستمسكوا بدينكم، وعضوا عليه بنواجذكم، وانقادوا لحكمه، واخضعوا لإرشاده، تسلموا من الفتن، وتنجوا من المحن، وتعيشوا سعداء، وتموتوا لدينكم أوفياء.
بارك الله لي ولكم في القرآن والسنة، ونفعني وإياكم بما فيهما من البينات والحكمة، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وإخوانه، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله وراقبوه، وأطيعوه ولا تعصوه، ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
أيها المسلمون، في زمن القحط والجفاف والفرقة والخلاف وانتشار الفساد والانحراف يبحث المسلم عما يكون له أنسا عند الوحشة وجلاء عند الشبهة وضياء عند الظلمة وموردا عند اللهفة، وليس غير الكتاب والسنة بفهم سلف الأمة حصنا من المخاطر وحرزا من المعاثر، فاستمسكوا بهما، واعتصموا بما فيهما، فعن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله : كتاب الله هو حبل الله، من اتبعه كان على الهدى، ومن تركه كان على الضلالة أخرجه مسلم ، وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله : تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به: كتاب الله أخرجه مسلم ، وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إني قد تركت شيئين لم تضلوا بعدهما: كتاب الله وسنتي، ولن يتفرقا حتى يردا علي الحوض أخرجه الحاكم .
أيها المسلمون، العلماء هم حراس الأمة، الصادقون في نصحها، العارفون بمصالحها، العالمون بأدلة الشريعة وبراهينها ومقتضيات العقيدة ولوازمها، وهم أقدر الناس على استنباط الأحكام ومعرفة الحلال والحرام، نظرهم عميق، ورأيهم وثيق، وفكرهم دقيق، فيه علامة التسديد والتوفيق، علمتهم الوقائع والتجارب مكنون المآلات والعواقب، فاسألوهم عما أشكل، وشاوروهم عما أقفل، واعرضوا عليهم ما حل ونزل، وإياكم والتفرد بالرأي أو سؤال كل منكر في العلم أو غريب، ليس له حوز ولا نصيب، واسألوا الله الهداية، واستعيذوا به من الضلال والغواية، وصونوا ألسنتكم عما لا فائدة منه من القول، وإياكم والجدال والمراء فإنهما رأي الفتنة وحبائل الفرقة، و المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ، و من يحرم الرفق يحرم الخير كله ، و إن الله يعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف، وما لا يعطي على ما سواه ، و ما كان الرفق في شيء إلا زانه، ولا نزع من شيء إلا شانه ، فاحذروا الإقدام على أفعال تضر ولا تنفع، وتفرق ولا تجمع، وتجلب الشر ولا تدفع، وتراحموا وتكاتفوا، ولا تباغضوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا.
حفظنا الله من الفتن، وأدام علينا النعم والمنن.
وصلوا وسلموا على خير البرية وأزكى البشرية، فقد أمركم الله بذلك فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين... أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الطهارة ، والترمذي في الطهارة ، وابن الجارود في المنتقى من حديث عائشة رضي الله عنها، وهو في صحيح سنن الترمذي ، وانظر: السلسلة الصحيحة .
أخرجه الطبراني في الكبير / من طريق حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما.
قال الألباني: هذا سند ضعيف جدا، حنش متروك .
وفي الباب عن البراء بن عازب رضي الله عنه أخرجه الطيالسي ، وابن أبي شيبة / ، وأحمد / وغيرهم، قال الهيثمي في المجمع / : فيه ليث بن أبي سليم ضعفه الأكثر .
وفي الباب أيضا عن ابن مسعود رضي الله عنه أخرجه الطيالسي ، وابن أبي شيبة ، والطبراني في الكبير وغيرهم، وصححه الحاكم / ، وتعقبه الذهبي بأن فيه عقيلا الجعدي قال عنه البخاري: منكر الحديث ، وقال أبو حاتم في العلل : ونفس الحديث منكر، لا يشبه حديث أبي إسحاق، ويشبه أن يكون عقيل هذا أعرابيا .
وأخرجه الطبراني في الكبير من طريق القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن جده ابن مسعود.
قال الألباني في السلسلة الصحيحة ، : فالحديث بمجموع طرقه يرتقي إلى درجة الحسن على الأقل، والله أعلم .
أخرجه البخاري في الفتن ، ومسلم في الإمارة .
هذا من كلام عمر رضي الله عنه، أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / ، ، وهناد في الزهد بنحوه، وصححه الحاكم ، ، وهو في صحيح الترغيب .
أخرجه أبو داود في الملاحم ، والترمذي في التفسير ، وابن ماجه في الفتن من حديث أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه، وقال الترمذي: حسن غريب، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، وهو في السلسلة الصحيحة .
أخرجه مسلم في فضائل الصحابة .
أخرجه مسلم في الحج .
أخرجه مالك في الموطأ بلاغا ، ووصله الدارقطني / ، والبيهقي / ، والحاكم / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وقال ابن عبد البر في التمهيد / : هذا محفوظ معروف مشهور عن النبي عند أهل العلم شهرة يكاد يستغنى بها عن الإسناد ، وقواه الألباني بشواهده في السلسلة الصحيحة / .
أخرجه البخاري في الإيمان ، ، ومسلم في الإيمان ، من حديث عبد الله بن عمرو ومن حديث أبي موسى رضي الله عنهما، وأخرجه مسلم أيضا في الإيمان من حديث جابر رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في البر من حديث جرير رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في البر من حديث عائشة رضي الله عنها.
أخرجه مسلم في البر من حديث عائشة رضي الله عنها.
شرح حديث أبي ذر القدسي العلم والدعوة والجهاد أحاديث مشروحة عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نص حديث أبي ذر رضي الله عنه.
معنى الظلم وتنزيه الله تعالى نفسه منه.
تحريم الله تعالى الظلم بين العباد.
القصاص بين العباد يوم القيامة.
الهداية والضلال.
نعم الله تعالى.
الحث على التوبة والاستغفار.
غنى الله تعالى عن خلقه.
خزائن الله تعالى.
دقة الحساب يوم القيامة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن من فضل الله علينا وكرمه وجوده ما أخبرنا به نبينا في ذلكم الحديث القدسي الذي رواه نبينا عن ربنا جل جلاله.
حديث عظيم ابتدئ بتنزيه الله عن الظلم، وختم بكمال عدل الله الذي يستبين للخلائق في أعظم موقف عظيم يوم وقوفهم بين يدي ربهم.
حديث إذا تأمله المؤمن وجد أنه حديث يملأ قلب المؤمن يقينا بالله وثقة بالله واعتمادا على الله، ويعلق رجاءه وأمله بالله وحده.
حديث يبين الله فيه كمال غناه عن خلقه وكمال افتقار الخلق إليه، يبين فيه ربنا جل وعلا أن طاعات العباد منفعتها لأنفسهم، وأن ضرر المعاصي يعود عليهم، فلا تزيد طاعاتهم في ملك الله، ولا تنقص معاصيهم من ملك الله.
حديث فيه بشرى للتائبين وتحذير للمعرضين، فسبحان الحكيم العليم.
روى مسلم في صحيحه عن أبي ذر الغفاري رضي الله عنه، عن رسول الله فيما يرويه عن ربه تعالى أنه قال: يا عبادي، إني حرمت الظلم على نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا.
يا عبادي، كلكم ضال إلا من هديته، فاستهدوني أهدكم.
يا عبادي، كلكم جائع إلا من أطعمته، فاستطعموني أطعمكم.
يا عبادي، كلكم عار إلا من كسوته، فاستكسوني أكسكم.
يا عبادي، إنكم تخطئون بالليل والنهار، وأنا أغفر الذنوب جميعا، فاستغفروني أغفر لكم.
يا عبادي، إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني.
يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا.
يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا.
يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كلا مسألته ما نقص ذلك من ملكي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر.
يا عبادي، إنما هي أعمالكم أحصيها لكم، ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
أيها المسلمون، ما أعظمها من جمل، وما أعظم فوائدها، فالظلم الذي هو وضع الشيء في غير موضعه نقص في حق البشر، والله جل وعلا منزه عن العيوب والنقائص، مع قدرته على ذلك لكنه جل وعلا حرمه على نفسه، وأوجب على نفسه العدل: إني حرمت الظلم على نفسي ، والله يقول لنا: إن الله لا يظلم الناس شيئا ولاكن الناس أنفسهم يظلمون يونس: ، ويقول جل جلاله: إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها النساء: ، ويقول: وما ظلمونا ولاكن كانوا أنفسهم يظلمون الأعراف: ، ويقول: وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
فحاشاه ظلم العباد، ويقول: ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما طه: .
فهو جل وعلا أعدل العادلين، والظلم غير لائق به، كتب ربكم على نفسه الرحمة الأنعام: ، وفي الكتاب الذي كتبه ربنا فوق العرش: إن رحمتي سبقت غضبي .
وحرم الظلم بين العباد، وجعله بينهم محرما، والظلم أعظمه الشرك بالله بعبادة غيره، فإن هذا أعظم الظلم إذ وضعت العبادة لغير مستحقها، وظلم العبد لنفسه بانتهاكه ما حرم الله عليه أو ترك ما أوجب الله عليه، فإن هذا من ظلم العبد لنفسه بترك واجب أو بفعل محرم، فهذا ظلم منه لنفسه، وظلم العباد فيما بينهم في دمائهم وأموالهم وأعراضهم، وفي الحديث: اتقوا الظلم، فإن الظلم ظلمات يوم القيامة ، وفيه: إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ، ثم تلا قوله تعالى: وكذالك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهى ظالمة هود: .
ومظالم العباد يوم القيامة يقتص من الظالم لمن ظلمه، حتى إذا لم يبق من حسناته شيء أخذ من سيئات من ظلمهم فحملت عليه ثم طرح في النار، يقول : أتدرون من المفلس فيكم؟ قالوا: المفلس فينا من لا دينار له ولا متاع، قال: ولكن المفلس من يأتي يوم القيامة بأعمال أمثال الجبال، يأتي وقد ضرب هذا وشتم هذا وسفك دم هذا وأكل مال هذا، فيأخذ هذا من حسناته، ويأخذ هذا من حسناته، فإن قضي ما عليه وإلا أخذ من سيئاتهم فطرحت عليه ثم طرح في النار .
ونهانا ربنا بقوله: فلا تظالموا لا يظلم بعضكم بعضا في دم أو مال أو عرض، وفي الحديث: من اقتطع قيد شبر من أرض طوقه يوم القيامة من سبع أرضين .
وأخبرنا تعالى أن هداية قلوبنا بيده جل وعلا، يهدي من يشاء بفضله، ويضل من يشاء بعدله، لا يسأل عما يفعل وهم يسئلون الأنبياء: ، قال تعالى: من يهد الله فهو المهتدى ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون الأعراف: ، فهو يهدي من يشاء فضلا وكرما، ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا النساء: ، فاسأل الله الهداية، فهو القادر عليها، يهدي قلب من يشاء فيحب الخير ويألفه، ويحول بين قلب من يشاء، فينصرف عن الخير فلا يقبله.
وكل ما بنا من خير فمن الله فضلا وكرما وجودا، والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون النحل: ، وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل فى كتاب مبين هود: ، وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم وهو السميع العليم العنكبوت: .
فطعامنا وكسوتنا كلها من الله فضلا علينا، فإن شاء تفضل، ولو أراد غير ذلك لم يمكنك الحصول على أي شيء، اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
الرسل وأتباعهم وظيفتهم هداية التوضيح والبيان، وأما قبول الحق من عدمه فالأمر بيد الله، يقول الله لنبيه في شأن عمه أبي طالب لما لم يقبل الهدى: إنك لا تهدى من أحببت ولاكن الله يهدى من يشاء القصص: .
وأخبرنا ربنا أننا نخطئ في ليلنا ونهارنا، فالعباد مهما يكن حالهم فالأخطاء صادرة منا، قولية أو فعلية، والمعصوم من عصم الله، نخطئ في ليلنا ونهارنا، فكم أخطاء منا ننساها ونتجاهلها، والله محيط بها وعالم بها، ولكنه تعالى جعل لنا ملجأ في محو الذنوب والخطايا أن نستغفره ونتوب إليه: يا عبادي، إنكم تخطئون بالليل والنهار، وأنا أغفر الذنوب جميعا، فاستغفروني أغفر لكم ، قال تعالى: قل ياعبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: .
مهما عظم الذنب، ومهما كثرت الخطايا وتجاوز الحدود، إذا تبت إلى الله منها بإقلاعك عن الخطأ وعزمك أن لا تعود وندمك على الماضي فستجد الله توابا رحيما، يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل، وهو يحب من عبده أن يتوب إليه، وهو يفرح بتوبة عبده وإنابته، أولئك يدعون إلى النار والله يدعوا إلى الجنة والمغفرة بإذنه البقرة: .
ويبين لنا تعالى أن العباد لن يستطيعوا أن يلحقوا به ضررا، ولا أن يوصلوا نفعا، فهو غني عنهم، وإنما ضرر الأمر إليهم، فالله غني حميد، لا يستطيع العباد أن يوصلوا إليه ضررا أو يجلبوا نفعا، فهو الغني الحميد، والكل عبيد له وخاضعون لقدرته.
وأخبرنا تعالى أن العباد كلهم لو أطاعوه وكانوا على قلب رجل واحد في الطاعة والاستقامة فإن ذلك لا يزيد في ملك الله شيئا، ولو اتفقوا على المعصية ما نقص ذلك من ملكه شيئا، فلا تنفعه طاعة المطيع، ولا تضره معصية العاصي، إنما ضرر المعاصي على أهلها، ومنفعة الطائعين لأنفسهم، من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
وأخبرنا تعالى عن كمال جوده وسعة عطائه وإحسانه، وأن الخلق كلهم لو اجتمعوا في صعيد واحد وكل سأل مسألة غير مسألة الآخر أعطي كلا مراده، فإن ملك الله لا ينقصه ذلك، يمين الله ملأى، لا يغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار، ألم تروا إلى ما أنفق منذ خلق السموات والأرض؟ ، يسأله من فى السماوات والأرض كل يوم هو فى شأن الرحمن: ، بل هو جل وعلا يحب من عباده أن يسألوه، يحب منهم أن يطلبوه ويلتجئوا إليه، وقال ربكم ادعونى أستجب لكم غافر: ، وقال: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان البقرة: .
كلما دعوت ربك وكلما سألته حاجة وكلما اضطررت إليه أدناك وقربك وأعطاك وحقق لك آمالك، وكلما تكبرت عن دعائه وأعرضت عن سؤاله أبغضك وعاقبك، وابن آدم كلما احتجت إليه تكبر عليك وبخل، وكلما استغنيت عنه قرب منك وأحبك، فلا إله إلا الله، لا إله إلا الله، الفضل فضله والعطاء عطاؤه، يحب من عباده أن يسألوه دائما، يحب من عباده أن يتوبوا إليه، يحب من عباده أن يستغفروه، يحب من عباده أن يلتجئوا إليه، يحب من عباده أن يفوضوا إليه أمرهم، ويشكوا إليه بثهم وحزنهم، فإنه أكرم الأكرمين وأجود الأجودين.
ثم يخبرنا تعالى أن أعمالنا كلها محصاة علينا، وأنه جل وعلا محص علينا كل أعمالنا، قليلها وكثيرها، وسيجازي المحسنين بالإحسان، نسأله تعالى أن يمن علينا بالتوبة النصوح، وأن يرزقنا الالتجاء والاضطرار إليه، وأن يصلح قلوبنا وأعمالنا، إنه على كل شيء قدير.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
يقول الله: يا عبادي، إنما هي أعمالكم، أحصيها لكم، ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
أيها المسلم، ما خلقت عبثا، خلقت لعبادة الله، وما تركت سدى، بل أمرت ونهيت، وأخبر الله جل وعلا عن كمال علمه بأعمالنا دقيقها وجليلها، قل إن تخفوا ما فى صدوركم أو تبدوه يعلمه الله ويعلم ما فى السماوات وما فى الأرض والله على كل شىء قدير آل عمران: ، يعلم خائنة الأعين وما تخفى الصدور غافر: .
علم ما العباد الله عاملون قبل أن يخلقهم، وكتب ذلك قبل خلق الخلائق بخمسين ألف سنة، وعنده أم الكتاب الرعد: .
أيها المسلم، إننا محاطون أيضا بأمور، أولا: أخبرنا الله أن هناك كراما كاتبين، يعلمون أعمالنا ويسجلون أفعالنا، وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون الانفطار: ، ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: ، يوم يبعثهم الله جميعا فينبئهم بما عملوا أحصاه الله ونسوه المجادلة: ، وكل إنسان ألزمناه طئره فى عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: ، ، ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون ياويلتنا ما لهاذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا الكهف: ، ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين الأنبياء: .
فيحاسب الله العباد يوم القيامة، ويوقفون على حقائق أعمالهم، فإن أرادوا الإنكار والتكذيب فإن الله يقول: اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون يس: ، ويقول الله عنهم: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذى أنطق كل شىء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولاكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذى ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين فصلت: .
فأعمالنا في الدنيا محصاة علينا، وسنوقف عليها يوم القيامة، وسوف تطير الكتب إما باليمين أو بالشمال، فأما من أوتى كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرؤا كتابيه إنى ظننت أنى ملاق حسابيه الحاقة: ، ، حتى الكافر يجزى في الدنيا عن حسناته ليلقى الله يوم القيامة ولا حسنة له، ولا يدخل النار أحد إلا وهو موقن بأن النار أولى به من الجنة لكمال عدل الله، ولما يرى الخلائق من كمال عدل الله بخلقه وعظم حسابه لهم، ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة لقمان: ، ما منا أحد إلا سيكلمه ربه يوم القيامة ليس بينه وبينه ترجمان، ينظر عن يمينه فلا يرى إلا ما قدم، وينظر عن شماله فلا يرى إلا ما قدم، وينظر تلقاء وجهه فلا يرى إلا النار، فاتقوا الله ولو بشق تمرة .
يوم الحساب والجزاء يوم عظيم، يشهد فيه الخلائق أعمالهم خيرها وشرها، ذلك اليوم العظيم، يوم تبلى السرائر، يوم يبعث ما في القبور ويحصل ما في الصدور، وتنشر صحائف الأعمال، والخزي العظيم خزي ذلك اليوم، حينما تبدو سرائر العباد، وتنشر أعمالهم، نسأل الله الثبات والاستقامة.
فعلى العبد أن يحاسب نفسه، فعسى أن يوفق لتدارك الأخطاء في ظلمه لنفسه، أو في ظلمه لعباد الله، ليلقى الله يوم القيامة خفيف الحساب، وذلك يسير على من يسره الله عليه.
فلنأخذ حذرنا، ولنستعد للحساب يوم القيامة، فذاك الحساب العظيم بين يدي رب العالمين.
نسأل الله لنا ولكم الثبات على الحق والاستقامة على الهدى، وأن يمن علينا بالاستقامة والهداية، ويعيننا على أنفسنا، ويعيذنا من شر أنفسنا وشر الشيطان وشركه وأن نقترف على أنفسنا سوءا أو نجره إلى مسلم.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.

تعتبر هذه الآية الكريمة من أجمع الآيات التي وردت في القرآن الكريم مبينة ما يتعلق بأحكام الحج وآدابه ، وسنحاول بعون الله أن نبين ما اشتملت عليه من آداب سامية ، وتوجيهات حكيمة ، بأسلوب هو إلى الإيجاز أقرب منه إلى الإسهاب والإطناب ، قاصدين عدم التعرض لتفريعات الفقهاء واختلافاتهم إلا بالقدر الذي يقتضيه المقام .
والحج في اللغة : القصد يقال حج فلان الشيء : إذا قصده مرة بعد أخرى .
وفي الشرع : القصد لزيارة بيت الله الحرام في وقت مخصوص بأفعال مخصوصة ، وبكيفية مخصوصة ، بينتها الشريعة الإسلامية .
والعمرة في اللغة : الزيارة ، مأخوذة من العمارة التي هي ضد الخراب ثم أطلقت على الزيارة التي يقصد بها عمارة المكان .
وفي الشرع : زيارة بيت الحرام للتقرب إليه ، وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم أركانها وشروطها وكيفيتها .
وقد كانت شعيرة الحج والعمرة معروفتين عند العرب قبل الإسلام ، ولكن بأفعال وبكيفية فيها الكثير من الأباطيل والأوهام ، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين أن يسيروا في أدائها على الطريقة التي سار عليها فقال : خذوا عني مناسككم .
قال ابن كثير : وقد ثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمر كلها في ذي القعدة عمرة الحديبية في ذي القعدة سنة ست ، وعمرة القضاء في ذي القعدة سنة سبع ، وعمرة الجعرانة في ذي القعدة سنة ثمان ، وعمرته التي مع حجته أحرم بهما معا في ذي القعدة سنة عشر .
وما اعتمر في غير ذلك بعد هجرته .
وقد اختلف العلماء في المقصود من الإتمام في قوله تعالى وأتموا الحج والعمرة لله فبعضهم يرى أن المراد بإتمامهما : إقامتهما وإيجادهما وإنشاؤهما فيكون المعنى : أقيموا الحج والعمرة لله : أي أدوهما وائتوا بهما .
فالأمر في أتموا منصب على الإنشاء والأداء .
فهو كقوله تعالى : ثم أتموا الصيام إلى الليل وأصحاب هذا الرأي يرون أن العمرة واجبة كالحج ، لأن الله تعالى أمر بهما معا ، ولأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : تابعوا بين الحج والعمرة .
.
.
وإلى هذا الرأي أتجه سعيد بن جبير ، وعطاء ، وسفيان الثوري ، والشافعية .
ويرى كثير من الصحابة والتابعين والفقهاء كالأحناف والمالكية أن المراد بإتمامهما : الإتيان بهما تامين بمناسكهما المشروعة لوجه الله تعالى وأن على المسلم إذا شرع فيهما أو في أحدهما أن يتمه ويأتي به كاملا ، كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في عمرة القضاء .
فيكون المعنى : ائتوا بالحج والعمرة كاملي الأركان والشروط والآداب خالصين لوجه الله تعالى .
فالأمر على هذا الرأي منصب على الإتمام لا على أصل الأداء .
وأصحابه يرون أن العمرة ليست واجبة كالحج لعدم قيام الدليل على وجوبها ، وليس في الآية ما يفيد الوجوب ، بل فيها ما يفيد وجوب الإتمام إن شرع فيهما أو في أحدهما .
وفرضية الحج إنما ثبتت بقوله تعالى : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا وأيضا ، فإن أركان العمرة وأفعالها تدخل في ثنايا أفعال الحج وأركانه ، ولذلك ورد في الحديث الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة إلى غير ذلك من الأدلة التي ساقها كل فريق لتدعيم رأيه .
ومجمل القول أن فرضية الحج مجمع عليها بين العلماء ، وأما فرضية العمرة ففيها خلاف ، انتصر كثير من العلماء فيه للرأي القائل بأنها ليست فرضا للحج ، بل هي سنة .
وقد كانت فرضية الحج في السنة التاسعة من الهجرة على أرجح الروايات .
ويرى بعض العلماء أن الحج قد فرض قبل ذلك ، إلا أن تنفيذه لم يتم إلا في السنة التاسعة عندما أرسل النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر أميرا على الحج ، وكان ذلك تمهيدا لجحه صلى الله عليه وسلم سنة عشر .
وقد أمر سبحانه بإتمام الحج والعمرة لله دون غيره لأن العرب كانت تقصد الحج للاجتماع والتظاهر ، والتفاخر ، وقضاء الحوائج ، وحضور الأسواق ، دون أن يكون لله تعالى فيه حظ يقصد ، ولا قربة تعتقد ، فأمر سبحانه المسلمين أن ينزهوا عباداتهم وخصوصا الحج عن الأوال السيئة ، والأفعال القبيحة ، وأن يقصدوا بأداء ما كلفهم الله به الإخلاص والطاعة له سبحانه .
وبعد أن أمر الله تعالى عباده بأن يتموا الحج والعمرة له ، أردف ذلك ببيان ما يجب عليهم عمله فيما لو حال حائل بينهم وبين إتمامهما فقال : فإن أحصرتم فما استيسر من الهدي والإحصار والحصر في اللغة : بمعنى الحبس والمنع والتضييق سواء أكان بسبب عدو أو مرض أو جور سلطان أو ما يشبه ذلك .
قال تعالى في شأن قتال المشركين : فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم أي : ضيقوا عليهم المنافذ .
ويقال للذي لا يبوح بسره : حصر؛ لأنه حبس نفسه عن البوح بسره .
ويرى بعض علماء اللغة أن الإحصار يكون الحبس والمنع فيه من ذات الشخص كالمرض وذهاب النفقة ، وأما الحصر فيكون الحبس والمنع فيه لا من ذات الشخص ، بل بسبب أمر خارجي كالعدو ونحوه .
الهدي : بتخفيف الياء وتشديدها مصدر بمعنى المفعول ، أي : المهدي والمراد به ما يهدي إلى بيت الله الحرام من الإبل والبقرة والشاة ليذبح تقربا إلى الله تعالى .
و استيسر هنا بمعنى يسر وتيسر أي : ما أمكن تحصيله من الهدى بدون مشقة أو تعب .
والمعنى : أتموا أيها المؤمنون الحج والعمرة لله متى قدرتم على ذلك ، فإن أحصرتم أي منعتم بعد الإحرام من الوصول إلى البيت الحرام بسبب عدو أز مرض أو نحوهما ، فعليكم إذا أردتم التحلل من الإحرام أن تذبحوا ما تيسر لكم من الهدى .
وبعض العلماء كالشافعية والمالكية يرون أن المراد بالإحصار في الآية ما كان بسبب عدو ، كما حدث للمسلمين في صلح الحديبية ، أما إذا كان الإحصار بسبب مرض ، فإن الحاج أو المعتمر يبقى على إحرامه حتى يبرأ من مرضه ثم يذهب إلى البيت فيطوف به سبعا ، ويسعى بين الصفا والمروة ، وبهذا يتحلل من عمرته أو حجه ، ولا يتحلل بالذبح ، إذ التحلل بالذبح عندهم لا يكون إلا في حالة الإحصار بسبب العدو .
أما الأحناف فيرون أن الإحصار سواء أكان بسبب عدو أو مرض أو ما يشبههما فإنه يسيغ التحلل بالذبح ، إذ الآية عندهم تعم كل منع ، وعلى من أحصر أن يقضي الحج أو العمرة فيما بعد .
وفي هذه الجملة الكريمة تقرير للمبادئ التي جاءت بها شريعة الإسلام تلك المبادئ التي تتوخى في كل شئونها التيسير لا التعسسير ، والرفق لا التشديد قال تعالى : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقال تعالى : وما جعل عليكم في الدين من حرج ثم قال تعالى : ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله .
حلق الرأس أو تقصيرها علامة على الانتهاء من الإحرام ، كما أن التسليم علامة الانتهاء من الصلاة ، أو علامة قطعهما عند الاضطرار إلى ذلك .
والحلق بالنسبة للرجال أفضل من التقصير ، فقد أخرج الشيخان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اللهم أغفر للمحلقين .
قالوا : يا رسول الله وللمقصرين .
قال : اللهم اغفر للمحلقين .
قالوا : يا رسول الله وللمقصرين : قال : وللمقصرين أما بالنسبة للنساء فيكفي التقصير .
والمحل : اسم لزمان الحلول أو مكانه .
يقال : بلغ الدين محله إذا حل وقت أدائه ، كما يقال : بلغ الشخص محله إذا وصل إلى المكان الذي ينزل به .
قال الآلوسي : وكون المراد بالمحل هنا المكان هو الظاهر في الآية .
والمعنى : أتموا الحج والعمرة لله ، فإن منعتم من إتمامهما وأنتم محرمون فعليكم إذا أردتم التحلل أن تذبحوا ما تيسر لكم من الهدى ، ولا تتحللوا من إحرامكم بالحلق حتى تعلموا أن الهدى المبعوث قد بلغ مكانه الذي يجب أن يراق فيه دمه ، وهو الحرم .
وهذا رأي الأحناف ، فقد قرروا أن المراد بالمحل البيت الحرام ، فهو اسم مكان ، لأن الله تعالى قد قال في آية أخرى : ثم محلهآ إلى البيت العتيق وعليه فلا يجوز للمحصر أن يحلق ويتحلل إلا بعد أن يصل الهدى الذي يرسله إلى البيت الحرام ويذبح .
أما جمهور الفقهاء فيرون أن محل الهدى للمحصر هو المكان الذي حدث فيه الإحصار ، ودليلهم أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد نحر هو وأصحابه هديهم بالحدبيبة وهي ليست من الحرم ، وذلك عندما منعه المشركون من دخول مكة .
وقد أجاب الأحناف على ذلك بأن محصر رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يقول الآلوسي كان في طريق الحديبية بأسفل مكة ، والحديبية متصلة بالحرم .
وعلى رأي جمهور الفقهاء يكون المعنى : ولا تتحللوا من إحرامكم بالحق حتى تذبحوا الهدى في الموضع الذي أحصرتم فيه ، فإذا تم الذبح فأحلقوا وتحللوا .
والخطاب على كلا المعنيين يكون للمحصرين ، لأنه أقرب مذكور .
ويرى المحققون من العلماء أن رأى جمهور الفقهاء أكثر اتفاقا مع السنة النبوية ، وفيه تسهيل على المحصرين ، والمناسب لهم هو التيسير لا التعسير ، ولا شك أن ذبحهم لهديهم في مكان إحصارهم أيسر لهم ، وحمولا قوله تعالى : ولا تحلقوا رؤوسكم حتى يبلغ الهدي محله على أنه خطاب عام لجميع المكلفين لا فرق بين محصر وغير محصر ، وأن المقصود من الجملة الكريمة هو البيان العام لمكان التحلل وزمانه ، أما مكان الذبح عند الإحصار فقد بينه النبي صلى الله عليه وسلم بذبحه لهديه في الحديبية وهي ليست من الحرم عند المحققين .
قال الإمام الرازي : ومنشأ الخلاف البحث في تفسير هذه الآية ، فقال قال الشافعي وغيره : المحل في هذه الآية اسم للزمان الذي يحصل فيه التحلل وقال أبو حنيفة : إنه اسم للمكان .
وبعد أن بين سبحانه أن الحلق لا يجوز للمحرم ما دام مستمرا على إحرامه ، أردف ذلك ببيان بعض الحالات التي يجوز فيها للمحرم أن يحلق رأسه مع استمراره على إحرامه فقال تعالى : فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك .
أي : فمن كان منكم أيها المحرمون مريضا بمرض يضطر معه إلى الحلق ، أو كان به أذى من رأسه كجراحة وحشرات مؤذية ، فعليه إن حلق فدية من صيام أو صدقة أو نسك .
وقوله : ففدية مرفوع على أنه خبر لمبتدأ محذوف .
أي : فعليه فدية ، وأيضا ففيه إضمار آخر والتقدير : فحلق فعليه فدية .
والفدية : هي العوض عن الشيء الجليل النفيس .
ولا ريب أن محرمات الحج والعمرة أمور لها جلالها وعظمها .
وعبر سبحانه هنا بالفدية دون الكفارة ، لأن الذي به مرض و أذى من رأسه لم يرتكب ذنبا أو إثما حتى يكفر عنه .
قال القرطبي : والنسك : جمع نسيكة ، وهي الذبيحة ينسكها العبد لله تعالى وتكون من الإبل والبقر والغنم ويجمع أيضا على نسائك .
والنسك : العبادة في الأصل ، ومنه قوله تعالى : وأرنا مناسكنا أي : متعبداتنا .
وقيل : أصل النسك في اللغة الغسل؛ ومنه نسك ثوبه إذا غسله ، فكأن العابد غسل نفسه من أدران الذنوب بالعبادة .
وقيل : النسك سبائك الفضة التي خلصت من الخبث ، كل سبيكة منها نسيكة ، فكأن العابد خلص نفسه من دنس الآثام .
وقوله تعالى : من صيام أو صدقة أو نسك بيان لجنس الفدية .
وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم مقدار هذه الفدية ، فقد روى الشيخان عن كعب بن عجرة الأنصاري قال : حملت أن النبي صلى الله عليه وسلم والقمل يتناثر على وجهي فقال : ما كنت أرى أن الجهد قد بلغ بك هذا .
.
.
أما تجد شاة؟ قلت : لا قال : صم ثلاثة أيام أو أطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع من طعام واحلق رأسك فنزلت في خصاة وهي لكم عامة .
فقد بين النبي صلى الله عليه وسلم مقدار الفدية في هذا الحديث ، وعامة العلماء يرون أن المحرم لعذر كهذا يخير في هذا المقام ، إن شاء صام وإن شاء تصدق وإن شاء ذبح شاة وتصدق بها على المساكين .
قال ابن كثير : ولما كان لفظ القرآن في بيان الرخصة جاء بالأسهل فالأسهل ، ولما أمر النبي صلى الله عليه وسلم كعب بن عجرة بذلك أرشده أولا إلى الأفضل فقال : أما تجد شاه؟ فكل حسن في مقامه .
وبعد أن بين سبحانه كيفية التحلل عند الإحصار ، وكيفية التحلل الجزئي من بعض المحرمات عند المرض ، عقب ذلك للبيان كيفية التحلل في حالة الأمن فقال : فإذآ أمنتم فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم تلك عشرة كاملة .
وقوله : فإذآ أمنتم الأمن ضد الخوف .
أي : فإذا زال خوفكم وثبت أمنكم والجملة معطوفة على قوله أحصرتم وجيء بإذا لأن فعل الشرط وهو أمنتم مرغوب فيه .
وقوله : فمن تمتع جواب إذا .
والتمتع في اللغة كما قال الإمام الرازي التلذذ .
يقال : تمتع بالشيء إذا تلذذ به .
والمتاع كل شيء يتمتع به ، وأصله من قولهم : حبل ماتع ، أي : طويل وكل من طالت صحبته مع الشيء فهو متمتع به .
والمراد بالتمتع في الآية المعنى الشرعي بأن يجمع المسلم بين العمرة والحج في عام واحد في أشهر الحج ، بأن يحرم بالعمرة أولا ثم بالحج .
وسمي هذا النوع من الإحرام تمتعا ، لأن المحرم به يجمع بين متعة الروح ومتعة الجسد .
لأنه يحرم بالعمرة أولا ويقوم بمناسكها وتلك متعة روحية وبعد الانتهاء من أدائها يتحلل فيجوز له أن يقرب النساء ويمس الطيب حتى يحرم بالحج وتلك متعة بدنية .
وهناك نوعان آخران من الإحرام .
أحدهما : الإفراد ومعناه : أن يحرم بالحج فقط ولا يجمع معه العمرة ، وإنما يأتي بها في وقت آخر .
وثانيهما : القرآن ومعناه : أن يجمع بين العمرة والحج في إحرام واحد ، بأن يبقى على إحرامه ويأتي بمناسك الحج والعمرة بالإحرام نفسه .
والمعنى : فإذا ثبت أمنكم أيها المسلمون عند أدائكم للحج والعمرة ، فمن تمتع منكم بالعمرة إلى الحج ، بأن أحرم بها في أشهر الحج ، ثم بعد الانتهاء من أعمالها تحلل بأن حلق رأسه ، وباشر أهله إن كانوا معه ، وانتظر متحللا وصار من حقه أن يفعل كل ما يفعله من ليس محرما إلى وقت الإحرام بالحج ، فعليه في هذه الحالة أن يذبح ما تيسر له من الهدى من غنم أو بقر أو إبل ليكون هذا الذبح شكرا لله حيث وفقه سبحانه للجمع بين النسكين مع التمتع بينهما بأفعال المتحلل ، فمن لم يجد ما يذبحه فعليه أن يصوم ثلاثة أيام في وقت الحج وأن يصوم سبعة أيام بعد فراغه منه .
وقوله : فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام .
.
.
معطوف على فمن تمتع بالعمرة .
.
.
لأن فمن تمتع مع جوابه وهو فما استيسر .
.
.
مقدر فيه معنى تمتع واجدا الهدى ، فعطف عليه فمن لم يجد أي الهدى .
وقد جعل سبحانه الصيام بدلا عن الهدى زيادة الرخصة والرحمة وزيادة في الرفق والتيسير فقد جعله على مرحلتين : إحداهما : وهي الأقل تكون في وقت الحج ، ويفضل كثير من الفقهاء أن يصوم سادس ذي الحجة وسابعه وثامنه .
وثانيتهما : وهي الأكثر تكون بعد الرجوع إلى أهله حيث يطمئن ويستقر وتذهب مشقة السفر فيصوم سبعة أيام .
وبعض الفقهاء يرى جواز الصيام عند الأخذ في الرجوع بعد الفراغ من أعمال الحج ، ويرجح الوجه الأول ما رواه الشيخان من حديث ابن عمر وفيه : فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله .
والإشارة في قوله تعالى تلك عشرة كاملة إلى الثلاثة والسبعة .
ومميز العدد محذوف أي : أيام .
والجملة مؤكدة لما أفاد قوله : فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم وفائدة هذا التأكيد دفع توهم أن الواو بمعنى أو ، أو أن السبعة كناية عن مطلق كثرة العدد ، وبذلك يتقرر الحكم نصا ، ويتبين أن الذي يحل محل النسك إنما هو العشرة الكاملة وليس بعضها .
ووصف العشرة بأنها كاملة ، للتنويه بأن هذا الصوم طريق الكمال لأعمال الحج ، وأن الحاج إذا نسي بعضها لا يكون حجه تاما حتى يصوم ما أمره الله تعالى به .
وقوله : ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام الإشارة فيه تعود إلى التمتع المفهوم من قوله تعالى : فمن تمتع بالعمرة إلى الحج .
.
.
إلخ .
أي : ذلك التمتع الذي يتمتع فيه المحرم بين النسكين ، إنما هو للشخص الذي ليس أهله من المقيمين في مكة وما حولها ، لأن المقيمين في مكة وما حولها يفردون ولا يجمعون ، إذ العمرة في إمكانهم أن يؤدوها طول أيام السنة .
وقد شرع سبحانه التمتع ليكون تيسيرا ورفقا للمقيمين بعيدا عن مكة هذا رأي الأحناف .
ويرى الشافعية : أن أهل مكة وما حولها يقرنون ويتمتعون كغيرهم من أهل الآفاق ، وأن اسم الإشارة في الجملة الكريمة يعود إلى النسك وما يقوم مقامه من الصوم لأنه أقرب مذكور .
وعلى رأيهم يكون المعنى : ذلك الذبح لما تيسر من الهدى والصيام لمن لم يتيسر له الهدى إنما هو على سكان الآفاق ، لا على سكان مكة وما حولها ، لأن سكان مكة وما حولها قد أحرموا لتمتعهم من الميقات فلا يجب عليهم شيء .
والمراد بحاضري المسجد الحرام : أهل مكة وأهل الحل الذين منازلهم داخل الموقيت عند الحنفية .
وقال المالكية : هم أهل مكة خاصة .
وقال الشافعية : هم أهل مكة ومن كان بينه وبين مكة مسافة لا تقثصر فيها الصلاة .
ولكل أدلته المفصلة في كتب الفقه .
ثم ختم سبحانه الآية بالأمر بتقواه وبالتحذير من عقابه فقال : واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب .
أي : واتقوا الله في كل ما يأمركم به وينهاكم عنه ، واعلموا أن الله شديد العقاب مع الترغيب بالثواب ، فقد جرت عادة الناس أنهم يصلحون بالثواب والعقاب .
هذا ، وقد اشتملت هذه الآية الكريمة على بعض الأحكام التي تتعلق بالحج والعمرة ، والمتدبر في هذه الأحكام يراها قد امتازت بأحكم ضروب التوجيه ، وأيسر أنواع التكليف .
ثم بين سبحانه وقت الحج وما يجب على الملم عند أدائه لهذه الفريضة من آداب فقال تعالى : الحج أشهر معلومات فمن فرض .
.
.
الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقون يا أولي الألباب ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون قوله : الحج أشهر معلومات .
أي : وقت الحج أشهر معلومات أو أشهر الحج أشهر معلومات فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه .
وجعلت النسبة إلى الحج نفسه لا إلى وقته ، للإشعار بأن هذه الأشهر لكونها تؤدي فيها هذه الفريضة قد اكتسبت تقديسا وبركة منها ، حتى لكأن هذه الأشهر هي الفريضة نفسها قال القرطبي ما ملخصه : وأشهر الحج هي شوال وذي القعدة والشعرة الأولى من ذي الحجة .
وقيل هي شوال وذي القعدة وذو الحجو كله وفائدة الفرق تعلق الدم؛ فمن قال : إن ذا الحجة كله من أشهر الحج لم يوجب دما على من أخر طواف الإفاضة إلى آخر ذي الحجة لأنه وقع في أشهر الحج ، ومن قال بأن وقت الحج ينقضي بالعشرة الأولى من ذي الحجة يوجب الدم عليه لتأخيره عن وقته .
ولفظ الأشهر قد يقع على شهرين وبعض الثالث ، لأن بعض الشهر ينزل منزلة كله ، كما يقال : رأيتك سنة كذا ولعله إنما رآه في ساعة منها .
وعبر سبحانه عن هذه الأشهر بأنها معلومات ، لأن العرب كانوا يعرفون أشهر الحج من كل عام منذ عهد إبراهيم عليه السلام وقد جاء الإسلام مقررا لما عرفوه .
أو المراد بكونها معلومات أنها مؤقتة بأوقات معينة لا يجوز تقديمها ولا تأخيرها عنها ، وهو يتضمن بطلان النسئ الذي كان يفعله الجاهلون تبعا لأهوائهم .
وقوله : فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج بيان لما يحب أن يتحلى به المسلم من فضائل عند أدائه لهذه الفريضة .

ومما يدل على ضعف التأويل المذكور قوله: وإن يكونا مفردين فأضف ... حتما وإلا أتبع الذي ردف لأن إيجاب إضافة العلم إلى اللقب مع اتحادهما في المعنى إن كانا مفردين المستلزم للتأويل، ومنع الإتباع الذي لا يحتاج إلى تأويل، دليل على أن ذلك من أساليب اللغة العربية، ولو لم يكن من أساليبها لوجب تقديم ما لا يحتاج إلى تأويل على المحتاج إلى تأويل كما ترى.
وعلى هذا الوجه من التفسير، فالمعنى: فمحونا الآية التي هي الليل، وجعلنا الآية التي هي النهار مبصرة.
أي جعلنا الليل ممحو الضوء مطموسه، مظلما لا تستبان فيه الأشياء كما لا يستبان ما في اللوح الممحو.
وجعلنا النهار مبصرا.
أي تبصر فيه الأشياء وتستبان.
وقوله في هذه الآية الكريمة: وكل شىء فصلناه تفصيلا / ، تقدم إيضاحه، والآيات الدالة عليه في سورة النحل في الكلام على قوله تعالى: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء / .
قوله تعالى: وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا ، في قوله جل وعلا في هذه الآية الكريمة وكل إنسان ألزمناه طائره / ، وجهان معروفان من التفسير: الأول: أن المراد بالطائر: العمل، من قولهم: طار له سهم إذا خرج له.
أي ألزمناه ما طار له من عمله.
الثاني: أن المراد بالطائر ما سبق له في علم الله من شقاوة أو سعادة.
والقولان متلازمان.
لأن ما يطير له من العمل هو سبب ما يؤول إليه من الشقاوة أو السعادة.
فإذا عرفت الوجهين المذكورين فاعلم: أنا قدمنا في ترجمة هذا الكتاب المبارك: أن الآية قد يكون فيها للعلماء قولان أو أقوال، وكلها حق، ويشهد له قرآن؛ فنذكر جميع الأقوال وأدلتها من القرآن.
لأنها كلها حق، والوجهان المذكوران في تفسير هذه الآية الكريمة كلاهما يشهد له قرآن.
أما على القول الأول بأن المراد بطائره عمله: فالآيات الدالة على أن عمل الإنسان لازم له كثيرة جدا.
كقوله تعالى: ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به / ، وقوله إنما تجزون ما كنتم تعملون / ، وقوله تعالى: يا أيها الأنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه / ، وقوله: من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها / ، والآيات بمثل هذا كثيرة جدا.
وأما على القول بأن المراد بطائره نصيبه الذي طار له في الأزل من الشقاوه أو السعادة :فالآيات الدالة علي ذلك أيضا كثيرة ، كقوله هو الذي خلكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن / وقوله : ولذلك خلقهم / أي :للاختلاف إلى شقي وسعيد خلقهم وقوله : فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة / وقوله: فريق في الجنة وفريق في السعير / ،إلى غير ذلك من الآيات .
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: فى عنقه / ، أي: جعلنا عمله أو ما سبق له من شقاوة في عنقه.
أي لازما له لزوم القلادة أو الغل لا ينفك عنه.
ومنه قول العرب: تقلدها طوق الحمامة.
وقولهم: الموت في الرقاب.
وهذا الأمر ربقة في رقبته؛ ومنه قول الشاعر: اذهب بها اذهب بها ... طوقتها طوق الحمامه فالمعنى في ذلك كله: اللزوم وعدم الانفكاك.
وقوله جل وعلا في هذه الآية الكريمة: ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا منشورا / ، ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن ذلك العمل الذي ألزم الإنسان إياه يخرجه له يوم القيامة مكتوبا في كتاب يلقاه منشورا، أي مفتوحا يقرؤه هو وغيره.
وبين أشياء من صفات هذا الكتاب الذي يلقاه منشورا في آيات أخر.
فبين أن من صفاته: أن المجرمين مشفقون أي خائفون مما فيه، وأنه لا يترك صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها، وأنهم يجدون فيه جميع ما عملوا حاضرا ليس منه شيء غائبا، وأن الله جل وعلا لا يظلمهم في الجزاء عليه شيئا.
وذلك في قوله جل وعلا: ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا / .
وبين في موضع آخر: أن بعض الناس يؤتى هذا الكتاب بيمينه جعلنا الله وإخواننا المسلمين منهم.
وأن من أوتيه بيمينه يحاسب حسابا يسيرا، ويرجع إلى أهله مسرورا، وأنه في عيشة راضية، في جنة عالية، قطوفها دانية.
قال تعالى: فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا / ، وقال تعالى: فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرأوا كتابيه إني ظننت أني ملاق حسابيه فهو فى عيشة راضية فى جنة عالية قطوفها دانية / / .
وبين في موضع آخر: أن من أوتيه بشماله يتمنى أنه لم يؤته، وأنه يؤمر به فيصلى الجحيم، ويسلك في سلسلة من سلاسل النار ذرعها سبعون ذراعا.
وذلك في قوله: وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه أعذانا الله وإخواننا المسلمين من النار، ومما قرب إليها من قول وعمل.
وبين في موضع آخر: أن من أوتي كتابه وراء ظهره يصلى السعير، ويدعو الثبور.
وذلك في قوله: وأما من أوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا و يصلى سعيرا / ، وقوله تعالى: اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا / ، يعني أن نفسه تعلم أنه لم يظلم، ولم يكتب عليه إلا ما عمل.
لأنه في ذلك الوقت يتذكر كل ما عمل في الدنيا من أول عمره إلى آخره.
كما قال تعالى: ينبأ الأنسان يومئذ بما قدم وأخر / .
وقد بين تعالى في مواضع أخر: أنه إن أنكر شيئا من عمله شهدت عليه جوارحه.
كقوله تعالى: اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون / ، وقوله: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين / ، وقوله جل وعلا: بل الأنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره / ، وسيأتي إن شاء الله لهذا زيادة إيضاح في سورة القيامة.
تنبيه لفظة كفى تستعمل في القرآن واللغة العربية استعمالين: تستعمل متعدية، وهي تتعدى غالبا إلى مفعولين، وفاعل هذه المتعدية لا يجر بالباء.
كقوله: وكفى الله المؤمنين القتال / ، وكقوله: أليس الله بكاف عبده / ،وقوله: فسيكفيكهم الله / ، ونحو ذلك من الآيات.
وتستعمل لازمة، ويطرد، جر فاعلها بالباء المزيدة لتوكيد الكفاية.
كقوله في هذه الآية الكريمة كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا / ، وقوله تعالى: وكفى بالله وكيلا / ، وقوله: وكفى بالله حسيبا / ، ونحو ذلك.
ويكثر إتيان التمييز بعد فاعلها المجرور بالباء.
وزعم بعض علماء العربية: أن جر فاعلها بالباء لازم.
والحق أنه يجوز عدم جره بها، ومنه قول الشاعر: عميرة ودع إن تجهزت غاديا ... كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا وقول الآخر: ويخبرني عن غائب المرء هديه ... كفى الهدى عما غيب المرء مخبرا وعلى قراءة من قرأ يلقاه ، بضم الياء وتشديد القاف مبنيا للمفعول فالمعنى: أن الله يلقيه ذلك الكتاب يوم القيامة.
فحذف الفاعل فبني الفعل للمفعول.
وقراءة من قرأ يخرج بفتح الياء وضم الراء مضارع خرج مبنيا للفاعل فالفاعل ضمير يعود إلى الطائر بمعنى العمل وقوله كتابا ، حال من ضمير الفاعل.
أي ويوم القيامة يخرج هو أي العمل المعبر عنه بالطائر في حال كونه كتابا يلقاه منشورا.
وكذلك على قراءة يخرج بضم الياء وفتح الراء مبنيا للمفعول، فالمضير النائب عن الفاعل راجع أيضا إلى الطائر الذي هو العمل.
أي يخرج له هو أي طائره بمعنى عمله، في حال كونه كتابا.
وعلى قراءة يخرج بضم الياء وكسر الراء مبنيا للفاعل، فالفاعل ضمير يعود إلى الله تعالى، وقوله كتابا مفعول به؛ أي: ويوم القيامة يخرج هو أي الله له كتابا يلقاه منشورا.
وعلى قراءة الجمهور منهم السبعة: فالنون في نخرج نون العظمة لمطابقة قوله ألزمناه و كتابا مفعول به لنخرج كما هو واضح.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن من اهتدى فعمل بما يرضي الله جل وعلا، أن اهتداءه ذلك إنما هو لنفسه لأنه هو الذي ترجع إليه فائدة ذلك الاهتداء، وثمرته في الدنيا والآخرة.
وأن من ضل عن طريق الصواب فعمل بما يسخط ربه جل وعلا، أن ضلاله ذلك إنما هو على نفسه.
لأنه هو الذي يجني ثمرة عواقبه السيئة الوخيمة، فيخلد به في النار.
وبين هذا المعنى في مواضع كثيرة.
كقوله: من عمل صلحا فلنفسه ومن أسآء فعليها الآية / ، وقوله: من كفر فعليه كفره ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون / ، وقوله: قد جاءكم بصائر من ربكم فمن أبصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما أنا عليكم بحفيظ / ، وقوله: فمن اهتدى فإنما يهتدى لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنا عليكم بوكيل / ، والآيات بمثل هذا كثيرة جدا.
وقد قدمنا طرفا منها في سورة النحل .
قوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه لا تحمل نفس ذنب أخرى.
بل لا تحمل نفس إلا ذنبها.
فقوله ولا تزر / ، أي: لا تحمل، من وزريزر إذا حمل.
ومنه سمي وزير السلطان، لأنه يحمل أعباء تدبير شؤون الدولة.
والوزر: الإثم.
يقال: وزر يزر وزرا، إذا أثم.
والوزر أيضا: الثقل المثقل، أي لا تحمل نفس وازرة أي آثمة وزر نفس أخرى.
أي إثمها، أو حملها الثقيل.
بل لا تحمل إلا وزر نفسها.
وهذا المعنى جاء في آيات أخر.
كقوله: ولا تزر وازرة وزر أخرى وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى / ، وقوله: لا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم / ، وقوله: تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون / ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقد قدمنا في سورة النحل بإيضاح: أن هذه الآيات لا يعارضها قوله تعالى: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم الآية / ، ولا قوله: ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم الآية / ؛ لأن المراد بذلك أنهم حملوا أوزار ضلالهم في أنفسهم، وأوزار إضلالهم غيرهم.
لأن من سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها، لا ينقص ذلك من أوزارهم شيئا كما تقدم مستوفى.
تنبيه يرد على هذه الآية الكريمة سؤالان: الأول: ما ثبت في الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما من أن الميت يعذب ببكاء أهله عليه فيقال: ما وجه تعذيبه ببكاء غيره.
إذ مؤاخذته ببكاء غيره قد يظن من لا يعلم أنها من أخذ الإنسان بذنب غيره؟ السؤال الثاني: إيجاب دية الخطإ على العاقلة.
فيقال: ما وجه إلزام العاقلة الدية بجناية إنسان آخر؟.
والجواب عن الأول: هو أن العلماء حملوه على أحد أمرين: الأول: أن يكون الميت أوصى بالنوح عليه.
كما قال طرفة بن العبد في معلقته: إذا مت فانعيني بما أنا أهله ... وشقى على الجيب يابنة معبد لأنه إذا كان أوصى بأن يناح عليه: فتعذيبه بسبب إيصائه بالمنكر.
وذلك من فعله لا فعل غيره.
الثاني: أن يهمل نهيهم عن النوح عليه قبل موته مع أنه يعلم أنهم سينوحون عليه.
لأن إهماله نهيهم تفريط منه، ومخالفة لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا / ، فتعذيبه إذا بسبب تفريطه، وتركه ما أمر الله به من قوله: مقتكم أنفسكم الآيةوهذا ظاهر كما ترى.
وعن الثاني: بأن إيجاب الدية على العاقلة ليس من تحميلهم وزر القاتل، ولكنها مواساة محضة أوجبها الله على عاقلة الجاني.
لأن الجاني لم يقصد سوءا، ولا إثم عليه البتة؛ فأوجب الله في جنايته خطأ الدية بخطاب الوضع، وأوجب المواساة فيها على العاقلة.
ولا إشكال في إيجاب الله على بعض خلقه مواساة بعض خلقه.
كما أوجب أخذ الزكاة من مال الأغنياء وردها إلى الفقراء.
واعتقد من أوجب الدية على أهل ديوان القاتل خطأ كأبي حنيفة وغيره: أنها باعتبار النصرة فأوجبها على أهل الديوان.
ويؤيد هذا القول ما ذكره القرطبي في تفسيره قال: وأجمع أهل السير والعلم: أن الدية كانت في الجاهلية تحملها العاقلة، فأقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإسلام.
وكانوا يتعاقلون بالنصرة ثم جاء الإسلام فجرى الأمر على ذلك.
حتى جعل عمر الديوان، واتفق الفقهاء على رواية ذلك والقول به.
وأجمعوا أنه لم يكن في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا زمن أبي بكر ديوان، وأن عمر جعل الديوان، وجمع بين الناس، وجعل أهل كل ناحية يدا، وجعل عليهم قتال من يليهم من العدو.
انتهى كلام القرطبي رحمه الله تعالى.
قوله تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا ، ظاهر هذه الآية الكريمة: أن الله جل وعلا لا يعذب أحدا من خلقه لا في الدنيا ولا في الآخرة.
حتى يبعث إليه رسولا ينذره ويحذره فيعصى ذلك الرسول، ويستمر على الكفر والمعصية بعد الإنذار والإعذار.
وقد أوضح جل وعلا هذا المعنى في آيات كثيرة، كقوله تعالى: رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل / ، فصرح في هذه الآية الكريمة: بأن لا بد أن يقطع حجة كل أحد بإرسال الرسل، مبشرين من أطاعهم بالجنة، ومنذرين من عصاهم النار.
وهذه الحجة التي أوضح هنا قطعها بإرسال الرسل مبشرين ومنذرين.
بينها في آخر سورة طه بقوله ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى / .
وأشار لها في سورة القصص بقوله: ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين / ، وقوله جل وعلا: لك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون / ، وقوله: يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير / ، وكقوله: وهذا كتاب أنزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة / ، إلى غير ذلك من الآيات.
ويوضح ما دلت عليه هذه الآيات المذكورة وأمثالها في القرآن العظيم من أن الله جل وعلا لا يعذب أحدا إلا بعد الإنذار والإعذار على ألسنة الرسل عليهم الصلاة والسلام، تصريحه جل وعلا في آيات كثيرة: بأن لم يدخل أحدا النار إلا بعد الإعذار والإنذار على ألسنة الرسل.
فمن ذلك قوله جل وعلا: كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير الوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء / ، .
ومعلوم أن قوله جل وعلا: كلما ألقى فيها فوج ، يعم جميع الأفواج الملقين في النار.
قال أبو حيان في البحر المحيط في تفسير هذه الآية التي نحن بصددها ما نصه: وكلما تدل على عموم أزمان الإلقاء فتعم الملقين.
ومن ذلك قوله جل وعلا: وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين / ،وقوله في هذه الآية: وسيق الذين كفروا ، عام لجميع الكفار.
وقد تقرر في الأصول: أن الموصولات كالذي والتي وفروعهما من صيغ العموم.
لعمومها في كل ما تشمله صلاتها، وعقده في مراقي السعود بقوله في صيغ العموم: صيغة كل أو الجميع ... وقد تلا الذي التي الفروع ومراده بالبيت: أن لفظة كل، وجميع، والذي، والتي وفروعهما كل ذلك من صيغ العموم.
فقوله تعالى: وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا إلى قوله : قالوا بلى / ، عام في جميع الكفار.
وهو ظاهر في أن جميع أهل النار قد أنذرتهم الرسل في دار الدنيا.
فعصوا أمر ربهم كما هو واضح.
ونظيره أيضا قوله تعالى: والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير / ، فقوله: وسيق الذين كفروا إلى جهنم إلى قوله: وجاءكم النذير / ، عام أيضا في جميع أهل النار.
كما تقدم إيضاحه قريبا.
ونظير ذلك قوله تعالى: وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال / ، ، إلى غير ذلك من الآيات الدالة على أن جميع أهل النار أنذرتهم الرسل في دار الدنيا.
وهذه الآيات التي ذكرنا وأمثالها في القرآن تدل على عذر أهل الفترة بأنهم لم يأتهم نذير ولو ماتوا على الكفر.
وبهذا قالت جماعة من أهل العلم.
وذهبت جماعة أخرى من أهل العلم إلى أن كل من مات على الكفر فهو في النار ولو لم يأته نذير، واستدلوا بظواهر آيات من كتاب الله، وبأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
فمن الآيات التي استدلوا بها قوله تعالى: ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما / ، وقوله: إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين / ، وقوله: إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين / ، وقوله: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء / ، وقوله: ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق / ، وقوله: إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ، وقوله: قالوا إن الله حرمهما على الكافرين / ، إلى غير ذلك من الآيات.
وظاهر جميع هذه الآيات العموم.
لأنها لم تخصص كافرا دون كافر، بل ظاهرها شمول جميع الكفار.
ومن الأحاديث الدالة على أن الكفار لا يعذرون في كفرهم بالفترة ما أخرجه مسلم في صحيحه: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس: أن رجلا قال: يا رسول الله، أين أبي؟.
قال: في النار فلما قفى دعاه فقال : إن أبي وأباك في النار اه وقال مسلم رحمه الله في صحيحه أيضا: حدثنا يحيى بن أيوب، ومحمد بن عباد واللفظ ليحيى قالا: حدثنا مروان بن معاوية، عن يزيد يعني ابن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استأذنت ربي أن أستغفر لأمي فلم يأذن لي، واستأذنته أن أزور قبرها فأذن لي حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وزهير بن حرب قالا: حدثنا محمد بن عبيد، عن يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: زار النبي صلى الله عليه وسلم قبر أمه فبكى وأبكى من حوله.
فقال: استأذنت ربي في أن أستغفر لها فلم يؤذن لي، واستأذنته في أن أزور قبرها فأذن لي، فزوروا القبور فإنها تذكر الموت اه إلى غير ذلك من الأحاديث الدالة على عدم عذر المشركين بالفترة.
وهذا الخلاف مشهور بين أهل الأصول: هل المشركون الذين ماتوا في الفترة وهم يعبدون الأوثان في النار لكفرهم.
أو معذورون بالفترة؟ وعقده في مراقي السعود بقوله: ذو فترة بالفرع لا يراع ... وفي الأصول بينهم نزاع وممن ذهب إلى أن أهل الفترة الذين ماتوا على الكفر في النار: النووي في شرح مسلم، وحكى عليه القرافي في شرح التنقيح الإجماع.
كما نقله عنه صاحب نشر البنود.
وأجاب أهل هذا القول عن قوله تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا / ، من أربعة أوجه:

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبدة بن عبد الله و محمد بن داود بن صبيح قال عبدة : أخبرنا حرمي بن حفص قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز أن خالد بن اللجلاج حدثه: أن اللجلاج أباه أخبره : أنه كان قاعدا يعتمل في السوق فمرت امرأة تحمل صبيا فثار الناس معها وثرت فيمن ثار، فانتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول: من أبو هذا معك؟ فسكتت فقال شاب حذوها: أنا أبوه يا رسول الله فأقبل عليها فقال: من أبو هذا معك؟ قال الفتى: أنا أبوه يا رسول الله فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بعض من حوله يسألهم عنه فقالوا: ما علمنا إلا خيرا، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أحصنت؟ قال: نعم.
فأمر به فرجم، قال: فخرجنا به فحفرنا له حتى أمكنا، ثم رميناه بالحجارة حتى هدأ، فجاء رجل يسأل عن المرجوم فانطلقنا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا: هذا جاء يسأل عن الخبيث، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لهو أطيب عند الله من ريح المسك، فإذا هو أبوه فأعناه على غسله وتكفينه ودفنه، وما أدري قال: والصلاة عليه أم لا؟ وهذا حديث عبدة وهو أتم .
أورد أبو داود حديث اللجلاج صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه كان في السوق، وأنه مرت امرأة فثار الناس وثار معهم يعني: تبعوها فلما جاءوا عند النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: من أبو هذا معك؟ فسكتت فسكتت ولم تجب شيئا، فقام فتى وقال: أنا، يعني: هو الذي فعل ذلك، ثم أعاد السؤال مرة أخرى فأعاد ذلك الفتى الجواب، وأنه هو أبوه، وهنا ليس المقصود من ذلك الأبوة الشرعية، وإنما معناه أنه متخلق من مائه، فليست أبوة شرعية؛ لأن الزاني لا يكون أبا للولد من الزنا، وإنما يتخير له نسبا بأن يقال: فلان ابن عبد الله أو ابن عبد الرحمن أو ابن عبد العزيز أو غير ذلك، وإلا فإنه لا ينسب إليه، ولا يحصل الزاني ولدا بزناه، وإنما يحصل الخيبة ويحصل الحجر، كما قال الرسول صلى الله عليه وسلم: وللعاهر الحجر .
قوله: فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بعض من حوله يسألهم عنه فقالوا: ما علمنا إلا خيرا .
يعني: المقصود به الاستثبات أبه جنون أو كذا؟ قالوا: ما علمنا به إلا خيرا.
قوله: فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أحصنت؟ قال: نعم.
فأمر به فرجم .
فالرسول صلى الله عليه وسلم قال له: أحصنت؟ ، قال: نعم فأمر به فرجم.
قوله: فخرجنا به فحفرنا له حتى أمكنا .
حتى أمكنا يعني: أمكنا رميه، وهذا يخالف ما جاء فيما تقدم في قصة ماعز أنه قال: والله ما حفرنا له وإنما قام لنا فضربناه بالخزف وكذا حتى أذلقته الحجارة فهرب فأدركناه بالحرة فهذا فيه أنهم حفروا له، والمعروف أن الحفر يكون للنساء؛ لأنهن يحتجن إلى الستر بخلاف الرجل فإنه لا يحتاج إلى ذلك.
قوله: ثم رميناه بالحجارة حتى هدأ .
يعني: حتى مات.
قوله: فجاء رجل يسأل عن المرجوم؟ فانطلقنا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقلنا: هذا جاء يسأل عن الخبيث .
فجاء رجل يسأل عن المرجوم، فأتوا به النبي صلى الله عليه وسلم وقالوا: جاء يسأل عن الخبيث، فالرسول صلى الله عليه وسلم أنكر عليهم قولهم ذلك وقال: إنه عند الله ريحه كريح المسك.
قوله: لهو أطيب عند الله من ريح المسك .
يعني: إن تلك الجناية التي قد حصلت منه قد سلم منها، وأنه قد طهر من ذلك الذي وقع فيه فلا يؤاخذ عليه مرة أخرى، وهذا ثناء عليه.
قوله: فإذا هو أبوه .
يعني: كان ذلك الرجل الذي يسأل عنه هو أبوه.
قوله: فأعناه على غسله وتكفينه ودفنه، وما أدري قال: والصلاة عليه أم لا؟ .
يعني: قاموا مع أبيه بهذه الأمور التي هي غسله وتكفينه ودفنه، والصلاة عليه مشكوك فيها، ولكن كما هو معلوم كل من مات مسلما فإنه يصلى عليه، ولكن ترك الصلاة عليه من بعض الناس الذين يؤثر تركهم للصلاة عليه ينبغي أن يحصل في بعض الأحيان؛ لما في ذلك من الزجر اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يترك الصلاة أحيانا على بعض أصحاب المعاصي، وذلك للزجر من الوقوع في مثل تلك المعصية.
تراجم رجال إسناد حديث الرجل الذي اعترف بنسبة ولد الزنا إليه قوله: حدثنا عبدة بن عبد الله .
هو عبدة بن عبد الله الصفار ، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
و محمد بن داود بن صبيح .
محمد بن داود بن صبيح ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
قال عبدة : أخبرنا حرمي بن حفص .
حرمي بن حفص ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة .
محمد بن عبد الله بن علاثة صدوق يخطئ، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز .
عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز صدوق يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن خالد بن اللجلاج حدثه .
خالد بن اللجلاج صدوق، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبيه .
هو اللجلاج، وهو صحابي، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و النسائي .
قوله: وهذا حديث عبدة وهو أتم .
يعني: ليس حديث الشيخ الثاني الذي هو محمد بن داود ، وهو في أول الإسناد قال عبدة : كذا.
إيراد حديث الغامدية وماعز من صحيح مسلم وهذا الحديث في صحيح مسلم ، يقول الإمام مسلم رحمه الله في صحيحه: حدثنا محمد بن العلاء الهمداني حدثنا يحيى بن يعلى وهو ابن الحارث المحاربي عن غيلان وهو ابن جامع المحاربي عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال: جاء ماعز بن مالك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله طهرني فقال: ويحك ارجع فاستغفر الله وتب إليه، قال: فرجع غير بعيد، ثم جاء فقال: يا رسول الله طهرني، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ويحك ارجع فاستغفر الله وتب إليه، قال: فرجع غير بعيد ثم جاء فقال: يا رسول الله طهرني فقال النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك، حتى إذا كانت الرابعة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيم أطهرك؟ قال: من الزنا قال: فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبه جنون؟ فأخبر أنه ليس بمجنون فقال: أشرب خمرا؟ فقام رجل فاستنكهه فلم يجد منه ريح خمر، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أزنيت؟ فقال: نعم.
فأمر به فرجم، وكان الناس فيه فرقتين، قائل يقول: لقد هلك لقد أحاطت به خطيئته وقائل يقول: ما توبة أفضل من توبة ماعز ، إنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده في يده، ثم قال: اقتلني بالحجارة، قال: فلبثوا في ذلك يومين أو ثلاثة، ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم جلوس فسلم ثم جلس فقال: استغفروا لماعز بن مالك قال: فقالوا: غفر الله لماعز بن مالك قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد تاب توبة لو قسمت بين أمة لوسعتهم، قال: ثم جاءته امرأة من غامد من الأزد فقالت: يا رسول الله طهرني فقال: ويحك ارجعي فاستغفري الله وتوبي إليه فقالت: أراك تريد أن ترددني كما رددت ماعز بن مالك قال: وما ذاك؟ قالت: إنها حبلى من الزنا فقال: آنت؟ قالت: نعم.
فقال لها: حتى تضعي ما في بطنك قال: فكفلها رجل من الأنصار حتى وضعت، قال: فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قد وضعت الغامدية فقال: إذا لا نرجمها وندع ولدها صغيرا ليس له من يرضعه، فقام رجل من الأنصار فقال: إلي رضاعه يا نبي الله قال: فرجمها .
وهذا ليس فيه ذكر أنه حصل التكرار معها، وإنما الاعتراف الذي هو إخبار عن الحبل من الزنا.
شرح حديث الرجل الذي اعترف بنسبة ولد الزنا إليه من طريق ثانية، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هشام بن عمار حدثنا صدقة بن خالد ح وحدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي حدثنا الوليد جميعا قالا: حدثنا محمد ، وقال هشام : محمد بن عبد الله الشعيثي عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن خالد بن اللجلاج عن أبيه رضي الله عنه: عن النبي صلى الله عليه وسلم ببعض هذا الحديث .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وأشار إلى أن الحديث من هذه الطريق الثانية كان ببعض لفظ الحديث الأول، ومعناه أن الطريق الأولى التي ساقها أتم.
قوله: حدثنا هشام بن عمار .
هشام بن عمار صدوق، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا صدقة بن خالد .
صدقة بن خالد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
ح وحدثنا نصر بن عاصم الأنطاكي .
نصر بن عاصم الأنطاكي لين الحديث، أخرج له أبو داود .
حدثنا الوليد .
هو الوليد بن مسلم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
جميعا قالا: حدثنا محمد وقال هشام : محمد بن عبد الله الشعيثي .
محمد بن عبد الله الشعيثي صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
عن مسلمة بن عبد الله الجهني .
مسلمة بن عبد الله الجهني مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن خالد بن اللجلاج عن أبيه .
خالد بن اللجلاج وأبوه قد مر ذكرهما.
شرح حديث أن رجلا أتى النبي فأقر عنده أنه زنى بامرأة سماها له... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا طلق بن غنام حدثنا عبد السلام بن حفص حدثنا أبو حازم عن سهل بن سعد : عن النبي صلى الله عليه وسلم: أن رجلا أتاه فأقر عنده أنه زنى بامرأة سماها له، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المرأة فسألها عن ذلك، فأنكرت أن تكون زنت فجلده الحد وتركها .
أورد أبو داود حديث سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه.
قوله: أن رجلا أتاه فأقر عنده أنه زنى بامرأة سماها له .
أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأقر أنه زنى بامرأة سماها له، فالرسول أرسل إليها فأنكرت فجلده وتركها.
قوله: فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المرأة فسألها عن ذلك، فأنكرت أن تكون زنت؛ فجلده الحد وتركها .
يعني: جلده الحد لأنه بكر وليس ثيبا فكان حده الجلد، ومعلوم أن التغريب يكون معه أيضا، وتركها لأنها لم تعترف، ولم يكن هناك شهود.
تراجم رجال إسناد حديث أن رجلا أتى النبي فأقر عنده أنه زنى بامرأة سماها له... قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي و النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
عن طلق بن غنام .
طلق بن غنام ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا عبد السلام بن حفص .
عبد السلام بن حفص وثقه ابن معين ، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو حازم .
هو سلمة بن دينار الأعرج ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهل بن سعد .
هو سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أن رجلا زنى بامرأة فأمر به النبي فجلد الحد... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ح وحدثنا ابن السرح المعنى قال: أخبرنا عبد الله بن وهب عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر: أن رجلا زنى بامرأة فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فجلد الحد، ثم أخبر أنه محصن فأمر به فرجم .
أورد أبو داود حديث جابر رضي الله عنه: أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وأخبر أنه زنى، فجلده، ثم أخبر بأنه أحصن فرجمه ، معناه: أنه جلده أولا ورجمه ثانيا، وهذا فيه أبو الزبير عن جابر وهو مدلس، وفيه نكارة من جهة أن كونه جلده، وبعد ذلك أخبر أنه رجمه، ومعلوم أن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يقيم الحد إلا بعد معرفة حال الشخص؛ لأنه كما سبق في بعض الأحاديث يسأل الشخص: هل أحصنت؟ يعني: إذا أخبر بأنه زنى فإنه لا يحكم فيه حتى يعرف أن حده الجلد أو الرجم، وإنما ذلك يمكن أن يصح إذا كان هو كذب وزعم أنه غير محصن، ثم بعد ذلك أخبر بأنه محصن أو ثبت أنه محصن فيتصور هذا، أما بالنسبة للرسول صلى الله عليه وسلم فلا يتصور أنه يقيم عليه الحد وهو لا يعرف حاله، وإنما كما عرف من طريقته صلى الله عليه وسلم أنه يسأل عن الشخص هل هو محصن أو غير محصن؟ فإن كان محصنا أمر برجمه، وإن كان غير محصن أمر بجلده، والحديث ضعفه الألباني ، ولعل ذلك بسبب أبي الزبير عن جابر ، فهو مدلس وقد رواه بالعنعنة.
تراجم رجال إسناد حديث أن رجلا زنى بامرأة فأمر به النبي فجلد الحد... قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثنا ح وحدثنا ابن السرح .
هو أحمد بن عمرو بن السرح ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة ، وهنا ذكر التحويل مع أنه ما ذكر إلا شيخين لاختلاف الصيغة، فإن قتيبة عبر بحدثنا و ابن السرح عبر بأخبرنا، ولهذا أتى بحاء التحويل، وهذا كما عرفنا قد مر له نظائر كثيرة، وهو يدل على عناية المحدثين ودقتهم وحرصهم على الإتيان بالصيغ التي يأتي بها الرواة.
أخبرنا عبد الله بن وهب .
عبد الله بن وهب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج عن أبي الزبير .
عبد الملك بن جريج المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس مر ذكره.
عن جابر .
جابر مر ذكره، وفيه عنعنة أبي الزبير و ابن جريج .
شرح حديث أن رجلا زنى بامرأة فأمر به النبي فجلد الحد... موقوفا من طرق أخرى، وتراجم رجال إسناده قال أبو داود : روى هذا الحديث محمد بن بكر البرساني عن ابن جريج موقوفا على جابر .
ثم ذكر أنه روي من طرق أخرى وفيها اختلاف، يعني: الذي مر جاء مرفوعا، وهنا جاء موقوفا على جابر .
ورواه أبو عاصم عن ابن جريج بنحو ابن وهب لم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن رجلا زنى فلم يعلم بإحصانه فجلد، ثم علم بإحصانه فرجم .
وهذا أيضا فيه وقف.
قال أبو داود : روى هذا الحديث محمد بن بكر البرساني .
محمد بن بكر البرساني صدوق قد يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ورواه أبو عاصم عن ابن جريج .
أبو عاصم مر ذكره ، و ابن جريج مر ذكره.
شرح حديث أن رجلا زنى بامرأة فلم يعلم بإحصانه فجلد، ثم علم بإحصانه فرجم من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى البزاز أخبرنا أبو عاصم عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر : أن رجلا زنى بامرأة فلم يعلم بإحصانه، فجلد ثم علم بإحصانه فرجم .
أورد الحديث من طريق أخرى، قال: لم يعلم بإحصانه فجلد، ثم علم بإحصانه فرجم وهذا كما قلت: لعله كذب بزعمه أنه غير محصن، فأقيم عليه الحد الأول، ثم لما علم إحصانه أقيم عليه الحد الثاني، ولكن الإسناد هو نفس الإسناد الأول، ففيه ابن جريج و أبو الزبير ، وكل منهما قد عنعن.
تراجم رجال إسناد حديث أن رجلا زنى بامرأة فلم يعلم بإحصانه فجلد، ثم علم بإحصانه فرجم من طريق أخرى قوله: حدثنا محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى البزاز .
محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى البزاز الملقب: صاعقة ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبي عاصم عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر .
وقد مر ذكرهم جميعا.
الأسئلة سبب ذكر أحاديث في ترجمة ماعز بن مالك لم يرد ذكره فيها السؤال: ذكر المصنف: باب رجم ماعز بن مالك بينما الأحاديث الأخيرة لم ترد في ذكره؟ الجواب: كأنه أتى بها تبعا؛ لأن أكثر الأحاديث جاءت في ماعز وتلك جاءت تبعا.
ذكر شواهد حديث والذي نفسي بيده إنه الآن لفي أنهار الجنة ينغمس فيها السؤال: هل وردت شواهد للحديث الأول الذي فيه عبد الرحمن بن الصامت ابن عم أبي هريرة في قوله: والذي نفسي بيده إنه الآن لفي أنهار الجنة ينقمس فيها ؟ الجواب: بعض الحديث له شواهد، فالذي له شواهد العبرة بالشواهد، والذي ليس له شواهد يكون جاء عن طريق هذا الشخص الذي هو مقبول.
جواز الاستدلال بحديث انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار... على ذم الغيبة السؤال: هل يجوز الاستدلال على ذم الغيبة بحديث: انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار فما نلتما من عرض أخيكما آنفا أشد من أكل منه ؟ الجواب: كما هو معلوم الحديث بهذا الإسناد ضعيف، ولكن جاء في القرآن: أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه الحجرات: يعني: ذم الغيبة جاء في القرآن، وهذا المعنى الذي جاء فيه موجود في القرآن، إلا أن هذا جيفة حمار، وذاك أكل الميت.
كيفية تغريب المرأة البكر إذا زنت السؤال: الزانية غير المحصنة هل تغرب عاما بعد جلدها؟ الجواب: أي نعم، تغرب ومعها وليها.
حكم تعدد ألفاظ أحاديث ماعز بن مالك السؤال: وردت أحاديث متعددة في ماعز بن مالك ، فهل كل هذه الألفاظ عن الرسول صلى الله عليه وسلم، أم هو لفظ واحد؟ الجواب: معلوم أنه كغيره من الأحاديث الكثيرة يختلف باختلاف الرواة، فبعضها روي بالمعنى، وبعضها باللفظ، فكل أتى بما عنده، وهذا له شواهد كثيرة مثل قصة جابر ، وما جاء فيها من اختلاف كثير، وكل ذلك على اختلاف الرواة، وأيضا من حيث الرواية بالمعنى، فمعلوم أن الرواية بالمعنى سائغة، وإن كان الإتيان باللفظ هو المطلوب الذي لا ينبغي العدول عنه؛ لأن كلام الرسول صلى الله عليه وسلم إذا عرف على حقيقته ولفظه فيعض عليه بالنواجذ، وتعقد عليه الخناصر، ويحرص عليه ويحافظ عليه، ولكن إذا تمكن الإنسان من معرفة المعنى ولم يتمكن من حفظ اللفظ فإنه يروي بالمعنى؛ لأن المقصود هو إثبات الشريعة وإثبات ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، فالذي لم يتمكن من حفظ لفظه وعرف معناه وأتقنه فإنه يؤتى به بالرواية بالمعنى.
ترجيح عدم صلاة النبي على ماعز بن مالك السؤال: ذكرتم أنه جاءت الرواية بالصلاة على ماعز والرواية بعدم الصلاة عليه، فما الراجح؟ الجواب: الألباني ذكر أن رواية الصلاة عليه جاءت في البخاري وقال: إنها شاذة، وكأن رواية الذين ذكروا أنه لم يصل عليه أكثر.
وما جاء في البخاري هو قوله: فقال له النبي صلى الله عليه وسلم خيرا وصلى عليه ثم قال بعدها: ولم يقل يونس و ابن جريج عن الزهري : وصلى عليه، سئل أبو عبد الله هل قوله: فصلى عليه يصح أم لا؟ قال: رواه معمر ، قيل له: هل رواه غير معمر ؟ قال: لا.
انتهى.
وقال الألباني رحمه الله: رواه البخاري و مسلم ، إلا أن البخاري قال: وصلى عليه وهي شاذة، فهل معمر لا يقوى على تحمل هذه الزيادة؟ لا أدري، ولكن لعله لكثرة الذين نفوا الصلاة عليه، وفي الجملة فالصلاة غير منفية؛ لأن كل مسلم يصلى عليه، ومعلوم أن الرسول صلى الله عليه وسلم ترك الصلاة في بعض الأحيان على بعض أصحاب المعاصي، بل وعلى صاحب الدين.
ورود الصلاة على الغامدية في بعض الروايات السؤال: هل ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على الغامدية ؟ الجواب: ورد في الحديث: ثم أمرهم فصلوا عليها، فقال عمر : يا رسول الله تصلي عليها وقد زنت؟ قال: والذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم فإذا: هو صلى عليها.
الحكمة في الصلاة على الغامدية دون ماعز بن مالك السؤال: ورد أن ماعزا محصن والغامدية محصنة، فلماذا صلى عليها وترك الصلاة على ماعز ؟ الجواب: لعله والله أعلم أنه في بعض الأحيان يترك من أجل الزجر.
التعليق على ما ذكره صاحب عون المعبود من إثبات رواية الصلاة على ماعز السؤال: ذكر صاحب العون رواية في إثبات أن الرسول صلى الله عليه وسلم صلى عليه في اليوم الثاني يقول: وفي رواية البخاري : وصلى عليه ، وقد أخرجه عبد الرزاق أيضا وهو في السنن لأبي قرة من وجه آخر عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف في قصة ماعز قيل: يا رسول الله أتصلي عليه؟ قال: لا.
قال: فلما كان من الغد قال: صلوا على صاحبكم، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس .
فهذا الخبر يجمع الاختلاف فتحمل رواية النفي على أنه لم يصل عليه حين رجم؟ الجواب: إذا ثبت الإسناد عند عبد الرزاق فيمكن أن يصير هناك جمع بين النفي والإثبات.
وهو يقول: وقد أخرجه عبد الرزاق أيضا وهو في السنن لأبي قرة من وجه آخر عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف في قصة ماعز .
ولا أدري ما المقصود بالسنن هذه؟ وأبو قرة موسى بن طارق الزبيدي بفتح الزاي القاضي، ثقة يغرب، من التاسعة، أخرج له النسائي ، فهو متأخر، فلا ندري هل حديثه موجود عند النسائي أو عند الترمذي لكن هذا أو هذا، أو أنه له مؤلف السنن؟ حكم اليتيم بعد الاحتلام السؤال: في الحديث أن ماعزا كان في حجر رجل من الصحابة فهل كان يتيما؟ الجواب: كأنه كان في حجره في صغره ثم كبر وصار الوصف باعتبار ما مضى، وأما إذا بلغ فلا يتم بعد احتلام.
حكم إقامة الحد على المحصن برميه بالرصاص السؤال: الزاني المحصن لابد أن يقام عليه الحد بالرمي بالحجارة فلو قتله الحاكم بالسيف أو بالرصاص ألا يكون قد أقام عليه الحد؟ الجواب: الواجب هو فعل ما جاء في الكتاب من الآية المنسوخة، وجاء في السنة الثابتة من وجوه كثيرة أنه إنما يقتل بطريقة معينة، فيجب أن يؤتى بالطريقة المعنية الواردة.
حكم سب من فعل كبيرة من الكبائر السؤال: هل في الحديث دليل على أنه لا يجوز سب من ارتكب الكبائر؟ الجواب: الذي أقيم عليه الحد لا يسب بتلك المعصية التي أقيم عليه فيها الحد؛ لأن الحد كفرها وصار كأنه لم يفعلها، وأما من كان مرتكبا للكبائر وذكر من أجل التحذير منه أو من أجل بيان حاله في أمر من الأمور فلا بأس بذلك، والحدود كما عرفنا عند أهل السنة جوابر وزواجر، كما جاء في حديث عبادة بن الصامت : من فعل شيئا من ذلك فأقيم عليه الحد كان كفارة له، ومن ستره الله فكان أمره إلى الله عز وجل إن شاء عفا عنه وإن شاء عذبه .
حكم المرأة التي فعل بها الزنا السؤال: في الحديث أن ماعزا أقيم عليه الحد، والمرأة التي فعل بها ذلك هل يقام عليها الحد؟ الجواب: إذا اعترفت يقام عليها الحد، وأما إذا أنكرت فلا يقام عليها الحد، مثل ما مر بنا في قصة الرجل الذي قال: إنه زنى فقال: بمن زنيت؟ فقال: بفلانة، فأرسل إليها فأنكرت، فجلده وتركها، فهي إذا اعترفت أقيم عليها الحد وإن أنكرت يؤاخذ هو باعترافه وهي يعمل بإنكارها حيث لا بينة ولا اعتراف.
حكم ربط الزاني المحصن عند الرجم السؤال: هل يربط الرجل عند الرجم؟ الجواب: الذي يظهر أنه لا يربط؛ لأنه كما جاء في الحديث أنهم ما ربطوه وإنما حفروا له حفرة، فرموه وهرب، وإنما الحفر خاص بالمرأة.
شرح سنن أبي داود إن الزنا معصية خطيرة وجرم شنيع، وقد سوى الشرع بين الرجل والمرأة في العقوبة، لكن فرق بين الزاني المحصن وبين البكر فجعل عقوبة البكر الجلد والتغريب، وجعل عقوبة المحصن الرجم حتى الموت، إلا أن المرأة عند الرجم تشد عليها ثيابها وتحفر لها حفرة؛ حتى لا تتكشف عندما ترجم.
ما جاء في المرأة التي أمر النبي برجمها من جهينة

ولما كانت مفارقة الأوطان عزيزة على النفس ، بين لهم ان المكروه واقع لا محالة ، ان لم يكن بالهجرة فهو حاصل بالموت ، وأنتم ايها المؤمنون ، لا تستصعبوا مفارقة الأوطان في مرضاة الله ، فان أرض الله واسعة ، ومدى الدنيا قريب ، والموت لا بد منه ، ثم مرجعكم الى ربكم ، وحينئذ تنالون من النعيم المقيم ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر ، فهنالك الجنة خالدين فيها نعم أجر العاملين .
وقد بين الله هؤلاء العاملين الذي استحقوا تلك الجنات بقوله : الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون .
ولا تقلقوا على توفر الرزق ولا تخافوا بعد مغدرة الأوطان ، إن الله هو الكافي أمر الرزق في الوطن والقرية .
وكأين من دآبة لا تحمل رزقها الله يرزقها .
.
.
ان الله يرزق الجميع حيث كانوا ، هو يسمع لهم ، ويعلم حالهم ، ولا يدعهم وحدهم وهو السميع العليم .
قراءات : قرأ ابو بكر : ثم الينا يرجعون بالياء .
والباقون : ترجعون بالتاء .
وقرأ حمزة والكسائي لنتوينهم بالثاء ، يعني لنقيمنهم ، من : ثوى بالمكان : أقام .
والباقون : لنبوئنهم : بالباء .
ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون؟ .
انهم يعترفون بأن الله هو خالق السموات والأرض والمسخر للشمس والقمر ، وهم مع ذلك يعبدون سواه ، فلماذا هذا التناقض؟ وكيف إذن يصرفون عن توحيد الله وعن عبادته ، مع اقرارهم بهذا كله؟ الله يبسط الرزق لمن يشآء من عباده ويقدر له .
.
.
ما دام الخالق هو الله ، فانه يوسع الرزق على من يشاء ، ويضيق على من يشاء ، حسبما يقتضيه علمه بالمصالح ، إن الله بكل شيء عليم .
وان اقوال هؤلاء المشركين تخالف أفعالهم ، فهم يقرون بالوحدانية ثم هم يعبدون مع الله سواه ، ولذلك يقول : ولئن سألتهم من نزل من السمآء مآء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله إنهم مقرون بان الله هو الخالق ، وهو الرازق ، وهو مدبر الكون ، لكنهم انحرفوا وعبدوا غيره ولذلك يتعجب من أقوالهم ويقول : قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون .
قل يا محمد ، الحمد لله على اعترافهم بالحق ، ولكن اكثرهم لا يستعملون عقولهم ، ولا يفهمون ما يقعون فيه من تناقض .
وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون ليكفروا بما آتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بالحق لما جاءه أليس في جهنم مثوى للكافرين والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين لما بين الله فيما تقدم ان المشركين يعترفون بان الله هو الخالق والمدبر لهذا الكون ، ومع ذلك فانهم يتركون عبادته اغترارا بزخرف الدنيا وزينتها بين هنا ان الدنيا وما فيها باطل وعبث زائل ، وانما الحياة الحقيقية هي الحياة الآخرة التي لا فناء بعدها ، ولكنهم لا يعلمون .
ثم ارشد الى انهم مع اشراكهم بربهم سواه في الدعاء والعبادة ، اذا هم ابتلوا بالشدائد كما اذا ركبوا البحر وعلتهم الامواج من كل جانب ، وخافوا الغرق دعوا الله معترفين بوحدانيته ولكنهم سرعان ما يرجعون بعد نجاتهم ويعودون سيرتهم الأولى .
ليكفروا بمآ آتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون لينكروا ما أعطيناهم من النعم ، ويتمتعوا بلذاتهم وشهواتهم ، فسوف يعلمون عاقبة الكفر حين يشاهدون العذاب الأليم .
وفي هذا تهديد كبير لو كانوا يعلمون .
ثم يذكرهم بنعمة الله عليهم باعطائهم هذا الحرم الآمن يعيشون فيه بأمن وسلام ، فلا يذكرون نعمة الله ولا يشكرونها .
أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم؟ لقد جعلهم الله تعالى في بلد آمن يعيشون فيه ، يعظمهم الناس من أجل بيت الله ، ومن حولهم القبائل تقتتل وتتناحر ، فلا يجدون الأمان الا في ظل البيت العظيم .
وقد من الله عليهم بقوله : لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتآء والصيف فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف .
ثم بين ان العقل كان يقضي بأن يشكروا هذه النعم ، لكنهم كفروا بها فقال : أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون؟ .
ولما وضحت الحجة ، وظهر الدليل ، ولم يكن لهم فيه مقنع بين انهم قوم ظلمة مفترون مكذبون فقال : ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بالحق لما جآءه أليس في جهنم مثوى للكافرين .
ليس هناك أحد أشد ظلما ممن نسب الى الله ما لم يشرعه ، او كذب بالدين الحق .
ان مثوى هؤلاء واشباههم جهنم وبئس المصير .
ثم يختم السورة بصورة المؤمنين الذين جاهدوا في الله ، واحتملوا الأذى ، وصبروا ولم ييأسوا ، الذين اهتدوا بهدى الله وساروا على الصراط المستقيم فقال : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين .
أولئك لن يتركهم الله وحدهم ولن يضيع ايمانهم ، ولن ينسى جهادهم ، وان الله لمعهم يعينهم ويؤيدهم بالنصر والتوفيق .
قراءات : قرأ ابن كثير وحمزة والكسائي : ليكفروا وليتمتعوا ، بسكون اللام .
والباقون : ليكفروا وليتمتعوا ، بكسر اللام .
الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون أدنى الأرض : بلاد الشام والعراق ، لأنها أقرب البلاد الى مكة .
من بعد غلبهم : من بعد ما غلبوا .
في بضع سنين : البضع ما بين الثلاثة الى العشرة .
ظاهر الحياة الدنيا : هو كل ما يشاهد ويدرك بالحواس .
كانت الدولة الرومانية والدولة الفارسية أعظم دول العالم في عصر النبي صلى الله عليه وسلم ، وكانت الحروب بينما دائمة .
وفي عصر كسرى أبرويز نشطت الدولة الفارسية وانتصرتعلى الروم واستولت على جميع ممتلكاتهم في العراق وبلاد الشام ومصر وآسيا الصغرى .
يومذاك تقلصت الامبراطورية الرومانية في عاصمتها ، وسدت عليها جميع الطرق في حصار اقتصادي قاس ، وعم القحط ، وفشت الامراض الوبائية .
وأخذ الفرس يستعدبون الرعايا الروم ويستبدون بهم للقضاء على المسيحية ، فدمروا الكنائس وأخذوا خشبة الصليب المقدس وأرسولها الى المدائن .
وأراقوا دماء ما يقرب من مائة الف من السكان المسيحيين .
وأوشكت الامراطورية الرومانية على الانهيار .
في هذه الفترة كان المسلمون في مكة في أصعبش أيامهم وأشد محنتهم ، وفي حالة من الضعف والضنك لا يمكن تصورها .
وقد فرح المشركون بنصر الفرس لأنهم وثنيون مثلهم ، وحزن المسلمون باندحار الروم لأنهم أهل كتاب .
وقال المشركون شامتين : لقد غلب إخواننا إخوانكم ، وكذلك سوف نقضي عليكم إذا لم تتركوا دينكم الجديد هذا .
الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين .
يقول المؤرخ البريطاني جيبون في كتابه تدهور الامبراطورية الرومانية وسقوطها تعليقا على نبوءة القرآن هذه : في ذلك الوقت حين تنبأ القرآن بهذا لم تكن آية نبوءة ابعد منها وقوعا ، لأن السنين الاثنتي عشرة الأولى من حكومة هرقل كانت تؤذن بانتهاء الامبراطورية الرومانية ، المجلد الخامس صفحة .
فلما سمع ابو بكر رضي الله عنه هذه الآيات خرج الى المشركين فقال لهم : أفرحتم بظهور إخوانكم الفرس ، فوالله لتظهرن الروم على فارس كما أخبرنا بذلك نبينا صلى الله عليه وسلم .
فقام اليه أبي بن خلف فقال له : كذبت .
فقال أبو بكر : أنت كذبت يا عدو الله .
اجعل بيننا أجلا أراهنك على عشر قلائص مني وعشر منك ، فان ظهرت الروم على فارس ربحت انا الرهان ، وان ظهرت فارس ربحت أنت الرهان .
ثم جاء الى النبي عليه الصلاة والسلام فأخبره ، فقال الرسول الكريم : زايده في الرهان وماده في الأجل .
فخرج ابو بكر ، فلقي أبي بن خلف فقال له : لعلك ندمت؟ فقال : لا .
فقال أبو بكر : تعالى أزايدك في الرهان ، وأمادك في الأجل ، فاجعلها مائة قلوص إلى تسع سنين قال : قد فعلت .
وقد قتل أبي في معركة أحد .
ولما ظهرت الروم على الفرس واستعادوا بلادهم وصدقت نبوءة القرآن ، أخذ ابو بكر مائة ناقة من ورثة أبي وتصدق بهاز وهذا كان قبل تحريم الميسر وهكذا صدقت نبوءة القرآن الكريم عن غلبة الروم في أقل من عشر سنين ، وفي هذا اكبر دليلس على ان القرآن كتاب الله ، وان هذه النبوءة جاءت من لدن مهيمن على كل الوسائيل والأحوال ، ومن بيده قلوب الناس وأقدارهم .
ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله فقد فرح المؤمنون بنصرهم في معركة بدر ، وجاءتهم الأخبار في نفس التاريخ بنصر الروم على الفرس ، فكان ذلك فرحا عظيما بنصرهم على قريش ، بوصدق نبوءة القرآن الكريم .
ذلك الكتاب لا ريب فيه وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون ذلك النصر وعد من الله للمؤمنين فلا بد من تحققه في واقع الحياة ، فالله تعالى لا يخلف وعده ، ولكن اكثر الناس لا يعلمون ، ولو بدا في الظاهر انهم يعرفون الكثير من امور الدنيا .
يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا ثم لا يتجاوزون هذا الظاهر ولا يرون ببصيرتهم ما وراءه .
وظاهر الحياة الدنيا محدود صغير ، مهام بدا للناس واسعا شاملا .
فما هذه الأرض بل هذا النظام الشمسي بأجمعه الا ذرة في هذا الكون الكبير الذي لا نعرف عنه شيئا .
.
.
.
وهم عن الآخرة هم غافلون فالآخرة حياة ثانية تختلف عن كل ما نرى وما نعلم ، وهي صفحة من صفحات الوجود الكثيرة ، وصاحب الحظ من تزود لها ، وعمل لها الأعمال الصالحة ، فإن خير الزاد التقوى .
أولم يتفكروا في أنفسهم ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الأرض وعمروها أكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ثم كان عاقبة الذين أساءوا السوأى أن كذبوا بآيات الله وكانوا بها يستهزئون الله يبدأ الخلق ثم يعيده ثم إليه ترجعون ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون ولم يكن لهم من شركائهم شفعاء وكانوا بشركائهم كافرين ويوم تقوم الساعة يومئذ يتفرقون فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة فأولئك في العذاب محضرون أثاروا الأرض : حرثوها وأصلحوها .
عمروها : بالبناء والعمران .
السوأى : الحالة السيئة ، وهي مؤنث الاسوأ .
يبلس المجرمون .
ييأس المجرمون .
في روضة : الروضة هي الأرض ذات النبات والماء المعني في رضوان الله .
يحبرون : يسرون .
محضرون : مدخلون فيه .
لما أنكر المشركون الإله ، والبعث كما قال وهم عن الآخرة هم غافلون ، أردف هذا بأن الأدلة متظاهرة ومحسوسة في الأنفس والآفاق على وجوده وتفرده بخلقها ، وأنه لا إله غيره ولا رب سوا .
وأن الأنفس لم تخلق سدى ولا باطلا ، بل بالحق ، وأنها مؤجلة الى اجل محدود هو يوم القيامة .
ثم امرهم بالسير في اقطار الأرض ليعلموا حال المكذبين من الأمم قبلهم ، وقد كاناو أشد منهم قوة ، وزرعوا الأرض وعمروا البلاد اكثر من قريش لكنهم كذبوا رسلهم فأهلكهم الله ، ثم كانت نهايتهم .
فلتأخذ قريش عبرة من ذلك .
قراءات : قرأ ابن عامر والكوفيون : ثم كان عاقبة بالنصب ، والباقون : عاقبة بالضم .
الله يبدأ الخلق ثم يعيده ثم إليه ترجعون .
.
.
.
الآيات .
يبين الله ان هناك حياة ثانية فيها الحساب والجزاء ، وان الله قادر على اعادة هذا الخلق يوم القيامة كما بدأ إنشاءه .
ثم يبين ما يكون حين الرجوع إليه من إبلاس المجرمين ويأسهم من الدفاع عن انفسهم ، وان شركاءهم لا ينفعونهم ولا يستطيعون الدفاع عنهم ، بل يكفرون بهم .
يومئذ ينقسم الناس الى فريقين : فريق في الجنة عند ربهم في عيشى راضية ، وفريق في السعير وبئس المصير .
فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الأرض بعد موتها وكذلك تخرجون ومن آياته أن خلقكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون ومن آياته خلق السماوات والأرض واختلاف ألسنتكم وألوانكم إن في ذلك لآيات للعالمين ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون تمسون : تدخلون في وقت المساء .
تصبحون : تدخلون في وقت الصباح .
عشيا : من صلاة المغرب الى العتمة .
وحين تظهرون : تدخلون في وقت الظهيرة .
من أنفسكم : من جنسكم .
لتسكنوا اليها : لتأنسوا بها وتطمئنوا اليها .
سبحوا الله أيها الناس في وقت المساء ، وفي الصباح ، لتجلي عظمته في هذين الوقتين اكثر من كل وقت ، واحمدوه أثنوا عيه بما هو أهله في وقت الظهر وفي الليل .
وتدل هذه الاوقات على اوقات الصلوات الخمس كام روي عن ابن عباس : حين تمسون صلاة المغرب والعشاء ، و تصبحون صلاة الفجر ، وعشيا صلاة العصر .
وحين تظهرون صلاة الظهر .
انه هو الذي يخلق الحي من الجسم الميت ، ويخلق الميت من الحي ، ويحيي الأرض بالمطر بعد موتها ، وكذلك تخرجون ومثل ما تقدم من إخراج الحي من الميت وإحياء الأرض بعد موتها كذلك يخرجكم الله من قبوركم الى الحاسب والجزاء .
ومن آياته انه خلقكم من تراب ميت لا حراك به ، ثم إذا انتم بشر أحياء تنتشرون في الأرض وتعملون .
ومن آياته أنه خلق لكم من جنسكم أزواجا لتأنسوا بها ، وجعل بينكم مودة ورحمة .
ومن آياته الكبرى خلث السموات والأرض من العدم ، على ما فيها من إبداع وجمال ، وعظمة وجلال ، واختلاف ألسنتكم والوانكم وما يتبع ذلك من تخالفكم في طبائعكم وعاداتكم .
ومن آياته أنه هيأ لكم أسباب الراحة بمنامكم ، ويسر لكم طلب الرزق ليلا ونهارا من فضله الواسع .
ومن آياته انه يريكم البرق من خلال السحاب ، تخويفا من صواعقه ، وطمعا في المطر ، وينزل لكم من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد يبسها .
كل هذه الآيات لقوم يتفكرون ، ويسمعون ويعقلون ويعلمون ، فالله تعالى ينير العقل والعلم والفكر للوصول الى الحق .
أما الجاهلون الغافلون الجاحدون فإنهم من كل ذلك مبعدون .
ومن الدلائل على كمال قدرته تعالى وسعة رحمته ان تقوم السماء بأمره على ما ترون بأعينكم من صنعة محكمة ، وتدبير دقيق منتظم .
ثم اذا دعاكم للبعث تخرجون من القبور مسرعين مستجيبين لدعائه .
قراءات : قرأ حفص : للعالمين بكسر اللام .
والباقون : للعالمين بفتح اللام .
وله من في السماوات والأرض كل له قانتون وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون بل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم فمن يهدي من أضل الله وما لهم من ناصرين قانتون : طائفون منقادون .
المثل الأعلى : الوصف الارفع ، الصفة العليا لا يشاركه فيها احد .
مما ملكت أيمانكم : من العبيد .
ولله كل من في السموات والارض من الأحياء والجمادات كل له خاضع منقاد .
وهو الذي يبدأ الخلق على غير مثال ، ثم يعيده بعد الموت ، والاعادة أهون عليه من البدء .
وله الوصف الأرفع لا يشاركه احد فيه .
وهو العزيز الحكيم لا يغالب ولا يغلب ، حكيم في تدبيره وتصريف شئونه فيما اراد .
لقد بين لكم الله مثلا منتزعا من أنفسكم : هل لكم من عبيدكم شركاء في أموالكم فأنتم وهم سواء في التصرف فيها ، تخافون منهم الاستبداد في التصرف فيها كما يخاف بعضكم بعضا؟ اذا كان أحدكم يأنف ان يساويه عبيده في التصرف بأمواله ، فكيف تجعلون لله أندادا من خلقه؟ كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون .
ثم بين الله ان المشركين إنما عبدوا غيره سفها من أنفسهم وجهلا بغير علم فقال : بل اتبع الذين ظلموا أهوآءهم بغير علم فمن يهدي من أضل الله ؟ لا أحد .
.
.
.

البخاري: استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم ومسلم: الإيمان والترمذي: الإيمان والنسائي: الزكاة والجهاد وأبو داود: الزكاة وأحمد / / .
ص ... أهل الكتاب، لأنهم يقولون: لا إله إلا الله، ثم يقاتلون، ولا يرفع عنهم السيف .
وقال القاضي عياض: اختصاص عصم المال والنفس بمن قال لا إله إلا الله تعبير عن الإجابة إلى الإيمان، وأن المراد بذلك مشركو العرب، وأهل الأوثان، ومن لا يوحد، وهم كانوا أول من دعي إلى الإسلام، وقوتل عليه، فأما غيرهم ممن يقر بالتوحيد فلا يكتفى في عصمته بقوله لا إله إلا الله، إذ كان يقولها في كفره، وهي من اعتقاده، فلذلك جاء في الحديث الآخر: ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة .
وقال النووي: لا بد مع هذا من الإيمان لجميع ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكما جاء في الرواية الأخرى: ويؤمنوا بي وبما جئت به .
وقال شيخ الإسلام: لما سئل عن قتال التتار مع التمسك بالشهادتين، ولما زعموا من اتباع أصل الإسلام، فقال: كل طائفة ممتنعة من التزام شرائع الإسلام الظاهرة المتواترة من هؤلاء القوم أو غيرهم فإنه يجب قتالهم حتى يلتزموا شرائعه، وإن كانوا مع ذلك ناطقين بالشهادتين ملتزمين بعض شرائعه كما قاتل أبو بكر والصحابة رضي الله عنهم مانعي الزكاة، وعلى ذلك اتفق الفقهاء بعدهم قال: فأيما طائفة ممتنعة امتنعت عن بعض الصلوات المفروضات، أو الصيام أو الحج، أو عن التزام تحريم الدماء أو الأموال أو الخمر أو الميسر، أو نكاح ذوات المحارم، أو عن التزام جهاد الكفار، أو ضرب الجزية على أهل الكتاب، أو غير ذلك من التزام واجبات الدين أو محرماته التي لا عذر لأحد في جحودها أو تركها، التي يكفر الواحد بجحودها، فإن الطائفة الممتنعة تقاتل عليها وإن كانت مقرة بها، وهذا مما لا أعلم فيه خلافا بين العلماء.
قال: وهؤلاء عند المحققين من العلماء ليسوا بمنزلة البغاة، بل هم خارجون عن الإسلام بمنزلة مانعي الزكاة.
البخاري: الإيمان ومسلم: الإيمان .
مسلم: الإيمان .
ص ... ومثل هذا كثير في كلام العلماء.
والمقصود التنبيه على ذلك، ويكفي العاقل المنصف ما ذكره العلماء من كل مذهب في باب حكم المرتد، فإنهم ذكروا فيه أشياء كثيرة يكفر بها الإنسان، ولو أتى بجميع الدين.
وهو صريح في كفر عباد القبور، ووجوب قتالهم إن لم ينتهوا حتى يكون الدين لله وحده، فإذا كان من التزام شرائع الدين كلها إلا تحريم الميسر أو الربا أو الزنا يكون كافرا يجب قتاله، فكيف بمن أشرك بالله ودعي إلى إخلاص الدين لله والبراءة والكفر بمن عبد غير الله، فأبى عن ذلك، واستكبر وكان من الكافرين؟ قوله: وحسابه على الله أي: إلى الله تبارك وتعالى، هو الذي يتولى حسابه، فإن كان صادقا من قلبه جازاه بجنات النعيم، وإن كان منافقا عذبه العذاب الأليم.
وأما في الدنيا، فالحكم على الظاهر، فمن أتى بالتوحيد والتزم شرائعه ظاهرا، وجب الكف عنه حتى يتبين منه ما يخالف ذلك.
واستدل الشافعية بالحديث على قبول توبة الزنديق، وهو الذي يظهر الإسلام، ويسر الكفر.
والمشهور في مذهب أحمد ومالك أنها لا تقبل، لقوله تعالى: إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا والزنديق لا يتبين رجوعه، لأنه مظهر الإسلام، مسر للكفر، فإذا أظهر التوبة لم يزد على ما كان منه قبلها.
والحديث محمول على المشرك.
ويتفرع على ذلك سقوط القتل وعدمه، أما في الآخرة فإن كان دخل في الإسلام صادقا قبلت.
وفيه وجوب الكف عن الكافر إذا دخل في الإسلام ولو في حال القتال حتى يتبين منه ما يخالف ذلك.
وفيه أن الإنسان قد يقول: لا إله إلا الله، ولا يكفر بما يعبد من دون الله.
وفيه أن شرط الإيمان الإقرار بالشهادة، والكفر بما يعبد من دون الله مع اعتقاد ذلك واعتقاد جميع ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم.
وفيه أن أحكام الدنيا على الظاهر، وأن مال المسلم ودمه حرام إلا في حق، كالقتل قصاصا ونحوه، وتغريمه قيمة ما يتلفه.
سورة البقرة آية: .
ص ... قوله: وشرح هذه الترجمة ما بعدها من الأبواب.
يعني أن ما يأتي بعد هذه الترجمة من الأبواب شرح للتوحيد، وشهادة أن لا إله إلا الله، لأن معنى التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله، أن لا يعبد إلا الله ولا يعتقد النفع والضر إلا في الله، وأن يكفر بما يعبد من دون الله، ويتبرأ منها ومن عابديها، وما بعد هذا من الأبواب بيان لأنواع من العبادات والاعتقادات التي يجب إخلاصها لله تعالى، وذلك هو معنى التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله، والله أعلم.
ش: رفع البلاء: إزالته بعد حصوله، ودفعه: منعه قبله، ومن هنا ابتدأ المصنف في تفسير التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله بذكر شيء مما يضاد ذلك من أنواع الشرك الأكبر والأصغر، فإن الضد لا يعرف إلا بضده.
كما قيل: وبضدها تتبين الأشياء.
فمن لا يعرف الشرك لم يعرف التوحيد وبالعكس، فبدأ بالأصغر الاعتقادي انتقالا من الأدنى إلى الأعلى فقال: وقول الله تعالى: أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره... .
ش: قال ابن كثير في تفسيرها، أي: لا تستطيع شيئا من الأمر.
قل: حسبي الله ، أي: الله كافي من توكل عليه، عليه يتوكل المتوكلون ، كما قال هود عليه السلام حين قال له قومه: إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء قال إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها .
سورة الزمر آية: .
سورة هود آية: .
ص ... قلت: حاصله أن الله تعالى أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يقول للمشركين: أرأيتم، أي: أخبروني عن ما تدعون من دون الله ما تدعون من دون الله، أي: تعبدونهم وتسألونهم من الأنداد والأصنام والآلهة المسميات بأسماء الإناث الدالة أسماؤهن على بطلانهن وعجزهن، لأن الأنوثة من باب اللين والرخاوة، كاللات والعزى إن أرادني الله بضر ، أي: بمرض أو فقر أو بلاء أو شدة هل هن كاشفات ضره ، أي: لا يقدرون على ذلك أصلا أو أرادني برحمة ، أي: صحة، وعافية، وخير، وكشف بلاء.
هل هن ممسكات رحمته .
قال مقاتل: فسألهم النبي صلى الله عليه وسلم فسكتوا، أي: لأنهم لا يعتقدون ذلك فيها، وإنما كانوا يدعونها على معنى أنها وسائط وشفعاء عند الله، لا لأنهم يكشفون الضر ويجيبون دعاء المضطر، فهم يعلمون أن ذلك لله وحده كما قال تعالى: ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون .
وقد دخل في ذلك كل من دعي من دون الله من الملائكة والأنبياء والصالحين، فضلا عن غيرهم فلا يقدر أحد علىكشف ضر ولا إمساك رحمة، كما قال تعالى: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم .
وإذا كان كذلك بطلت عبادتهم من دون الله، وإذا بطلت عبادتهم فبطلان دعوة الآلهة والأصنام أبطل وأبطل، وليس الحلقة والخيط لرفع البلاء أو دفعه كذلك، فهذا وجه استدلال المصنف بالآية، وإن كانت الترجمة في الشرك الأصغر، فإن السلف يستدلون بما نزل في الأكبر على الأصغر، كما استدل حذيفة وابن عباس وغيرهما وكذلك من جعل رؤوس الحمر ونحوها في البيت والزرع لدفع العين كما يفعله أشباه المشركين، فإنه يدخل في ذلك، وقد يحتجون على ذلك بما رواه أبو داود في المراسيل عن علي بن الحسين مرفوعا: احرثوا فإن الحرث مبارك، وأكثروا فيه من الجماجم .
وعنه أجوبة: سورة الزمر آية: .
سورة الزمر آية: .
سورة الزمر آية: .
سورة الزمر آية: .
سورة النحل آية: .
سورة فاطر آية: .
ص ... أحدها: أنه حديث ساقط مرسل وأبو داود لم يشترط في مراسيله جمع المراسيل الصحيحة الإسناد، وقد ضعفه السيوطي وغيره.
الثاني: أنه اختلف في تفسير الجماجم، فقيل: هي البذر، ذكره العزيزي في شرح الجامع .
وقيل: الخشبة التي يكون في رأسها سكة الحرث، قاله أبو السعادات بن الأثير في النهاية .
وقيل: هي جماجم رؤوس الحيوان ذكره العزيزي وغيره.
وعلى هذا فقيل: أمر بجعلها لدفع الطير، ذكره العزيزي وغيره، وهذا هو الأقرب لو ثبت الحديث مع أنه باطل وقيل: بل لدفع العين، وفيه حديث ساقط أنه أمر بالجماجم في الزرع من أجل العين، وهو مع ذلك منقطع، ذكره السيوطي وغيره، وهذا المعنى هو الذي تعلق به أشباه المشركين ولا ريب أنه معنى باطل، لم يرده النبي صلى الله عليه وسلم لو كان الحديث صحيحا، وكيف يريده وقد أمر بقطع الأوتار كما في الصحيح .
وقال: من تعلق شيئا وكل إليه .
وقال: من تعلق ودعة فلا ودع الله له وكانوا يجعلون ذلك من أجل العين كما سيأتي، فهلا أرخص لهم فيه؟ الثالث: أن هذا مضاد لدين الإسلام الذي بعث الله به رسله، فإنه تعالى إنما أرسل الرسل وأنزل الكتب ليعبد وحده ولا يشرك به شيء، لا في العبادة ولا في الاعتقاد، وهذا من جنس فعل الجاهلية الذين يعتقدون البركة والنفع والضر فيما لم يجعل الله فيه شيئا من ذلك، ويعلقون التمائم والودع ونحوهما على أنفسهم لدفع الأمراض والعين فيما زعموا.
فإن قيل: الفاعل لذلك لم يعتقد النفع فيه استقلالا، فإن ذلك لله وحده، فهو النافع الضار، وإنما اعتقد أن الله جعله سببا كغيره من الأسباب.
قيل: هذا باطل أيضا، فإن الله لم يجعل ذلك سببا أصلا الترمذي: الطب وأحمد / .
أحمد / .
ص ... وكيف يكون الشرك سببا لجلب الخير ولدفع الضر، ولو قدر أن فيه بعض النفع، فهو كالخمر والميسر فيهما إثم كبير ومنافع للناس، وإثمهما أكبر من نفعهما.
فإن قيل: كيف يكون شركا وقد روى أبو داود ذلك في مراسيله وغيره من العلماء يروون الحديث ولم ينكره.
قيل: أهل العلم يروون الأحاديث الضعيفة والموضوعة لبيان حالها وإسنادها لا للاعتماد عليها واعتقادها، وكتب المحدثين مشحونة بذلك، فبعضهم يذكر علة الحديث، ويبين حاله وضعفه إن كان ضعيفا، ووضعه إن كان موضوعا، وبعضهم يكتفي بإيراد الحديث بإسناده ويرى أنه قد برئ من عهدته إذا أورده بإسناده لظهور حال رواته، كما يفعل ذلك الحافظ أبو نعيم، وأبو القاسم بن عساكر وغيرهما، فليس في رواية من رواه وسكوته عنه دليل على أنه عنده صحيح أو حسن أو ضعيف، بل قد يكون موضوعا عنده، فلا يدل سكوته عنه على جواز العمل به عنده، وسيأتي في الكلام على حديث قطع الأوتار ما يدل على النهي عن هذا من كلام العلماء.
قال: عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا في يده حلقة من صفر.
فقال: ما هذه؟ قال: من الواهنة.
فقال انزعها فإنها لا تزيدك إلا وهنا فإنك لو مت وهي عليك ما أفلحت أبدا .
رواه أحمد بسند لا بأس به.
ش: هذا الحديث ذكره المصنف بمعناه، أما لفظه فقال الإمام أحمد: حدثنا خلف بن الوليد، ثنا المبارك عن الحسن قال أخبرني عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم أبصر على عضد رجل حلقة قال: أراه قال: من صفر ، فقال: ويحك ما هذه قال من الواهنة قال: أما إنها لا تزيدك إلا وهنا، انبذها عنك، فإنك لو مت وهي عليك ما أفلحت أبدا .
ورواه ابن ماجة دون قوله ابن ماجه: الطب وأحمد / .
ابن ماجه: الطب وأحمد / .
ص ... انبذها إلى آخره، وابن حبان في صحيحه .
وقال: فإنك إن مت وكلت إليها والحاكم وقال: صحيح الإسناد، وأقره الذهبي: قال المنذري: رووه كلهم عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن عمران.
ورواه ابن حبان أيضا بنحوه عن أبي عامر الخزاز، عن الحسن، وهذه متابعة جيدة، إلا أن الحسن اختلف في سماعه من عمران.
قال ابن المديني وغيره: لم يسمع منه،: وقال الحاكم: وأكثر مشايخنا على أنه سمع منه.
قلت: رواية الإمام أحمد ظاهرة في سماعه منه وهو الصواب.
قوله: عن عمران بن حصين.
أي: ابن عبيد بن خلف الخزاعي أبو نجيد بنون وجيم مصغر صحابي ابن صحابي.
أسلم عام خيبر، ومات سنة اثنتين وخمسين بالبصرة.
قوله: رأى رجلا في رواية الحاكم: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عضدي حلقة صفر.
فقال: ما هذه؟ قلت: من الواهنة فقال: انبذها .
فالمبهم في رواية أحمد ومن وافقه هو عمران راوي الحديث.
قوله: فقال ما هذا؟ .
يحتمل أن الاستفهام للاستفصال هل لبسها تحليا أم لا؟ ويحتمل أن يكون للإنكار فظن اللابس أنه استفصل.
قوله: من الواهنة .
قال أبو السعادات: الواهنة: عرق يأخذ في المنكب وفي اليد كلها، فيرقى منها.
وقيل: هو مرض يأخذ في العضد، وربما علق عليها جنس من الخرز يقال له: خرز الواهنة، وهي تأخذ الرجال دون النساء قال: وإنما نهاه عنها، لأنه اتخذها على معنى أنها تعصمه من الألم، فكان عنده في معنى التمائم المنهي عنه.
قلت: وفيه استفصال المفتي واعتبار المقاصد.
ص ... قوله: انزعها ؛ فإنها لا تزيدك إلا وهنا.
لفظ الحديث: انبذها وهو أبلغ، أي: اطرحها.
والنزع هو الجذب بقوة، والنبذ يتضمن ذلك وزيادة وهو الطرح والإبعاد، أمره بطرحها عنه وأخبر أنها لا تنفعه بل تضره، فلا تزيده إلا وهنا، أي: ضعفا.
وكذلك كل أمر نهي عنه فإنه لا ينفع غالبا أصلا، وإن نفع بعضه، فضره أكبر من نفعه، وفيه النهي عن تعليق الحلق والخرز ونحوهما على المريض أو غيره، والتنبيه على النهي عن التداوي بالحرام.
وروى أبو داود بإسناد حسن، والبيهقي عن أبي الدرداء مرفوعا في حديث: تداووا ولا تداووا بحرام .
فإن قيل كيف قال صلى الله عليه وسلم: لا تزيدك إلا وهنا وهي ليس لها تأثير؟ وقيل: هذا والله أعلم يكون عقوبة له على شركه لأنه وضعها لدفع الواهنة، فعوقب بنقيض مقصوده.
قوله: فإنك لو مت وهي عليك ما أفلحت أبدا، ، أي: لأنه مشرك والحالة هذه، والفلاح هو الفوز والظفر والسعادة.
قال المصنف: فيه شاهد لكلام الصحابة أن الشرك الأصغر أكبر الكبائر، وأنه لم يعذر بالجهالة، والإنكار بالتغليظ على من فعل مثل ذلك.
قلت: وفيه أن الصحابي لو مات وهي عليه ما أفلح أبدا، ففيه رد على المغرورين الذين يفتخرون بكونهم من ذرية الصالحين، أو من أصحابهم، ويظنون أنهم يشفعون لهم عند الله، وإن فعلوا المعاصي وفيه أن رتب الإنكار متفاوتة فإذا كفى الكلام في إزالة المنكر لم يحتج إلى ضرب ونحوه.
وفيه أن المسلم إذا فعل ذنبا وأنكر عليه فتاب منه فإن ذلك لا ينقصه، وأنه ليس من شرط أولياء الله عدم الذنوب.
قوله: رواه أحمد بسند لا بأس به.
هو الإمام أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني، أبو عبد الله المروزي، ثم البغدادي إمام أهل عصره وأعلمهم بالفقه والحديث، وأشدهم ورعا أبو داود: الطب .
ص ... ومتابعة للسنة.
روى عن الشافعي ويزيد بن هارون وابن مهدي ويحيى القطان وابن عيينة وعفان وخلف.
وروى عنه ابناه: عبد الله وصالح والبخاري ومسلم وأبو داود وأبو بكر الأثرم والمروزي وخلق لا يحصون، مات سنة إحدى وأربعين ومائتين وله سبع وسبعون سنة.
قال: وله عن عقبة بن عامر مرفوعا: من تعلق تميمة فلا أتم الله له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له .
وفي رواية: من تعلق تميمة فقد أشرك .
ش: الحديث الأول رواه أحمد كما قال المصنف، ورواه أيضا أبو يعلى والحاكم وقال: صحيح الإسناد، وأقره الذهبي.
وقوله: وفي رواية : هذا يوهم أن هذا في بعض الأحاديث المذكورة، وليس كذلك، بل المراد أنه في حديث آخر رواه أحمد أيضا فقال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا عبد العزيز بن مسلم، ثنا يزيد بن أبي منصور، عن دخين الحجري، عن عقبة بن عامر الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل إليه رهط فبايع تسعة وأمسك عن واحد.
فقالوا: يا رسول الله، بايعت تسعة وأمسكت عن هذا؟ قال: إن عليه تميمة فأدخل يده فقطعها، فبايعه.
وقال: من علق تميمة فقد أشرك .
ورواه الحاكم بنحوه، ورواته ثقات.
وقوله: في هذا الحديث : فأدخل يده فقطعها.
أي: الرجل، بينه الحاكم في روايته.
قوله: عن عقبة بن عامر .
هو الجهني، صحابي مشهور، وكان فقيها فاضلا ولي إمارة مصر لمعاوية ثلاث سنين ومات قريبا من الستين.
قوله: من تعلق تميمة ، أي: متمسكا بها عليه وعلى غيره من طفل أو دابة ونحو ذلك.
قال المنذري: يقال: إنها خرزة كانوا يعلقونها أحمد / .
أحمد / .
أحمد / .
ص ... يرون أنها تدفع عنهم الآفات واعتقاد هذا الرأي جهل وضلالة إذ لا مانع ولا دافع غير الله تعالى.
وقال أبو السعادات: التمائم جمع تميمة وهي خرزات كانت العرب تعلقها على أولادهم، يتقون بها العين في زعمهم، فأبطله الإسلام.
قال: كأنهم كانوا يعتقدون أنها تمائم الدواء والشفاء.
قوله: فلا أتم الله له ، دعاء عليه بأن الله لا يتم له أموره.
قوله: ومن تعلق ودعة ، بفتح الواو وسكون المهملة.
قال الديلمي في مسند الفردوس شيء يخرج من البحر يشبه الصدف، يتقون به العين، قوله: فلا ودع الله له ، بتخفيف الدال، أي: لا جعله في دعة وسكون، وقيل: هو لفظ بني من الودعة، أي: لا خفف الله عنه ما يخافه، قاله أبو السعادات.
وهذا دعاء عليه، فيه وعيد شديد لمن فعل ذلك، فإنه مع كونه شركا، فقد دعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بنقيض مقصوده.
قوله: من تعلق تميمة فقد أشرك .
قال ابن عبد البر: إذا اعتقد الذي علقها أنها ترد العين، فقد ظن أنها ترد القدر، واعتقاد ذلك شرك.
وقال أبو السعادات: إنما جعلها شركا، لأنهم أرادوا دفع المقادير المكتوبة عليهم، وطلبوا دفع الأذى من غير الله الذي هو دافعه .
قال: ولابن أبي حاتم، عن حذيفة أنه رأى رجلا في يده خيط من الحمى فقطعه وتلا قوله: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون .

وفي كتابه النظرية الاجتماعية والبناء الاجتماعي الصادر عام م، بحث في الأسباب التي تدفع الأفراد للتصرف بطرق يعتبرها مجتمعهم غير طبيعية.
وأوضح خمسة أنماط للسلوك تتراوح بين التوافق والتمرد.
ووفقا لميرتون فإن الشخص المتوافق هو الذي يتقبل هذه الأهداف.
أما الشخص الذي يعمد للتمرد فإنه يحاول تغيير المجتمع بأهداف جديدة وبطرق جديدة لتحقيق تلك الأهداف.
يعد ميرتون مؤسسا لما يعرف بحقل علم الاجتماع.
ويركز هذا العلم على الوسائل التي يمكن من خلالها أن تؤثر الجماعات والمنظمات الاجتماعية، وقيم المجتمع على تطور العلم.
ولد ميرتون في مدينة فيلادلفيا بالولايات المتحدة الأمريكية وتخرج في جامعة تمبل عام م.
ونال درجة الدكتوراه من جامعة هارفارد عام م.
والتحق بهيئة التدريس في جامعة كولومبيا عام م، وأصبح أستاذا في الجامعة عام م.
ميرتون، روبرت كينج ميردال، جونار ميرثر تيدفل ميرثر تيدفل مدينة تقع على نهر تاف، وسط منطقة جلامورجان في مقاطعة ويلز.
وهي أيضا مقاطعة ذات حكومة محلية، تقع عند حافة مناجم الفحم في جنوبي ويلز.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
توجد في المدينة بعض الصناعات الخفيفة، مثل: الأدوات الهندسية، والآلات الكهربائية.
وعندما تطورت الصناعات في المنطقة، أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، أصبحت مدينة ميرثر تيدفل المركز الصناعي الأكثر أهمية في مقاطعة ويلز.
غير أن هذه الأهمية أخذت في التدهور عندما أنشئت بعض معامل الحديد الجديدة بالقرب من الساحل.
انظر أيضا: جلامورجان.
ميرثر تيدفل ميردوك، وليم ميردال، جونار ميردال، جونار م .
عالم اجتماع واقتصاد سويدي اشتهر بدراساته المتقنة للمشاكل العالمية الكبرى.
ويعتبر كتابه المعضلة الأمريكية: المشكلة الزنجية والديمقراطية الحديثة م دراسة مهمة عن العلاقات العرقية في الولايات المتحدة.
كما أن دراسات ميردال عن النمو الاقتصادي والاجتماعي لدى الأمم المتخلفة قادته إلى أن يكتب كتابه الدراما الآسيوية: استقصاء أسباب فقر الأمم م .
ويحاول هذا الكتاب أن يوضح أسباب فقر شعوب كثيرة جدا في جنوبي آسيا، وهل هناك أي شيء يمكن فعله من أجل ذلك.
فاز ميردال بجائزة نوبل للاقتصاد عام م مشاركة مع فريدريك فون هايك من النمسا.
ولد كارل جونار ميردال في جستافس، بالقرب من ساند فيكن بالسويد.
ونال شهادة القانون ودرجة دكتوراه القوانين في الاقتصاد من جامعة ستوكهلم.
ميردال، جونار ميرسي، نهر ميردوك، وليم ميردوك، وليم م .
مخترع أسكتلندي، أدخل عدة تحسينات مهمة على المحرك البخاري، واكتشف طريقة استخراج الغاز من الفحم الحجري كما اخترع الإسمنت الحديدي.
واستعان به كل من ماثيو بولتون وجيمس واط لتركيب محركات الضخ الخاصة بهما في مناجم كورنيش.
انظر: بولتون، ماثيو؛ واط، جيمس .
في م بنى ميردوك نموذجا ناجحا للعربة البخارية، وأضاء كوخه في ردروث بالغاز.
وفي عام م أدخل الضوء الغازي إلى المسبك الذي كان يعمل فيه.
وقد اكتشف أن تيار الغاز يعطي ضوءا أقوى عند تقسيمه إلى نفثات رقيقة.
تم تطوير إضاءة الشوارع بالغاز مستقلا عن عمل ميردوك، واتهمته عدة شركات بسرقة أفكارها.
ويعتقد أن ميردوك ابتكر نظام التروس المبني على حركة الشمس والكواكب للحصول على حركة دائرية من ذراع المحرك البخاري.
وقد مكن هذا الاختراع العلماء من تطوير محرك بخاري يدير العجلات.
ولد ميردوك في أوتشينليك بمنطقة ستراثكلايد في أسكتلندا.
ميردوك، وليم ميرسيسايد ميرسي، نهر ميرسي، نهر.
يقع نهر ميرسي في شمال غربي إنجلترا، وهو من أهم الطرق المائية التجارية في العالم.
ينبع هذا النهر من تلال بناين ويجري إلى الجنوب الغربي إلى رنكورن، ويصب في البحر الأيرلندي قرب ليفربول.
طول نهر ميرسي حوالي كم وله مصب عريض.
تمتد منظومة من الأرصفة والأحواض على طول ضفتي المصب، تخدم ليفربول وبيركنهد.
ويربط نفق السكك الحديدية الذي يمر تحت النهر بين المركزين الصناعيين.
كما تم حفر نفق تحت الماء لحركة المرور السريع عام م.
وأصبحت بيركنهد كبرى أسواق المواشي في بريطانيا.
وتربط قناة مانشستر مدينة مانشستر بالنهر.
انظر: مانشستر الكبرى.
ميرسي، نهر الميرغني، السيد علي ميرسيسايد السطح الاقتصاد نبذة تاريخية ميرسيسايد منطقة تقع في شمال غربي إنجلترا.
كانت مقاطعة حضرية في الفترة بين عامي و م.
سميت على نهر ميرسي.
تفوق شهرة مدينة ليفربول على كل المنطقة، لكن هناك مدنا مهمة أخرى مثل: بيركنهد، وسانت هيلين، وساوث بور.
تمتد المنطقة على جانبي مصب نهر ميرسي، وفوق أجزاء من شبه جزيرة ورال، بالإضافة إلى شريط ساحلي ضيق.
تبلغ مساحة ميرسيسايد كم ، ويقدر عدد سكانها بحوالي نسمة.
السطح.
توجد في ميرسيسايد أربعة أودية نهرية تمثل منخفضات متوازية وتجري فيها أنهار: ميرسي، وفيندر، ودي، وأولت وديتون.
والمناطق التي تفصل بين أودية تلك الأنهار، يترواح ارتفاعها بين و م فوق مستوى سطح البحر.
ويعتبر نهر ميرسي أهم أنهار المقاطعة، وعمقه يكفي لمرور السفن الكبيرة.
مناخ ميرسيسايد جاف بالنسبة لغربي إنجلترا.
يتراوح المعدل السنوي للأمطار بين و ملم بينما تتراوح المتوسطات الشهرية للحرارة بين و م.
الاقتصاد.
لا يوجد في ميرسيسايد نشاط زراعي كبير بسبب قلة الأراضي الزراعية.
ويقتصر الإنتاج الزراعي بشكل رئيسي على الخضراوات ومنتجات الألبان.
ارتبط النشاط الصناعي بالمواد الأولية المستوردة، وبإنتاج الزيوت وعلف الحيوانات.
كذلك توجد صناعات خفيفة للحلويات والصابون والزجاج والسيارات، كما يوجد بعض مناجم الفحم.
ترتبط ميرسيسايد بعدد من المدن البريطانية عن طريق خط كهربائي للسكك الحديدية وعدد من الطرق السريعة.
كذلك توجد فيها ثلاثة أنفاق عميقة تمر تحت نهر ميرسي، كما تخترقها قناة مائية عميقة تصلها بمدينة مانشستر.
نبذة تاريخية.
في بداية القرن الثالث عشر الميلادي، كانت هناك قرى صغيرة على ضفاف نهر ميرسي.
وخلال الحرب الأهلية، تعاقب عليها البرلمانيون والملكيون.
وتوسعت تجارتها مع أيرلندا وأمريكا الشمالية خلال القرن الثامن عشر الميلادي، كما توسع نشاطها في تجارة الرقيق.
استمر توسعها ونمو سكانها خلال القرن التاسع عشر واستقر فيها عدد كبير من المهاجرين الأيرلنديين.
وتأثرت ميرسيسايد كثيرا بالحرب العالمية الثانية م فقد كانت مركزا لتجمع السفن العابرة للمحيط الأطلسي مما عرضها مرارا لهجوم القاذفات الألمانية.
ولد في ميرسيسايد عدد من مشاهير بريطانيا، مثل: وليم جلادستون الذي كان رئيسا لوزراء بريطانيا، وآرثر كلاف، الشاعر المعروف، وكذلك أعضاء فرقة الخنافس الغنائية.
انظر أيضا: جلادستون؛ ورال .
الميرغني، السيد علي ميرفت السيد أحمد ميرف ميرف واحة تقع في آسيا الوسطى.
تغطي ما يقرب من كم من الهضبة الرملية الشاسعة في جنوب شرقي تركمانستان.
ظلت ميرف مركزا حيويا وصناعيا لمئات السنين، على الرغم من وقوعها وسط منطقة واسعة من الأرض.
وقد أطلق عليها الفرس القدماء اسم مهد الجنس البشري.
وتعد الزراعة الحرفة الرئيسية في الواحة.
ومن أهم المنتجات هناك القطن والصوف.
ومدينة ميرف القديمة أطلال الآن.
أما بالنسبة للمدينة الحديثة ماري فتقع على بعد كم غربي الموقع القديم، وقد أسسها الروس عام م.
ميرف الميركات، حيوان ميرفت السيد أحمد ميرفت السيد أحمد ه ، م .
بطلة ألعاب قوى معوقة مصرية، تفوقت في مسابقتي دفع الجلة وقذف القرص.
أحرزت ميداليتين رياضيتين في دورة الألعاب شبه الأوليمبية العاشرة للمعوقين عام م في مدينة أتلانتا بأمريكا، إحداهما: ذهبية لفوزها بالمركز الأول في مسابقة دفع الجلة، حيث سجلت مسافة م، والثانية: فضية لفوزها بالمركز الثاني في مسابقة قذف القرص، حيث سجلت مسافة م.
وقد كانت مشاركة ميرفت في هذه الدورة هي أولى مشاركاتها في دورات ألعاب أوليمبية.
وسبق لها أن أحرزت أيضا ميداليتين رياضيتين عام م في الدورة الإفريقية العربية: فضية لفوزها بالمركز الثاني في مسابقة قذف القرص، وبرونزية لفوزها بالمركز الثالث في مسابقة دفع الجلة.
ولدت ميرفت في مدينة الإسكندرية في مصر ومارست الرياضة في مدينتها بأحد النوادي الصغيرة، وقد حققت انتصارات عالمية مشهودة في رياضة ألعاب القوى للمعوقين.
انظر أيضا: الألعاب شبه الأوليمبية للمعوقين.
الميركات، حيوان ميرو، جوان ميركوري، ملينا ميركوري، ملينا م .
ممثلة وسياسية يونانية أصبحت عام م وزيرة الثقافة في الحكومة الاشتراكية.
كانت تقوم برحلات على نطاق واسع للترويج للفنون والألعاب الرياضية اليونانية وقضية المساواة بين الرجل والمرأة.
قام المجلس العسكري الذي استولى على السلطة في اليونان عام م بتجريد ميركوري من مواطنتها.
فعاشت في باريس، مواصلة حياتها وعملها في التمثيل بينما كانت تقوم بحملتها لإقامة حكومة مدنية في اليونان.
وعادت إلى اليونان عام م عند سقوط العسكريين.
وانتخبت ميركوري عام م عضوا في البرلمان ممثلة لحي فقير في أثينا حيث ولدت، وحيث كان والدها نائب رئيس بلديتها يوما ما.
كانت ميركوري في حياتها العملية المبكرة تتدرب في المسرح الوطني اليوناني.
وفي عام م، ظهرت لأول مرة في فيلم ستلا وحظيت بشهرة دولية عام م عن فيلم أبدأ في يوم الأحد الذي أخرجه زوجها الأمريكي جولس داسن.
ونشرت ترجتمتها الذاتية ولدت يونانية عام م.
ميركوري، ملينا الميروفنجي ميرو، جوان لوحة لجوان ميرو توضح الأشكال البسيطة والرموز الهازلة وحاسة الخيال المعروفة عن أسلوب الفنان.
ميرو، جوان م .
رسام أسباني، طور أسلوبا واسع الخيال وشخصيا للغاية.
وتوحي أشكاله البالغة التجريد بأناس حقيقيين، وحيوانات حقيقية، وبمخلوقات وأجسام خيالية أيضا.
ويحوي الكثير من لوحات ميرو قصصا أو مشاهد يخفيها التجريد الظاهر للأشكال والألوان.
طور ميرو أسلوبه المتميز خلال العشرينيات وأوائل الثلاثينيات من القرن العشرين.
وتصور أعماله الناضجة عالما من الخيال، صوره في أشكال زاهية الألوان وخطوط معبرة مفعمة بالحياة.
كما أبدع في أشكال فنية أخرى تشمل الخزف، والنحت، والطباعة الحجرية نوع من الطباعة .
ولد ميرو في مونترويج قرب برشلونة بأسبانيا، وفي عام م سافر إلى باريس، حيث ساعد في تأسيس الحركة السيريالية في العقد الثالث من القرن العشرين.
الميروفنجي ميريمي، بروسبر ميريك، جون انظر: الورم الليفي العصبي.
ميريك، جون ميريونيد ميريمي، بروسبر ميريمي، بروسبر م .
مؤلف فرنسي اشتهر برواياته القصيرة، ومنها كارمن م التي كانت مصدرا لأوبرا جورج بيزيه المشهورة التي تحمل نفس الاسم.
تشمل رواياته القصيرة الأخرى ماتيو فالكون م ؛ كولومبا م ، وهما حكايتان عن العنف حدثتا في كورسيكا، وفينوس إيل م وهي حكاية خيالية يبدو أن بطلها قد قتل بوساطة تمثال.
ولد ميريمي في باريس.
وكانت أعماله الأولى مسرح كلارا غازول م ، وهي مجموعة روايات، والغزلا م وهي قصائد قصصية.
وقد خدع الجمهور بقوله إن هذه الأعمال هي ترجمات.
كتب ميريمي خلال العصر الرومانسي، لكن أعماله عبرت عن العصر الرومانسي والكلاسيكي فكانت رومانسية في العواطف المتقدة التي تصورها وفي قوة شخصياتها وأدوارها.
وكانت أعماله كلاسيكية في عرضها غير العاطفي وأسلوبها الرسمي، وعنايتها بالتفاصيل.
عمل ميريمي خلال عقد الخمسينيات من القرن التاسع عشر على إثارة الاهتمام بروسيا وأدبها من خلال مقالاته وترجماته.
وكان بصفته مفتشا عاما على المعالم التاريخية نشيطا في مجال ترميم وصيانة المعالم المهمة في فرنسا.
كما كتب ميريمي موضوعات كثيرة من التاريخ بالإضافة إلى رواياته وقصصه.

يشير بذلك إلى ما وقع للشريف المذكور وهو أن سلطان الروم وجه خادما خصيا من أعاظم خدامه إلى مكة المشرفة وأمره بالقبض على الشريف وتقييده وأن يأتي به إليه وشاع اخبر بذلك فلما بلغ الشريف قلق واهتم فسمع في بعض الليالي هاتفا ينشد هذا البيت كأن لم يكن أمر وإن كان كائن ... لكان به أمر نفاذ لك الأمر فلم يصل الخادم إلى وادي فاطمة حتى وافى البريد يخبر موت السلطان والأمر بعدم التعرض للشريف بمكروه فعد ذلك من غرائب الوقائع والله أعلم بدر الدين محمد بن سليمان أبو فاضل المرهبي اليمني أحد فضلاء اليمن.
وواحد أدباء الزمن.
إن نثر أزري بزهر المروج.
وأوفى على زهر البروج.
وإن نظم أخجل جواهر العقود.
وفعل بالألباب فعل ابنة العنقود.
وكلامه يطرب الأسماع.
ويأخذ بمجامع القلوب والأسماع.
على أنه كان مغاليا بشعره.
أسفا أن يقرن شعر أقرانه بشعره.
وإذا ذكر معه أحد من الشعراء.
قال ايقاس الفحل بالعشراء.
وقد وقفت له على نثر اتبعه بنظم.
نهك فيه من أدباء بلده اللحم والعظم.
وهو رسالة كتبها إلى جمال الاسلام والمسلمين.
علي بن المتوكل على الله أمير المؤمنين.
وقد أحسن التوجيه فيها بأسماء السور.
وجلا معانيها في أحسن الصور.
وصورتها مولانا جمال الاسلام.
وبهجة الايام.
لا زالت آيات الثنا عليه منزلة.
وسور المدائح لديه مجملة ومفصلة.
فإن الشعراء ببابك العالي كالنمل.
ولو طاب ما يخرج في أفواههم لقلت كالنحل.
قد ملؤا الحجرات.
وأشبهوا بأكمامهم الصافات.
وبسرعة عدوهم إلى السفرة العاديات.
فهم كالانعام لدى المائده.
ما منهم إلا من يرى الحذر في الأطعمة.
ولا يجيز الترتيل للقم البارده.
قد جودوا الأكل لكنهم يرون اظهار البلع في موضع الاخفاه.
ويلزمون العشا القصر والمقلاة الامالة وهذا مخالف لما عليه القراء طالما وقفوا في السفرة حيث لا يحسن الوقوف.
وكم سمعت لهم عند رؤية الثريد غنة تنبىء عن معرفتهم بمخارج الحروف.
يستجيدون في اللقم الادغام.
ولا يقنعون من الطبائخ بالاشمام.
لهم في تسهيل النجم تدقيق.
وعند تفخيم الهضبات ترقيق.
فأما فلان فللوغد عند صوته فخامه.
ومتى أنشد قصيدة ظن السامع أنها الحاقة أو القيامه.
لا يحسن العصص.
ولا يجيد الفاتحة ولا المخلص.
ليس له حجر إبراهيم.
ولا عرفات بالطلاق والتحريم.
يروم أن ينظم ما حرروه لقمان من الحكم.
فيأتي من كهف خياله بقصة يونس وما لقي من الألم.
فسبحان من أسرى بعقله من تلك الثياب.
وصيره ضحكة بين الأحزاب.
وأما فلان فما أحقه أن يتلى له الواقعه.
ويرمي بجميع ما قاله في القارعه.
لأن البقرة عنده انسان.
وله عند الأنفال نضنضة افعوان.
طالما نسجت على شعره العنكبوت.
وضاقت بما قاله المنازل والبيوت.
وتبرم به البلد.
واستجار بالمعوذات منه كل أحد.
يحب التكاثر ويبخل بالماعون.
ويحضر الجمعة هو والمنافقون.
وأما فلان وإن عز ببابه الغاشيه.
وأعجب قاعدا بالانشاد على ركبه الجاثيه.
وادعى أنه فرد العصر.
وأنه لا يأتي الزمان بمثل إلى الحشر.
فإنه يستعين في زخرف نظمه بالزمر.
وكثيرا ما تراه لا يفرق في البروج بين النجم والشمس والقمر.
فإذا رأيته يزمزم بالفتح في الكلام.
ويتشبه بمحمد عليه الصلاة والسلام.
فنعوذ بالله من جهل كالليل المظلم.
وانسان في صورة الفيل المفلم.
نعم أجمع أهل الشورى على أن يذري جميع ما قالوه في الذاريات.
ويحال جوائزهم فيه على النازعات.
ويؤمروا بالحج والتوبه.
وأن لا يكون لهم إلى تعاطي الشعر من أوبه.
ويخوفوا بالنبأ.
وتتلى عليهم الأواخر من سبأ.
وقد نظم المملوك قصيدة صعد بها الأعراف.
وأتى فيها من أوصاف النساء بمحاسن الأوصاف.
وأجاد فيها تشبيه العذار بالدخان والأرداف بالأحقاف.
ووشحها بتقاصير الحكم.
وعوذها من الناس بتبارك وحصنها من الجن بالقلم.
وقطع في تنقيح مرسلات أمثالها شطر الدهر.
واشتغل بتنميقها عن رعاية القدر في ليالي هذا الشهر.
قضاء لحق نعمتك التي أحلتني الطور.
وأقبستني النور.
فإن تقض بالفرق بين شعري وشعرهم فكرتك الممتحنة.
وتحقق أن فضل قافيتي على قوافيهم كالضحى مردوفة بالبينة.
وتميز بين النظمين بالتباين.
وإلا وقع في المعارج التغابن.
وربما قطعت عليهم النشيد.
وبرزت في الصف شاكا في الحديد.
لا زال النصر قرين لوائك.
والزلزلة في بيوت أعدائك.
وتبت يدا معاديك.
وقر بالاخلاص قلب مواليك.
والقصيدة الموعود بها هي هذه أما آن أن ترقي الجفون السواجم ... وتقصر هاتيك القلوب الهوائم وقد سمعت زهر النجوم دعايتي ... وملت مناجاتي لهن الحمائم إلى الله حتى البرق أعداه رقة ... نحولي واعتلت لجسمي النسائم ومن حر ما ألقاه من مهيع الصبا ... غدت نسمات الحي وهي سمائم وقد ذهبت لوني يد الشوق واكتسى ... أصيل الحمى من صغرتي وهو نائم ولولا بكاي في المعاهد سحرة ... لما سمعت للطير فيها مآثم وكم يستمد القيظ من حر زفرتي ... وتمتار من أجفان عيني الغمائم وما الرعد إلا أنه من جوانحي ... تنم بما زارته مني الحياء دم فحتام قلبي في الصبابة هائم ... وإنسان عيني في المدامع عائم خليلي كم أخفى الهوى وتذيعه ... جفون مساعي الدمع فيها النمائم ولم أر مثل القلب عونا على الهوى ... تشب به نار الجوى وهو كاتم وفي كبدي من حب اسما جراحة ... تعز على الأسى فيها المراهم وإن شفائي ما استدار نطاقها ... عليه وما ضمنته منه المباسم ودون لقاء أسماء من بأس قومها ... سباسب ما سارت عليها المناسم ومن ذا على خوض المهالك مسعدي ... وقد قل في هذا الزمان المسالم أخلاي طرا حاسد ومفند ... وقال ومغتاب وواش ولائم سقى تلعات الجزع فالشط فاللوى ... فسفح النقا سار من المزن ساجم مغان قضت فيها الشبيبة حقها ... سرورا وغصن اللهو ريان ناعم ولي بين هاتيك المعاهد ظبية ... تبات حواليها الليوث الضراغم من الهيف نعساء النواظر طفلة ... لها السمر والبيض الرقاق تمائم تنام فلم يلمم بها الطيف غرة ... بفحش ولم يحلم بها قط حالم ترى علمت أني بها الدهر مغرم ... وأن فؤادي في الصبابة هائم وإن لقلب لوعة يستثيرها ... إذا هدأت جنح الظلام الهمائم لئن درست تلك المعاهد أو عفت ... فلم تعف من شهوى إليها معالم وأن زمانا قد قضت لي صروفه ... بفرقة هاتيك الديار لظالم وهل جاز لي أرض عن الدهر أواري ... به ضاحكا والفضل غضبان واجم ومالي لا أشكو الزمان وقد هوت ... بأهل النهى أحقاده والسخائم يحار ذا ما سيل لم أخصب الفتى ... جهولا ولم أكدى بها وهو عالم وما هي إلا حكمة دون فهمها ... فلاة مطي العقل فيها روارم تقاصرت الأوهام عنها كأنما ... عليها لتضليل العقول طلاسم وأسلم شيء أن يقال بأنها ... حظوظ قضى الباري بها ومقاسم ألم ترني أستنهض الجد عاثرا ... وأستنطق الأقدار وهي أعاجم وأستنجح الأيام وهي حوائل ... وأستمطر الأنواء وهي حوائم وذنبي أن في البلاغة صادح ... وغيري في أسر الفهاهة باغم وفي الناس من يستقصر الشعر رتبة ... وما الناس لولا الشعر إلا بهائم فبي ختمت رسل الفصاحة وانتهت ... إلى ابن أمير المؤمنين المكارم فتى يسعد الآمال والفضل عنده ... وتشقى القنا في كفه والدراهم بمن ذا من الأجواد يوما أقيسه ... وقد جاز في مسعاه كعب وحاتم أنال الخراد البيض وهي كواعب ... وأعطي عتاق الخيل وهي كوائم غدا حاكما شرق البلاد وغربها ... وآمالنا فيما حواه حواكم يجل صغير الأمر في عين غيره ... وتصغر في عينيه منه العظائم أنيطت به الأحكام طفلا وأنها ... تمائم مخصوص بهن الأكارم نديماه يوم السلم شعر وعالم ... وخدناه يوم الروع رمح وصارم ترج نداه المغني وهو نافع ... ولذ بحماه أمنا وهو عاصم تخيلته في الدست بدرا متوجا ... ولكنه في السرج ليث ضيارم رسائله السمر العوالي إلى العدا ... وكم حمدت سمر العوالي العوالم إذا سارا قذى مقلة الشمس عثيرا ... وروعت الجوازا به والنعائم وسد الفضا الرحب بالخيل والقنا ... وضاقت به أنجاده والتهائم وأدلج في ليل من النقع مظلم ... كواكبه فيه الظبا واللهازم له كل يوم غارة ينتجي بها ... أساطين من باس العدا ودعائم فتنفعل الاشيا له قبل كونها ... ويهزم من بعد إذا قيل قادم فأراؤه تردي أعاديه لا القنا ... وصولته تغتالهم لا الصوارم وذا حال من يعنا الاله بشانه ... يعاد القضا في أمره وهو نائم ويسعده برجيس فيما يرومه ... ويمسى بهرام عليه يصادم أبو الحسن الراقي من المجد منصبا ... نسيف الخوافي دونه والقوادم وأكرم من ترجى المطايا لبابه ... وترسم في البيدا ثناه الرواسم ترحل شهر الصوم عنا فأعلنت ... عليك المبادي بالثنا والخواتم ولو كان معني الصوم شرعا موافقا ... له لغة ما قيل أنك صائم لأنك لا تفنك بالخير آمرا ... وكفك فيها للنوال مزاحم لقد جردت منك السماحة مرهفا ... تجذبه للعس عنا غلاصم وبحر نوال كلما غب زاخرا ... رأيت بحار الأرض وهي كظائم إذا لم أشم في المحل برق غمامه ... فإني لبرق العرف منك لشائم وإن لاح وجه الأرض في الجذب عابسا ... فإن ثغور الجود منك بواسم وهاك ثناء أبرزته قريحتي ... كما أبرزت زهر الرياض الكمائم وما كل شعر يشبه الدر نظمه ... فما الدر إلا ما أنا فيك ناظم بقيت بقاء الشمس في أفق العلا ... يرجيك مظلم ويخشاك ظالم ولا زلت مخدوما لك الفلك الذي ... عليه مدار الأمر والسعد خادم فلا تحرم الأقدار ما أنت رازق ... ولا ترزق الأقدار ما أنت حارم الأديب صارم الدين إبراهيم بن صالح المهتدي الهندي اليمني هندي الأصل عربي اللسان.
اتكأته البلاغة على رفرفها الخضر وعبقريها الحسان.
أعرب بمقاله وما أعجم.
وأقدم بصارم قاله وما أحجم.
فلو أدرك عصره صاحب اللواء الكندي.
لقال خذوا حذركم قد سل صارمه الهندي.
دخل والده اليمن فمن الله عليه بالاسلام.
وقادته العناية الأزلية إلى دار السلام.
ونشأ ولده هذا بالقطر اليماني.
فبلغ من غلة العرب أقصى الأماني.
والمرء من حيث نما.
لا من حيث انتمى.
وقديما ما قال الرستمي.
يفتخر وينتمي إذا نسبوني كنت من آل رستم ... ولكن لساني من لؤي بن غالب ولم يزل يصدح ويمدح.
ويقدح ويكدح.
حتى عب عبابه.
وخلص من القشر لبابه.
وشعره مجمع بين الرقة والجزاله.
فهو عرين أسد وكناس غزالة.
وقفت له على قصائد مدح بها ملوك اليمن.
وسادات الزمن.
أطنب فيها وأسهب.
وأورى زناد بلاغته فيها وألهب.
فمنها قوله مادحا امام اليمن إسمعيل المتوكل على الله وهي قوله نعم ما لريات الحجول ذمام ... وما لعهود الغانيات دوام أغر إلى م البرق عندك خلب ... وحتام سحب الوصل منك جهام تقلص ظل من وفائك سابغ ... ظليل وعاد الري وهو أوام تخذت القلى والصد والبعد حسبة ... مللت ولا أن الملال سلام وتلك لعمري في الحسان سجية ... وللشيح في المامهن لزام ولكنه في حقه ممدح ... وحلال أما في الرجال حرام قصارى جمال الغيد وجد ولوعة ... لها بين أثناء الحشا ضرام تعصيت حتى ما لمضناك حصة ... من الوصل إلا من رناك سهام حسبت بأن الحسن باق ورما ... غدا نبعه يا غر وهو تمام وكل شباب بالمشيب مروع ... وإن لم يرعك الشيب راع حمام ألم تعلمي أن المحاسن دولة ... يزول إذا زالت جوى وغرام

والزمك: تداخل الشيء بعضه في بعض، فإن كان محفوظا فمنه اشتقاق الزمكى، وقد قالوا زمجى أيضا، يقصر ويمد، وهو منبت ريش ذنب الدجاجة وغيرها من الطير.
والكزم: خروج الذقن والشفة السفلى ودخول الشفة العليا، الذكر أكزم والأنثى كزماء كزم يكزم كزما.
وناقة كزوم: مسنة.
وقد سمت العرب كزيما.
ز ك ن زكنت أزكن زكنا.
قال الشاعر: ولن يراجع قلبي حبهم أبدا ... زكنت من بغضهم مثل الذي زكنوا ولا يقال: أزكنت، وإن كانت العامة قد أولعت به.
والكنز: مصدر كنزت الشيء أكنزه كنزا، وكل شيء غمزته بيدك أو رجلك في وعاء أو أرض فقد كنزته.
وقد سمت العرب كنازا.
والنزك: قضيب الضب، وللضب نزكان كما يذكرون.
قال الشاعر: سبحل له نزكان كانا فضيلة ... على كل حاف في البلاد وناعل فأما النيزك فأعجمي معرب، وقد تكلمت به العرب الفصحاء قديما.
قال الشاعر: فيا من لقلب لا يزال كأنه ... من الوجد شكته صدور النيازك وقال الراجز: هز إليها روقه المصعلكا هز الغلام الديلمي النيزكا إن كان لاقى مثله فأشركا والنزك من الرجال: الذي يسمع الرجال ويغتابهم.
قال رؤبة: فلا تسمع قول دساس نزك قال الأصمعي: النزك: الذي يهمز الناس ويلمزهم.
والنكز من قولهم: نكزته الحية تنكزه وتنكزه، إذا ضربته بفيها ولم تنهشه.
قال الراجز: يا أيها الجاهل ذو التنزي لا توعدني حية بالنكز ولا امرؤ ذو جدل ملز ونكز الدابة بعقبه، إذا ضربها به ليستحثها.
وفلان بمنكزة من العيش، أي في ضيق.
ز ك و الزكو: مصدر زكا يزكو زكوا وزكوا وزكاء، والزكاء والنماء والأتاء: ما يخرجه الله تعالى من الثمر.
والكوز: معروف، عربي، اشتقاقه من كزت الشيء أكوزه كوزا، إذا جمعته، وبنو كوز: بطن من العرب، وهم في بني أسد الذين يقول لهم النابغة: رهط ابن كوز محقبي أدراعهم ... فيهم ورهط ربيعة بن حذار وكوز أيضا في بني ضبة: كوز بن كعب بن بجالة بن ذهل بن بكر بن سعد بن ضبة، منهم المسيب بن زهير.
وقد سمت العرب مكوزة وكويزا.
والوكز: الضرب بالكف وهي مجموعة، وكذلك فسر في التزيل، والله أعلم.
ويقال: وكزه يكزه وكزا.
ويقال: وكز يوكز توكيزا، إذا عدا مسرعا من فزع، زعموا، وليس بثبت.
ز ك ه أهملت إلا في قولهم: زهكت الريح التراب، كما يقولون: سهكته، يقولونه بالزاي، والسين أكثر.
ز ك ي أهملت.
باب الزاي واللام مع ما بعدهما من الحروف ز ل م الزلم والزلم: القدح يستقسم به، وكانت قداحا يحتكم بها في الجاهلية، فإذا أمرت ائتمروا لها، وإذا نهت انتهوا، فحظر ذلك الإسلام.
وجمع زلم أزلام.
قال الراجز: يقود أولاها غلام كالزلم ليس براعي إبل ولا غنم وسمى لبيد أظلاف البقرة الوحشية أزلاما فقال: حتى إذا انحسر الظلام وأسفرت ... فغدت تزل عن الثرى أزلامها ورجل مزلم: قليل اللحم نحيف الجسم، وكذلك فرس مزلم.
ويسمى الدهر: الأزلم الجذع.
وشاة زلماء مثل زنماء: لها زلمتان وزنمتان، وهما واحد.
وزلمت القدح تزليما، إذا ملسته.
وقد سمت العرب زليما وزلاما.
والزمل من قولهم: زملت الرجل على البعير وغيره فهو زميل ومزمول، إذا أردفته أو عادلته.
قال الراجز: لن يسلم ابن حرة زميله حتى يموت أو يرى سبيله وسمعت لجوف الرجل أزملا، إذا سمعت له همهمة، وكذلك الحمار وغيره.
وتزمل الرجل بثوبه تزملا، إذا تغطى به؛ وذكر أبو عبيدة أن مجاز قوله تعالى: يا أيها المزمل هو المتزمل، فأدغمت التاء في الزاي فثقلت الميم، والمزمل: المتلفف بثيابه.
ورجل زمل وزمال وزميل، إذا كان ضعيفا.
والزاملة: بعير يستظهر به الرجل يحمل عليه متاعه.
والزمال: مشي فيه ميل الى أحد الشقين.
والإزميل: شفرة الحذاء.
قال الشاعر: هم منعوا الشيخ المنافي بعدما ... رأى حمة الإزميل فوق البراجم يعني بالمنافي أبا لهب.
وقد سمت العرب زاملا وإزميلا وزوملا وزملا.
وزومل: اسم امرأة.
وقد قالوا أيضا: رجل زميلة، في معنى زميل.
ولزمت الشيء ألزمه لزما ولزوما، إذا لم تفارقه، ولازمته ملازمة ولزاما.
ويقال: ليس هذا الأمر ضربة لازم ولازب، وقد قال بعض أهل اللغة: ليس اللزوب كاللزوم؛ اللزوب: تداخل الشيء بعضه في بعض، واللزوم: المماسة والملاصقة.
واللزام: الفيصل؛ هكذا يقول أبو عبيدة في قوله جل وعز: فسوف يكون لزاما ، قال: فيصلا: كأنه عنده من الأضداد، واحتج بقول الشاعر: لا زلت محتملا علي ضغينة ... حتى الممات تكون منك لزاما قال: فيصلا.
ورجل لزمة لذمة، إذا لزم الشيء ولم يفارقه.
واللمز من قولهم لمزته بكذا وكذا، أي عبته أو لقبته؛ ومنه الهمزة واللمزة، فسر في التنزيل يلمز الناس ويهمزهم، أي يقع فيهم وينال من أعراضهم.
وأنشد أبو عبيدة وذكر أنه المغتاب: إذا لقيتك عن شحط تكاشرني ... وإن تغيبت كنت الهامز اللمزه والملز لغة في الملس؛ ملز عني وملس، إذا خنس عنك، وقد قالوا: املز واملس.
ز ل ن يقال: طعام قليل النزل وكثير النزل، ولا يقال: النزل.
ويقال: نزلت بموضع كذا وكذا نزولا، فهو منزل لي.
وأنزلت الرجل في موضع كذا وكذا، فالموضع منزل.
قال الشاعر: ومر على القنان من نفيانه ... فأنزل منه العصم من كل منزل ولا يكون النزول إلا من ارتفاع الى هبوط، وإنما قالوا: نزلت في موضع كذا وكذا، لأنه ينزل على دابة أو يتجاوز منزلة الى منزلة أخرى.
وأنزل الله عز وجل الكتاب إنزالا ونزله تنزيلا شيئا بعد شيء.
وجعلت للرجل نزلا، أي ما يقيمه لنزوله من طعام وغيره.
ونزلت بفلان نازلة سوء، وهن نوازل الدهر.
وأنزل الفحل ماءه إنزالا.
والنزالة: ما أنزله الفحل من مائه.
وفلان من نزالة سوء، أي من فحل سوء.
واللزن: الضيق؛ ماء لزن وملزون، أي قليل.
ز ل و رجل زول وامرأة زولة، وهو الظريف الركين، والجمع أزوال.
وزال الشيء يزول زوالا.
ويقال: أزلته عن المكان وزلته عنه، لغتان فصيحتان.
قال الشاعر: وبيضاء لا تنخاش منا وأمها ... إذا ما رأتنا زيل منا زويلها يعني بيض النعام.
واللوز: عربي معروف.
ز ل ه الزلة: الواحدة من الزلل.
والزله: الزمع؛ زله يزله زلها.
والزهل: امليلاس الشيء وبياضه؛ زهل يزهل زهلا، وقد أميت هذا الفعل، ومنه اشتقاق الزهلول، وهو الأملس من كل شيء.
واللهز: مصدر لهز الفصيل أمه يلهزها لهزا، إذا مص أخلافها مصا شديدا؛ ولهز خلفها برأسه لهزا، إذا حركه ودفعه.
واللهز أيضا: أن تلهز الرجل بيدك تدفعها في صدره.
واللهاز: ميسم من مياسم الإبل؛ بعير ملهوز.
وقد سمت العرب لاهزا ولهازا وملهزا.
والهزل: ضد الجد؛ هزل يهزل هزلا.
والهزال: قلة اللحم؛ يقال: هزل الرجل فهو مهزول، إذا قل لحمه.
وأهزل القوم، إذا ضعفت ماشيتهم فهم مهزلون.
وزمن الهزال: زمن الضر، وكل ضر هزال.
قال الشاعر: أمن حذر الهزال نكحت عبدا ... وعبد السوء أدنى للهزال والهزيل: المضرور، وهو المهزول أيضا.
وإبل هزلى وهزالى.
قال الشاعر: الى الله أشكو ما نرى بجيادنا ... تساوك هزلى مخهن قليل التساوك: الاضطراب في المشي من الضعف.
وقد سمت العرب هزيلا وهزالا.
والمهازل: الجدوب.
وهزال: فعال من الهزل، وليس من الهزال.
وهزيل كأنه تصغير هزل.
ز ل ي أهملت.
باب الزاي والميم مع ما بعدهما من الحروف ز م ن زمن الرجل يزمن زمانة، وهو عدم بعض أعضائه أو تعطيل قواه.
والزمان: معروف، والجمع أزمنة وأزمن.
وأزمن الشيء، إذا أتى عليه الزمان، فهو مزمن؛ والزمن في معنى الزمان.
ويقول الرجل للرجل: لقيتك ذات الزمين؛ يريد بذلك تراخي المدة.
والزنمة: زنمة الجدي والعنز، وهما المعلقتان تحت حنكه تنوسان.
ورجل زنيم: ذو علامة سوء يعرف بها.
والزنيم: الملصق بالقوم وليس معهم ولا منهم.
وقد سمت العرب زنيما وأزنم، وهو أبو بطن منهم.
قال الشاعر: ولو أنها عصفورة لحسبتها ... مسومة تدعو عبيدا وأزنما عبيد وأزنم: بطنان من بني يربوع.
والمزن، واحدها مزنة، وهو اسم يجمع السحاب.
ومزينة: أم حي من العرب ينسبون إليها.
ومازن: أبو حي منهم.
ويقال: المازن: بيض النمل.
قال الشاعر: وترى الذميم على مناخرهم ... غب الهياج كمازن الجثل ويروى: كمازن النمل؛ ويروى: على مراسنهم؛ والذميم: البثر؛ ويقال: الجفل، وهو نمل كبار.
يصف بثرا قد خرج على الوجوه من حر الشمس.
ويقال: فلان يتمزن على أصحابه، كأنه يتفضل عليهم ويظهر أكثر مما عنده.
قال أبو بكر: فسألت أبا حاتم فقال: يتصحت عليهم، ففسره بأغرب من الأول.
ز م و الموز: ثمر معروف.
والمزو: مصدر مزا يمزو مزوا، إذا تكبر، زعموا.
والوزم: جمعك الشيء القليل الى مثله؛ ويقال: فلان يوزم نفسه، يجعل لها في كل يوم أكلة مثل الوجبة والحينة وما أشبهها.
والوزيم: ما يبقى في القدر من مرق أو نحوه.
قال الشاعر: وتبقي للإماء من الوزيم ويروى: ويترك.
قال أبو حاتم: باقي المرق في القدر يسمى الثرتم، وأنشد: لا تحسبن طعان قيس بالقنا ... وضرابها بالبيض حسو الثرتم فقلت له: فما معنى قول الشاعر: ويترك للإماء من الوزيم فقال: ذلك باقي الفحا، وهو الأبزار الذي يبقى أسافل القدور.
وقال بعض أهل اللغة: الوزيمة: الخوصة التي تشد بها باقة البقل، ولا أحسب هذا محفوظا.
وقالوا: الوزيم: الصرة من البقل، زعموا.
وأنشد: أتونا ثائرين فلم يؤوبوا ... بأبلمة يشد بها وزيم الأبلمة: خوصة المقل.
وقالوا: باقي كل شيء وزيم.
والوزيم: ما تجعله العقاب في وكرها من اللحم.
قال الشاعر: تجمع في الوكر وزيما كما ... يجمع ذو الوفضة في المزود الوفضة: خريطة يتعلقها الرجل يضع فيها ما يحتاج إليه، والجمع وفاض.
وقالوا: وزمه بفيه يزمه وزما، إذا عضه عضا خفيفا، مثل بزمه، وليس بثبت.
ز م ه الزمه: الحر، من قولهم: زمه يومنا وذمه، إذا اشتد حره وسكنت ريحه.
والزهم: باقي الشحم في الدابة وغيرها.
قال الشاعر:

 جيري لي لويس ولد سبتمبر هو مغني وعازف بيانو أمريكي عزف موسيقى الروك أند رول والكانتري.
وهو معروف بلقب أو القاتل ، وينظر إليه على أنه أول الرجال الجامحين في عالم الروك اند رول .
كان لويس أحد رواد موسيقى الروك أند رول، وفي عام قدم أول تسجيلاته في شركة صن بعنوان وبيع منها نسخة في الجنوب، ولكن أغنيته عام بعنوان هي التي أطلقت شهرة لويس نحو العالم.
أتبعها لويس بأغاني ناجحة مثل ، ، .
لكن مسيرته تعثرت في أعقاب زواجه من ابنة عمه البالغة من العمر سنة عندما كان بعمر عاما.
لم يعد لويس يحقق نفس النجاح في قوائم الأغاني بعد الفضيحة وسرعان ما تلاشت شعبيته.
انخفضت أتعابه في العروض الحية من دولار في الليلة إلى دولارا.
كان مصمما في هذه الأثناء أن يستعيد بعضا من شعبيته.
وكان يحقق نجاحات بسيطة في أواخر الستينات مثل .
وكانت عروضه الحية في هذا الوقت تزداد جموحا وحيوية.
ألبومه ، عام اعتبره العديد من الصحفيين والمعجبين كأحد أعنف وأكبر ألبومات الروك أند رول على الإطلاق.
بعد سنوات من الغناء دون نجاح يذكر، انتقل لويس في عام نحو موسيقى الكانتري ويصدر أغاني ناجحة مثل .
واستعادت مسيرته نشاطها في السبعينات بأغاني ناجحة مثل ، ، و .
استمرت نجاحات لويس طوال العقد.
ولا يزال لويس يقيم الجولات في جميع أنحاء العالم ويصدر ألبومات جديدة.
أحد هذه الألبومات، بعنوان ، هو أكثر ألبوماته مبيعا بأكثر من مليون نسخة بيعت في جميع أنحاء العالم.
كسب لويس اثني عشر أسطوانة ذهبية في مجالي الروك والكانتري، حصل على عدة جوائز غرامي، من بينها جائزة إنجازات الحياة.
أدخل لويس في الصالة الفخرية للروك آند رول عام ، و تم الاعتراف بمساهمته الرائدة في قاعة مشاهير الروكابيلي.
في عام ، تم اقتباس سيرته في فيلم ، بطولة دينيس كويد.
في عام ، أدرجت مجلة رولينج ستون ألبومه : في المرتبة على قائمة أعظم ألبوما على الإطلاق .
وفي عام ، وضعته المجلة في المرتبة على قائمتها لأعظم فنان على الإطلاق.
لويس هو آخر عضو حي من رباعي المليون دولار وكذلك صف الذين عملوا في شركة صن والذي شمل أيضا جوني كاش، كارل بيركنز، روي أوربيسون، الفيس بريسلي.
ولد لويس لأسرة فقيرة ووالداه هما إلمو و مامي لويس من فيريداي في أبرشية كونكورديا في شرق لويزيانا، وبدأ العزف على البيانو في شبابه مع اثنين من أقربائه، مغني الكانتري ميكي غيلي و المبشر التلفزيوني جيمي سواجارت.
قام والداه برهن مزرعتهم ليشتريا له البيانو.
تأثر لويس بعزف قريبه، كارل ماكفوي الذي دخل لاحقا مع فريق بيل بلاك ، وكذلك بالراديو، وحانة السود الواقعة عبر القضبان، لكن أكبر تأثير عليه كان المغني مون موليكان..  ألحقته والدته بمعهد الكتاب المقدس في وكساهاتشي، تكساس، لكي يغني ابنها الأغاني الإنجيلية.
ولكن لويس عزف أغنية بأسلوب الروك في جمعية الكنيسة فأرسلته إلى الخارج في نفس الليلة.
ذكر بيري غرين، الذي كان رئيس الهيئة الطلابية، أن لويس عزف موسيقى دنيوية .
في صباح اليوم التالي، قام العميد باستدعاء لويس وغرين إلى مكتبه لطردهم.
وقال لويس أن غرين لا يستحق الطرد لأنه لم يكن بعلم لما حدث.
بعد تلك الحادثة، توجه إلى منزله وبدأ بالعزف في النوادي في فريداي و ناتشيز، مسيسيبي وحولها، وأصبح جزءا من تيار الروك الجديد سجل أول أغنية تجريبية له في عام .
وقام برحلة إلى ناشفيل حوالي عام حيث عزف في الأندية، لكنه قوبل بالرفض من قبل غراند أول أوبري، كما رفض في لويزيانا هيرايد في شريفبورت.
ونصحه مدراء شركات التسجيل في ناشفيل أن ينتقل إلى عزف الغيتار.
في نوفمبر ، سافر لويس إلى ممفيس، تينيسي، ليقدم اختبارا أمام شركة صن.
وكان المالك سام فيليبس مسافرا إلى فلوريدا، ولكن المنتج والمهندس جاك كليمنت سجل له أغنية راي برايس وأغنية لويس .
خلال شهر ديسمبر ، بدأ لويس يسجل الأغاني، إما كفنان منفرد أو كعازف جلسة لفنانين مثل كارل بيركنز و جوني كاش.
تقدمت مسيرة لويس المنفردة خلال عام ، مع أغاني مثل و ، وحققت له شهرة عالمية، رغم الانتقادات التي واجهتها الأغاني بسبب إيحاءاتها الجنسية ما دفع بعض المحطات الإذاعية إلى مقاطعتها.
في عام ، اختيرت أغنية لتحفظ في السجل الوطني في مكتبة الكونغرس.
وفقا لعدة مصادر أولية، بمن فيهم جوني كاش ولويس نفسه، فقد كان لويس مضطربا أيضا بسبب طبيعة أغانيه، حيث كان مسيحيا مؤمنا، وكان يعتقد اعتقادا راسخا أن أغانيه ستقوده هو وجمهوره إلى الجحيم.
وطهر هذا الجانب من شخصية لويس عندما أدى دوره وايلون باين في فيلم ووك ذا لاين عام ، المقتبس عن حياة كاش.
كان لويس في كثير من حفلاته يركل مقعد البيانو جانبا ويعزف واقفا، ويرفع يديه إلى أعلى وأسفل لوحة المفاتيح بشكل درامي، ويجلس على لوحة المفاتيح و حتى يقف على الآلة.
وكان أول ظهور له التلفزيون على برنامج ستيف ألين في يوليو حيث قام فيه ببعض هذه الحركات.
ويعتقد أنه قام مرة بحرق البيانو في نهاية العرض، احتجاجا على وضع اسمه تحت اسم تشاك بيري، لكنه نفى هذا، لكنه ذكر مرة أنه دفع بآلتي بيانو نحو النهر لأنها لم تعجبه.
كما أظهر أسلوبه الديناميكي في أفلام مثل و .
كانت حياة لويس الشخصية مخفية عن الجمهور حتى مايو في جولته في بريطانيا حيث علم المراسل راي بيري الصحفي الوحيد الحاضر في مطار لندن هيثرو ، عن زوجة لويس الثالثة، ميرا غيل براون.
وهي ابنة عم لويس، وكان عمرها سنة فقط في ذلك الوقت.
زعم لويس وزوجته وجميع طاقمه أن عمرها كان عاما.
كان لويس بعمر سنة.
تسبب هذا بضجة إعلامية وتم إلغاء الجولة بعد ثلاث حفلات فقط.
لحقت هذه الفضيحة لويس إلى الولايات المتحدة، ونتيجة لذلك، تم حرمانه من الإذاعات واختفى تقريبا عن الساحة الغنائية.
شعر لويس للخيانة من كثير من الناس الذين كانوا من أنصاره.
أبعده ديك كلارك من عروضه.
حتى أنه شعر أن سام فيليبس قد تخلى عنه عندما أصدر مقابلة وهمية بعنوان عودة جيري لي أعدها جاك كليمنت من مقتطفات من أغاني لويس لتجيب على أسئلة المقابلة، وألقت الضوء على مشاكله الزوجية والدعائية.
وحده المقدم آلان فريد فقط هو الذي بقي وفيا للويس، وعرض أغانيه حتى تم إبعاد فريد بسبب مزاعم الرشوة.
وكان لويس لا يزال وقتها تحت عقد مع شركة صن، وبقي يصدر الأغاني.
وانخفضت أجرته عن الحفلة من دولار في الليلة إلى دولارا في الحانات والنوادي الصغيرة.
وبحلول ذلك الوقت، كان فيليبس قد بنى ستدوديو جديد في شارع ماديسون في ممفيس، وبالتالي تخلي عن الاستوديو القديم في شارع يونيون حيث سجل فيليبس أغاني بي بي كينغ، هاولن وولف، إلفيس بريسلي، كارل بيركنز، ولويس، وجوني كاش وغيرهم، كما افتتح استوديو آخر في ناشفيل.
في الاستوديو الأخير سجل لويس الأغنية الناجحة الوحيدة خلال هذه الفترة، وهي أغنية راي تشارلز في عام .
أصدر لويس تسجيلا آخر هو مقطوعة لأوركسترا جلين ميلر بعنوان على شكل مقطوعة روك وباسم مستعار هو ذا هوك ، لكن مشغلي الأغاني تعرفوا على عزف البيانو المميز، وفشلت هذه المناورة.
انتهى عقد لويس مع شركة صن في عام وانضم لشركة سماش، حيث قدم عددا من أغاني الروك التي لم تحسن من مسيرته.
استعاد لويس بعضا من شعبيته خلال منتصف الستينات في أوروبا، وخاصة في المملكة المتحدة وألمانيا.
وأصدر ألبومه عام ، حيث يعتبر على أحد أعظم ألبومات الروك أند رول الحية على الإطلاق.
تزوج لويس سبع مرات:  أول زواج له كان من دوروثي بارتون، واستمر لمدة شهرا، من فبراير إلى أكتوبر رغم وجود احتمال أن لويس قد تزوج بارتون في وقت أبكر من .
ذكر لويس في مقابلة مع مجلة بيبول عام : كان عمري عاما عندما كنت تزوجت أول مرة، وكانت زوجتي كبيرة جدا علي؛ كانت بعمر عاما .
وكان زواجه الثاني من جين ميتشوم، ويشك في صحته لأنه تم قبل يوما من إتمام طلاقه من بارتون.
واستمر لأربع سنوات، من سبتمبر إلى أكتوبر .
وأنجب منه طفلين هما جيري لي لويس الابن وروني غاي لويس مواليد .
زواجه الثالث من مايرا غيل براون، واستمر عاما، من ديسمبر إلى ديسمبر على ترتيب الزوجين لحفل زواج ثاني لأن طلاقه من جين ميتشوم لم تكن كاملا قبل إقامة الحفل الأول .
وأنجبا طفلين هما ستيف ألين لويس وفيبي ألين لويس مواليد .
زواجه الرابع كان من جارين إليزابيث غن بايت، استمرت من أكتوبر إلى يونيو ، وأنجب ابنة هي لوري لي لويس مواليد ، وانتهى الزواج قبل عدة أسابيع من إتمام الطلاق عندما غرقت بايت في بركة سباحة في منزل أحد الأصدقاء الذين كانت تقيم معهم.
زواجه الخامس من شون ستيفنز، واستمر يوما، من يونيو إلى أغسطس ، وانتهى بوفاتها.
قد زعم أن لويس أساء لها وكان مسؤولا عن وفاتها.
زواجه السادس من كيري مكارفر، واستمرت عاما، .
وأنجبا طفلا واحدا هو جيري لي لويس الثالث مواليد .
وفقا لجريدة يو إس أيه توداي، فقد كانت تسوية الطلاق كبيرة لصالح مكارفر.
زواجه السابع كان من جوديث براون، بدأ في مارس .
أنجب لويس أربعة أطفال على الأقل من زيجاته وقد ادعى شخصان نسب أبوته لهما، لكن دون أي دليل .
وفي عام ، غرق ابنه ستيف ألين لويس في حادث مسبح عندما كان في الثالثة، وفي عام ، توفي جيري لي لويس الابن في سن عاما عندما انقلبت سيارة الجيب التي كان يقودها.
وبقي من أولاده ابنه جيري لي لويس الثالث، و ابنته فيبي ألين لويس.
حاول لويس العودة في الستينات نحو الروك أند رول دون نجاح لمدة أربع سنوات مع شركة سماشن حتى بدأ يتجه نحو أغاني الكانتري.
في عام ، احتلت أغنية مركز متقدما في قوائم بيلبورد لأغاني الكانتري وبدأ بعدها سلسلة من الأغاني الناجحة التي أعادت له نجوميته في عالم موسيقى الكانتري.
انتقل لويس لتسجيل أغانيه في تسجيلات ميركوري بدل سماش.
شجعت شعبيته المتجددة شركة صن إنترناشنال لإصدار تسجيلات لم تنشر من العام .
استمرت نجاح لويس خلال السبعينات وبدأ يصدر أغاني روك مجددا.
في عام ، وقع لويس مع شركة إلكترا، وأمضى فترة وجيزة جدا مع تسجيلات إم سي أيه في عام ، لكنه تركها لخلافات غير محددة.
في عام ، تم إنتاج فيلم سينمائي عن حياته بعنوان ، وأعاده الفيلم إلى الجمهور، خصوصا عندما قرر إعادة تسجيل كل أغانيه لوضعها في الموسيقى التصويرية للفيلم.
واستند الفيلم على كتاب زوجته السابقة ميرا غال لويس، ولعب دينيس كويد دور لويس، وينونا رايدر دور ميرا، و أليك بالدوين دور جيمي سواجارت.
ويركز الفيلم على بدايات مسيرة لويس وعلاقته مع ميرا، وينتهي بفضيحته في أواخر الخمسينات.
أصدر لويس أغنية جديدة بعنوان وأدرجت في الموسيقى التصويرية لفيلم ديك تريسي.
بعد تراجع شعبية قريبه، المبشر التلفزيوني جيمي سواجارت، ازدادت الدعاية السلبية للعائلة المضطربة.
سواجارت هو أيضا عازف بيانو، وكذلك قريبه الآخر، ميكي غيلي.
وكان الثلاثة يستمعون لنفس الموسيقى في شبابهم، ويترددون على حانة هايني بيغ هاوس في فيريداي التي تقدم عروض البلوز السوداء.
وكانت علاقة لويس وسواجارت معقدة على مر السنين.
سجلت شقيقته، ليندا غيل لويس، عدة أغاني مع أخيها، وقامت بجولات معه لفترة من الوقت وسجلت عدة أغاني مع فان موريسون.
القاتل ، هو لقب أطلق عليه منذ الطفولة، حيث عرف بصوته القوي ووصلات البيانو على المسرح.
وقد وصفه روي أوربيسون بأنه أفضل عازف في تاريخ الروك أند رول.
في عام ، كان لويس أحد أوائل من أدخلوا في الصالة الفخرية للروك أند رول.
في عام ، قام بجولة في أوروبا مع تشاك بيري وليتل ريتشارد.
في فبراير ، ومنح جائزة غرامي لإنجازات حياته من قبل أكاديمية التسجيلات.
في سبتمبر ، أصدر ألبوما جديدا بعنوان ، ويضم العديد من الثنائيات الشرفية لعدد من نجوم الروك أند رول.
تلقي الألبوم استحسان النقاد ووصل للمركز الرابع في قائمة بيلبورد للألبومات، وتصدر قائمة الألبومات المستقلة لأسبوعين.
كما أصدر ألبوم حي عن أغاني هذا الألبوم في مارس ، وحقق له جائزته العاشرة ضمن جوائز الأسطوانة الذهبية التي ربحها في حياته، حيث بيع منه أكثر من نصف مليون نسخة في الولايات المتحدة فقط.
وكان أكثر ألبومات لويس مبيعا على الإطلاق.
ويضم مساهمات ميك جاغر، ويلي نيلسون، جيمي بايج، كيث ريتشاردز، رود ستيوارت، من بين آخرين.
في فبراير ، ظهر مع جون فوغرتي وليتل ريتشارد على حفل جوائز جرامي الخمسين، حيث قدم مجموعة من أغانيه.
يعيش لويس الآن في مزرعة في نسبيت، ميسيسبي مع عائلته.
في يونيو ، أدخل لويس في قاعة مشاهير موسيقيي لويزيانا.
في أكتوبر ، كان لويس في جولة أوروبية، وعاد إلى المملكة المتحدة، بعد ما يقرب من عاما بالضبط من جولته الأولى.
وقدم عرضين في لندن: عرض خاص في نادي في أكتوبر وعرض على لندن فوروم يوم أكتوبر مع واندا جاكسون وشقيقته ليندا غيل لويس.
في أكتوبر ، افتتح لويس حفل قاعة مشاهير الروك أن رول الخامس والعشرين في ماديسون سكوير غاردن في نيويورك.
بين عامي و ، أصدر لويس أغنية منفردة و ألبوم احتلت المراكز العشرين الأولى على قوائم بيلبورد لأغاني البوب والروك والكانتري والأغاني المستقلة، وكذلك قوائم الأغاني البريطانية.
بلغت أربعة عشر منها المركز الأول على مختلف هذه القوائم.
كما كسب عشر أسطوانات ذهبية.
كما أدخل النسخة الأصلية من في قاعة مشاهير جرامي عام ، كما أدخل التسجيل الأصلي لأغنية في عام .
في فبراير ، تلقى لويس جائزة إنجازات الحياة عن أكاديمية التسجيلات في اليوم الذي سبق حفل جرامي الرئيسي، والذي حضره أيضا.
وفي أكتوبر ، تلقى لويس جائزة قاعة مشاهير الروك أند رول.

مسألة : قال : وكذلك الجورب الصفيق الذي لا يسقط إذا مشى فيه إنما يجوز المسح على الجورب بالشرطين اللذين ذكرناهما في الخف أحدهما أن يكون صفيقا لا يبدو منه شيء من القدم .
الثاني أن يمكن متابعة المشي فيه.
هذا ظاهر كلام الخرقي.
قال أحمد في المسح على الجوربين بغير نعل : إذا كان يمشي عليهما ويثبتان في رجليه فلا بأس .
وفي موضع قال : يمسح عليهما إذا ثبتا في العقب .
وفي موضع قال : إن كان يمشي فيه فلا ينثني فلا بأس بالمسح عليه فإنه إذا انثنى ظهر موضع الوضوء .
ولا يعتبر أن يكونا مجلدين .
انتهى وجاء فيه أيضا ج ص فصل : وقد سئل أحمد عن جورب الخرق يمسح عليه ؟ فكره الخرق .
ولعل أحمد كرهها لأن الغالب عليها الخفة وأنها لا تثبت بأنفسها .
فإن كانت مثل جورب الصوف في الصفاقة والثبوت فلا فرق .
وقد قال أحمد في موضع : لا يجزئه المسح على الجورب حتى يكون جوربا صفيقا يقوم قائما في رجله لا ينكسر مثل الخفين إنما مسح القوم على الجوربين أنه كان عندهم بمنزلة الخف يقوم مقام الخف في رجل الرجل يذهب فيه الرجل و يجيء .
وجاء فيه أيضا ج ص فصل : ولا يجوز المسح على اللفائف و الخرق .
نص عليه أحمد .
وقيل له : إن أهل الجبل يلفون على أرجلهم لفائف إلى نصف الساق ؟ قال : لا يجزئه المسح على ذلك ، إلا أن يكون جوربا .
وذلك أن اللفافة لا تثبت بنفسها ، إنما تثبت بشدها، ولا نعلم في هذا خلافا .
انتهى فكما ترى ، المجوزون للمسح على الجوربين يتحدثون عن جوارب مختلفة تماما عن الجوارب التي يلبسها الناس في أيامنا هذه ، فالجورب قديما كان مما يذهب فيه الرجل ويجيء ، أي هو نوع من الأحذية يشبه الخف .
وقد يستشهد بعضهم بحديث ثوبان في مسند الإمام أحمد قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فأصابهم البرد ، فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم شكوا إليه ما أصابهم من البرد فأمرهم أن يمسحوا على العصائب والتساخين ، ويقولون إن التساخين كل ما تسخن به القدم من خف وجورب ونحوهما .
.................. ويعزون هذا الشرح للعلامة ابن الأثير في النهاية في غريب الحديث ولم أجده والذي وجدته أنها الخفاف ، وذكر ذلك في موضعين وكذلك صرح به في جامع الأصول .................... فأقول : إن معظم الأئمة المحدثين قد ضعفوا هذا الحديث قال الإمام ابن حجر العسقلاني عقب ذكر هذا الحديث : ... أخرجه أحمد وأبو داود والحاكم وإسناده منقطع وضعفه البيهقي وقال البخاري لا يصح ولفظ أحمد أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على خفيه وعلى الخمار والعمامة .
انتهى انظر الدراية في تخريج أحاديث الهداية ج ص ومع ذلك فإن العلماء يذكرون هذا الحديث في معرض الاستدلال على جواز المسح على العمامة أو المسح على الخف لأن العصائب هي العمائم ، و التساخين هي الخفاف كما نص على ذلك كل من : الإمام أبي عبيد في غريب الحديث ج ص الإمام ابن الأثير في النهاية في غريب الحديث والأثر ج ص ، ج ص الإمام ابن حزم في المحلى ج ص الإمام ابن تيمية في الفتاوى ج ص .
ابن منظور في اللسان مادة سخن .
بل إن الإمام ابن الأثير زاد فقال : قال حمزة الأصفهاني في كتاب الموازنة : التسخان تعريب تشكن ، وهو اسم غطاء من أغطية الرأس ، كان العلماء والقضاة يأخذونه على رؤوسهم خاصة دون غيرهم .
قال : وجاء ذكر التساخين في الحديث فقال من تعاطى تفسيره : هو الخف ، حيث لم يعرف فارسيته .
انتهى إذا فمن الممكن أن يكون الحديث خاصا بالمسح على أغطية الرأس فقط من عمائم وغيرها ، أو يشمل الخفاف لأن التساخين عند أهل اللغة والغريب هي الخفاف ، ولكن يبعد جدا أن يشمل الجوربين .
والله أعلم .
ثانيا وأما استشهادهم بحديث المغيرة بن شعبة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الجوربين والنعلين فهذا هو سبب الإشكال كله ، فإن بعض الذين جوزوا المسح على الجوربين اعتمدوا على هذا الحديث ومن ثم أطلقوا الجواز على جميع أنواع الجوارب ولم يتقيدوا بالقياس على الخف .
وهذا الحديث لم يصح وقد حكم بضعفه ونكارته كل من الإمام أحمد بن حنبل وعبد الرحمن بن مهدي ويحيى بن معين وسفيان الثوري وعلي بن المديني و البخاري و مسلم و أبو داود والنسائي و الدارقطني و البيهقي والنووي وأظن أن ذكر هؤلاء يغني عن ذكر آخرين هم دونهم في الرتبة ، وأحب أن أنبه لأمر وهو أن كل من روى الحديث إنما يرويه عن سفيان الثوري وهو ، كما رأيت ، يحكم بضعف الحديث ، فقد ذكر البيهقي في سننه أن أبا محمد يحيى بن منصور قال رأيت مسلم بن الحجاج ضعف هذا الخبر وقال أبو قيس الأودي وهذيل بن شرحبيل لا يحتملان وخصوصا مع مخالفتهما الأجلة الذين رووا هذا الخبر عن المغيرة فقالوا: مسح على الخفين ، وقال: لا نترك ظاهر القرآن بمثل أبي قيس وهذيل، قال: فذكرت هذه الحكاية عن مسلم لأبي العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي فسمعته يقول سمعت علي بن محمد بن شيبان يقول سمعت أبا قدامة السرخسي يقول قال عبد الرحمن بن مهدي قلت لسفيان الثوري لو حدثتني بحديث أبي قيس عن هذيل ما قبلته منك فقال سفيان: الحديث ضعيف ، ثم أسند البيهقي عن أحمد بن حنبل قال: ليس يروى هذا الحديث إلا من رواية أبي قيس الأودي ، وأبى عبد الرحمن بن مهدي أن يحدث بهذا الحديث وقال : هو منكر .
وأسند البيهقي أيضا عن علي بن المديني قال : حديث المغيرة بن شعبة في المسح رواه عن المغيرة أهل المدينة وأهل الكوفة وأهل البصرة ورواه هذيل بن شرحبيل عن المغيرة إلا انه قال ومسح على الجوربين فخالف الناس ، وأسند أيضا عن يحيى بن معين قال: الناس كلهم يروونه على الخفين غير أبي قيس .
ولكي أقرب لك الأمر أخي القارئ أقول : إن الذي دفع بعض العلماء لتصحيح حديث المغيرة بن شعبة في المسح على الجوربين هو ظنهم أن المغيرة رضي الله عنه قد رافق النبي صلى الله عليه وسلم في أسفار متعددة و شاهده في أحوال مختلفة ، و من ثم فهو يروي كل ما رآه من أفعال النبي صلى الله عليه وسلم حال وضوئه ، و لأجل ذلك تعددت الروايات عنه ، فمرة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على الخفين ، ومرة روى عنه أنه مسح على العمامة ، ومرة روى عنه أنه مسح على الخمار، وفي أخرى أنه مسح على ناصيته وعمامته، ومرة قال كان يغسل ثلاثا ، فمن المقبول جدا أن يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على الجوربين والنعلين ، وكل هذه الروايات إنما هي حكاية ما رآه المغيرة في وقائع متعددة .
فلماذا إنكار رواية المسح على الجوربين من بين كل تلك الروايات ؟ والذي ساعدهم على هذا الفهم في رأيي أن ألفاظ الروايات عن المغيرة جاءت مختلفة ، فمرة يقول في أحد أسفاره ، ومرة يقول في غزوة تبوك ، وفي رواية يقول ثم صلى الصبح ، وفي أخرى يقول فأدركنا الناس يصلي بهم عبد الرحمن بن عوف .... وهكذا .
وعند البحث والتدقيق واستقصاء معظم تلك الروايات تبين لي أن القصة واحدة وما يرويه المغيرة رضي الله عنه إنما هو حادثة جرت معه في غزوة تبوك فقط ولم تتكرر .
والرواة الذين سمعوها منه إنما يروونها مجزأة ، أو أنه كان يحدث بها في بعض الأحيان كاملة وفي أحيان يحدث بها مختصرة ، وهذا الأمر معروف عند علماء الحديث ، فالراوي قد ينشط فيحدث بكامل الرواية ، وقد يكون متعبا فيختصرها ويقتصر على ذكر موضع الشاهد .
و صيغة حديث المغيرة بن شعبة كما رواها الإمام مالك في الموطأ والإمام أحمد في مسنده هي: أن رسول صلى الله عليه وسلم ذهب لحاجته في غزوة تبوك ، قال المغيرة : فذهبت معه بماء ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فسكبت عليه ، فغسل وجهه ، ثم ذهب ليخرج يديه من كم جبته ، فلم يستطع من ضيق كم جبته ، فأخرجهما من تحت الجبة ، فغسل يده ، ومسح برأسه ، ومسح على الخفين ، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ، وعبد الرحمن يؤمهم ، وقد صلى لهم ركعة ، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم الركعة التي بقيت عليهم ، ففزع الناس ، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : أحسنتم .
انتهى و تبوك مكان بينه وبين المدينة من جهة الشام أربع عشرة مرحلة كم تقريبا ، وبينه وبين دمشق إحدى عشرة مرحلة ، إذا المسافة ما بين تبوك والمدينة كبيرة والسفر فيها يستغرق أياما وليالي عدة ، والحادثة التي جرت مع المغيرة كانت في إحدى هذه الليالي ، لذلك كان يقول مرة : خرجت مع النبي في بعض أسفاره ، ومرة في سفر ، ومرة يسمي الرحلة فيقول في غزوة تبوك .
وكما مر آنفا فإن المغيرة تعلم المسح على الخفين في طريق السفر لهذه الغزوة ، وغزوة تبوك كانت في آخر السنة التاسعة للهجرة ، ولم يخرج بعدها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا لحجة الوداع قبل وفاته في السنة العاشرة ، وهذا أوضح دليل على أن قول المغيرة : خرجت مع النبي في بعض أسفاره يعني غزوة تبوك لا غيرها ، لأنه من غير المقبول أن يتعلم المغيرة وهو من أذكى الناس بل من دهاة العرب حكم المسح على الخفين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم كلما رآه في أسفاره يمسح عليهما يقول له : لم تنزع خفيك يا رسول الله ؟ أو لقد نسيت يا رسول الله ؟ أو يهوي لينزع له خفيه ؛ وإنما مرد كل تلك الروايات هو إلى هذه الواقعة ، وهي آخر غزواته صلى الله عليه وسلم .
ولما كان هذا الأمر واضحا في أذهان أئمة الحديث الكبار ، ثم جاءتهم رواية المسح على الجوربين عن المغيرة رفضوها وقالوا عنها : إنها معلولة والمحفوظ عن شعبة المسح على الخفين .
وإليك المزيد من الأدلة على أن الواقعة واحدة باختصار : إن في جميع تلك الروايات المختلفة ، على كثرتها ، قول المغيرة وهو يصف النبي صلى الله عليه وسلم : و عليه يومئذ جبة شامية ، فذهب يغسل ذراعيه ، فضاق عليه كم الجبة ، فأخرجهما من تحت جبته إن هناك حدثا مميزا جاء في بعض الروايات ، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم بعدما توضأ ومسح على خفيه ، لحق بالناس فإذا بهم أقاموا الصلاة وأمهم عبد الرحمن بن عوف ، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم خلفه .
وهذه القصة لا يمكن أن تتكرر وهي فريدة .
و المهم في الموضوع أننا نجد هذه القصة كاملة في بعض الروايات ، و مختصرة في روايات أخرى ، وفي بعض الروايات يأتي ذكر أطرافها التي تشير إليها ، وهذه الروايات التي أتحدث عنها هي نفسها التي ظنها من صحح الحديث منفصلة عن بعضها لأن في بعضها مسح الخفين فقط وفي بعضها مسح الناصية والعمامة ، وفي بعضها كان يتوضأ ثلاثا مما يدلنا على أن كل هذه الأوصاف إنما كانت في واقعة واحدة .
إن الروايات التي جاء فيها مرة أن المغيرة أراد أن ينزع خفي النبي صلى الله عليه وسلم فقال له عليه السلام : دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين ، ومرة قال المغيرة للنبي صلى الله عليه وسلم أنسيت لم تنزع الخفين فقال له صلى الله عليه وسلم لم أنس .. ، ومرة قال المغيرة فمسح صلى الله عليه وسلم على الخفين ، هكذا ومن دون استفهام بل حكاية حال تنتهي دائما بذكر صلاة النبي صلى الله عليه وسلم خلف ابن عوف ، مما يدل على أنها قصة واحدة وإن كانت ألفاظها المختلفة خيلت للبعض أنها قصص مختلفة .
لو كانت تلك الروايات لحوادث متعددة ، لفهم منها أن مسح النبي صلى الله عليه وسلم على الخفين كان مشهورا ومعروفا ، وخاصة عند الصحابة المتقدمين والمتتبعين لسنة النبي صلى الله عليه وسلم أمثال الصحابي الجليل عبد الله بن عمر رضي الله عنهما .
ولكننا نجد العكس فقد كان ابن عمر وغيره من الصحابة ينكرون المسح على الخفين حتى ثبت لهم أنه كان من فعله صلى الله عليه وسلم وذلك بعد وفاته صلى الله عليه وسلم .
فقد روى الإمام مالك في الموطأ عن نافع وعبد الله بن دينار ، أنهما أخبراه أن عبد الله بن عمر قدم الكوفة على سعد بن أبي وقاص ، وهو أميرها ، فرآه عبد الله بن عمر يمسح على الخفين ، فأنكر ذلك عليه ، فقال له سعد : سل أباك إذا قدمت عليه ؛ فقدم عبد الله بن عمر ، فنسي أن يسأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتى قدم سعد ، فقال : أسألت أباك ؟ فقال : لا ، فسأله عبد الله ، فقال عمر : إذا أدخلت رجليك في الخفين ، وهما طاهرتان ، فامسح عليهما ، قال عبد الله : وإن جاء أحدنا من الغائط ؟ قال عمر : وإن جاء أحدكم من الغائط .
.............................. الثابت والمتواتر عندنا الآن ، فما بالك بالمسح على الجوربين ؟ .............................. وقد قال الإمام ابن تيمية : ..إن أصل المسح على الخفين خفي على كثير من السلف و الخلف ، حتى إن طائفة من الصحابة أنكروه ، وطائفة من فقهاء أهل المدينة وأهل البيت أنكروه مطلقا ، وهو رواية عن مالك ، والمشهور عنه جوازه في السفر دون الحضر .
وقد صنف الإمام أحمد كتابا كبيرا في الأشربة في تحريم المسكر ولم يذكر فيه خلافا عن الصحابة، فقيل له في ذلك أي في المسح على الخفين فقال : هذا صح فيه الخلاف عن الصحابة بخلاف المسكر.
انتهى الفتاوى ج ص وقد روي هذا الحديث ، في المسح على الخفين عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ، من نحو ستين طريقا ، كما قال الإمام ابن عبد البر في التمهيد ج ص .
كلهم يقول فمسح على الخفين ، إلا أبا قيس عبد الرحمن بن ثروان قال : ومسح على الجوربين والنعلين .
فخالف الجميع .
وقد وثقه العجلي و ابن معين ، ومع ذلك قال ابن معين : الناس كلهم يروونه على الخفين ، غير أبي قيس .
وقال النسائي : ليس به بأس .
وقال أبو حاتم : ليس بقوي، هو قليل الحديث ، وليس بحافظ ، قيل له : كيف حديثه ؟ فقال : صالح ، هو لين الحديث .
وقال الدارقطني في العلل / عند الكلام على هذا الحديث : لم يروه غير أبي قيس ، وهو مما يغمز عليه به، لأن المحفوظ عن المغيرة المسح على الخفين .
وقال عبد الله بن أحمد فيما نقله العقيلي : سألت أبي عن أبي قيس عبد الرحمن بن ثروان ، فقال : هو كذا وكذا وحرك يده وهو يخالف في أحاديث .
وقال الحافظ ابن حجر عنه :صدوق ربما خالف .
ورحم الله عمر بن الخطاب القائل : السنة ما سنه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم لا تجعلوا خطأ الرأي سنة للأمة فإذا تبين لك الأمر وعلمت أن الحديث غير صحيح ، أدركت أنه ليس للقائلين بجواز المسح على الجوربين مستند شرعي إلا القياس ، والمعروف أن العبادات لا يجوز فيها القياس لأنها توقيفية من عند الله وحده لا شريك له ، لكن لما ثبت عن بعض الصحابة أنهم مسحوا على الجوربين والنعلين علمنا أنهم جوزوا قياس الجورب على الخف ، وهذا لايكون إلا إذا كان القياس جليا أو قياس شبه .
أي يجب أن يكون الجورب الذي قاسوه على الخف مشابها له في أهم صفاته لذلك تجدهم يشترطون أن يكون الجورب مما يمكن متابعة المشي فيه وأن يكون ثخينا و يغطي الكعبين أو يكون منعلا.
وإليك بيان أقوالهم : قال الحافظ ابن القيم في تعليقاته على سنن أبي داود ، بعد أن قرر ضعف حديث المسح على الجوربين ، وثبوته أي المسح عن بعض الصحابة : .. والعمدة في الجواز على هؤلاء رضي الله عنهم لا على حديث أبي قيس .
.. ثم قال : و قد نص الإمام أحمد على جواز المسح على الجوربين و علل رواية أبي قيس .وهذا من إنصافه وعدله رحمه الله، وإنما عمدته هؤلاء الصحابة و صريح القياس، فإنه لايظهر بين الجوربين والخفين فرق مؤثر يصح أن يحال الحكم عليه انتهى .
وقال الجصاص في كتابه أحكام القرآن ج سورة المائدة باب غسل الرجلين : .. والأصل فيه أنه قد ثبت أن مراد الآية الغسل على ما قدمنا فلو لم ترد الآثار المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين لما أجزنا المسح فلما وردت الآثار الصحاح واحتجنا إلى استعمالها مع الآية استعملناها معها على موافقة الآية في احتمالها للمسح وتركنا الباقي على مقتضى الآية ومرادها ولما لم ترد الآثار في جواز المسح على الجوربين في وزن ورودها في المسح على الخفين أبقينا حكم الغسل على مراد الآية ولم ننقله عنه .
فإن قيل : روى المغيرة بن شعبة وأبو موسى : أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على جوربيه ونعليه .
قيل له : يحتمل أنهما كانا مجلدين ، فلا دلالة فيه على موضع الخلاف إذ ليس بعموم لفظ وإنما هو حكاية فعل لا نعلم أي وصفه وأيضا يحتمل أن يكون وضوء من لم يحدث ، كما مسح على رجليه وقال : هذا وضوء من لم يحدث .
ومن جهة النظر اتفاق الجميع على امتناع جواز المسح على اللفافة إذ ليس في العادة المشي فيها ، كذلك الجوربان .
وأما إذا كانا مجلدين فهما بمنزلة الخفين ويمشي فيهما وبمنزلة الجرموقين ، ألا ترى أنهم قد اتفقوا على أنه إذا كان كله مجلدا جاز المسح ؟ ولا فرق بين أن يكون جميعه مجلدا أو بعضه بعد أن يكون بمنزلة الخفين في المشي والتصرف .
انتهى وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله عندما سئل عن المسح على الجوربين : نعم يجوز المسح على الجوربين إذا كان يمشي فيهما ، سواء كانت مجلدة ، أو لم تكن ، في أصح قولي العلماء .
ففي السنن : أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على جوربيه ونعليه وهذا الحديث إذا لم يثبت فالقياس يقتضي ذلك ، فإن الفرق بين الجوربين والخفين إنما هو كون هذا من صوف وهذا من جلود ، ومعلوم أن مثل هذا الفرق غير مؤثر في الشريعة ، فلا فرق بين أن يكون جلودا أو قطنا ، أو كتانا أو صوفا كما لم يفرق بين سواد اللباس في الإحرام وبياضه ومحظوره ومباحه ، وغايته أن الجلد أبقى من الصوف فهذا لا تأثيرله ، كما لا تأثير لكون الجلد قويا ، بل يجوز المسح على ما يبقى وما لا يبقى .
انتهى انظرالفتاوى ج ص و قال الإمام النووي في كتابه المجموع شرح المهذب ج ص : .. هذه المسألة مشهورة وفيها كلام مضطرب للأصحاب ونص الشافعي رضي الله عنه عليها في الأم كما قاله المصنف ، وهو أنه يجوز المسح على الجورب بشرط أن يكون صفيقا منعلا ، وهكذا قطع به جماعة منهم الشيخ أبو حامد والمحاملي وابن الصباغ والمتولي وغيرهم ، ونقل المزني أنه لا يمسح على الجوربين إلا أن يكونا مجلدي القدمين ، وقال القاضي أبو الطيب : لا يجوز المسح على الجورب إلا أن يكون ساترا لمحل الفرض ، ويمكن متابعة المشي عليه .
قال: وما نقله المزني من قوله إلا أن يكونا مجلدي القدمين ليس بشرط وإنما ذكره الشافعي رضي الله عنه لأن الغالب أن الجورب لا يمكن متابعة المشي عليه إلا إذا كان مجلد القدمين ، هذا كلام القاضي أبي الطيب وذكر جماعات من المحققين مثله ، ونقل صاحبا الحاوي والبحر وغيرهما وجها أنه لا يجوز المسح وإن كان صفيقا يمكن متابعة المشي عليه حتى يكون مجلد القدمين والصحيح بل الصواب ما ذكره القاضي أبو الطيب والقفال وجماعات من المحققين أنه إن أمكن متابعة المشي عليه جاز كيف كان و إلا فلا ، وهكذا نقله الفوراني في الإبانة عن الأصحاب أجمعين فقال : قال أصحابنا : إن أمكن متابعة المشي على الجوربين جاز المسح وإلا فلا ، والجورب بفتح الجيم .
والله أعلم .
فرع في مذاهب العلماء في الجورب قد ذكرنا أن الصحيح من مذهبنا أن الجورب إن كان صفيقا يمكن متابعة المشي عليه جاز المسح عليه وإلا فلا ..... واحتج من منعه مطلقا بأنه لا يسمى خفا فلم يجز المسح عليه كالنعل .
واحتج أصحابنا بأنه ملبوس يمكن متابعة المشي عليه ساتر لمحل الفرض فأشبه الخف ، ولا بأس بكونه من جلد أو غيره بخلاف النعل فإنه لا يستر محل الفرض ، واحتج من أباحه وإن كان رقيقا بحديث المغيرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على جوربيه ونعليه وعن أبي موسى مثله مرفوعا .
واحتج أصحابنا بأنه لا يمكن متابعة المشي عليه فلم يجز كالخرقة .
والجواب عن حديث المغيرة من أوجه : أحدها أنه ضعيف ضعفه الحفاظ ، وقد ضعفه البيهقي ونقل تضعيفه عن سفيان الثوري وعبد الرحمن بن مهدي وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني ويحيى بن معين ومسلم بن الحجاج وهؤلاء هم أعلام أئمة الحديث ، وإن كان الترمذي قال : حديث حسن فهؤلاء مقدمون عليه بل كل واحد من هؤلاء لو انفرد قدم على الترمذي باتفاق أهل المعرفة .
الثاني لو صح لحمل على الذي يمكن متابعة المشي عليه جمعا بين الأدلة وليس في اللفظ عموم يتعلق به .
الثالث حكاه البيهقي رحمه الله عن الأستاذ أبي الوليد النيسابوري أنه حمله على أنه مسح على جوربين منعلين لا أنه جورب منفرد ونعل منفردة ، فكأنه قال : مسح جوربيه المنعلين ، وروى البيهقي عن أنس بن مالك رضي الله عنه ما يدل على ذلك .
والجواب عن حديث أبي موسى من الأوجه الثلاثة فإن في بعض رواته ضعفا ، وفيه أيضا إرسال ، قال أبو داود في سننه : هذا الحديث ليس بالمتصل ولا بالقوي والله أعلم .انتهى ................... سيأتي ذكره فيما بعد.
................. وقال الكاساني في كتابه بدائع الصنائع ج : ......ولأبي حنيفة أن جواز المسح على الخفين ثبت نصا ، بخلاف القياس ، فكل ما كان في معنى الخف في إدمان المشي عليه ، وإمكان قطع السفر به ، يلحق به ، وما لا فلا، ومعلوم أن غير المجلد ، والمنعل ، من الجوارب لا يشارك الخف في هذا المعنى ، فتعذر الإلحاق... وأما الحديث فيحتمل أنهما كانا مجلدين ، أو منعلين ، وبه نقول : ولا عموم له ، لأنه حكاية حال ، ألا يرى أنه لم يتناول الرقيق من الجوارب ؟ وأما الخف المتخذ من اللبد ، فلم يذكره في ظاهر الرواية ، وقيل : إنه على التفصيل ، والاختلاف الذي ذكرنا ، وقيل : إن كان يطيق السفر جاز المسح عليه وإلا فلا وهذا هو الأصح .
انتهى و لمزيد التوضيح إليك هذا البيان : فبعد أن علمت أن المستند الشرعي للمجوزين المسح على الجوربين من الصحابة وغيرهم هو صريح القياس ، لا مطلق القياس كما يظن البعض من الذين قالوا إن كل ما يستر القدم جاز المسح عليه قياسا على الخف ، فإنه يلزمهم أن يقولوا بجواز المسح على الأكمام أو القفافيز أو كل ما يستر اليدين قياسا على المسح على العصائب العمائم والجوارب وهذا مالا يقولونه بقي أن تعلم أن معظم من صح عنه المسح على الجوربين من الصحابة إنما جاءت الرواية عنه بأنه مسح على الجوربين والنعلين هكذا معا ، وإليك بعضها : عن كعب بن عبد الله قال: رأيت علي بن أبي طالب رضي الله عنه بال فمسح على جوربيه و نعليه عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه قال : رأيت البراء بن عازب يمسح على جوربيه ونعليه .
و عن همام بن الحارث عن أبي مسعود البدري أنه كان يمسح على جوربيه ونعليه .
وحتى في حديث المغيرة بن شعبة الذي حكم الحفاظ بضعفه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الجوربين والنعلين .
إذا فالترخيص بالمسح على الجوربين عند هؤلاء إنما جاء مقرونا بلبسهما مع النعلين ، ويكون المسح عليهما معا ، لا على واحد منهما دون الآخر.
والدليل على ذلك أن المسح على النعلين فقط لم يجوزه أحد من الذين رخصوا بالمسح على الجوربين فيما أعلم .
واشتراط النعلين مع الجوربين هو عند الجميع ، وإليك كلام العلماء : قال العظيم آبادي عند شرح حديث المغيرة : ... ومعناه : أن النعلين لبسهما فوق الجوربين كما قاله الخطابي .
فمسح على الجوربين و النعلين معا ، فلا يستدل به على جواز مسح النعلين فقط ، قال الطحاوي : مسح على نعلين تحتهما جوربان ، وكان قاصدا بمسحه ذلك إلى جوربيه لا إلى نعليه ... فكان مسحه على الجوربين هو الذي تطهر به ، ومسحه على النعلين فضل .. انتهى عون المعبود ج ص وقال الإمام النووي في المجموع ج ص : .. واحتج من منعه مطلقا بأنه لا يسمى خفا فلم يجز المسح عليه كالنعل .
انتهى وترجم الإمام البخاري في صحيحه كتاب الوضوء : باب غسل الرجلين في النعلين ، ولا يمسح على النعلين .
انتهى و قال شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى ج ص : .. بل المنصوص عن أحمد في غير موضع أنه يجوز المسح على الجوربين و إن لم يثبتا بأنفسهما، بل بنعلين تحتهما ، وأنه يمسح على الجوربين ما لم يخلع النعلين .
انتهى وقال أيضا في الفتاوى ج ص : ... فأمرهم بالقطع حينئذ لأن المقطوع يصير كالنعلين ، فإنه ليس بخف .
ولهذا لا يجوز المسح عليه باتفاق المسلمين فلم يدخل في إذنه في المسح على الخفين .
انتهى فإذا كان الأمر كذلك فما الدليل على جواز المسح على الجوربين وهما خارج النعلين ؟ أما الأئمة الذين ذكرناهم في المجوزين للمسح على الجوربين فقد اشترطوا النعلين أو ما يقوم مقامهما ؛ وقد مر معنا كلامهم فيما سبق ، فمن ذلك قول الإمام أحمد السابق الذي رواه ابن تيمية ، وكذلك ما حكاه البيهقي رحمه الله عن الأستاذ أبي الوليد النيسابوري أنه حمله على أنه مسح على جوربين منعلين لا أنه جورب منفرد ونعل منفردة ، فكأنه قال : مسح جوربيه المنعلين .
وروى البيهقي عن أنس بن مالك رضي الله عنه ما يدل على ذلك .
ورواية البيهقي هي : عن راشد بن نجيح الحماني قال: رأيت أنس بن مالك دخل الخلاء وعليه جوربان أسفلهما جلود وأعلاهما خز فمسح عليهما.
البيهقي: / وسندها حسن .
................. الخز من الثياب : ما ينسج من صوف وإبريسم .
................. وقد علق الإمام ابن القيم على كلام الأستاذ أبي الوليد فقال : والظاهر أنه مسح على الجوربين الملبوس عليهما نعلان منفصلان .
هذا المفهوم منه ..... وأيضا فالمنقول عن عمر بن الخطاب في ذلك أنه مسح على سيور النعل التي على ظاهر القدم مع الجورب ، فأما أسفله وعقبه ، فلا .
انتهى عون المعبود ج ص أقول : إن معنى كلام ابن القيم أنه لا يمكن أن نستفيد من الحديث جواز المسح على النعلين فقط لأن النعل تكون أسفل القدم ، وهي من جلد غليظ أو رقيق ، وتثبت النعل في القدم بواسطة سيور وأربطة ، ومن المعلوم أن السنة في مسح الخف هي مسح ظاهره لا أسفله ؛ وأسفل الخف هو كالنعل ؛ فلا يعقل أن لا يمسح أسفل الخف ثم هو يمسح النعل ويمكنك أن تعود إلى تفصيل كلامهم في أول الرسالة .
وقد يستشهد البعض بأثر يرويه الدولابي عن سهل بن زياد أبو زياد الطحان عن الأزرق بن قيس قال : رأيت أنس بن مالك أحدث فغسل وجهه ويديه ومسح على جوربين من صوف ، فقلت : أتمسح عليهما ؟ فقال: إنهما خفان، ولكنهما من صوف .
وقد صحح الشيخ أحمد شاكر هذا الأثر مع أنه لا يصح ، لأن راويه سهل بن زياد الطحان لم يرد فيه تعديل ، وإنما قال الأزدي عنه : منكر الحديث ومعنى هذا الكلام أنه سبر أحاديثه وتقصى حاله ، فيكون هذا الوصف منه جرحا مفسرا .
بخلاف ما لو قال عنه : ضعيف ، فقط ولم يزد على ذلك ، فإنه يكون جرحا غير مفسر .
وسكوت البخاري عنه في تاريخه لا يعني أبدا أنه ثقة عنده ، وإنما يعني أنه لا يعرف حاله ، فيقدم كلام الأزدي .
ومع ذلك فإن هذا الأثر لا يصلح حجة لهم ، لأن أنسا رضي الله عنه قال إنهما خفان .أي إنه ما ترخص في المسح عليهما إلا لأنهما عنده في معنى الخف ، يمشي عليهما ، لا كما يظن البعض من أنهما جوربين من صوف رقيق بل على العكس لقد كانا ثخينين ويشبهان الخف كما قال أنس رضي الله عنه .
ومر معنا آنفا ما رواه البيهقي عن أنس مما يدل على أن الجوربين كانا منعلين .
ثم إن العلماء من التابعين وغيرهم الذين ورد عنهم أنهم قالوا بالمسح على الجوربين قد شرطوا لذلك شروطا ، فإذا أردنا أن نستشهد بكلامهم فعلينا ذكر شروطهم عند ذكر تجويزهم للمسح .
فمثلا : يقولون : جوز المسح على الجوربين من التابعين سعيد بن المسيب ، والحسن البصري .
ومن الأئمة سفيان الثوري ، و أبو يوسف ، ومحمد بن الحسن ، و الحسن بن حي .
وعند البحث في رواياتهم نجد أن تجويزهم كان مشروطا ؛ والسبب في ذلك كما ذكرت سابقا أنهم كانوا يقيسونه على الخف .
ففي المصنف لابن أبي شيبة ج ص قال : حدثنا هشيم قال أخبرنا يونس عن الحسن وشعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب والحسن أنهما قالا: يمسح على الجوربين إذا كانا صفيقين .
وفي أحكام القرآن للجصاص ج ص سورة المائدة باب غسل الرجلين : قال الثوري وأبو يوسف ومحمد والحسن بن صالح : يمسح إذا كانا ثخينين وإن لم يكونا مجلدين .
وفي المحلى لابن حزم ج ص قال : فإن كان في الخفين أو فيما لبس على الرجلين خرق صغير أو كبير...فقد قال الحسن بن حي والشافعي وأحمد : إن ظهر من القدم شيء من الخرق ، لم يجز المسح عليهما .
انتهى أظن بعد كل هذه النقول عن العلماء ، أنه لم يعد بإمكان أحد أن يزعم أن المسح على الجوارب التي يلبسها الناس اليوم هو مما يجيزه هؤلاء العلماء وأنه مكافئ لغسل الرجلين .
وأما مسألة رخصة المسح وضوابطها ، فهي ليست كما يظن البعض أنها على إطلاقها لضرورة أو بدون ضرورة .
وإليك كلام العلماء : قال الإمام ابن تيمية : .. أما طهارة المسح على الخفين فليست واجبة ، بل هو مخير بين المسح وبين الخلع والغسل ؛ ولهذا وقتها الشارع ، ولم يوقتها بدخول وقت صلاة ، ولا خروجها، ولكن لما كانت رخصة ليست بعزيمة حد لها وقتا محدودا في الزمن ، ثلاثا للمسافر ويوما وليلة للمقيم ؛ ولهذا لم يجز المسح في الطهارة الكبرى .
انتهى الفتاوى ج ص وقال أيضا : إن سبب الرخصة الحاجة .
انتهى الفتاوى ج ص و إذا نظرت في الحديث الذي استشهدوا به وهو أن الصحابة كانوا في سرية فشكوا إلى رسول الله ما أصابهم من شدة البرد فأمرهم أن يمسحوا على التساخين والعصائب .
رواه أحمد وأبو داود

وأمه ميسون بنت بحدل بن أنيف الكلبية.
وكان له من الولد معاوية، وكنيته أبو عبد الرحمن وأبو ليلى، وهو الذي ولي بعده، وخالد ويكنى أبا هاشم، يقال إنه أصاب عمل الكيميا، ولا يصح ذلك لأحد، وأبو سفيان، وأمهم أم هاشم بنت أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة، تزوجها بعده مروان بن الحكم؛ وله أيضا عبد الله بن يزيد، كان أرمى العرب، وأمه أم كلثوم بنت عبد الله بن عامر، وهو الأسوار، وعبد الله الأصغر وعمرو وأبو بكر وعتبة وحرب وعبد الرحمن ومحمد لأمهات شتى.
ذكر بعض سيرته وأخباره قال محمد بن عبيد الله بن عمرو العتبي: نظر معاوية ومعه امرأته ابنة قرظة إلى يزدي وأمه ترجله، فلما فرغت منه قبلته، فقالت ابنة قرظة: لعن الله سواد ساقي أمك فقال معاوية: أما والله لما تفرجت عنه وركاها خير مما تفرجت عنه وركاك وكان لمعاوية من ابنة قرظة عبد الله، وكان أحمق، فقالت: لا والله ولكنك تؤثر هذا.
قال: سوف أبين لك ذلك، فأمر فدعي له عبد الله، فلما حضر قال: أي بني إني أردت أن أعطيك ما أنت أهله ولست بسائل شيئا إلا أجبتك إليه.
فقال: حاجتي أن تشتري لي كلبا فارها وحمارا.
فقال: أي بني، أنت حمار وأشتري لك حمارا قم فاخرج.
ثم أحضر يزيد وقال له مثل قوله لأخيه، فخر ساجدا ثم قال حين رفع رأسه: الحمد لله الذي بلغ أمير المؤمنين هذه المدة وأراه في هذا الرأي، حاجتي أن تعتقني من النار لأن من ولي أمر الأمة ثلاثة أيام أعتقه الله من النار، فتعقد لي العهد بعدك، وتوليني العام الصائفة، وتأذن لي في الحج إذا رجعت، وتوليني الموسم، وتزيد لأهل الشام كل رجل عشرة دنانير، وتفرض لأيتام بني جمح وبني سهم وبني عدي لأنهم حلفائي.
فقال معاوية: قد فعلت، وقبل وجهه.
فقال لامرأته ابنة قرظة: كيف رأيت؟ قالت: أوصه به يا أمير المؤمنين.
ففعل.
وقال عمر بن سبينة: حج يزيد في حياة أبيه، فلما بلغ المدينة جلس على شراب له، فاستأذن عليه ابن عباس والحسين، فقيل له: إن ابن عباس إن وجد ريح الشراب عرفه، فحجبه وأذن للحسين، فلما دخل وجد رائحة الشراب مع الطيب فقال: لله در طيبك ما أطيبه فما هذا؟ قال: هو طيب يصنع بالشام، ثم دعا بقدح فشربه، ثم دعا بآخر فقال: اسق أبا عبد الله.
فقال له الحسين: عليك شرابك أيها المرء لا عين عليك مني، فقال يزيد: ألا يا صاح للعجب ... دعوتك ولم تجب إلى الفتيات والشهوا ... ت والصهباء والطرب باطية مكللة ... عليها سادة العرب وفيهن التي تبلت ... فؤادك ثم لم تثب فنهض الحسين وقال: بل فؤادك يا ابن معاوية تبلت.
وقال شقيق ابن سلمة: لما قتل الحسين ثار عبد الله بن الزبير فدعا ابن عباس إلى بيعته، فامتنع وظن يزيد أن امتناعه تمسك منه ببيعته، فكتب إليه: أما بعد فقد بلغني أن الملحد ابن الزبير دعاك إلى بيعته وأنك اعتصمت ببيعتنا وفاء منك لنا، فجزاك الله من ذي رحم خير ما يجزي الواصلين لأرحامهم الموفين بعهودهم، فما أنس من الأشياء فلست بناس برك وتعجيل صلتك بالذي أنت له أهل، فانظر من طلع عليك من الآفاق ممن سحرهم ابن الزبير بلسانه فأعلمهم بحاله فإنهم منك أسمع الناس ولك أطوع منهم للمحل.
فكتب إليه ابن عباس: أما بعد فقد جاءني كتابك، فأما تركي بيعة ابن الزبير فوالله ما أرجو بذلك برك ولا حمدك ولكن الله بالذي أنوي عليم، وزعمت أنك لست بناس بري، فاحبس أيها الإنسان برك عني فإني حابس عنك بري، وسألت أن أحبب الناس إليك وأبغضهم وأخذلهم لابن الزبير، فلا ولا سرور ولا كرامة، كيف وقد قتلت حسينا وفتيان عبد المطلب مصابيح الهدى ونجوم الأعلام غادرتهم خيولك بأمرك في صعيد واحد مرملين بالدماء، مسلوبين بالعراء، مقتولين بالظماء؛ لا مكفنين ولا موسدين، تسفي عليهم الرياح، وينشى بهم عرج مجلسك الذي جلست، فما أنس من الأشياء فلست بناس اطرادك حسينا من حرم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى حرم الله، وتسييرك الخيول إليه، فما زلت بذلك حتى أشخصته إلى العراق، فخرج خائفا يترقب، فنزلت به خيلك عداوة منك لله ولرسوله ولأهل بيته الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فطلب إليكم الموادعة وسألكم الرجعة، فاغتنمتم قلة أنصاره واستئصال أهل بيته وتعاونتم عليه كأنكم قتلتم أهل بيت من الترك والكفر، فلا شيء أعجب عندي من طلبتك ودي وقد قتلت ولد أبي وسيفك يقطر من دمي وأنت أحد ثأري ولا يعجبك أن ظفرت بنا اليوم فلنظفرن بك يوما، والسلام.
قال الشريف أبو يعلى حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر العلوي، وقد جرى عنده ذكر يزيد: أنا لا أكفر يزيد لقول رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إني سألت الله أن لا يسلط على بني أحدا من غيرهم، فأعطاني ذلك.
ذكر بيعة معاوية بن يزيد بن معاوية وعبد الله بن الزبير في هذه السنة بويع لمعاوية بن يزيد بالخلافة بالشام، ولعبد الله بن الزبير بالحجاز، ولما هلك يزيد بلغ الخبرعبد الله بن الزبير بمكة قبل أن يعلم الحصين بن نمير ومن معه من عسكر الشام، وكان الحصار قد اشتد من الشاميين على ابن الزبير، فناداهم ابن الزبير وأهل مكة: علام تقاتلون وقد هلك طاغيتكم؟ فلم يصدقوهم.
فلما بلغ الحصين خبر موته بعث إلى ابن الزبير فقال: موعد ما بيننا الليلة الأبطح؛ فالتقيا وتحادثا، فراث فرس الحصين، فجاء حمام الحرم يلتقظ روث الفرس، فكف الحصين فرسه عنهن وقال: أخاف أن يقتل فرسي حمام الحرم.
فقال ابن الزبير: تتحرجون من هذا وأنتم تقتلون المسلمين في الحرم؟ فكان فيما قال له الحصين: أنت أحق بهذا الأمر، هلم فلنبايعك ثم اخرج معنا إلى الشام، فإن هذا الجند الذين معي هم وجوه الشام وفرسانهم، فوالله لا يختلف عليك اثنان وتؤمن الناس وتهدر هذه الدماء التي كانت بيننا وبينك وبين أهل الحرم.
فقال له: أنا لا أهدر الدماء، والله لا أرضى أن أقتل بكل رجل مهم عشرة منكم.
وأخذ الحصين يكلمه سرا، وهو يجهر ويقول: والله لا أفعل.
فقال له الحصين: قبح الله من يعدك بعد ذاهبا وآيبا، قد كنت أظن أن لك رأيا، وأنا أكلمك سرا وتكلمني جهرا، وأدعوك إلى الخلافة وأنت لا تريد إلا القتل والهلكة.
ثم فارقه ورحل هو وأصحابه نحو المدينة، وندم ابن الزبير على ما صنع، فأرسل إليه: أما المسير إلى الشام فلا أفعله ولكن بايعوا لي هناك فإني مؤمنكم وعادل فيكم.
فقال الحصين: إن لم تقدم بنفسك لا يتم الأمر، فإن هناك ناسا من بني أمية يطلبون هذا الأمر.
وسار الحصين إلى المدينة، فاجترأ أهل المدينة على أهل الشام، فكان لا ينفرد منهم أحد إلا أخذت دابته، فلم يتفرقوا، وخرج معهم بنو أمية من المدينة إلى الشام، ولو خرج معهم ابن الزبير لم يختلف عليه أحد.
فوصل أهل الشام دمشق وقد بويع معاوية بن يزيد، فلم يمكث إلا ثلاثة أشهر حتى هلك، وقيل: بل ملك أربعين يوما ومات.
وعمره إحدى وعشرون سنة وثمانية عشر يوما.
ولما كان في آخر إمارته أمر فنودي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإني ضعفت عن أمركم فابتغيت لكم مثل عمر بن الخطاب حين استخلفه أبو بكر فلم أجده، فابتغيت ستة مثل ستة الشورى فلم أجدهم، فأنتم أولى بأمركم فاختاروا له من أحببتم.
ثم دخل منزله وتغيب حتى مات.
وقيل: إنه مات مسموما، وصلى عليه الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، ثم أصابه الطاعون من يومه فمات أيضا، وقيل: لم يمت، وكان معاوية أوصى أن يصلي الضحاك بن قيس بالناس حتى يقوم لهم خليفة، وقيل لمعاوية: لو استخلفت؟ فقال: لا أتزود مرارتها وأترك لبني أمية حلاوتها.
ذكر حال ابن زياد بعد موت يزيد لما مات يزيد وأتى الخبر عبيد الله بن زياد مع مولاه حمران، وكان رسوله إلى معاوية بن أبي سفيان، ثم إلى يزيد بعده، فلما أتاه الخبر أسره إليه وأخبره باختلاف الناس في الشام، فأمر فنودي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، وصعد المنبر فنعى يزيد وثلبه، فقال الأحنف: إنه قد كانت ليزيد في أعناقنا بيعة، ويقال في المثل: أعرض عن ذي فترة، وأعرض عنه عبيد الله، وقال: يا أهل البصرة إن مهاجرنا إليكم ودارنا فيكم ومولدي فيكم، ولقد وليتكم وما يحصى ديوان مقاتلتكم إلا سبعين ألفا، ولقد أحصى اليوم مائة الف، وما كان يحصي ديوان عمالكم إلا تسعين ألفا، ولقد أحصى اليوم مائة وأربعين ألفا، وما تركت لكم قاطبة أخافه عليكم إلا وهو في سجنكم، وإن يزيد قد توفي وقد اختلف الناس بالشام وأنتم اليوم أكثر الناس عددا وأعرضهم فناء وأغنى عن الناس وأوسعهم بلادا، فاختاروا لأنفسكم رجلا ترضونه لدينكم وجماعتكم، فأنا أول راض من رضيتموه، فإن اجتمع أهل الشام على رجل ترضونه لدينكم وجماعتكم دجلتم فيما دخل فيه المسلمون، وإن كرهتم ذلك كنتم على أحد يليكم حتى تقضوا حاجتكم، فما بكم إلى أحد من أهل البلدان حاجة ولا يستغني الناس عنكم.
فقام خطباء أهل البصرة وقالوا: قد سمعنا مقالتك وما نعلم أحدا أقوى عليها منك، فهلم فلنبايعك.
فقال: لا حاجة لي في ذلك.
فكرروا عليه فأبى عليهم ثلاثا، ثم بسط يده فبايعوه ثم انصرفوا ومسحوا أيديهم بالحيطان وقالوا: أيظن ابن مرجانة أننا ننقاد له في الجماعة والفرقة فلما بايعوه أرسل إلى أهل الكوفة مع عمرو بن مسمع وسعد بن القرحاء التميمي يعلم أهل الكوفة ما صنع أهل البصرة ويدعوهم إلى البيعة له، فلما وصلا إلى الكوفة، وكان خليفته عليها عمرو بن حريث، جمع الناس وقام الرسولان فخطبا أهل الكوفة وذكرا لهم ذلك، فقام يزيد بن الحارث بن يزيد الشيباني، وهو ابن رويم، فقال: الحمد لله الذي اراحنا من ابن سمية أنحن نبايعه؟ لا ولا كرامة وحصبهما أول الناس ثم حصبهما الناس بعده، فشرفت تلك الفعلة يزيد بن رويم في الكوفة ورفعته.
ورجع الرسولان إلى البصرة فأعلماه الحال، فقال أهل البصرة: أيخلعه أهل الكوفة ونوليه نحن فضعف سلطانه عندهم، فكان يأمر بالأمر فلا يقضى ويرى الرأي فيرد عليه، ويأمر بحبس المخطىء فيحال بين أعوانه وبينه.
ثم جاء إلى البصرة سلمة بن ذؤيب الحنظلي التميمي فوقف في السوق وبيده لواء وقال: أيها الناس هلموا إلي، إني أدعوكم إلى ما لم يدعكم إليه أحد، أدعوكم إلى العائذ بالحرم، يعني عبد الله بن الزبير.
فاجتمع إليه ناس وجعلوا يصفقون على يديه يبايعونه.
فبلغ الخبر ابن زياد، فجمع الناس فخطبهم وذكر لهم أمره معهم وأنه دعاهم إلى من يرتضونه، فبايعه منهم أهل البصرة وأنهم أبوا غيره، وقال: إني بلغني أنكم مسحتم أكفكم بالحيطان وباب الدار وقلتم ما قلتم، وإني آمر بالأمر فلا ينفذ ويرد علي رأيي ويحال بين أعواني وبين طلبتي، ثم إن هذا سلمة بن ذؤيب يدعو إلى الخلاف عليكم ليفرق جماعتكم ويضرب بعضكم رقاب بعض بالسيف.
فقال الأحنف والناس: نحن نأتيك بسلمة، فأتوه بسلمة فإذا جمعه قد كثف والفتق قد اتسع، فلما رأوا ذلك قعدوا عن ابن زياد فلم يأتوه.
فدعا عبيد الله رؤساء محاربة السلطان وأرادهم ليقاتلوا معه، قالوا: إن أمرنا قوادنا فعلنا.
فقال له إخوته: ما من خليفة فتقاتل عنه فإن هزمت رجعت إليه فأمدك، ولعل الحرب تكون عليك وقد اتخذنا بين هؤلاء القوم أموالا فإن ظفروا بنا أهلكونا وأهلكوها فلم تبق لك بقية.
فلما رأى ذلك أرسل إلى الحارث بن قيس بن صهباء الجهضمي الأزدي فأحضره وقال له: يا حارث إن أبي أوصاني أني احتجت إلى العرب يوما أن أختاركم.
فقال الحارث: إن قومي قد اختبروا أباك فلم يجدوا عنده مكانا ولا عندك مكافأة، ولا أردك إذا أخترتنا، وما أدري كيف أماني لك، إن أخرجتك نهارا أخاف أن تقتل وأقتل، ولكني أقيم معك إلى الليل ثم أردفك خلفي لئلا تعرف.
فقال عبيد الله.
نعم ما رأيت.
فأقام عنده فلما كان الليل حمله خلفه.
وكان في بيت المال تسعة عشر ألف ألف، ففرق ابن زياد بعضها في مواليه وادخر الباقي فبقي لآل زياد.
وسار الحارث بعبيد الله بن زياد، فكان يمر به على الناس وهم يتحارسون مخافة الحرورية وعبيد الله يسأله: أين نحن؟ والحارث يخبره، فلما كانوا في بني سليم قال: أين نحن؟ قال: في بني سليم.
قال: سلمنا إن شاء الله.
فلما أتى بني ناجية قال: أين نحن؟ قال: في بني ناجية.
قال: نجونا إن شاء الله.
فقال بنو ناجية: من أنت؟ قال: الحارث بن قيس، كان يعرف رجل منهم عبيد الله، فقال: ابن مرجانة وأرسل سهما فوقع في عمامته.
ومضى به الحارث فأنزله في دار نفسه في الجهاضم، فقال له ابن زياد: يا حارث إنك أحسنت فاصنع ما أشير به عليك، قد علمت منزلة مسعود بن عمرو في قومه وشرفه وسنه وطاعة قومه له، فهل لك أن تذهب بي إليه فأكون في داره فهي في وسط الأزد، فإنك إن لم تفعل فرق عليك أمر قومك.
فأخذه الحارث فدخلا على مسعود، ولم يشعر وهو جالس يصلح خفا له، فلما رآهما عرفهما فقال للحارث: أعوذ بالله من شر طرقتني به قال: ما طرقتك إلا بخير، قد علمت أن قومك أنجوا زيادا ووفوا له فصارت مكرمة يفتخرون بها على العرب، وقد بايعتم عبيد الله بيعة الرضى عن مشورة وبيعة أخرى قبل هذه، يعني بيعة الجماعة.
قال مسعود: أترى لنا أن نعادي أهل مصرنا في عبيد الله ولم نجد من أبيه مكافأة ولا شكرا فيما صنعنا معه؟ قال الحارث: إنه لا يعاديك أحد على الوفاء على بيعتك حتى تبلغه مأمنه، أفتخرجه من بيتك بعد ما دخله عليك؟ وأمره مسعود فدخل بيت أخيه عبد الغافر بن عمرو، ثم ركب مسعود من ليلته ومعه الحارث وجماعة من قومه فطافوا في الأزد فقالوا: إن ابن زياد فقد وإنا لا نأمن أن تلحظوا به.
فأصبحوا في السلاح.
وفقد الناس ابن زياد فقالوا: ما هو إلا في الأزد.
وقيل: إن الحارث لم يكلم مسعودا بل أمر عبيد الله فحمل معه مائة ألف وأتى بها أم بسطام امرأة مسعود، وهي بنت عمرو بن الحارث، ومعه عبيد الله، فاستأذن عليها فأذنت له، فقال لها: قد أتيتك بأمر تسودين به نساء العرب وتتعجلين به الغنى.
وأخبرها الخبر، وأمرها أن تدخل ابن زياد البيت وتلبسه ثوبا من ثياب مسعود، ففعلت، ولما جاء مسعود أخبرته أخذ برأسها يضربها، فخرج عبيد الله والحارث عليه وقال له: قد أجارتني وهذا ثوبك علي وطعامك في بطني.
وشهد الحارث وتلطفوا به حتى رضي، فلم يزل ابن زياد في بيته حتىقتل مسعود فسار إلى الشام.
ولما فقد ابن زياد بقي أهل البصرة في غير أمير، فاختلفوا فيمن يؤمرون عليهم ثم تراضوا بقيس بن الهيثم السلمي وبالنعمان بن سفيان الراسبي الحرمي ليختارا من يرضيان لهم، وكا رأي قيس في بني أمية، ورأي النعمان في بني هاشم، فقال النعمان: ما أرى أحدا أحق بهذا الأمر من فلان، لرجل من بني أمية، وقيل: بل ذكر له عبد الله بن الأسود الزهري، وكان هوى قيس فيه، وإنما قال النعمان ذلك خديعة ومكرا بقيس، فقال قيس: قد قلدتك أمري ورضيت من رضيت، ثم خرجا إلى الناس، فقال قيس: قد رضيت من رضي النعمان.
ذكر ولاية عبد الله بن الحارث البصرة لما اتفق قيس والنعمان ورضي قيس بمن يؤمره النعمان أشهد عليه النعمان بذلك وأخذ على قيس وعلى الناس العهود بالرضى، ثم أتى عبد الله بن الأسود وأخذ بيده واشترط عليه حتى ظن الناس أنه بايعه، ثم تركه وأخذ بيد عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الملقب بببة واشترط عليه مثل ذلك، ثم حمد الله وأثنى عليه وذكر النبي صلى الله عليه وسلم، وحق أهل بيته وقرابته وقال: أيها الناس ما تنقمون من رجل من بني عم نبيكم وأمه هند بنت أبي سفيان قد كان الأمر فيهم، فهو ابن أختكم، ثم أخذ بيده وقال: رضيت لكم به، فنادوه: قد رضينا، وبايعوه وأقبلوا به إلى دار الإمارة حتى نزلها، وذلك أول جمادى الآخرة سنة أربع وستين.
وقال الفرزدق في بيعته: وبايعت أقواما وفيت بعهدهم ... وببة قد بايعته غير نادم ذكر هرب ابن زياد إلى الشام ثم إن الأزد وربيعة جددوا الحلف الذي كان بينهم وبين الجماعة، وأنفق ابن زياد مالا كثيرا فيهم حتى تم الحلف وكتبوا بذلك بينهم كتابين، فكان أحدهما عند مسعود بن عمرو.
فلما سمع الأحنف أن الأزد طلبت إلى ربيعة ذلك، قال: لا يزالون لهم أتباعا إذا أتوهم.
فلما تحالفوا اتفقوا على أن يردوا ابن زياد إلى دار الإمارة، فساروا، ورئيسهم مسعود بن عمرو، وقالوا لابن زياد: سر معنا، فلم يفعل وأرسل معه مواليه على الخيل وقال لهم: لا تتحدثوا بخير ولا بشر إلا أتيتموني به، فجعل مسعود لا يأتي سكة ولا يتجاوز قبيلة إلا أتى بعض أولئك الغلمان ابن زياد بالخبر، وسارت ربيعة، وعليهم مالك بن مسمع، فأخذوا سكة المربد، وجاء مسعود فدخل المسجد فصعد المنبر وعبد الله بن الحارث في دار الإمارة، فقيل له: إن مسعودا وأهل اليمن وربيعة قد ساروا وسيهيج بين الناس شر فلو أصلحت بينهم أو ركبت في بني تميم عليهم.
فقال: أبعدهم الله، لا والله لا أفسدن نفسي في إصلاحهم وجعل رجل من أصحاب مسعود يقول: لأنكحن ببه ... جارية في قبه تمشط رأس لعبه هذا قول الأزد، وأما قول مضر فيقولون: إن أمه كانت ترقصه وتقول هذا.
وصعد مسعود المنبر وسار مالك بن مسمع نحو دور بني تميم حتى دخل سكة بني العدوية فحرق دورهم لما في نفسه لاستعراض ابن خازم ربيعة بهراة.
وجاء بنو تميم إلى الأحنف فقالوا: يا أبا بحر، إن ربيعة والأزد قد تحالفوا وقد ساروا إلى الرحبة فدخلوها.
فقال: لستم بأحق بالمسجد منهم.
فقالوا: قد دخلوا الدار.
فقال: لستم بأحق بالدار منهم.
فأتته امرأة بمجمر وقالت له: مالك وللرياسة، إنما أنت امرأة تتجمر فقال: است المرأة أحق بالمجمر، فما سمع منه كلمة أسوأ منها، ثم أتوه فقالوا: إن امرأة منا قد سلبت خلخالها، وقد قتلوا الصباغ الذي على طريقك وقتلوا المقعد الذي على باب المسجد، وقد دخل مالك بن مسمع سكة بني العدوية فحرق.
فقال الأحنف: أقيموا البينة على هذا، ففي دون هذا ما يحل قتالهم.
فشهدوا عنده على ذلك.
فقال الأحنف: أجاء عباد بن الحصين؟ قالوا: لا، وهو عباد بن الحصين بن يزيد بن عمرو بن أوس من بني عمرو بن تميم، ثم قال: أجاء عباد؟ قالوا: لا.
قال: أهاهنا عبس بن طلق بن ربيعة الصريمي من بني سعد بن زيد مناة بن تميم؟ قالوا: نعم، فدعاه فانتزع معجرا في رأسه فعقده في رمح ثم دفعه إليه وقال: سر، فلما ولى قال: اللهم لا تخزها اليوم فإنك لم تخزها فيما مضى، وصاح الناس: هاجت زيرا وهي أم الأحنف كنوا بها عنه.
فسار عبس إلى المسجد، فلما سار عبس جاء عباد فقال: ما صنع الناس؟ فقيل: سار بهم عبس.
فقال: لا أسير تحت لواء عبس، وعاد إلى بيته ومعه ستون فارسا.
فلما وصل عبس إلى المسجد قاتل الأزد على أبوابه ومسعود على المنبر يحضض الناس، فقاتل غطفان بن أنيف التميمي وهو يقول: يال تميم إنها مذكوره ... إن فات مسعود بها مشهوره فاستمسكوا بجانب المقصوره أي لا يهرب فيفوت.
وأتوا مسعودا وهو على المنبر فاستنزلوه فقتلوه، وذلك أول شوال سنة أربع وستين، وانهزم أصحابه، وهرب أشيم بن شقيق بن ثور فطعنه أحدهم فنجا بها، فقال الفرزدق: لو أن أشيم لم يسبق أسنتنا ... وأخطأ الباب إذ نيراننا تقد إذا لصاحب مسعودا وصاحبه ... وقد تهافتت الأعفاج والكبد ولما صعد مسعود المنبر أتي ابن زياد فقيل له ذلك، فتهيأ ليجيء إلى دار الإمارة، فأتوه وقالوا له: إنه قتل مسعود، فركب ولحق بالشام.
فأما مالك بن مسمع فأتاه ناس من مضر فحصروه في داره وحرقوا داره.
ولما هرب ابن زياد تبعوه فأعجزهم فنهبوا ما وجدوا له، ففي ذلك يقول واقد بن خليفة التميمي: يا رب جبار شديد كلبه ... قد صار فينا تاجه وسلبه منهم عبيد الله يوم نسلبه ... جياده وبزه وننهبه يوم التقى مقنبنا ومقنبه ... لو لم ينج ابن زياد هربه وقد قيل في قتل مسعود ومسير ابن زياد غير ما تقدم، وهو أنه لما استجار ابن زياد بمسعود بن عمرو أجاره، ثم سار ابن زياد إلى الشام وأرسل معه مسعود مائة من الأزد حتى قدموا به إلى الشام، فبينما هو يسير ذات ليلة قال: قد ثقل علي ركوب الإبل فوطئوا لي على ذي حافر؛ فجعلوا له قطيفة على حمار، فركبه ثم سار وسكت طويلا.
قال مسافر بن شريح اليشكري: فقلت في نفسي: لئن كان نائما لأنغصن عليه نومه، فدنوت منه فقلت: أنائم أنت؟ قال: لا، كنت أحدث نفسي.
قلت: أفلا أحدثك بما كنت تحدث به نفسك؟ قال: هات.
قلت: كنت تقول.
ليتني كنت لم أقتل حسينا.
قال: وماذا؟ قلت: تقول: ليتني لم أكن قتلت من قتلت.
قال: وماذا؟ قلت: تقول: ليتني لم أكن بنيت البيضاء.
قال: وماذا؟ قلت: تقول: ليتني لم أكن استعملت الدهاقين.
قال: وماذا؟ قلت: تقول: ليتني كنت أسخى مما كنت.
قال: أما قتلي الحسين فإنه أشار إلي يزيد بقتله أو قتلي فاخترت قتله، وأما البيضاء فإني اشتريتها من عبد الله بن عثمان الثقفي وأرسل إلي يزيد بألف ألف فأنفقتها عليها، فإن بقيت فلأهلي وإن هلكت لم آس عليها، وأما استعمال الدهاقين فإن عبد الرحمن بن أبي بكرة أراد أن يروج فوقع في عند معاوية حتى ذكرا قشور الأرز فبلغا بخراج العراق مائة ألف ألف فخيرني معاوية بين العزل والضمان، فكرهت العزل، فكنت إذا استعملت العربي كسر الخراج، فإن أغرمت عشيرته أو طالبته أوغرت صدورهم، وإن تركته تركت مال الله وأنا أعرف مكانه، فوجدت الدهاقين أبصر بالجباية وأوفى بالأمانة وأهون بالمطالبة منكم مع أني قد جعلتكم أمناء عليهم لئلا يظلموا أحدا.
وأما قولك في السخاء فما كان لي مال فأجود به عليكم، ولو شئت لأخذت بعض مالكم فخصصت به بعضكم دون بعض فيقولون ما أسخاه.
وأما قولك ليتني لم أكن قتلت من قتلت فما عملت بعد كلمة الإخلاص عملا هو أقرب إلى الله عندي من قتل من قتلت من الخوارج، ولكني سأخبرك بما حدثت به نفسي، قلت: ليتني كنت قاتلت أهل البصرة فإنهم بايعوني طائعين، ولقد حرصت على ذلك ولكن بني زياد قالوا: إن قاتلتهم فظهروا عليك لم يبقوا منا أحدا، وإن تركتهم تغيب الرجل منا عند أخواله وأصهاره فوقعت بهم، فكنت أقول: ليتني أخرجت أهل السجن فضربت أعناقهم، وأما إذ فاتت هاتان فليتني أقدم الشام ولم يبرموا أمرا.
قال: فقدم الشام ولم يبرموا أمرا، فكأنما كانوا معه صبيانا، وقيل: بل قدم وقد أبرموا فنقض عليهم ما أبرموا.
فلما سار من البصرة استخلف مسعودا عليها، فقال بنو تميم وقيس: لا نرضى به ولا نولي إلا رجلا ترضاه جماعتنا.
فقال مسعود: قد استخلفني ولا أدع ذلك أبدا.
وخرج حتى انتهى إلى القصر ودخله، واجتمعت تميم إلى الأحنف فقالوا له: إن الأزد قد دخلوا المسجد.
قال: إنما هو لهم ولكم.
قالوا: قد دخلوا القصر وصعد مسعود المنبر، وكانت خوارج قد خرجوا فنزلوا نهر الأساورة حين خرج عبيد الله إلى الشام، فزعم الناس أن الأحنف بعث إليهم أن هذا الرجل الذي قد دخل القصر هو لنا ولكم عدو فما يمنعكم عنه فجاءت عصابة منهم حتى دخلوا المسجد ومسعود على المنبر يبايع من أتاه، فرماه علج يقال له مسلم من أهل فارس، دخل البصرة فأسلم ثم دخل في الخوارج، فأصاب قلبه فقتله، فقال الناس: قتله الخوارج، فخرجت الأزد إلى تلك الخوارج فقتلوا منهم وجرحوا فطردوهم عن البصرة.
ثم قيل للأزد: إن تميما قتلوا مسعودا، فأرسلوا يسألون، فإذا ناس من تميم تقول، فاجتمعت الأد عند ذلك فرأسوا عليهم زياد بن عمرو أخا مسعود بن عمرو ومعهم مالك بن مسمع في ربيعة، وجاءت تميم إلى الأحنف يقولون: قد خرج القوم، وهو يتمكث لا يخف للفتنة، فجاءته امرأة بمجمر فقالت: اجلس على هذا، أي إنما أنت امرأة.
فخرج الأحنف في بني تميم ومعهم من بالبصرة من قيس فالتقوا، فقتل بينهم ققتلى كثيرة، فقال لهم بنو تميم: الله الله يا معشر الأزد في دمائنا ودمائكم بيننا وبينكم القرآن ومن شئتم من أهل الإسلام فإن لكم علينا بينة فاختاروا أفضل رجل فينا فاقتلوه، وإن لم تكن لكم بينة فإنا نحلف بالله ما قتلنا ولا أمرنا ولا نعلم له قائلا، وإن لم تريدوا ذلك فنحن ندي صاحبكم بمائة ألف درهم.
وأتاهم الأحنف واعتذر إليهم مما قيل، وسفر بينهم عمر بن عبيد الله بن معمر وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فطلبوا عشر ديات، فأجابهم إلى ذلك واصطلحوا عليه.
وأما عبد الله بن الحارث ببة فإنه أقام يصلي بهم حتى قدم عليهم عمر بن عبيد الله بن معمر أميرا من قبل ابن الزبير.
وقيل: بل كتب ابن الزبير إلى عمر بعهده على البصرة، فأتاه الكتاب وهو متوجه إلى العمرة، فكتب عمر إلى أخيه عبيد الله يأمره أن يصلي بالناس، فصلى بهم حتى قدم عمر، فبقي عمر أميرا شهرا حتى قدم الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي بعزله ووليها الحارث، وهو القباع.
وقيل: اعتزل عبيد الله بن الحارث ببة أهل البصرة بعد قتل مسعود بسبب العصبية وانتشار الخوارج، فكتب أهل البصرة إلى ابن الزبير، فكتب ابن الزبير إلى أنس بن مالك يأمره أن يصلي بالناس، فصلى بهم أربعين يوما، وكان عبد الله بن الحارث يقول: ما أحب أن أصلح الناس بفساد نفسي، وكان يتدين.
وفي أيامه سار نافع بن الأزرق إلى الأهواز من البصرة.
وأما أهل الكوفة فإنه لما ردوا رسول ابن زياد، على ما ذكرناه قبل، عزلوا خليفته عليهم، وهو عمرو بن حريث، واجتمع الناس وقالوا: نؤمر علينا رجلا إلى أن يجتمع الناس على خليفة، فاجتمعوا على عمر بن سعد، فجاءت نساء همدان يبكين الحسين، ورجالهم متقلدوا السيوف، فأطافوا بالمنبر، فقال محمد بن الأشعث: جاء أمر غير ما كنا فيه.
وكانت كندة تقوم بأمر عمر بن سعد لأنهم أخواله، فاجتمعوا على عامر بن مسعود بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة الجمحي، فخطب أهل الكوفة فقال: إن لكل قوم أشربة ولذات فاطلبوها في مظانها، وعليكم بما يحل ويحمد، واكسروا شرابكم بالماء، وتواروا عني بهذه الجدران؛ فقال ابن همام: اشرب شرابك وانعم غير محسود ... واكسره بالماء لا تعص ابن مسعود إن الأمير له في الخمر مأربة ... فاشرب هنيئا مريئا غير مرصود من ذا يحرم ماء المزن خالطه ... في قعر خابية ماء العناقيد إني لأكره تشديد الرواة لنا ... فيها ويعجبني قول ابن مسعود ولما بايعه أهل الكوفة وكتبوا بذلك إلى ابن الزبير أقره عليها، وكان يلقب دحروجة الجعل، وكان قصيرا، فمكث ثلاثة أشهر من مهلك يزيد بن معاوية، ثم قدم عليهم عبد الله بن يزيد الخطمي الأنصاري على الصلاة، وإبراهيم بن محمد بن طلحة على الخراج من عند ابن الزبير، واستعمل محمد بن الأشعث بن قيس على الموصل، فاجتمع لابن الزبير أهل الكوفة والبصرة ومن بالقبلة من العرب وأهل الجزيرة وأهل الشام إلا أهل الأردن في إمارة عمر بن عبيد الله بن معمر.
وكان طاعون الجارف بالبصرة فماتت أمه فما وجد لها من يحملها حتى استأجروا لها أربعة أعلاج فحملوها.
ذكر خلاف أهل الري في هذه السنة بعد موت يزيد خالف أهل الري، وكان عليهم الفرخان الرازي، فوجه إليهم عامر بن مسعود، وهو أمير الكوفة، محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدس التميمي، فلقيه أهل الري، فانهزم محمد، فبعث إليهم عامر عتاب بن ورقاء الرياحي التميمي، فاقتتلوا قتالا شديدا فقتل الفرخان وانهزم المشركون، وكان هذا محمد بن عمير مع علي بصفين على تميم الكوفة، ثم عاش بعد ذلك، فلما ولي الحجاج الكوفة فارقها وسار إلى الشام لكراهته ولاية الحجاج.
ذكر بيعة مروان بن الحكم في هذه السنة بويع مروان بن الحكم بالشام.
وكان السبب فيها أن ابن الزبير لما بويع له بالخلافة ولى عبيدة بن الزبير المدينة، وعبد الرحمن بن جحدم الفهري مصر، وأخرج بني أمية ومروان بن الحكم إلى الشام، وعبد الملك بن مروان يومئذ ابن ثمان وعشرين سنة، فلما قدم الحصين بن نمير ومن معه إلى الشام أخبر مروان بما كان بينه وبين ابن الزبير، وقال له ولبني أمية: نراكم في اختلاط فأقيموا أميركم قبل أن يدخل عليكم شأمكم فتكون فتنة عمياء صماء.
وكان من رأي مروان أن يسير إلى ابن الزبير فيبايعه بالخلافة، فقدم ابن زياد من العراق، وبلغه ما يريد مروان أن يفعل، فقال له: قد استحييت لك من ذلك، أنت كبير قريش وسيدها تمضي إلى أبي خبيب فتبايعه، يعني ابن الزبير، لأنه كان يكنى بابنه خبيب فقال: ما فات شيء بعد، فقام معه بنو أمية ومواليهم وتجمع إليه أهل اليمن فسار إلى دمشق وهو يقول: ما فات شيء بعد، فقدم دمشق والضحاك بن قيس قد بايعه أهلها على أن يصلي بهم ويقيم لهم أمرهم حتى يجتمع الناس، وهو يدعو إلى ابن الزبير سرا.

قال ثم صعدنا إلى السماء السادسة فإستفتح فقالوا : من هذا ؟ قال : جبرئيل .
قالوا : ومن معك ؟ قال : محمد ؟ قالوا : وقد أرسل محمد ؟ قال : نعم قالوا : حياه الله من أخ ومن خليفة فنعم الأخ ونعم الخليفة ونعم المجيء جاء ، ثم دخلنا فإذا برجل جالس فجاوزناه فبكى الرجل فقلت : يا جبرئيل من هذا ؟ قال : هذا موسى .
قلت : فماله يبكي ؟ قال : يزعم بنو إسرائيل أني أكرم بني آدم على الله عز وجل ، وهذا رجل من بني آدم وقد خلفني في دنياه وأنا في أخرتي فلو أنه بنفسه لم أبال ولكن مع كل نبي أمته .
قال : ثم صعد بي إلى السماء السابعة فاستفتح فقيل من هذا ؟ قال : جبرئيل .
قيل ومن معك ؟ قال : محمد .
قالوا : وقد أرسل محمد ؟ قال : نعم .
قالوا : حياه الله من أخ ومن خليفة ، فنعم الأخ ونعم الخليفة ونعم المجيء جاء ، ثم دخلنا فإذا برجل أشمط جالس على كرسي عند باب الجنة وعنده قوم جلوس بيض الوجوه أمثال القراطيس ، وقوم في ألوانهم شيء .
.
.
فقام الذين في ألوانهم شيء فدخلوا نهرا فاغتسلوا فيه فخرجوا منه وقد خلص من ألوانهم شيء ، ثم دخلوا نهرا آخر فاغتسلوا فيه فخرجوا وقد خلص من ألوانهم وصارت مثل ألوان أصحابهم فجاءوا فجلسوا إلى جنب أصحابهم فقلت : يا جبرئيل من هذا الأشمط ومن هؤلاء وما هذه الأنهار ؟ قال : هذا أبوك إبراهيم عليه السلام أول من شمط على الأرض ، وأما هؤلاء البيض الوجوه فقوم لم يلبسوا إيمانهم بظلم ، فأما هؤلاء الذين في ألوانهم شيء فقوم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا فتابوا فتاب الله عليهم ، وأما الأنهار الثلاثة فأولها رحمة الله والثاني نعمة الله والثالث سقاهم ربهم شرابا طهورا قال : فإذا إبراهيم مستند إلى بيت فسالت جبرئيل ، فقال : هذا البيت المعمور يدخل فيه كل يوم سبعون الف ملك إذا خرجوا منه لم يعودوا إليه آخر ما عليهم .
قال : فاتي بي جبرئيل حتى إنتهينا إلى سدرة المنتهى فإذا أنا بشجرة لها أوراق الواحدة منها مغطية الدنيا بما فيها وإذا شقها مثل هلال هجر تخرج من أصلها أربعة أنهار نهران ظاهران ونهران باطنان فسألت عنها جبرئيل فقال : أما الباطنان ففي الجنة وأما الظاهرين فالنيل والفرات ويخرج أيضا من أصلها أنهار من ماء غير آسن وأنهار من لبن لم يتغير طعمه وأنهار من خمر لذة للشاربين وأنهار من عسل مصفى وهي على حد السماء السابعة مما الجنة وعروقها وأغصانها تحت الكرسي .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنتهيت إلى سدرة المنتهى وأنا أعرف أنها سدرة المنتهى وأعرف ورقها وثمرها فغشيها من نور الله ما غشيها وغشيتها الملائكة كأنهم جراد من ذهب من خشية الله تعالى فلما غشيها ما غشيها تحولت حتى ما يستطيع أحد منعها ، قال : وفيها ملائكة لا يعلم عدتهم إلا الله عز وجل ، ومقام جبرئيل في وسطها فلما إنتهيت إليها قال لي جبرئيل : تقدم .
فقلت : أقدم من ؟ تقدم أنت يا محمد فإنك أكرم على الله مني ، فتقدمت وجبرئيل على أثري حتى انتهى بي إلى حجاب فراس الذهب فحرك الحجاب .
فقال : من ذا ؟ قال : أنا جبرئيل ومعي محمد .
قال الملك : الله أكبر فأخرج يده من تحت الحجاب فاحتملني وخلف جبرئيل فقلت له : إلى أين ؟ قال : يا محمد ومامنا إلا له مقام معلوم إن هذا منتهى الخلائق ، وإنما أذن لي في الدنو إلى الحجاب لاحترامك ولجلالك .
قال : فإنطلق بي الملك أسرع من طرفة عين إلى حجاب اللؤلؤ فحرك الحجاب .
قال الملك : من وراء الحجاب : من هذا ؟ قال : أنا صاحب فراس الذهب وهذا محمد رسول العرب معي .
فقال الملك : الله اكبر وأخرج يده من تحت الحجاب فأحتملني حتى وضعني بين يديه فلم أزل كذلك من حجاب إلى حجاب حتى جاوزوا بي سبعين حجابا غلظ كل حجاب مسيرة خمسمائة عام وما بين الحجاب إلى الحجاب مسيرة خمسمائة عام ، ثم دلى لي رفرف أخضر يغلب ضوءه ضوء الشمس فألتمع بصري ووضعت على ذلك الرفرف ثم إحتملني حتى وصلني إلى العرش فلما رأيت العرش إتضح كل شيء عند العرش فقربني الله إلى سند العرش وتدلى لي قطرة من العرش فوقف على لساني فماذاق الذائقون شيئا قط أحلى منها فأنباني الله عز وجل بها نبأ الأولين والآخرين وأطلق الله لساني بعد ما كل من هيبة الرحمن ، فقلت : التحيات لله والصلوات الطيبات .
فقال الله تعالى : سلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، فقلت : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، فقال : يا محمد هل تعلم فيم اختصم الملأ الأعلى ؟ فقلت : أنت أعلم يارب بذلك وبكل شيء وأنت علام الغيوب .
قال : اختلفوا في الدرجات والحسنات ، فهل تدري يا محمد ما الدرجات وما الحسنات ؟ قلت : أنت أعلم يارب .
قال : الدرجات إسباغ الوضوء في المكروهات والمشي على الأقدام إلى الجماعات وإنتظار الصلوات بعد الصلاة والحسنات إفشاء السلم وإطعام الطعام والتهجد بالليل والناس نيام ثم قال : يا محمد آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه ؟ قلت : نعم أي رب .
قال : ومن ؟ قلت : والمؤمنين كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله كما فرقت اليهود والنصارى .
فقال : ماذا قالوا ؟ قلت : قالوا : سمعنا قولك وأطعنا أمرك .
قال : صدقت فسل تعط .
قال : فقلت : غفرانك ربنا وإليك المصير قال : قد غفرت لك ولأمتك سل تعطه ؟ فقلت : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا قال : قد رفعت الخطأ والنسيان عنك وعن أمتك وما استكرهوا عليه ، قلت : ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به قال : قد فعلت ذلك بك وبأمتك .
قلت ربنا واعف عنا من الخسف واغفر لنا من القذف وارحمنا من المسخ أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين قال : قد فعلت ذلك لك ولأمتك ، ثم قيل : لي سل .
فقلت : يارب إنك إتخذت إبراهيم خليلا ، وكلمت موسى تكليما ، ورفعت إدريس مكانا عليا ، وآتيت سليمان ملكا عظيما ، وآتيت داود زبورا ، فمالي يارب ؟ قال ربي : يا محمد اتخذتك خليلي كما اتخذت إبراهيم خليلا وكلمتك كما كلمت موسى تكليما وأعطيتك فاتحة الكتاب وخواتيم البقرة وكانا من كنوز العرش ولم أعطها نبيا قبلك ، وأرسلتك إلى أهل الأرض جميعا أبيضهم وأسودهم وإنسهم وجنهم ولم أرسل إلى جماعتهم نبيا قبلك وجعلت الأرض كلها برها وبحرها طهورا ومسجدا لك ولأمتك وأطعمتك وأمتك الفيء ولم أطعمه أمة قبلهم ونصرتك بالرعب على عدوك مسيرة شهر ، وأنزلت عليك سيد الكتب كلها ومهيمنا عليها قرآنا فرقناه ورفعت لك ذكرك فتذكر كلما ذكرت في شرائع ديني ، وأعطيتك مكان التوراة المثاني ومكان الانجيل المبين ومكان الزبور الحواميم ، وفضلتك بالمفصل وشرحت لك صدرك ووضعت عنك وزرك وجعلت أمتك خير أمة أخرجت للناس وجعلهم أمة وسطا وجعلتهم الأولين وهم الآخرون فخذما أتيتك وكن من الشاكرين .
قال صلى الله عليه وسلم ثم فوض لي بعهد بعدها أمور لم يؤذن لي أن أخبركم بها ثم فرضت علي وعلى أمتي في كل يوم وليلة خمسون صلاة فلما شهد الي بعهده وتركني عنده ما شاء قال لي : إرجع إلى قومك فبلغهم عني فحملني الرفرف الأخضر الذي كنت عليه يخفضني ويرفعني حتى أهوى بي إلى سدرة المنتهى فإذا أنا بجبرئيل عليه السلام أبصره خلفي بقلبي كما أبصر بعيني أمامي ، فقال لي جبرئيل : ابشر يا محمد فإنك خير خلق الله وصفوته من النبيين حياك الله بما لم يحيي به أحدا من خلقه لا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ولقد وضعك مكانا لم يصل إليه أحد من أهل السماوات والأرض فهناك الله كرامته وما حباك من المنزلة الأثيرة والكرامة الفائقة ، فخذ ذلك وإشكر فإن الله منعم يحب الشاكرين .
فحمدت الله على ذلك ثم قال لي جبرئيل : إنطلق يا محمد إلى الجنة حتى أريك مالك فيها فتزداد بذلك في الدنيا زهادة إلى زهادتك وفي الآخرة رغبة إلى رغبتك فسرنا نهوي منفضين أسرع من السهم والريح حتى وصلنا بإذن الله إلى الجنة فهدأت نفسي وثاب إلي فؤادي وأنشأت أسأل جبرئيل عما كنت رأيت في الجنة من البحور والنار والنور وغيرها ، فقال : سبحان الله تلك سرادقات عرش رب العزة التي أحاطت بعرشه فهي سترة الخلائق من نور الحجب ونور العرش لولا ذلك لأحرق نور العرش ونور الحجب من تحت العرش من خلق الله ومالم تره أكثر وأعجب ، قلت : سبحان الله ما أكثر عجائب خلقه .
قلت : يا جبرئيل ومن الملائكة الذين رأيتهم في تلك البحور الصفوف بعد الصفوف كأنهم بنيان مرصوص ؟ قال : يا رسول الله هم الروحانيون الذين يقول الله : يوم يقوم الروح والملائكة ومنهم الروح الأعظم ، ثم بعد ذلك قلت : ياجبرئيل فمن الصف الواحد الذين في البحر الأعلى فوق الصفوف كلها قد أحاطوا بالعرش ؟ قال : هم الكروبيون أشراف الملائكة وعظمائهم ولايجتري أحد من الملائكة أن ينظر إلى ملك من الكروبيين وهم أعظم شأنا من أن أصف صفتهم لك وكفى مارأيت منهم ، ثم طاف بي جبرئيل في الجنة بإذن الله فما نزل منها مكانا إلا رأيته وأخبرني عنه فرأيت القصور من الدر والياقوت والاستبرق والزبرجد ورأيت الأشجار من الذهب الأحمر قضبانهم اللؤلؤ وعروقهن الفضة راسخة في المسك فلأنا أعرف بكل قصر وبيت وغرفة وخيمة ونهر وثمر في الجنة مني بما في مسجدي هذا قال : ورأيت نهرا يخرج من أصله ماء أشد بياضا من اللبن واحلى من العسل على رضراض در وياقوت ومسك أذفر .
فقال جبرئيل : هذا الكوثر الذي أعطاك الله عز وجل وهو التسنيم يخرج من دورهم وقصورهم وبيوتهم وغرفهم يمزجون بها أشربتهم من اللبن والعسل والخمر فذلك قوله ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها عباد الله الآية .
ثم انطلق بي يطوف في الجنة حتى انتهينا إلى شجرة لم أر شجرة مثلها ، فلما وقفت تحتها رفعت رأسي فإذا أنا لا أرى شيئا من خلق ربي غيرها لعظمها وتفرق اغصانها ووجدت فيها ريحا طيبة لم أشم في الجنة ريحا أطيب منها فقلبت بصري فيها فإذا ورقها حلل طرايف من ثياب الجنة من بين أبيض وأحمر وأخضر وثمارها أمثال القلال العظام من كل ثمرة خلقها الله في السماوات والأرضين من ألوان شتى وطعوم شتى وريح شتى ، فعجبت من تلك الشجرة ومارأيت من حسنها .
قلت : ياجبرئيل ما هذه الشجرة ؟ قال : هذه التي ذكرها الله عز وجل بشرى لهم وحسن مآب ولكثير من أمتك ورهطك في ظلها حسن مقيل ونعيم طويل ورأيت في الجنة مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر كل ذلك مفروغ عنه معد إنما ينتظر به صاحبه من أولياء الله عز وجل وما غمني الذي رأيت قلت : لمثل هذا فليعمل العاملون .
ثم عرض علي النار حتى نظرت إلى أغلالها وسلاسلها وحياتها وعقاربها وغساقها ويحمومها ، فنظرت فإذا أنا بقوم لهم مشافر كمشافر الإبل وقد وكل بهم من يأخذ بمشافرهم ، ثم يجعل في أفواههم صخرا من نار تخرج من أسافلهم .
قلت : يا جبرئيل من هؤلاء ؟ قال : هؤلاء الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما .
ثم انطلقت فإذا أنا بنقر لهم بطون كأنها البيوت وهم على سابلة آل فرعون فإذا مر بهم آل فرعون ثاروا فيميل بأحدهم بطنه فيقع فيتوطأهم آل فرعون بأرجلهم وهم يعرضون على النار غدوا وعشيا .
قلت : من هؤلاء ياجبرئيل ؟ قال : هؤلاء أكلة الربا ومثلهم كمثل الذي يتخبطه الشيطان من المس ثم إنطلقت فإذا أنا بنساء معلقات بثديهن منكسات أرجلهن .
قلت : من هؤلاء ياجبرئيل ؟ قال : هن اللاتي يزنين ويقتلن أولادهن .
ثم أخرجني من الجنة فمررنا بالسموات منحدرا من السماء إلى السماء حتى أتيت على موسى فقال : فما فرض الله عليك وعلى أمتك ؟ قلت : خمسين صلاة .
فقال موسى : أنا أعلم بالناس منك وأني سرت الناس بني إسرائيل وعالجتهم أشد المعالجة وأن أمتك أضعف الأمم فارجع إلى ربك واسأله التخفيف لأمتك فإن أمتك لن تطيق ذلك .
قال : فرجعت إلى ربي وفي بعض الأخبار : فرجعت فأتيت سدرة المنتهى فخررت ساجدا ، قلت : يا رب فرضت علي وعلى امتي خمسين صلاة ولن أستطيع أن أقوم بها ولا أمتي فخفف عني عشرا .
فرجعت إلى موسى فسألني فقلت : خفف عني عشرا .
قال : ارجع إلى ربك فأسأله التخفيف فإن أمتك أضعف الأمم فإني قد لقيت من بني إسرائيل شدة .
قال : فرجعت فردها إلى ثلاثين فمازلت بين ربي وبين موسى عليه السلام حتى جعلها خمس صلوات فأتيت موسى عليه السلام فقال : إرجع إلى ربك فأسأله التخفيف .
فقلت : فإني قد رجعت إلى ربي حتى استحيت وما أنا براجع إليه ، قال : فنوديت أني يوم خلقت السماوات والأرض فرضت عليك وعلى أمتك خمسين صلوات ، ولا يبدل القول لدي فخمسة بخمسين فقم بها أنت وأمتك إني قد أمضيت فريضتي وخففت عن عبادي وأجزي بالحسنة عشر أمثالها لكل صلاة عشر صلوات .
قال : فرضي محمد صلى الله عليه وسلم كل الرضا وكان موسى عليه السلام من أشدهم عليه حين مر به وخيرهم لهم حين رجع إليه .
ثم انصرفت مع صاحبي وأخي جبرئيل لايفوتني ولا أفوته حتى انصرف بي إلى مضجعي وكان كل ذلك ليلة واحدة من لياليكم هذه فأنا سيد ولد آدم ولا فخر ، وبيدي لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر وإلي مفاتيح الجنة يوم القيامة ولا فخر ، وأنا مقبوض عن قريب بعد الذي رأيت فإني رأيت من آيات ربي الكبرى مارأيت وقد أحببت اللحوق بربي عز وجل ولقاء من رأيت من إخواني ، وما رأيت من ثواب الله لأوليائه وما عند الله خير وأبقى .
قال : فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به وكان بذي طوى قال : يا جبرئيل إن قومي لا يصدقونني .
قال : يصدقك أبو بكر وهو الصديق ح .
قال ابن عباس وعائشة رضى الله عنهما : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كانت ليلة أسري بي وأصبحت بمكة قطعت بأمري وعرفت إن الناس تكذبني .
قال : فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم معتزلا حزينا فمر به أبو جهل عدو الله فأتاه فجلس إليه ، وقال كالمستهزي : هل إستفدت من شيء ؟ قال : نعم إني أسري بي الليلة قال : إلى أين ؟ قال : إلى بيت المقدس قال : ثم أصبحت بين ظهرانينا .
قال : نعم فكان أبو جهل ينكر مخافة أن يجحده ، الحديث .
قال : أتحدث قومك ماحدثتني ؟ قال : نعم قال أبو جهل : يا معشر بني كعب بن لؤي هلموا .
قال : فأنتقضت المجالس فجاءوا حتى جلسوا اليهما .
قال : حدث قومك ماحدثتني .
قال : نعم إني أسري بي الليلة .
قالوا : إلى أين ؟ قال : إلى بيت المقدس .
قال : ثم أصبحت بين ظهرانينا قال : نعم .
قال : فمن بين مصفق ومن بين واضع يده على رأسه متعجبا للكذب ، فإرتد ناس ممن كان آمن به وصدقه وسعى رجال من المشركين إلى أبي بكر ح فقالوا : هل لك في صاحبك يزعم أنه أسرى به الليلة إلى بيت المقدس ؟ .
قال : أوقد قال ؟ قالوا : نعم .
قال : لئن كان قال ذلك لقد صدق .
قالوا : تصدقه أنه ذهب إلى بيت المقدس في ليلة وجاء قبل أن يصبح ؟ قال : نعم إني لأصدقه بما هو أبعد من ذلك أصدقه بخبر السماء في عدوه وروحه .
فلذلك سمي أبو بكر الصديق ح .
قال : وفي القوم من قد سافر هناك ومن قد اتى المسجد ، فقالوا : هل تستطيع أن تصف لنا المسجد ؟ قال : نعم .
قال : فذهبت أنعت وأنعت فما زلت أنعت حتى إلتبس علي .
قال : فجيء بالمسجد وأنا أنظر إليه حتى وضع دون دار عقيل أو عقال فنعت المسجد وأنا أنظر إليه .
فقال القوم : أما النعت فوالله قد أصاب .
ثم قالوا : يا محمد أخبرنا عن عيرنا فهي أهم إلينا من قولك ، هل لقيت فيها شيئا ؟ قال : نعم مررت على عير بني فلان وهي بالروجاء وقد أضلوا بعيرا لهم وهم في طلبه وفي رحالهم قعب من ماء فعطشت فأخذته فقربته ثم وضعته كما كان فاسألوهم هل وجدوا الماء في القدح حين رجعوا إليه .
قالوا : إن هذه آية واحدة .
قال : ومررت بعير فلان وفلان وفلان راكبان قعودا لهما ببني مرة ففرآ بكرهما مني فرمى بفلان فإنكسرت يده فسلوهما عن ذلك .
قالوا : وهذه آية أخرى .
قالوا : أخبرنا عن عيرنا نحن ؟ قال : مررت بها بالنعيم .
قالوا : فما عدتها وأحمالها وغنمها ؟ قال : كنت في شغل من ذلك ثم مثلت لي فكأنه بالجزورة وبعدتها وأحمالها وهيئتها ومن فيها فقال : نعم هيئتها كذا وكذا وفيها فلان وفلان تقدمها جعل أورق عليه خزارتان مخيطتان يطلع عليكم عند طلوع الشمس .
قالوا : وهذه آية ، ثم خرجوا يشدون نحو الثلاثة وهم يقولون : والله لقد قص محمد شيئا وبينه حتى أتوا كدا فجلسوا عليه فجعلوا ينظرون متى تطلع الشمس فيكذبون ، إذ قال قائل منهم : هذا الشمس قد طلعت .
وقال الآخر : وهذه الإبل قد طاعت يتقدمها بعير أورق فيها فلان وفلان كما قال لهم ، فلم يؤمنوا ولم يفلحوا وقالوا : ما سمعنا بهذا قط إن هذا إلا سحر مبين .
آخر المعراج ولله الحمد والمنة .
فإن قيل : إنما قال الله سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى فلم قال : إنه أسرى إلى السماء .
فالجواب أنه قال : إنما قال : أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى كان إبتدأ أمر المعراج كان المسري ، والعروج كان بعد الاسراء ، وقد أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدق ، والحكمة فيه والله أعلم أنه لو أخبر إبتدأ بعروجه إلى السماء لاشتد إنكارهم وعظم ذلك في قلوبهم ولم يصدقوه ، فأخبر بيت المقدس بها فلما تمكن ذلك في قلوبهم وبان لهم صدقة وقامت الحجة عليهم له ، أخبر بصعوده إلى السماء العليا وسدرة المنتهى وبقرينة حتى دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى الإسراء : وآتينا موسى الكتاب .
.
.
.
.
وآتينا موسى الكتاب كما أسرينا بمحمد صلى الله عليه وسلم وجعلناه هدى لبني إسرائيل الآية يعني ألا تتخذوا من دوني وكيلا ربا وشريكا وكفيلا .
قرأه العامة : يتخذوا بالياء ، يعني قلنا لهم لا يتخذوا .
وقرأ ابن عباس ومجاهد وأبو عمر : بالياء واختاره أبو عبيد قال : لأنه خبر عنهم الإسراء : ذرية من حملنا .
.
.
.
.
ذرية من حملنا مع نوح فأنجيناهم من الطوفان إنه كان عبدا شكورا .
قال المفسرون : كان نوح عليه السلام إذا لبس ثوبا يأكل طعاما أو شرب شرابا .
قال : الحمد لله ، فسمي عمدا شكورا .
روى النظر بن شقي عن عمران بن سليم قال : إنما سمي نوح عليه السلام عبدا شكورا لأنه كان إذا أكل طعاما قال : الحمد لله الذي أطعمني ولو شاء أجاعني ، فإذا شرب قال : الحمد لله الذي سقاني ولو أشاء أظماني وإذا اكتسى قال : الحمد ألله الذي كساني ولو أشاء أعراني ، فإذا اهتدى قال : الحمد لله الذي هداني ولو أشاء لما هداني فإذا قضى حاجته قال : الحمد لله الذي أخرج عني الأذى في عافية ولو شاء لحبسه .
وقضينآ إلى بنى إسراءيل فى الكتاب لتفسدن فى الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا فإذا جآء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنآ أولى بأس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا إن أحسنتم أحسنتم لانفسكم وإن أسأتم فلها فإذا جآء وعد الاخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه أول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا الإسراء : وقضينا إلى بني .
.
.
.
.
وقضينا إلى بني إسرائيل إلى قوله حصيرا .
روى سفيان بن سهيل عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن خراش قال : سمعت حذيفة بن اليمان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بني إسرائيل لما إعتدوا وعتوا وقتلوا الأنبياء بعث الله عليهم ملك فارس بخت نصر ، وكان الله ملكه سبعمائة سنة فسار اليهم حتى دخل بيت المقدس فحاصرها ففتحها وقتل على دم يحيى بن زكريا عليه السلام سبعين ألف ، ثم سبى أهلها وسلب حلي بيت المقدس واستخرج منها سبعين ألفا ومائة عجلة من حلي حتى أورده بابل .
قال حذيفة : يارسول الله لقد كانت بيت المقدس عظيما عند الله قال : أجل بناه سليمان ابن داود من ذهب وياقوت وزبرجد ، وكان بلاطه ذهبا وبلاطه فضة وبلاطه من ذهبا أعطاه الله ذلك وسخر له الشياطين يأتونه بهذه الأشياء في طرفة عين فسار بخت نصر بهذه الأشياء حتى نزل بها بابل وأقام بنو إسرائيل في يديه مائة سنة يستعبدهم المجوس وأبناء المجوس فهم الأنبياء وابناء الأنبياء ، ثم إن الله تعالى رحمهم فأوحى إلى ملك من ملوك فارس يقال له كورس وكان مؤمنا أن سر إلى بقايا ببني إسرائيل حتى يستنقذهم فسبا كورش بني إسرائيل وحلي بيت المقدس حتى رده إليه ، فأقام بنو إسرائيل مطيعين لله مائة سنة ثم إنهم عادوا في المعاصي فسلط عليهم ملكا يقال له : إنطياخوش فغزا بني إسرائيل حتى أتى بهم بيت المقدس فسبا أهلها وأحرق بيت المقدس وقال لهم : يابني إسرائيل ان عدتم في المعاصي عدنا عليكم بالسبي ، فعادوا في المعاصي فسلط الله عليهم ملكا رومية يقال له : ماقسير بن إسبيانوس فغزاهم في البر والبحر فسباهم وسبا حلي بيت المقدس وأحرق بيت المقدس .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا من صفة حلي بيت المقدس ويرده المهدي إلى بيت المقدس وهو الف سفينة وسبعمائة سفينة يرمى بها على يافا حتى ينقل إلى بيت المقدس هديها يجمع الله الأولين والآخرين .
وقال محمد بن إسحاق بن يسار : كان مما أنزل الله على موسى في خبر عن بني إسرائيل في أحداثهم وماهم فاعلون بعده وقضينا إلى بني إسرائيل إلى قوله حصيرا فكانت بنوا إسرائيل وفيهم الأحداث والذنوب ، وكان الله في ذلك متجاوزا عنهم متعطفا عليهم محسنا اليهم ، فكان أول ما أنزل بهم بسبب ذنوبهم من تلك الوقائع كما أخبر على لسان موسى عليه السلام أن ملكا منهم كان يدعى صديقة كان الله عز وجل إذا ملك الملك عليهم بعث الله نبيا يسدده ويرشده ويكون فيما بينه وبين الله تعالى ، فيتحدث إليهم في أمرهم لأنزل عليهم الكتب ، إنما يؤمرون بإتباع التوراة والأحكام التي فيها وينهونهم عن المعصية ويدعونهم إلى ماتركوا من الطاعة ، فلما ملك الله ذلك الملك بعث الله شعياء بن أمصيا وذلك قبل مبعث زكريا ويحيى وعيسى ، وشعياء هو الذي بشر بعيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم فقال : ابشروا .
.
.
الآن يأتيك راكب الحمار ومن بعده راكب البعير ، فملك ذلك الملك بني إسرائيل وبيت المقدس زمانا ، فلما إنقضى ملكه عظمت الأحداث وشعياء معه ، بعث الله عليهم سنحاريب ملك بابل مع ستمائة ألف راية ، فأقبل سائرا حتى أقبل حول بيت المقدس والملك مريض في ساقه قرحة فجاء إليه شعياء فقال : يا ملك بني إسرائيل إن سنحاريب ملك بابل قد نزل هو وجنوده بستمائة الف قد هابهم الناس وفرقوا منهم ، فكبر ذلك على الملك .
فقال : يانبي الله هل أتاك وحي من الله فيما حدث فتخبرنا به كيف يفعل الله بنا وبسنحاريب وجنوده .
فقال له النبي عليه السلام : لم يأت وحي فبيناهم إلى ذلك أوحى الله تعالى إلى شعياء النبي عليه السلام أن أيت ملك بني إسرائيل فمره أن يوصي بوصيته ويستخلف على ملكه من شاء من أهل بيته ، فأتى شعياء صديقة وقال له : إن ربك قد أوحى إليك إن أمرك أن توصي بوصيتك وتستخلف من شئت على ملكك من أهل بيتك فإنك ميت .
فلما قال ذلك شعياء لصديقة أقبل على القبلة وصلى ودعا وبكى فقال وهو يصلي ويتضرع إلى الله تعالى بقلب مخلص متوكل رصين وظن صادق : اللهم رب الأرباب وإله الألهه قدوس المتقدس يارحمن يارحيم يارؤوف الذي لا تأخذه سنة ولا نوم أكرمتني بعملي وفعلي وحسن قضائي على بني إسرائيل وذلك كله كان منك وأنت أعلم به مني بسري وعلانيتي لك وأن الرحمن استجاب له وكان عبدا صالحا ، فأوحى الله إلى شعياء وأمره أن يخبر صديقة الملك أن ربه قد استجاب له وقبل منه ورحمه وقد أخر أجله خمس عشر سنة فأنجاه من عدوه سنحاريب ملك بابل وجنوده فأتاه شعياء النبي عليه السلام وأخبره بذلك ، فلما قال ذلك ذهب عنه الوجع وانقطع عنه الحزن وخر ساجدا وقال : يا إلهي وإله آبائي لك سجدت وسبحت وكرمت وعظمت ، أنت الذي تعطي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء ، عالم الغيب والشهادة أنت الأول والآخر والظاهر والباطن وأنت ترحم وتستجيب دعوة المضطرين ، أنت الذي أجبت دعوتي ورحمت ضري فلما رفع رأسه أوحى الله إلى شعياء أن قل للملك صديقه فيأمر عبدا من عبيده فيأتيه بالتين فيجعله على قرحه فيشفى ويصبح قديرا ، ففعل ذلك فشفى ، وقال الملك لشعياء : سل ربك أن يجعل لنا علما بما هو صانع بعدونا هذا .
فقال الله لشعياء : قل له إني قد كفيتك عدوك وأنجيتك منهم وأنهم سيصبحون موتى كلهم إلا سنحاريب وخمسة نفر من كتابه .
فلما أصبحوا جاءه صارخ فصرخ على باب المدينة : يا ملك بني إسرائيل إن الله قد كفاك عدوك فأخرج فإن سنحاريب ومن معه هلكوا ، فلما خرج الملك التمس سنحاريب فلم يوجد في الموتى فبعث الملك في طلبه فأدركه الطلب في مفازة ومعه خمسة من كتابه أحدهم بخت نصر ، فجعلوهم في الجوامع ثم أتوا بهم ملك بني إسرائيل فلما رآوهم خر ساجدا حين طلعت الشمس إلى العصر ، ثم قال لسنحاريب : كيف ترى فعل ربنا بكم ؟ ألم نقتلكم بحوله وقوته ونحن وأنتم

ساقطة من ب.
هو حاطب بن أبي بلتعة عمرو بن عمير الصحابي، أبو محمد، وقيل: أبو عبد الله، حليف الزبير بن العوام، شهد بدرا والحديبية، وشهد الله له بالإيمان في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء ... الآيتان من الممتحنة نزلتا فيه.
وأرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس صاحب الإسكندرية سنة ست من الهجرة، وسأله المقوقس عن رسول الله، ثم قال له: أنت حكيم جئت من عند حكيم، وبعث معه هدية لرسول الله صلى الله عليه وسلم، منها مارية القبطية وأختها سيرين.
وأرسل معه من يوصله إلى مأمنه.
توفي حاطب سنة ه بالمدينة، وصلى عليه عثمان رضي الله عنهما، وكان عمره خمسا وستين سنة.
انظر ترجمته في تهذيب الأسماء / ، شذرات الذهب / ، مشاهير علماء الأمصار ص ، الإصابة / .
في ب ز ع ض: على حاطب.
في ض: فقال النبي صلى الله عليه وسلم.
روى الإمام أحمد ومسلم عن جابر: أن عبدا لحاطب جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشكو حاطبا، فقال: يا رسول الله، ليدخلن حاطب النار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذبت لا يدخلها، فإنه شهد بدرا والحديبية .
انظر: صحيح مسلم / ، مسند أحمد / .
هو أحمد بن محمد بن إسماعيل بن يونس المرادي، يعرف بابن النحاس، أبو جعفر النحوي، المصري، من أهل الفضل الشائع، والعلم الذائع، كان عالما بالنحو، صادقا.
صنف كتبا كثيرة، منها: إعراب القرآن ، و معاني القرآن ، و الكافي في العربية، و المقنع في اختلاف البصريين والكوفيين، و وشرح المعلقات ، و شرح المفضليات .
غرق في النيل سنة ه.
انظر ترجمته في بغية الوعاة / ، طبقات المفسرين / ، شذرات الذهب / ، حسن المحاضرة / ، وفيات الأعيان / .
الآية من الأنعام.
وقيل: لا يكون الكذب إلا في ماض.
قال البرماوي: وهو قول مشهور، بل هو المفهوم عن الشافعي.
ثم قال: والحق أن الخبر عن المستقبل يقبل التصديق والتكذيب.
فإن تعلق بالمستقبل ولم يقبل ذلك كالوعد.
كان إنشاء.
وليس مما نحن فيه.
اه.
وموردهما أي الصدق والكذب النسبة التي تضمنها الخبر بإيقاع المخبر .
ومنه أي ومن الخبر ما هو معلوم صدقه وهو أنواع.
أحدها: ما يكون علم صدقه ضروريا بنفس الخبر بتكرر الخبر من غير نظر، كالخبر الذي بلغت رواته حد التواتر، لفظيا كان أو معنويا .
النوع الثاني: ما يكون ضروريا بغير نفس الخبر، لكونه موافقا للضروري، وهو ما يكون متعلقه معلوما لكل أحد من غير كسب وتكرر.
أي إن مورد الصدق والكذب في الخبر هي مجرد النسبة التي تضمنها الخبر فقط دون غيرها، مثال: قام زيد بن عمرو ، فإن مورد الصدق والكذب في القيام فقط، ولاتشمل بنوته لعمرو، إذ لم يقصد بالخبر الإخبار بالبنوة، وهذا ما يسمى في القضاء، بالحكم الضمني، وقد قال به أكثر الفقهاء إذا كان المشهود عليه غائبا.
انظر: غاية الوصول ص ، نظرية الدعوى / ، ، المحلي على جمع الجوامع / وما بعدها .
في ش: بلغ رواته.
وفي د ض: بلغت روايته.
انظر: الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، ، العضد على ابن الحاجب / ، الكفاية للخطيب البغدادي ص ، المعتمد / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، إرشاد الفحول ص .
في ع ض: بل بكونه.
نحو: الواحد نصف الاثنين .
النوع الثالث: ما يكون نظريا ، كخبر الله تعالى وخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وخبر كل الأمة ؛ لأن الإجماع حجة.
فكل واحد من هذه الثلاثة علم بالنظر والاستدلال .
النوع الرابع: ما يكون غير ضروري وغير نظري، ولكنه موافق للنظري ، وهو الخبر الذي علم متعلقه بالنظر.
كقولنا: العالم حادث و من الخبر أيضا ما هو معلوم كذبه وهو أنواع أيضا.
أحدها: ما علم خلافه بالضرورة.
كقول القائل: النار باردة .
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، العضد على ابن الحاجب / ، المعتمد / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، إرشاد الفحول ص .
في جميع النسخ: ضروريا.
انظر: التمهيد ص ، الكفاية للخطيب البغدادي ص ، أصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، شرح تنقيح الفصول ص ، الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، المحلي على جمع الجوامع / ، المسودة ص ، العضد على ابن الحاجب / ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص ، المعتمد / ، .
في ع: للنظر.
ذكر القرافي وغيره أنواعا أخرى للخبر المعلوم صدقه والمفيد للعلم.
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، العضد على ابن الحاجب / ، إرشاد الفحول ص .
انظر: المسودة ص .
ونحو: النقيضان يجتمعان أو يرتفعان.
انظر: الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، المحلي على جمع الجوامع / ، مناهج العقول / ، نهاية السول / ، شرح تنقيح الفصول ص ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص ، المعتمد / .
النوع الثاني: ما علم خلافه بالاستدلال.
كقول الفيلسوف : العالم قديم .
النوع الثالث: أن يوهم أمرا باطلا من غير أن يقبل التأويل لمعارضته للدليل العقلي.
كما لو اختلق بعض الزنادقة حديثا كذبا على الله سبحانه وتعالى، أو على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتحقق أنه كذب .
النوع الرابع: أن يدعي شخص الرسالة عن الله سبحانه وتعالى بغير معجزة .
و من الخبر أيضا: ما هو محتمل للصدق والكذب .
في ع: الفيلسوفي.
انظر: التمهيد للباقلاني ص ، المحلي على جمع الجوامع / ، الكفاية للخطيب البغدادي ص ، المستصفى / ، مناهج العقول / ، نهاية السول / ، المعتمد / ، شرح تنقيح الفصول ص ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص ، كشف الأسرار / .
في ب ع ض: رسوله.
ومثل ذلك قول الزنادقة أيضا: إن الله تعالى خلق نفسه، فهذا كذب لإيهامه باطلا، وهو حدوثه تعالى، وقد دل العقل القاطع على أنه تعالى منزه عن الحدوث.
ومثل حديث: لا تأتي مائة سنة وعلى الأرض نفس منفوسة اليوم .
رواه مسلم عن أبي سعيد الخدري مرفوعا، فحذفوا كلمة اليوم .
انظر: المحلي على جمع الجوامع / ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص ، صحيح مسلم / .
ذكر القرافي والمحلي وغيرهما أنواعا أخرى للخبر المعلوم كذبه.
انظر: التمهيد للإسنوي ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، المحلي على جمع الجوامع / وما بعدها، المستصفى / ، أصول السرخسي / ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص .
هذا تقسيم آخر للخبر باعتبار آخر.
انظر: التمهيد للإسنوي ص ، العضد على ابن الحاجب / ، التمهيد للباقلاني ص ، المسودة ص ، أصول السرخسي / ، إرشاد الفحول ص .
فالأول وهو ما علم صدقه.
قد تقدمت أنواعه التي منها ما هو ضروري بنفسه كمتواتر.
وبغيره كموافق لضروري ونظري، كخبر الله تعالى ورسوله والإجماع وخبر من وافق أحدها أو ثبت فيه صدقه .
و القسم الثاني من الخبر وهو المعلوم كذبه.
قد تقدمت أنواعه أيضا .
ومنها ما خالف ما علم صدقه .
و أما القسم الثالث من الخبر، وهو المحتمل للصدق والكذب فثلاثة أنواع .
أحدها: ما ظن صدقه كعدل أي كخبر العدل، لرجحان صدقه على كذبه، ويتفاوت في الظن و النوع الثاني: ما ظن كذبه ك خبر كذاب لرجحان في ز ش: و.
في ع ض: به.
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، العضد على ابن الحاجب / .
في ز ع ض: أيضا أنواعه.
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، العضد على ابن الحاجب / .
ساقطة من ب.
وانظر: كشف الأسرار / ، الكفاية ص ، إرشاد الفحول ص .
انظر: الإحكام للآمدي / ، مناهج العقول / ، المحلي على جمع الجوامع / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، نهاية السول / ، العضد على ابن الحاجب / ، إرشاد الفحول ص ، كشف الأسرار / .
كذبه على صدقه.
وهو متفاوت أيضا .
و النوع الثالث: ما شك فيه ك خبر مجهول الحال.
فإنه يستوي فيه الاحتمالان لعدم المرجح .
وليس كل خبر لم يعلم صدقه يكون كذبا .
قال القاضي عضد الدين: وقول قوم: كل خبر لم يعلم صدقه كذب باطل .
واستدلوا لقولهم بأنه لو كان صدقا لنصب عليه دليل، كخبر مدعي الرسالة.
فإنه إذا كان صدقا دل عليه بالمعجزة.
وهذا الاستدلال فاسد، لجريان مثله في نقيض ما أخبر به إذا أخبر به آخر.
فيلزم اجتماع النقيضين، ويعلم بالضرورة وقوع الخبر بهما، أي بالإخبار بشيء وبنقيضه.
وأيضا فإنه يلزم العلم بكذب كل شاهد ؛ إذ لا يعلم صدقه إلا انظر: نهاية السول / ، الإحكام للآمدي / ، الكفاية للخطيب البغدادي ص ، العضد على ابن الحاجب / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، إرشاد الفحول ص .
انظر: الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، العضد على ابن الحاجب / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، إرشاد الفحول ص .
وهذا رد على بعض الظاهرية القائلين بأن كل خبر لم يعلم صدقه فهو كذب، لأنه لو كان صدقا لما تركنا الله تعالى بدون دليل يدل عليه.
انظر: فواتح الرحموت / ، الإحكام للآمدي / ، تيسير التحرير / ، مختصر ابن الحاجب والعضد عليه / .
ساقطة من ب.
في ع: بأن.
في ز: على.
في ب: صادقا.
في شرح العضد: ونعلم.
بدليل، والعلم بكذب كل مسلم في دعوى إسلامه ؛ إذ لا دليل على ما في باطنه.
وذلك باطل بالإجماع .
ومدلوله أي الخبر هو الحكم بالنسبة لا ثبوتها أي الحكم بثبوت النسبة لا نفس الثبوت.
فإذا قلت: زيد قائم.
فمدلوله الحكم بثبوت قيامه لا نفس ثبوت قيامه ؛ إذ لو كان الحكم بالنسبة ثبوت قيام زيد، لزم منه أن لا يكون شيء من الخبر كذبا، بل يكون كله صدقا.
قاله الرازي وجمع كثير .
وخالف القرافي فقال: إن العرب لم تضع الخبر إلا للصدق، لاتفاق اللغويين والنحويين على أن معنى قام زيد : حصول القيام منه في الزمن الماضي.
واحتماله الكذب ليس من الوضع، بل من جهة المتكلم .
اه.
أي ويلزم العلم.

 شعب فينيتو القديم  إيطاليا القديمة في العصر الحديدي : عاش سكان فينيتو القديمة في أعلى اليمين في المنطقة الموجودة باللون البني الفاتح كما يوجد في الخريطة .
شعب فينيتو القديمة ، كما يشار لهم أحيانا بأسم شعب فينيتو القديم لتمييزهم عن سكان فينيسيا حاليا ، كان شعب ينتمى إلى الهندو أوروبية الذين استقروا في الشمال الشرقي بعد منتصف الألفيه الثانية قبل الميلاد وقد طوروا الحضارة الأصلية الخاصة بهم في الألفية التالية.
ويعد شعب فينيتو القديمة حاله فريدة من نوعها في تلك الحقبة في شمال إيطاليا، ويمكن للمرء تحديد هوية بين السكان وثقافة فينيتو حيث ينسب إلى فينيتو القديمة ثقافة مادية وفنية دقيقة تطورت على أراضيها.
تطورت ملامح مدينه الفينتو الثقافية طوال الالفية الاولى قبل الميلاد .على الرغم من مرور الوقت وخضوعها لعدة تأثيرات مختلفه فلهذه الهوية وهذا الشعب سجل أثرى غنى بشكل خاص.
استقر شعب فينيتو القديمة في البداية في المنطقة الواقعة بين بحيرة غاردا وتلال اوجانى وقد توسعت أراضيهم في وقت لاحق لتصل إلى حدود مماثلة لتلك التي تمتلكها فينيتو حاليا .
من المهم ان نأخذ بعين الاعتبار أن ساحل البحر الأدرياتيكي كان أكثر تخلفا من اليوم .
ووفقا لللأكتشافات الأثرية التي تتوافق أيضا مع المصادر المكتوبة حيث تمتد الحدود الغربية لأراضيها على طول بحيرة غاردا،و تتبع الحدود الجنوبية خط يمتد من نهر الترتارو مرورا بنهر البو وتصل إلى أدريا، جنبا إلى جنب مع الفرع المنقرض من نهر البو لادريا ، في حين تمتد تلك الحدود الشرقية حتى تاليامنتو .
وراء هذا النهر كانت تعيش سلالة من الشعوب الالريانية .
على الرغم من وجود شعب إسونزو ولكن ظل تأثير فينيتو قوي جدا، بحيث يمكن للمرء أن يتكلم عن الشعب فينيتو الإيليري، على العكس كانت الحدود الشمالية أقل تحديدا وتجانس وترتفع منطقة فينيتو القديمة فوق الأنهار أديجي، برينتا وبيافي لجبال الألب والتي كانت بمثابة حدود طبيعية على أي حال ويشهد وجود جبال الألب البندقية أساسا في الدولوميت من كادوري وإلى لاجولى.
يشير أيضا إلى شعب فينيتو القديم بمصطلحي بشعب مدينه فينيتو او هينتى في اليونانية القديم .
وعلى الرغم من ان التأريخ سواء القديم أو الحديث يستخدم حاليا مصطلح شعب فينيتو في أعمال ذات السمات غير المتخصصة ويستخدم في بعض الأحيان مصطلح اى شعب فينيتو الاوائل في إعادة صياغة المصطلح إلى شعب فينيتو الادرياتيكى للتمييز بين شعب فينيتو القديم من السكان الحاليين في المنطقة الإيطالية فينيتو.
اسم فينيتو استخدم كثيرا في المصادر الكلاسيكية.
ويذكر هيرودوت في اى شعب فينيتو بين القبائل الإيليرية، قيصر كتب أيضا بعد أن أخضع فينيتو لارموريكا فهي تعد المدينة الوحيدة بين شعوب بلاد الغاليا التي اتقنت الفن البحري.
تاسيتوس وبليني الأكبر قد حددوا موقع فينيتو على طول مجرى فيستولا على الحدود مع باستارنيين، والفنلنديين والسارمتيان .
في حين دعا كلوديوس بطليموس الفينيتو على خليج غدانسك.
وذكر بومبونيو ميلا بحيرة كونستانس.بأسم فينتوس لوكاس وأخيرا الفينتولانى كانوا شعب لاتسيو المفقود والذي ذكره أيضا وبلينى الأكبر .
وقد أنتشر هذا الاسم في مناطق مختلفة من أوروبا، ومع ذلك، لا ينبغي تفسير العلاقات التاريخية واللغوية افتراضية بين الشعوب المختلفة الذين استخدموا ذلك، بالاحرى استخدم ليس بشكل متساو ومتكررعدة مرات بشكل مستقل، من نفس شعوب الهندو أوروبية .
فقد تعنى كلمه حب وكلمه المحبين وربما تعنى المحبون او الودودون او الصدوقون.
تاريخ فينيتو القديمة يمكن تقسيمه إلى فترتين: الأولى الفترة القديمة ، وتتراوح أصولها إلى القرن الخامس قبل الميلاد، عندما اصبحت الأصالة الثقافية لها أكثر وضوحا، الفترة الحديثة تمتد إلى القرن الأول الميلادي، والذي يرى أولا تأثير سلتيك، ثم الاندماج الرومانى البطىء فيها .
في العصور القديمة كانت هناك علاقات ثقافية مع الحضارة فيلانفون ومع بحر إيجة والشرق، وفيما بعد مع الأتروسكان.
وفي الفترة الأحدث، كان شعب فينيتو في اتصال مع الغرب وبشكل اساسى مع الاغريق: حيث استقر شعب سينونمانى التي تحالف مع الرومان وفي جنوب يوجد شعب بوي والذي كان يخوض في كثير من الأحيان حروبا كثيرة وربما لا يكون دائما الاتصال مع المحيط الهادئ.
اصبح التأثير الثقافي لسلتيك مهما تدريجيا.
تغيرت ثقافة فينيتو ببطء وتكيفت مع ذلك مع مرور الوقت .
حافظت فينيتو دائما على أهمية العلاقة مع شعوب البلقان من البحر الادرياتيكي وكذلك تلك الإيليرية، حيث تسبب ذلك في الخلط بسهولة من قبل المؤرخين اليونانيين والذين كانوا يعتبروا تلك الشعوب اقارب لفينيتو حتى أوائل القرن العشرين.
وفي وقت لاحق أصبح الاتصال حاسما مع الحضارة الرومانية، حتى بالنسبة للانباء متكررة عن التحالف الذي يربط بينها وبين الرومان وفينيتو إلى الافتراضات التقليدية التي توحى للقرابة بين فينيتو واللاتينيين.
تم دمج ثقافة فينيتو مع الرومانيين بالفعل في أواخرالعصر الجمهوري، على الرغم من بعض سكان فينيتو ظلت خصوصيتهم مستمرة ، ويفترض استمرارها في المناطق الهامشية في العصر الإمبراطوري في وقت متأخر.
طبقا للتأريخ الرومانى قد كان سكان فينيتو شعب ناشىء من بافلاجونيا أقليم في اسيا الصغرى على البحر الاسود .
وكانوا قد طردوا من هناك ولذلك شاركوا في حرب طرواده حيث العجوز الحكيم انتينور توسل سكان طرواده لكى يعيدوا الينا إلى اليونانيين .
في طرواده قد مات أيضا بيليمينى ، قائد شعب انيتى او الذين قد سميوا هكذا الذين ظلوا بدون وطن وبدون قائد وقد توجههوا إلى انتورى الذي بعد قصاحداث متعدده استقروا على السواحل الغربية لشمال البحر الادرياتيكى .
هنا طارد الشعب الاوجانى وهم شعب لم يبق له اثر واضح يدل عليه اليوم .
في قصص فيرجل، قد قدم انتورى كمؤسس لبادوفا .
وبالنسبه لسكان فينيتو ارتبطوا أكثر بديوميدس البطل المغوار الذي اسس بالاضافه إلى سبينا أيضا المدينة الهامة التي تعد مدينه ميناء لمدينه ادريا على الرغم من ان الساكن هناك ليس لديه في الواقع اصول فينيته والتي عرفت أكثر كمستودع يونانى وكمركز اتروسكى ولاحقا كمركز لشعب جالى .
العجوز بلينيو يتحدث عن اهل فينيتو مشيرا لما كتبه كاتون : شهد كاتون ان سكان فينيتو ينحدروا من قبائل طرواديه جايو بلينيو الثانى من كتاب تاريخ الطبيعة الجزء الثالث ص .
على العكس قد رأى سترابون افتراض مختلف، أن سكان فينيتو كانوا من شعب السلتيك وذلك انهم قد كانوا على معرفه بوجود شعب اخر يحمل نفس الاسم الا وهم سكان فينيتو من ارموريكا صحيفة بريطانيا اليوم .
اتفقت المضادر القديمة على الحديث عن سكان فينيتو كشعب وافد في مقره التاريخى من اقليم شرقى الذي وصل عن طريق البحر الادرياتيكى شمالا واستقروا على السواحل الغربية : هنا رفضوا أكثر وجود الشعب الاصلى لذلك المكان شمالا .
ولو الافتراضات التي قيلت عن سكان فينيتو كشعب شرقى مجزأ ومفقود بعد الشتات الواسع ، سيكون وقعى بما يكفي.
وليس هم في موقع من وطنهم الأصلي في مجال الثقافة اليونانية اطلاقاوحتى رواية خطوة عن طريق البحر.
لفترة طويلة، قد وافق التأريخ الحديث على الفكرة المستوحاة من هيرودوت، وهي ان فينيتو اقليم تابع لالإيليرية التي من شأنها ان تكون الفرع الغربى من تلك المجموعة التي تنتمى إلى سكان الهندو أوروبية.
وفي قصصه، يتحدث المؤرخ اليونانى عن سكان فينيتو الذين يعدوا كجزء من الشعب الإيليري المتمركز في البحر الأدرياتيكي.
وقد دعمت الاطروحات التي اجريت من الشعب الايليرى عن سكان فينيتو من قبل الرئيس كارل باولي في نهاية القرن التاسع عشر .و قد استمرت لتكون مشتركة على نطاق واسع، حتى عندما، في النصف الأول من القرن العشرين، أظهرت فيتوري بيساني وهانز كراه أن هيرودوت كان يشير في الواقع إلى القبيلة الإيليرية التي استقرت في شبه جزيرة البلقان، وليس في المنطقة الايطاليه القديمة.
المزيد من البحوث التي أجريت مؤخراوالتي عملت بشكل رئيسي على المواد اللغوية، قد توصلت لاستبعاد فكره ان فينيتو مدينه تابعه لاليريه .
كما هو ذكر بالفعل في الأربعينات من قبل هانز كراه .
بعد الاقتراح الأولي لربط اللغة فينيتو باللغات الايطالية القديمة اويكو اومبراالتي وجدت أكثر بعد الأعتراف بأهل فينيتو كعائله لاتينيه فاليسكا ، بما في ذلك اللاتينية.
وفي هذه النقطة، أبحاث علماء الهندو اوروبيه لا تزال مفتوحه وأكثر حذرا، على سبيل المثال، أبحاث فرانسيسكو فيلار.
البحوث الحديثة، وبهذه الطريقة، وقد أتفقت كثيرا مع وجهة النظر التي دعمها بالفعل التأريخ اللاتيني : أن سكان فينيتو قد أشتركوا مع اللاتينيين في أصول مشتركه النصف لاتينيين ، على الرغم من أنها لم تشترك في روابط مشتركه مع اليونان القديمة ومع طرواده على وجه الخصوص المفترضة من قبل الرومان عن طريق أسطورة أنتينور.وقد شكلت مجموع الهندو اوروبيه ومجموعه فينيتو اللاتينيه جنبا إلى جنب مجموعه خاصه وسط أوروبا تقع على الأرجح داخل حدود ألمانيا اليوم وجزء من سلسلة متصلة امن مجموعه الهندواوروبيةالموسعة في أوروبا الوسطى والشرقية منذ بداية الألفية الثالثة قبل الميلاد ومن هناك انتقلت نحو الجنوب خلال الألف الثاني قبل الميلاد، وربما أنتقلت حوالي القرن الخامس عشر قبل الميلاد، كما ذهب جزء من هؤلاء الناس إلى منطقه لاتسيو الحالية اللاتينيون ، المجموعة التي ستعطي أصل إلى أهل فينيتو الذين استقروا شمال خليج البندقية وهناك شهد على ذلك بالتأكيد.
كان المهاجرون الذين وصلوا إلى منطقة فينيتو من المناطق الشمالية الشرقية من المحتمل مجموعات صغيرة من المستوطنين او بالاحرى كتلة كبيرة من السكان.
وهناك العديد من التساؤلات عن اصولهم الحقيقية،كان اهل فينيتو ذات ثقافه زراعيةوكانوا من المحاربين الماهرين والتجار الذين وصلوا هناك .
ومن المرجح أن المستوطنين الجدد سيفرضوا سيطرتهم على السكان الأصليين هناك الاوجانى ما قبل مجموعات الهندواروبية.
إنشأ اهل فينيتو ثقافة موحدة التي وصلت إلى أوج ازدهارها ما بين الثامن والقرن الثاني قبل الميلاد، ثقافة مختلفة بشكل واضح عن تاريخ إيطاليا حاليا .
والخصائص المميزة لهذه الفئة من السكان في جميع أنحاء الأراضي التي أستقروا فيها كان معظمها منتجات برونزيه وطينية والمعتقدات الدينية القوية، وأشكال التعبير الفني، والزراعة، والدروع الاسلحة والملابس، والهيكلة الأساسية الاوليه للمجتمع الحضري ومن ثم المناطق الحضرية والثروة الحيوانية.
وكانت المنطقة تشيسبادانا مأهولة في القرن الثالث قبل الميلاد من قبل من السكان البلقانيين على وجه الخصوص، شعب الجالى في نهاية القرن الماضي قد داهموا المنطقة وأنتقلواالرومان، للحصول على مساعدة لاهل فينيو نظرا لأنهم يعتقدون أن هناك صله قرابة بينهم بسبب أسطورة أنتينور.
فقد أقام الرومان واهل فينيتو علاقات صداقة وتحالف في وقت مبكر من قبل الميلاد، وكان مجلس الشيوخ الروماني قد أبرم اتفاقا مع اهل فينيو وشعب الجالى من شينيمونيا لإبطاء غزو بلاد الجالى .
ربما العلاقات قد بدأت مرة أخرى، في وقت مبكر من قبل الميلاد في الواقع، عندما احتل الجالى من برينوس روما نفسها التي كانت ربما بفضل التحويل المختلف لاهل فينيتو الذي اضطرهم إلى التصالح مع الرومان.
في قبل الميلاد أرسل الرومانيون سفراء بالقرب من اهل فينيتو وشعب الجالى من تشينومانى لتشكيل تحالف ضد الجالى وشعب الانسوبرى ، الذين يهددوا الحدود الرومانية، وظلوا هناك من قبل روما أيضا خلال الحرب البونيقية الثانية، في حين أن شعوب الجالى الاخرى قد تحالفوا مع قرطاج.
في نهاية الحرب، من أجل استكمال إخضاع بلاد الجالى الذين استقروا في تشيزالبانا لم يتقبل سكان جالى والليغوريون السيادة الرومانية ، بدأت روما حربا حقيقية من الغزو وكانت مدعومة دائما من قبل سكان فينيتو وتشينومينا .
ومن المرجح أن في هذه اللحظة التاريخية، كانت هناك صلة بين اهل فينيتو المتصلين مع الرومانيين من خلال علاقات الصداقه التي أقيمت بينهم إلى الرومان ، على عكس شعب الجالى الذي ارتبط بروما بالولاء: تم استخدام هذه الروابط بشكل رئيسي في الهلنستيه والتي كانت تتسم بالحياد، والتي لا يمكن أن تصبح تحالفا إلا في ظروف استثنائية.
لم يظهر يسكان فينيتو كشعب محارب حيث انه لم يشارك في معارك أو حروب هامة.
ومع ذلك لم يكن شعب منعزل مطلقا بل العلاقات التجارية والثقافية مع إتروريا واقترضت بعض الميزات الفنية للمجتمع من قبل التجار اليوناني من المستعمرات المجاورة.
كان لديهم علاقات ودية مع روما، واستفادت من المساعدات من مدينة لاتسيو لدرء خطر الذي يشكله غزو الاغريق: في مقابل الحماية، سمح الرومان إلى تسوية سلمية في أراضيها، وفي نهاية المطاف استعمار بناء الطرق والجسور والقرى.
فينيتو لم يكن ثم غزا بالقوة من قبل الرومان، ولكن تم إدماجه بشكل سلمي و، مع مرور الوقت، وكانت ثقافة البندقية المفقودة وحلت استيعابها جزئيا من قبل عادات وتقاليد روما.
استقر أهل فينيتو في البداية في القرى الصغيرة، وذلك أساسا بين اديج وبحيرة غاردا، وأيضا في سفوح فالبينلونا،حيث يوجد فيها وادي بادانا المغطى بالغابات والأراضي الرطبة.
وتوجد واحده من أكبر المقابر في فينيتو والتي تم الحفاظ عليها بشكل ممتاز تقع في ميل، بين بيلونو وفلترى .
بنيت المدن على طول الممرات المائية من التلال الرملية التي تكونت بفعل الرمال القابلة للاحتراق والمجففة بسرعة والتلال والمستوطنات وتتكون من عدد قليل من أكواخ مستطيلة الشكل مجمعة ومتصلة مع بعضها البعض ؛ عندما توسعت القرية، وبنيت المنازل مع بيئات متعددة، وأجزاء خاصة إلى الأنشطة الحرفية.
وتم تشكيل البيوت التي بنيت من الجدران مع هيكل عظمي خشبي، والتي كانت مغطاة عادة مع الطين، في حين أن قاعدة بنيت من الحجر، وذلك للحد من الرطوبة.
وكانت الارضيات من الطين الذي تعرض للضرب ، في حين تم نقش السقف .
كان هناك في قلب المنازل موقد ، مصنوعة من قاعدة من الطين الذي كانوا يكذبون أجزاء من السيراميك والحصى ما لم يعقد الحرارة، التي تعمل بمثابة عازل ؛ حيث يتجمع حوله افراد الاسرة .
تم تجهيز المراكز الرئيسية أيضا مع الموانئ: ليس فقط تلك على طول الساحل، ولكن أيضا تلك على طول الأنهار مع تدفق كميات كافية من الماء.
في الحالة الأخيرة تم حفر شبكة من القنوات للسماح برسو القوارب.
ودائما ما كانت تتم عمليه ازالة الغابات حوله المراكز الكبرى لمدينة الفينيتو ، ونظموا أنفسهم في المراكز السكانية الكبيرة على نحو متزايد، وخصوصا على طول الأنهار أديجي، برينتا وبيافي.
وكانت المدن الكبرى استي، ألتينو، بادوا،مونتيبولونا، أوبيانو وجازو في مدينه فيرونا.
وكان مصير المنازل في المناطق الجبلية تختلف عن تلك التي بنيت في تل عادي أو: تم الغارقة ذلك المنازل، مع أسس الحجر والارتفاع من الخشب، ويفضل أن يتعرض إلى الجنوب، من أجل الحصول على أكبر قدر ممكن من الضوء والحرارة.
وكانت هناك علاقات تجارية قوية مع العالم اليونانى سواء المباشرة او بوساطة شعوب جنوب إيطاليا، مع إتروريا ومع منطقة الشرق الأدنى.
وجاءت الاعمال النحاسية المكررة من إتروريا واليونان الملونة والتي لصق عليها الخرز الزجاجي من منطقة القوقاز، والمعلقات والخزف التي شهدت على الاتصالات مع مصر، وفن الفخار داونيا ، الأيونية، العلية ذات الالوان السوداء والحمراء مع المعدات الرمزيه الغنية التي أظهرت كيف كان يتردد هذا الشعب على سواحل شمال البحر الأدرياتيكي من قبل البحارة في أقصى شواطئ البحر الأبيض المتوسط.
يمكن للمرء أن يستنتج أن أهل فينيتو ارتدوا عباءات كبيرة مصنوعه من الصوف الثقيل، والتي تنسدل على الكتفين .
وذلك وفقا لما ورد في الاكتشافات الأثرية والتي كثر من بينها إقرارات من الكهنة ورؤساء ووجهاء بذلك ، وتحت العباءه ارتدى الرجال والنساء سترة من القماش أخف من عباءة ، مع الأكمام التي يمكن أن تكون طويلة أو قصيرة، مماثلة لتلك التي يرتديها الرومان والأتروسكان.
في سترة المرأة غالبا ما كانت مربوطه من قبل حزام والتي كانت تستخدم أيضا من قبل الرجال والفتيان ، من الذي، في الجزء السفلي، شكلت طيات.
في بعض الحالات أنها سوف تتداخل مآزر.
ارتدى النساء أيضا، الرأس أو الكتفين، وشال أو الرأس ، مماثلة لتلك المستخدمة في فينيتو وخاصة في مدينة البندقية وفي منطقة الجبل حتى القرن العشرين.
ارتدى أهل فينيتو أيضا القبعات، وعلامات التمييز وحافة واسعة وأثار الحواف، والأحذية، وتستخدم أساسا لركوب الخيل، والأحذية مدبب.
من الصور يمكنك ان ترى تلقينا كما كان رجال العرف يحلق رؤوسهم.
ووصلت عدد كبير جدا من الحلي من الملابس، مثل المسامير، والمعلقات، ودبابيس، والقلائد والأساور والأقراط المصنوعة من المواد الثمينة مثل الذهب والفضة والمرجان والعنبر واللؤلؤ.
ارتدى المحاربون في البداية الدروع الدوارة المماثلة لتلك التي يرتديها شعب هوبيلتس اليوناني ، والخوذ المزوده بغطاء مع سلسله من الخصل ، وكثيرا ما كانت تمثل رماح برودهيد .
انتشرت بعد ذلك السيوف كبيرة، والدروع والخوذات بيضاوىة الشكل المماثلة لتلك المستخدمة من قبل الاغريق.
هناك العديد من التقارير المكتوبة عن ديانه اهل فينيتو وتم العثور على العديد من اماكن العبادة والمقابر والمواد النذرية .
وتقع أماكن العبادة تقريبا في المباني المغلقة، ولكن جرت الشعائر عادة في بساتين مقدسة، في مكان خال من الغطاء النباتي وتحيط بها الأشجار الكبيرة.
وعقدت داخل المواكب مع الأغاني والرقصات المقدسة، وداخل أكشاك خشبية صغيرة كانت هناك تماثيل مقدسة .
ونقترض من عدد المواقع وجود الطبقة الكهنوتية، التي كانت الإضاءة من الحرائق المقدسة والذبائح الحيوانية المهمة، فضلا عن الكتابة كان الكتابة امتياز لفئه قليلة .
في المقبره الفينيتية يمكننا أن نميز الهدايا المتواضعة من الطبقات الدنيا وتلك التي يهديهاالأغنياء، والتي ترسبت جنبا إلى جنب مع الغنائم على نحو جنازة.
تم حرق جسم المتوفي ووضعت الرماد في الجرار الخاصة، وأثناء الدفن، يقدم الطعام للآلهة والمشروبات ويمارس بالتالي طقوس مأدبة الجنازة .
ومن هو على بينة من وجود العبادة من العناصر الطبيعية، وخاصة مياه العقار أو على الأقل يعتبر مثل هذا ، الذي تدخلت فيه الالهه لاعطاء الشفاء: اشتمل الحفل على طلب الشفاء من قبل المريض، موكب كبير ومن ثم كانت هناك عروض لبعض الاصنام .
تم العثور في استي على رقائق التي يمكن من خلالها الحصول على اسم الإله: ريتيا ، إله الشفاء، والطبيعة، المدافعة عن المواليد وإلهة الخصوبة، وهي ممثلة مع الملابس لمدينة فينيتو وعقد مفتاح لفتح الباب إلى الآخرة.
في الأراضي المحتلة من قبل أهل فينيتو تم العثور على العديد من المصادر وأقراص من عظام الحيوانات مع النقوش، القيت من قبل الكهنه لرسم مظلة على سبيل المثال ماجرى من سكيو، في أسلو على جبل سومانو في محافظة فيتشنزا .
لغة فينيتو ، والمعروفة عند اللغويين باللغه الفينيتيه أو ببساطة لغة الفينيتو ، ووثقت من قبل الكتابات التي يعود تاريخها إلى الفترة ما بين السادس والقرن الأول قبل الميلاد وكتبت في أبجدية قبل ابجديه شعب الاتروسكى القديم التي تختلف عن مختلف الإضافات للابجدية الاخرى ، على سبيل المثال أن للصوت / س / ، ثم في الأبجدية اللاتينية وكلاهما مشتق من اليونانية وهذه اللغة هي تصنيف غير مؤكد؛ ومع ذلك، فإنه يشترك في العديد من الصفات مع الصوتي والصرفي اللاتينية، وذلك بقيادة جياكومو ديفوتو وغيره من العديد من العلماء إلى افتراض وجود علاقة وراثية بين التعيرين ، ووصل إلى إيطاليا في سياق حركة الهجرة من عناصر الهندو أوروبية من مركز الوسط الشرقى إن إدخال الكتابة مع الأبجدية الأترورية شمالا يعود إلى زمن حوالي قبل الميلاد.
كان لاهل بيكولياريا من الفينيتو ما يسمى بفن سيتوالى .
تم إنشاء هذا الفن من شرائط النحاس ، والتي كانت على حدى وجمع شملهم لتشكل سيتولى ليس فحسب ولكن أيضا أكثر عموما الجرار، والأغطية، والأحزمة والأغماد من الخناجر والسيوف.
وتنقش لوحات، أو الفنان فوز على غطاء على الجانب الخطأ، وبالتالي رفع أشكال الصحيحة اللوالب، وخلق الإغاثة.
يستطيع المرء ملاحظه من فينيتو لأول مرة التمثيل الهندسي لتلك الشخصيات الطبيعية والبشرية، كما يمكن أن يرى في المهم من فن السيتالوى الترحيبى .
هذا السيتوالى ، الذي يفتقد الجزء السفلي التي انتهت في قاعدة اندلع منخفضة ، كان جزءا من جنازة قبر المرأة، التي اكتشفت في مقبرة الترحيب.
هذا هو المثال الأول والأكثر أهمية من مع الشخصيات البشرية.
ثلاثة نطاقات واضحة في الرجال والتي يتم تمثيلها، والأنشطة البشرية الحرب، والأجناس، والتجارة والشخصيات الأسطورية.
والأحزمة، والخوذ، رقائق موجودة على سطوح الأشكال الزخرفية المرتبطة ب اقع الحياة اليومية، والأعمال التجارية، والأنشطة الزراعية، الطقوس، والحرب جنبا إلى جنب مع الحيوانات رائعة المنشأ الشرقي.
في سابقة فقط فقط للما يتعلق شكل من السيتوالى التحف الفينيتية هي أوروبا الشرقية والوسطى وفيما يتعلق، ومع ذلك، والموضوعات يصور، سابقة الوحيدة هي تينتيناوبلى من قبر ميداليات ذهبية من بولونيا.
في القرن السابع قبل الميلاد هذا الفن ربما ولدت في منطقة فينيتو، حيث أنها وضعت لقرون عن طريق تمرير أشكال أكثر الطبيعية إلى أشكال أكثر الاصطناعية، بمعنى من المعاني، الباروك .
والأمثلة المعروفة الماضية لتاريخ هذا الفن هي صفيحة من المانحين.
الحصان، واسمه ايكفو كما أطلق عليه اهل فينيتو القديمة ، والحيوان الطوطم من وقت مبكر من تاريخ أوروبا، لعبت في ثقافتهم دورا رئيسيا.
كانت ولدت هذه الحيوانات قيم اقتصادية ورمزا للهيمنة الارستقراطية والعسكرية.
كانت معروفة الخيول من فينيتو بمهاراتهم في السباق وكثيرا ما تتكرر في نذري، في أقدس.
مئات من الاعمال النحاسيه على شكل حصان أو متسابق على ظهور الخيل تأتي من أماكن العبادة من أهل فينيتو .
وكان للاحصنه مساحات محفوظة للدفن في المقابر.
يظهر الحصان في الأعمال الفنية المختلفة كصورة رمزية أو العنصر الزخرفي، وكذلك في بعض الدفن مثل تلك التي من القرن الخامس والسادس قبل الميلاد مع الرجل الذي كان يعطيهم الرعاية في الحياة.

والآيات: دلائل صدق يوسف عليه السلام وكذب امرأة العزيز.
ودخل معه السجن فتيان قال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين .
اتفق جميع القراء على كسر سين السجن هنا بمعنى البيت الذي يسجن فيه، لأن الدخول لا يناسب أن يتعلق إلا بالمكان لا بالمصدر.
وهذان الفتيان هما ساقي الملك وخبازه غضب عليهما الملك فأمر بسجنهما.
قيل: اتهما بتسميم الملك في الشراب والطعام.
وجملة قال أحدهما ابتداء محاورة، كما دل عليه فعل القول.
وكان تعبير الرؤيا من فنون علمائهم فلذلك أيد الله به يوسف عليه السلام بينهم.
وهذان الفتيان توسما من يوسف عليه السلام كمال العقل والفهم فظنا أنه يحسن تعبير الرؤيا ولم يكونا علما منه ذلك من قبل، وقد صادفا الصواب، ولذلك قالا: إنا نراك من المحسنين ، أي المحسنين التعبير، أو المحسنين الفهم.
والإحسان: الإتقان، يقال: هو لا يحسن القراءة، أي لا يتقنها.
ومن عادة المساجين حكاية المرائي التي يرونها، لفقدانهم الأخبار التي هي وسائل المحادثة والمحاورة، ولأنهم يتفاءلون بما عسى أن يبشرهم بالخلاص في المستقبل.
وكان علم تعبير الرؤيا من العلوم التي يشتغل بها كهنة المصريين، كما دل عليه قوله تعالى حكاية عن ملك مصر أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون سورة يوسف: كما سيأتي.
والعصر: الضغط باليد أو بحجر أو نحوه على شيء فيه رطوبة لإخراج ما فيه من المائع زيت أو ماء.
والعصير: ما يستخرج من المعصور سمي باسم محله، أي معصور من كذا.
والخبز: اسم لقطعة من دقيق البر أو الشعير أو نحوهما يعجن بالماء ويوضع قرب النار حتى ينضج ليؤكل، ويسمى رغيفا أيضا.
والضمير في بتأويله للمذكور، أو للمرئي باعتبار الجنس.
/ وجملة إنا نراك تعليل لانتفاء المستفاد من نبئنا .
، قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذلكما مما علمني ربي إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب ما كان لنا أن نشرك بالله من شيء ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون .
جملة قال لا يأتيكما جواب عن كلامهما ففصلت على أسلوب حكاية جمل التحاور.
أراد بهذا الجواب أن يفترض إقبالهما عليه وملازمة الحديث معه إذ هما يترقبان تعبيره الرؤيا فيدمج في ذلك دعوتهما إلى الإيمان الصحيح مع الوعد بأنه يعبر لهما رؤياهما غير بعيد، وجعل لذلك وقتا معلوما لهم، وهو وقت إحضار طعام المساجين إذ ليس لهم في السجن حوادث يوقتون بها، ولأن انطباق الأبواب وإحاطة الجدران يحول بينهم وبين رؤية الشمس، فليس لهم إلا حوادث أحوالهم من طعام أو نوم أو هبوب منه.
ويظهر أن أمد إتيان الطعام حينئذ لم يكن بعيدا كما دل عليه قوله: قبل أن يأتيكما من تعجيله لهما تأويل رؤياهما وأنه لا يتريث في ذلك.
ووصف الطعام بجملة ترزقانه تصريح بالضبط بأنه طعام معلوم الوقت لا ترقب طعام يهدى لهما بحيث لا ينضبط حصوله.
وحقيقة الرزق: ما به النفع، ويطلق على الطعام كقوله: وجد عندها رزقا سورة آل عمران: أي طعاما، وقوله في سورة الأعراف أو مما رزقكم الله ، وقوله: ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا سورة مريم: .
ويطلق على الإنفاق المتعارف كقوله: وارزقوهم فيها واكسوهم سورة النساء: .
ومن هنا يطلق على العطاء الموقت، يقال: كان بنو فلان من مرتزقة الجند، ورزق الجند كذا كل يوم.
وضمير بتأويله عائد إلى ما عاد إليه ضمير بتأويله سورة يوسف: الأول، وهو المرئي أو المنام.
ولا ينبغي أن يعود إلى طعام إذ لا يحسن إطلاق التأويل عن الأنباء بأسماء أصناف الطعام خلافا لما سلكه جمهور المفسرين.
والاستثناء في قوله: إلا نبأتكما بتأويله استثناء من أحوال متعددة تناسب / الغرض، وهي حال الإنباء بتأويل الرؤيا وحال عدمه، أي لا يأتي الطعام المعتاد إلا في حال أني قد نبأتكما بتأويل رؤياكما، أي لا في حال عدمه.
فالقصر المستفاد من الاستثناء إضافي.
وجردت جملة الحال من الواو وقد مع أنها ماضية اكتفاء بربط الاستثناء كقوله تعالى: ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم سورة التوبة: .
وجملة ذلكما مما علمني ربي استئناف بياني، لأن وعده بتأويل الرؤيا في وقت قريب يثير عجب السائلين عن قوة علمه وعن الطريقة التي حصل بها هذا العلم، فيجيب بأن ذلك مما علمه الله تخلصا إلى دعوتهما للإيمان بإله واحد.
وكان القبط مشركين يدينون بتعدد الآلهة.
وقوله: مما علمني ربي إيذان بأنه علمه علوما أخرى، وهي علوم الشريعة والحكمة والاقتصاد والأمانة كما قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم سورة يوسف: .
وزاد في الاستئناف البياني جملة إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله لأن الإخبار بأن الله علمه التأويل وعلوما أخرى مما يثير السؤال عن وسيلة حصول هذا العلم، فأخبر بأن سبب عناية الله به أنه انفرد في ذلك المكان بتوحيد الله وترك مله أهل المدينة، فأراد الله اختياره لهديهم، ويجوز كون الجملة تعليلا.
والملة: الدين، تقدم في قوله: دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا في سورة الأنعام .
وأراد بالقوم الذين لا يؤمنون بالله ما يشمل الكنعانيين الذين نشأ فيهم والقبط الذين شب بينهم، كما يدل عليه قوله: ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها ، أو أراد الكنعانيين خاصة، وهم الذين نشأ فيهم تعريضا بالقبط الذين ماثلوهم في الإشراك.
وأراد بهذا أن لا يواجههم بالتشنيع استنزالا لطائر نفورهم من موعظته.
وزيادة ضمير الفصل في قوله: هم كافرون أراد به تخصيص قوم منهم بذلك وهم الكنعانيون، لأنهم كانوا ينكرون البعث مثل كفار العرب.
وأراد بذلك إخراج القبط لأن القبط وإن كانوا مشركين فقد كانوا يثبتون بعث الأرواح والجزاء.
/ والترك: عدم الأخذ للشيء مع إمكانه.
أشار به إلى أنه لم يتبع ملة القبط مع حلوله بينهم، وكون مولاه متدينا بها.
وذكر آباءه تعليما بفضلهم، وإظهارا لسابقية الصلاح فيه، وأنه متسلسل من آبائه، وقد عقله من أول نشأته ثم تأيد بما علمه ربه فحصل له بذلك الشرف العظامي والشرف العصامي.
ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل عن أكرم الناس: يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم نبي ابن نبي ابن نبي ابن نبي .
ومثل هذه السلسلة في النبوة لم يجتمع لأحد غير يوسف عليه السلام إذا كان المراد بالنبوة أكملها وهو الرسالة، أو إذا كان إخوة يوسف عليه السلام غير أنبياء على رأي فريق من العلماء.
وأراد باتباع ملة آبائه اتباعها في أصولها قبل أن يعطى النبوة إذا كان فيما إذا كان فيما أوحي إليه زيادة على ما أوحي به إلى آبائه من تعبير الرؤيا والاقتصاد؛ أو أن نبوءته كانت بوحي مثل ما أوحي به إلى آبائه، كقوله تعالى: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا إلى قوله: أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه سورة الشورى: .
وذكر السلف الصالح في الحق يزيد دليل الحق تمكنا، وذكر ضدهم في الباطل لقصد عدم الحجة بهم بمجردهم.
كما في قوله الآتي ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم سورة يوسف: .
وجملة ما كان لنا أن نشرك بالله من شيء في قوة البيان لما اقتضته جملة واتبعت ملة آبائي من كون التوحيد صار كالسجية لهم عرف بها أسلافهم بين الأمم، وعرفهم بها لنفسه في هذه الفرصة.ولا يخفى ما تقتضيه صيغة الجحود من مبالغة انتفاء الوصف على الموصوف، كما تقدم في قوله تعالى: ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب في سورة آل عمران ، وعند قوله تعالى: قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق في آخر سورة العقود .
و من في قوله: من شيء مزيدة لتأكيد النفي.
وأدخلت على المقصود بالنفي.
وجملة ذلك من فضل الله علينا زيادة في الاستئناف والبيان لقصد الترغيب في اتباع دين التوحيد بأنه فضل.
وقوله: وعلى الناس أي الذين يتبعونهم، وهو المقصود من الترغيب بالجملة.
وأتى الاستدراك بقوله: ولكن أكثر الناس لا يشكرون للتصريح بأن حال / المخاطبين في إشراكهم حال من يكفر نعمة الله، لأن إرسال الهداة نعمة ينبغي أن ينظر الناس فيها فيعلموا أن ما يدعونهم إليه خير وإنقاذ لهم من الانحطاط في الدنيا والعذاب في الآخرة، ولأن الإعراض عن النظر في أدلة صدق الرسل كفر بنعمة العقل والنظر.
، يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
استئناف ابتدائي مصدر بتوجيه الخطاب إلى الفتيين بطريق النداء المسترعي سمعهما إلى ما يقوله للاهتمام به.
وعبر عنهما بوصف الصحبة في السجن دون اسميهما إما لجهل اسميهما عنده إذ كانا قد دخلا السجن معه في تلك الساعة قبل أن تطول المعاشرة بينهما وبينه، وإما للإيذان بما حدث من الصلة بينهما وهي صلة المماثلة في الضراء الإلف في الوحشة، فإن الموافقة في الأحوال صلة تقوم مقام صلة القرابة أو تفوقها.
واتفق القراء على كسر سين السجن هنا بمعنى البيت الذي يسجن فيه المعاقبون، لأن الصاحب لا يضاف إلى السجن إلا بمعنى المكان.
والإضافة هنا على تقدير حرف الظرفية، مثل: مكر الليل، أي يا صاحبين في السجن.
وأراد بالكلام الذي كلمهما به تقريرهما بإبطال دينهما، فالاستفهام تقريري.
وقد رتب لهما الاستدلال بوجه خطابي قريب من أفهام العامة، إذ فرض لهما إلها واحدا متفردا بالإلهية كما هو حال ملته التي أخبرهم بها.
وفرض لهما آلهة متفرقين كل إله منهم إنما يتصرف في أشياء معينة من أنواع الموجودات تحت سلطانه لا يعدوها إلى ما هو من نطاق سلطان غيره منهم، وذلك حال ملة القبط.
ثم فرض لهما مفاضلة بين مجموع الحالين حال الإله المنفرد بالإلهية والأحوال المتفرقة للآلهة المتعددين ليصل بذلك إلى إقناعهما بأن حال المنفرد بالإلهية أعظم وأغنى، فيرجعان عن اعتقاد تعدد الآلهة.
وليس المراد من هذا الاستدلال وجود الحالين في الإلهية والمفاضلة بين أصحاب هذين الحالين لأن المخاطبين لا يؤمنون بوجود الإله الواحد.
/ هذا إذا حمل لفظ خير على ظاهر المتعارف منه وهو التفضيل بين مشتركات في صفة.
ويجوز أن يكون خير مستعملا في معنى الخير عند العقل، أي الرجحان والقبول.
والمعنى: اعتقاد وجود أرباب متفرقين أرجح أم اعتقاد أنه لا يوجد إلا إله واحد، ليستنزل بذلك طائر نظرهما واستدلالهما حتى ينجلي لهما فساد اعتقاد تعدد الآلهة، إذ يتبين لهما أن أربابا متفرقين لا يخلو حالهم من تطرق الفساد والخلل في تصرفهم، كما يومئ إليه وصف التفرق بالنسبة للتعدد ووصف القهار بالنسبة للوحدانية.
وكانت ديانة القبط في سائر العصور التي حفظها التاريخ وشهدت بها الآثار ديانة شرك، أي تعدد الآلهة.
وبالرغم على ما يحاوله بعض المؤرخين المصريين والإفرنج من إثبات اعتراف القبط بإله واحد وتأويلهم لهم تعدد الآلهة بأنها رموز للعناصر فإنهم لم يستطيعوا أن يثبتوا إلا أن هذا الإله هو معطي التصرف للآلهة الأخرى.
وذلك هو شأن سائر أديان الشرك، فإن الشرك ينشأ عن مثل ذلك الخيال فيصبح تعدد آلهة.
والأمم الجاهلة تتخيل هذه الاعتقادات من تخيلات نظام ملوكها وسلاطينها وهو النظام الإقطاعي القديم.
نعم إن القبط بنوا تعدد الآلهة على تعدد القوى والعناصر وبعض الكواكب ذات القوى.
ومثلهم الإغريق فهم في ذلك أحسن حالا من مشركي العرب الذين ألهوا الحجارة.
وقصارى ما قسموه في عبادتها أن جعلوا بعضها آلهة لبعض القبائل كما قال الشاعر: وفرت ثقيف إلى لاتها وأحسن حالا من الصابئة الكلدان والآشوريين الذين جعلوا الآلهة رموزا للنجوم والكواكب.
وكانت آلهة القبط نحوا من ثلاثين ربا أكبرها عندهم آمون رع.
ومن أعظم آلهتهم ثلاثة أخر وهي: أوزوريس، وأزيس، وهوروس.
فلله بلاغة القرآن إذ عبر عن تعددها بالتفرق فقال: أأرباب متفرقون سورة يوسف: .
وبعد أن أثار لهما الشك في صحبة إلهية آلهتهم المتعددين انتقل إلى إبطال وجود تلك الآلهة على الحقيقة بقوله: ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان ، يعني أن تلك الآلهة لا تحقق لحقائقها في الوجود الخارجي بل / هي توهمات تخيلوها.
ومعنى قصرها على أنها أسماء قصرا إضافيا، أنها أسماء لا مسميات لها فليس لها في الوجود إلا أسماؤها.
وقوله: أنتم وآباؤكم جملة مفسرة للضمير المرفوع في سميتموها .
والمقصود من ذلك الرد على آبائهم سدا لمنافذ الاحتجاج لأحقيتها بأن تلك الآلهة معبودات آبائهم، وإدماجا لتلقين المعذرة لهما ليسهل لهما الإقلاع عن عبادة آلهة متعددة.
وإنزال السلطان: كناية عن إيجاد دليل إلهيتها في شواهد العالم.
والسلطان: الحجة.
وجملة إن الحكم إلا لله إبطال لجميع التصرفات المزعومة لآلهتهم بأنها لا حكم لها فيما زعموا أنه من حكمها وتصرفها.
وجملة أمر ألا تعبدوا إلا إياه انتقال من أدلة إثبات انفراد الله تعالى بالإلهية إلى التعليم بامتثال أمره ونهيه، لأن ذلك نتيجة لإثبات الإلهية والوحدانية له، فهي بيان لجملة إن الحكم إلا لله من حيث ما فيها من معنى الحكم.
وجملة ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون خلاصة لما تقدم من الاستدلال، أي ذلك الدين لا غيره مما أنتم عليه وغيركم.
وهو بمنزلة رد العجز على الصدر لقوله: إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله إلى لا يشكرون سورة يوسف: .
يا صاحبي السجن أما أحدكما فيسقي ربه خمرا وأما الآخر فيصلب فتأكل الطير من رأسه قضي الأمر الذي فيه تستفتيان .
افتتح خطابهما بالنداء اهتماما بما يلقيه إليهما من التعبير، وخاطبهما بوصف صاحبي السجن أيضا.
ثم إذا كان الكلام المحكي عن يوسف عليه السلام في الآية صدر منه على نحو النظم الذي نظم به في الآية وهو الظاهر كان جمع التأويل في عبارة واحدة مجملة، لأن في تأويل إحدى الرؤيين ما يسوء صاحبها قصدا لتلقيه ما يسوء بعد تأمل قليل كيلا يفجأه من أول الكلام، فإنه بعد التأمل يعلم أن الذي يسقي ربه خمرا هو رائي عصر الخمر، وأن / الذي تأكل الطير من رأسه هو رائي أكل الطير من خبز على رأسه.
وإذا كان نظم الآية على غير ما صدر من يوسف عليه السلام كان في الآية إيجاز لحكاية كلام يوسف عليه السلام، وكان كلاما معينا فيه كل من الفتيين بأن قال: أما أنت فكيت وكيت، وأما أنت فكيت وكيت، فحكي في الآية بالمعنى.
وجملة قضي الأمر الذي فيه تستفتيان تحقيق لما دلت عليه الرؤيا، وأن تعبيرها هو ما أخبرهما به فإنهما يستفتيان في دلالة الرؤيا على ما سيكون في شأن سجنهما لأن ذلك أكبر همهما، فالمراد بالأمر تعبير رؤياهما.
والاستفتاء: مصدر استفتى إذا طلب الإفتاء.
وهو: الإخبار بإزالة مشكل، أو إرشاد إلى إزالة حيرة.
وفعله أفتى ملازم للهمز ولم يسمع له فعل مجرد، فدل ذلك على أن همزه في الأصل مجتلب لمعنى، قالوا: أصل اشتقاق أفتى من الفتى وهو الشاب، فكأن الذي يفتيه يقوي نهجه ببيانه فيصير بقوة بيانه فتيا أي قويا.
واسم الخبر الصادر من المفتي: فتوى بفتح الفاء وبضمها مع الواو مقصورا، وبضم الفاء مع الياء مقصورا .
وقال للذي ظن أنه ناج منهما اذكرني عند ربك فأنساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين .
قال يوسف عليه السلام للذي ظن نجاته من الفتيين وهو الساقي.
والظن هنا مستعمل في القريب من القطع لأنه لا يشك في صحة تعبيره الرؤيا.
وأراد بذكره ذكر قضيته ومظلمته، أي اذكرني لربك، أي سيدك.
وأراد بربه ملك مصر.
وضميرا فأنساه و ربه يحتملان العود إلى الذي ، أي أنسى الشيطان الذي نجا أن يذكره لربه، فالذكر الثاني هو الذكر الأول.
ويحتمل أن يعود الضميران إلى ما عاد إليه ضمير وقال أي يوسف عليه السلام أنساه الشيطان ذكر الله، فالذكر الثاني غير الذكر الأول.
ولعل كلا الاحتمالين مراد، وهو من بديع الإيجاز.
وذلك أن نسيان يوسف عليه السلام أن يسأل الله إلهام الملك تذكر شأنه كان من إلقاء الشيطان في أمنيته، وكان ذلك سببا إلهيا في نسيان الساقي تذكير الملك، وكان ذلك عتابا إلهيا ليوسف عليه السلام على اشتغاله بعون العباد دون استعانة ربه على خلاصه.
ولعل في إيراد هذا الكلام على هذا التوجيه تلطفا في الخبر عن يوسف عليه / السلام لأن الكلام الموجه في المعاني الموجهة ألطف من الصريح.
والبضع: من الثلاث إلى التسع.
وفيما حكاه القرآن عن حال سجنهم ما ينبئ على أن السجن لم يكن مضبوطا بسجل يذكر فيه أسماء المساجين، وأسباب سجنهم، والمدة المسجون إليها، ولا كان من وزعة السجون ولا ممن فوقهم من يتعهد أسباب السجن ويفتقد أمر المساجين ويرفع إلى الملك في يوم من الأسبوع أو من العام.
وهذا من الإهمال والتهاون بحقوق الناس وقد أبطله الإسلام، فإن من الشريعة أن ينظر القاضي أول ما ينظر فيه كل يوم أمر المساجين.
وقال الملك إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات يا أيها الملأ أفتوني في رؤياي إن كنتم للرؤيا تعبرون قالوا أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين وقال الذي نجا منهما وادكر بعد أمة أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون .
هذا عطف جزء من قصة على جزء منها تكملة لوصف خلاص يوسف عليه السلام من السجن.

وعلى رأي الحنفية والشافعية ، ومن رأى رأيهم من الحنابلة : يجوز الرجوع فيها قبل القبض ؛ لأن عقد الهبة لم يتم .
ولكنه عند من يرى ذلك من الحنابلة يكون مع الكراهة ، خروجا من خلاف من قال : إن الهبة تلزم بالعقد .
وعند المالكية : تملك الهبة بالقبول على المشهور ، وللمتهب طلبها من الواهب إن امتنع ولو عند حاكم ، ليجبره على تمكين الوهوب له منها .
لكن قال ابن عبد السلام : القبول والحيازة معتبران في الهبة ، إلا أن القبول ركن والحيازة شرط .
أي في تمامها ، فإن عدم لم تلزم ، وإن كانت صحيحة .
على أن الهبة لو تمت بالقبض ، فإنه يجوز الرجوع فيها عند الحنفية إن كانت لأجنبي ، أي غير ذي رحم محرم ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : الرجل / أحق بهبته ما لم يثب منها أما عند الجمهور فلا يجوز الرجوع فيها بعد القبض ، إلا الوالد فيما يهب لولده فإنه يجوز له الرجوع لقول النبي صلى الله عليه وسلم : العائد في هبته كالعائد في قيئه .
وينظر تفصيل ذلك في هبة .
ج الوصية لمعين : من أركان الوصية الإيجاب من الموصي والقبول من الموصى له المعين ، لكن القبول لا يعتبر إلا بعد موت الموصي ، ولا يفيد القبول قبل موته ؛ لأن الوصية عقد غير لازم ، والموصي يملك الرجوع في وصيته ما دام حيا ، وبالقبول يملك الموصى له الموصى به ، ولا يتوقف الملك على القبض ، وهذا عند الحنفية غير زفر والمالكية ، والشافعية والحنابلة .
أما عند زفر فركن الوصية هو الإيجاب فقط من الموصي ، حديث : الرجل أحق بهبته ما لم يثب منها أخرجه ابن ماجه / ط الحلبي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه ، وقال البوصيري : في إسناده إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع ، وهو ضعيف .
الاختيار / ، والهداية / ، والدسوقي / ، والشرح الصغير / ط الحلبي ، وأسنى المطالب / ، ، والمهذب / ، وكشاف القناع / ، ، ، وشرح منتهى الإرادات / .
حديث : العائد في هبته كالعائد في قيئه أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي من حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما .
/ ويثبت الملك للموصى له من غير قبول كالإرث .
وينظر تفصيل ذلك في وصية .
د الوقف على معين : الإيجاب ركن من أركان الوقف ، سواء أكان على معين أم لم يكن .
أما القبول : فإن كان الوقف على معين فإنه يشترط قبوله ، وهذا عند الحنفية والمالكية والشافعية .
وعند الحنابلة : لا يفتقر الوقوف على معين إلى القبول ؛ لأنه إزالة ملك يمنع البيع ، فلم يعتبر فيه القبول كالعتق ، أما القبض فليس بشرط عند الشافعية والحنابلة وأبي يوسف ، وعند المالكية ومحمد : القبض شرط .
وينظر تفصيل ذلك في : وقف .
البدائع / ، ، ، والاختيار / ، والهداية / ، والدسوقي / ، والشرح الصغير / ط الحلبي ، وأسنى المطالب / ، والمهذب / ، وكشاف القناع / ، .
ابن عابدين / ، ، والاختيار / ، والدسوقي / ، ، والشرح الصغير / ، وأسنى المطالب / ، وكشاف القناع / .
/ تطيب التعريف : التطيب في اللغة : مصدر تطيب ، وهو التعطر .
والطيب هو : العطر ، وهو ما له رائحة مستلذة ، كالمسك والكافور والورد والياسمين والورس والزعفران .
ولا يخرج معناه في الاصطلاح عن هذا المعنى اللغوي .
والطيب ينقسم إلى قسمين : : مذكر ، ومؤنث .
فالمذكر : ما يخفى أثره ، أي تعلقه بما مسه من ثوب أو جسد ، ويظهر ريحه .
والمراد به أنواع الرياحين ، والورد ، والياسمين .
وأما المياه التي تعصر مما ذكر فليس من قبيل المؤنث .
والمؤنث : هو ما يظهر لونه وأثره ، أي تعلقه بما مسه تعلقا شديدا كالمسك ، والكافور ، والزعفران .
لسان العرب ، والمصباح المنير ، والصحاح مادة : طيب ، ورد المحتار على الدر المختار / ، والمجموع شرح المهذب / ، ومغني المحتاج / .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ط عيسى الحلبي بمصر .
/ الألفاظ ذات الصلة : التزين : التزين : هو اتخاذ الزينة ، وهي اسم جامع لكل شيء يتزين به ، فالتزين ما يحسن به منظر الإنسان .
الحكم التكليفي : الأصل سنية التطيب ، ويختلف الحكم بحسب الأحوال ، على ما سيأتي .
تطيب الرجل والمرأة : يسن التطيب ، لخبر أبي أيوب رضي الله عنه مرفوعا أربع من سنن المرسلين : الحناء ، والتعطر ، والسواك ، والنكاح ولقول الرسول صلى الله عليه وسلم حبب إلي من دنياكم : النساء والطيب ، وجعلت قرة عيني في الصلاة والطيب لسان العرب ، والصحاح ، والمصباح المنير مادة : زين .
حديث : أربع من سنن المرسلين : الحناء ، والتعطر ، والسواك ، والنكاح .
أخرجه الترمذي / ط .
مصطفى الحلبي ، وأحمد / ط .
المكتب الإسلامي ، والبغوي في شرح السنة / ط .
المكتب الإسلامي ، وضعفه الأرنؤوط شرح السنة / ط .
المكتب الإسلامي .
حديث : حبب إلي من دنياكم : النساء والطيب .
.
.
.
أخرجه أحمد / ط .
المكتب الإسلامي والحاكم والبيهقي .
قال الحاكم : صحيح على شرط مسلم .
وقال الحافظ العراقي : إسناده جيد .
وقال ابن حجر : حسن .
فيض القدير / .
/ يستحب للرجل داخل بيته وخارجه ، بما يظهر ريحه ويخفى لونه ، كبخور العنبر والعود .
ويسن للمرأة في غير بيتها بما يظهر لونه ويخفى ريحه ، لخبر رواه الترمذي والنسائي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه ، وطيب النساء ما خفي ريحه وظهر لونه ولأنها ممنوعة في غير بيتها مما ينم عليها ، لحديث : أيما امرأة استعطرت ، فمرت بقوم ليجدوا ريحها فهي زانية وفي بيتها تتطيب بما شاءت ، مما يخفى أو يظهر ، لعدم المانع .
التطيب لصلاة الجمعة : يندب التطيب لصلاة الجمعة بلا خلاف .
لحديث ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا يوم عيد جعله الله للمسلمين ، فمن جاء منكم إلى حديث : طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي .
.
.
.
أخرجه أحمد / ط .
المكتب الإسلامي ، وأبو داود / ط عبيد الدعاس ، والترمذي / ط .
مصطفى الحلبي .
واللفظ له .
وقال : هذا حديث حسن .
حديث : أيما امرأة استعطرت .
.
.
أخرجه أحمد / ، ط .
المكتب الإسلامي ، والترمذي / ط .
مصطفى الحلبي .
بنحوه ، وقال : هذا حديث حسن صحيح .
رد المحتار على الدر المختار / ط دار إحياء التراث العربي .
بيروت .
وجواهر الإكليل / ، ، ونهاية المحتاج / ط مصطفى الحلبي بمصر ، والمغني لابن قدامة / ، وكشاف القناع / ط الرياض .
/ الجمعة فليغتسل ، وإن كان طيب فليمس منه ، وعليكم بالسواك وعن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغتسل رجل يوم الجمعة ، ويتطهر ما استطاع من طهر ، ويدهن من دهنه أو يمس من طيب بيته ، ثم يخرج لا يفرق بين اثنين ، ثم يصلي ما كتب له ، ثم ينصت إذا تكلم الإمام ، إلا غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى .
التطيب لصلاة العيد : يندب للرجل قبل خروجه لصلاة العيد أن يتطيب بما له ريح لا لون له ، وبهذا قال الجمهور .
أما النساء فلا بأس بخروجهن غير متطيبات ولا لابسات ثياب زينة أو شهرة ، لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ، وليخرجن تفلات والمراد بالتفلات : غير المتطيبات .
حديث : إن هذا يوم عيد جعله الله للمسلمين فمن جاء إلى الجمعة .
.
.
أخرجه ابن ماجه / ط .
عيسى الحلبي .
والشافعي بدائع المغني للساعاتي / ط دار الأنوار .
قال المنذري : إسناده حسن الترغيب والترهيب / ط .
التجارية .
حديث : لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر بما استطاع من طهر .
.
.
أخرجه البخاري / ط .
السلفية .
رد المحتار على الدر المختار / ط مصطفى الحلبي ، وحاشية الدسوقي على الشرح الكبير / ، ونهاية المحتاج / وما بعدها ، والمغني لابن قدامة / ، ، ، وكشاف القناع / ط الرياض .
حديث : لا تمنعوا إماء الله مساجد الله .
.
.
.
أخرجه أبو داود / ط .
عبيد دعاس .
وأحمد / ط .
الكتاب الإسلامي واللفظ له .
قال الهيثمي : إسناده حسن .
مجمع الزوائد / ط دار الكتاب العربي .
/ تطيب الصائم : يباح للصائم أن يتطيب عند الحنفية .
وقال المالكية : يجوز التطيب للصائم المعتكف ، ويكره للصائم غير المعتكف .
قال الدردير : لأن المعتكف معه مانع يمنعه مما يفسد اعتكافه ، وهو لزومه المسجد وبعده عن النساء .
وقال الشافعية : يسن للصائم ترك شم الرياحين ولمسها .
والمراد أنواع الطيب ، كالمسك والورد والنرجس ، إذا استعمله نهارا لما فيها من الترفه ، ويجوز له ذلك ليلا ، ولو دامت رائحته في النهار ، كما في المحرم .
وأما الحنابلة ، فقالوا : يكره للصائم شم ما لا يأمن أن يجذبه نفسه إلى حلقه كسحيق مسك ، وكافور ، ودهن ونحوها ، كبخور عود وعنبر .
تطيب المعتكف : يجوز للمعتكف أن يتطيب نهارا أو ليلا بأنواع حاشية ابن عابدين / .
حاشية الدسوقي / .
شرح المنهج والحاشية / ، وتحفة المحتاج بشرح المنهاج / .
كشاف القناع / ط النصر الحديثة .
/

الصلاة ، وبمثله يفرق بين زكوات الأموال وبين الصلاة ، وأما ما ذكروه من الجزية فلا يصح الجمع بينهما ؛ لأن وجوب الجزية أضيق ، ووجوب الزكاة أوسع ، ألا ترى أن الجزية تجب على الرجال دون النساء ، والزكاة تجب على الرجال والنساء ، فلم يصح الجمع بينهما والله أعلم بالصواب .
القول في زكاة المكاتب القول في زكاة المكاتب مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فأما مال المكاتب فخارج من ملك مولاه إلا بالعجز ، وملكه غير تام عليه ، فإن عتق فكأنه استفاد من ساعته ، وإن عجز فكأن مولاه استفاد من ساعته .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
لا زكاة في مال المكاتب ، وبه قال فقهاء الأمصار ، وحكي عن عكرمة وأبي ثور أن الزكاة في ماله ، استدلالا بعموم الظواهر من الكتاب والسنة ، قالوا : وليس في المكاتب أكثر من نقصان التصرف ، وذلك غير مانع من وجوب الزكاة كالمحجور عليه لسفه أو فلس ، وهذا غلط .
والدلالة على صحة ما ذهبنا إليه إجماع الصحابة ؛ لأن عمر رضي الله عنه وعنهم قال : لا زكاة في مال المكاتب وليس له في الصحابة مخالف .
وقد روي هذا الحديث عن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولأن المكاتب ناقص الملك ، لأنه لا يورث ولا يرث فلم تلزمه الزكاة ؛ لأن من شرطها تمام الملك ، ولهذا المعنى فرقنا بينه وبين السفيه والمفلس ؛ لأن ملكهما تام ، ألا ترى أنهما يرثان ويورثان ، فإذا ثبت أن لا زكاة عليه فإن عجز عاد الملك إلى سيده ويستأنف الحول من وقت عوده وإن عتق ملك مال نفسه ، واستأنف الحول من يوم عتقه .
فصل : فأما العبد إذا ملكه السيد مالا فهل يملكه أم لا ؟ على قولين : فإن قيل لا يملك وهو الصحيح ، فعلى السيد زكاته ، وإن قيل يملك فلا زكاة على السيد ؛ لخروجه من ملكه ، ولا على العبد لرقه ، ومن أصحابنا من قال : تجب زكاته على سيده ؛ لأن له انتزاع المال من يده ، وهذا غلط ، والأول أصح ؛ لأنه ليس له جواز الرجوع فيه بموجب بقائه على الملك ؛ لأن للوالد أن يرجع فيما وهب ولده له ، وليس بباق على ملكه ولا هو مخاطب بزكاته ، كذلك السيد مع عبده ، والله أعلم بالصواب .
باب الوقت الذي تجب فيه الصدقة وأين يأخذها المصدق باب الوقت الذي تجب فيه الصدقة وأين يأخذها المصدق قال الشافعي رضي الله عنه : وأحب أن يبعث الوالي المصدق فيوافي أهل الصدقة مع حلول الحول فيأخذ صدقاتهم ، وأحب ذلك في المحرم وكذا رأيت السعاة عندما كان المحرم شتاء أو صيفا .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وجملة الأموال ضربان : ضرب لا يعتبر فيه الحول كالزروع والثمار ، فينبغي أن يكون مجيء الساعي لأخذ زكاتها في وقت إدراكها ، وقد يختلف إدراك الثمار على حسب اختلاف الزمان ، فلم يمكن تعيين وقته ، وضرب يعتبر فيه الحول كالمواشي ، فينبغي أن يكون وقت مجيء الساعي معروفا ، ليتأهب أرباب الأموال لدفعها ، ويتأهب الفقراء لأخذها ، ويختار أن يكون ذلك في المحرم ؛ لما روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه قال : هذا شهر زكاتكم ، فمن كان عليه دين فليقضه وليترك بقية ماله ولأن العمل جار به ، ولأنه رأس السنة ومنه التاريخ ، وقد كان المسلمون يؤرخون من ربيع الأول لوقوع الهجرة فيه ، ثم رأوا تقديمه إلى المحرم لأنه أول السنة ، فإذا تقرر أن المحرم أول فينبغي للإمام أن ينفذ السعاة والجباة قبل المحرم بزمان يعلم أنهم يوافون أرباب الأموال في أول المحرم ، وذلك يختلف بحسب قرب المسافة وبعدها ، فإذا وصل الساعي في المحرم فمن حال حوله من أرباب الأموال أخذ منه الزكاة ، ومن لم يحل حوله تعجل منه الزكاة إن أجاب رب المال إليها ، وإن أبي أن يعجلها لم يجبره على تعجيلها ، وكان الساعي بين أن يستخلف من يأخذ منه عند حلولها ، وبين أن لا يستخلف ليأخذها منه في وقتها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويأخذها على مياه أهل الماشية وعلى رب الماشية أن يوردها الماء لتؤخذ صدقتها عليه وإذا جرت الماشية عن الماء فعلى المصدق أن يأخذها في بيوت أهلها وأفنيتهم وليس عليه أن يتبعها راعية ويحصرها إلى مضيق تخرج منه واحدة واحدة فيعدها كذلك حتى يأتي على عدتها .
قال الماوردي : قد مضى الكلام في المسألة الأولى في زمان الأخذ والكلام في هذه المسألة في كيفية الأخذ ، وفي موضع الأخذ لقبض زكاة الماشية ، فلا يخلو حال الماشية من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يجدها في بيوت أهلها ، فهناك يأخذ زكاتها .
والقسم الثاني : أن يجدها على مياه أهلها ، فلا يكلف رب المال أن يسوقها إلى بيته ، ويأخذ زكاتها على ماء شربها ، لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب لحارثة بن قطن ومن بدومة الجندل من كلب : إن لنا الضاحية من البعل ولكم الضاحية منه من النخل ، لا نجمع سارحتكم ولا نعد فاردتكم .
قال أبو عبيد : فالضاحية هي النخل الظاهرة في البر ، والبعل ما يشرب بعروقه من غير سقي ، والضاحية ما تضمها أمصارهم وقراهم ، وقوله : لا نجمع سارحتكم أي : لا يجمع المواشي السارحة إلى الصدقة ، وقوله لا نعد فاردتكم : لا تضم الشاة الفاردة إلى الشاة الفاردة ليحتسب بها في الصدقة .
والقسم الثالث : أن يجدها راعية ، فلا يكلف الساعي أن يتبعها راعية لما يناله من المشقة في اتباعها ، ولا يكلف رب المال أن يجلبها إلى فناء داره لما عليه من المشقة في جلبها ، بل على رب المال أن يجمعها على الماء ، فإن ذلك أرفق بهما ، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا جلب ولا جنب يعني : أنه ليس على أرباب الأموال جلبها إلى بيوتهم ، ولأنهم أن يجانبوها فيتبعها الساعي في مراعيهم ، وقال قتادة : الجلب والجنب في الرهان وقد كان للسعاة فيها طبل يضربون به عند مخيمهم ؛ ليعلم أرباب الأموال فيتأهبوا لجمع مواشيهم ، وفي ذلك يقول جرير : أتانا أبو الخطاب يضرب طبله فرد ولم يأخذ عقالا ولا نقدا قيل : إن العقال الماشية ، والنقد الذهب والورق ، وقيل بل العقال القيمة ، والنقد الفريضة ، وقيل العقال صدقة عامين ، والنقد صدقة عام ، وأنشد ثعلب : سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا فكيف لو قد سعى عمرو عقالين ؟ لا صبح الحي أوتادا ولم يجدوا عند التفرق في الهيجا جمالين فهذا الكلام في موضع الأخذ .
فأما كيفية الأخذ لأموال الصدقة : فهو : أن يبدأ الساعي بأسبق المواشي وأقربها إليه ، فيأمر بضمها إلى مضيق من جدار أو حظار أو جبل ، ويحضر الكاتب فيكتب اسم مالكها ، ويقف العاد في أضيق المواضع ليعدها ، والحشار يحشرها ليعدها العاد بعيرا بعيرا ، ويكون بيده عود يشير به إليها ويرفع صوته بالعدد لتؤمن عليه الخيانة والغلط ، حتى يأتي على جميع الماشية ، ثم يثبتها الكاتب على رب المال .
قال الشافعي : وهذا أخصر العدد وأوحاه ، وبه جرت العادة ، فإن ادعى رب المال غلطا على الساعي ، أو ادعى الساعي غلطا على رب المال أعيد العدد ليزول الشك .
فصل : ولا يجوز للساعي أن يستعمل أرباب الأموال ، ولا أن يلزمهم جعل اتباعه ؛ لأنه وهم وكلاء أهل السهمان دون أرباب الأموال ، وقد جعل الله تعالى أجورهم في الزكاة ، وفرض سهما للعاملين ، فلم يجز أخذ أجورهم إلا من المال الذي أذن الله أن يصرف فيهم ، ولا يجوز للساعي أن يقبل من أرباب الأموال هدية ، لأنهم يهادونه إما لأن يترك عليهم حقا ، أو ليدفع عنهم ظلما ، فيصير مرتشيا على ترك حق أو دفع ظلم ، وذلك حرام .
وقد روى أبو إدريس عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الراشي والمرتشي والرائش .
ذكره ابن قتيبة في غريب الحديث .
فالراشي دافع الرشوة ، والمرتشي قابل الرشوة ، والرائش المتوسط بينهما ، وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث مصدقا من الأزد يقال له ابن اللتبية ، فجاء بأشياء فعزل بعضها وقال : هذا لكم وعزل بعضها وقال : هذا أهدي إلي .
فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم غضبا شديدا ورقى المنبر وقال : ما بال أقوام ننفذهم إلى الصدقة فيقولون هذا لكم وهذا أهدي إلي .
أما كان يجلس في بيت أمه ثم ينظر هل كان يهدى إليه شيء أم لا ، والذي نفسي بيده لا يأخذ منها شيئا إلا جاء يوم القيامة يحمله على عاتقه ، إن كان بعيرا له رغاء ، أو بقرة لها خوار ، أو شاة تيعر ، ثم رفع يديه حتى رأيت عفرة إبطيه ثم قال : اللهم هل بلغت .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تخالط الصدقة مالا إلا أهلكته .
قال الشافعي : يعني أن خيانة الصدقة تهلك المال الذي تخالطه ، وقال صلى الله عليه وسلم ما أخذ العامل من عمالته فهو غلول ، فإن قبل الساعي هدية على ترك حق أو دفع ظلم فعليه ردها ، وإن قبلها لشكر كان في إنعام كان منه ، قال الشافعي : كانت في الصدقات لا يسعه عندي غيره ، إلا أن يكافئه بقدرها عليها فيسعه تمولها ، والله أعلم بالصواب .
باب تعجيل الصدقة باب تعجيل الصدقة قال الشافعي رحمه الله تعالى : أخبرنا مالك ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا ، فجاءته إبل من إبل الصدقة .
قال أبو رافع : فأمرني أن أقضيه إياها قال الشافعي : العلم يحيط أنه لا يقضى من إبل الصدقة والصدقة لا تحل له ، إلا وقد تسلف لأهلها ما يقضيه من مالهم ، وقال صلى الله عليه وسلم في الحالف بالله فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه وعن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يحلف ويكفر ثم يحنث ، وعن ابن عمر أنه كان يبعث بصدقة الفطر إلى الذي تجمع عنده قبل الفطر بيومين ، قال : فبهذا نأخذ .
قال المزني : ونجعل في هذا الموضع ما هو أولى به أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تسلف صدقة العباس قبل حلولها .
قال الماوردي : وهذا كما قال : يجوز عندنا تقديم الزكاة قبل الحول ، والكفارة قبل الحنث .
وقال ربيعة وداود : لا يجوز تقديمها جميعا .
وقال أبو حنيفة : يجب تقديم الزكاة دون الكفارة .
وقال مالك : يجوز تقديم الكفارة دون الزكاة ، وبه قال أبو عبيد من أصحابنا : واستدل من منع من تقديم الزكاة بقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا زكاة على مال حتى يحول عليه الحول ، فنفى وجوب الزكاة واسمها ، وإذا كان الاسم منفيا لم يكن الإجزاء واقعا .
قالوا : ولأنه تعجيل زكاة قبل وجوبها فوجب أن لا تجوز كالزروع والثمار ، لأنها عبادة محضة تفتقر إلى النية ، فوجب أن لا يجوز فعلها قبل وجوبها كالصلاة والصيام ، ولأن الزكاة تجب بعدد وأمد ، فالعدد النصاب ، والأمد الحول ، فلما لم يجز تقديمها على العدد لم يجز تقديمها على الأمد ، ولأن الزكاة تفتقر إلى من تجب له وإلى من تجب عليه فلما لم يجز أن يتعجلها من تجب له وهو أن يعطي غنيا وينتظر فقره ، كذلك لا يجوز أن يعجلها من تجب عليه ، والدلالة على صحة ما ذهبنا إليه ما رواه حجية بن عدي ، عن علي بن أبي طالب عليه السلام أن العباس سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تعجيل صدقته قبل أن تحل فرخص له في ذلك وروى أبو البختري عن علي عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وسلم استسلف من العباس صدقة عامين وروى مقسم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أسلفنا العباس صدقة العام والعام المقبل فإن قيل : فتعجيل زكاة عامين عندكم لا يجوز ؟ قلنا : فيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : وهو الأظهر جواز تعجيلها أعواما إذا بقي بعد المعجل نصاب استدلالا بظاهر هذه الأخبار .
والثاني : لا يجوز تعجيل أكثر من عام واحد .
فعلى هذا عن حديث العباس جوابان : أحدهما : أنه تعجل ذلك في عامين متواليين أحدهما بعد الآخر .
والثاني : أنه أخذ منه في رأس الحول زكاة العام الماضي وهي واجبة وزكاة العام المقبل وهي تعجيل ، فنقل الراوي أنه استسلف منه زكاة عامين ، ويدل على ما ذكره الشافعي في صدر الباب من حديث أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استسلف من رجل بكرا ، فلما جاءته إبل من إبل الصدقة فأمرني أن أقضيه فلما رد القرض من مال الصدقة دل على أنه كان قد اقترض لأهل الصدقة ، لأنه لا يجوز أن يصرف مال الصدقة في غير أهلها ، مع أن الصدقة لا تحل له ، وإذا كان كذلك فالدلالة فيه من وجهين : أحدهما : أن الصدقة إذا وجبت على أرباب الأموال وجبت لأهل السهمان ، فإذا جاز أن يتعجلها من تجب له قبل وجوبها له ، جاز أن يعجلها من تجب عليه قبل وجوبها عليه .
والثاني : أن القرض المعجل بدل والزكاة مبدل ، فلما جاز تعجيل البدل عن الزكاة كان تعجيل المبدل وهي الزكاة أولى ؛ لأن المبدل أكمل حالا من البدل ، فكان في هذا الحديث دلائل .
أحدها : جواز تعجيل الصدقة .
والثاني : جواز قرض الحيوان .
والثالث : جواز السلم فيه أي الحيوان .
والرابع : أن من اقترض حيوانا كيفية رده فعليه رد مثله ؛ لأن من أصحابنا من قال : عليه رد قيمته كالغصب ، فإن قيل : ففي الحديث أنه اقترض بكرا فرد رباعيا وذلك أزيد ، ولا يجوز أن يصرف مال الصدقة في غير حقه ، قيل : إن كان ذلك أزيد في السن فيجوز أن يكون أنقص في الجودة فتكون زيادة السن مقابلة لنقصان الجودة ، فهذا جواب .
أو يجوز أن يكون الرجل ممن تحل له الصدقة ، فكان ما قابل دينه قضاء وما زاد عليه صدقة ، وهذا جواب ثان .
أو كان فعل ذلك ليرغب الناس في قرض الفقراء ، ويجوز للإمام أن يفعل مثل هذا لما فيه من المصلحة العامة ، وهذا جواب ثالث ، ثم من الدليل في أصل المسألة من طريق المعنى : أنه حق في مال يجب لسببين يختصان به جاز تقديمه على أحد سببيه ، كالكفارة التي يجوز تقديمها بعد اليمين وقبل الحنث .
وقولنا : حق في مال احترازا من صوم الكفارة .
وقولنا يجب بسببين احترازا من الأضحية ، وقولنا يختصان به احترازا من الإسلام والحرية ، لأنهما لا يختصان بالزكاة ، والحول والنصاب يختصان بالزكاة ، ولأنه حق يتنوع نوعين ، يجب بالحول ويجب بغير حول ، فوجب أن يجوز تقديم ما يجب بالحول قبل حوله كالدية التي يكون عمدها حالا وعطاها مؤجلا يجوز تقديمه قبل أجله ؛ ولأن الحقوق ضربان : حق لله تعالى وحق لآدمي ، وحق الآدمي ضربان : حق على بدن وحق في مال ، فما كان على البدن كالقصاص وحد القذف لا يجوز تقديمه قبل وجوبه ، وما كان في مال كالديون يجوز تقديمه قبل وجوبه ، كذلك حق الله تعالى ضربان : حق على بدن كالصلاة والصيام لا يجوز تقديمه قبل وجوبه ، وحق في مال كالزكاة والكفارة يجوز تقديمه قبل وجوبه ، وتحرير ذلك قياسا : أن كل مال يحل بانقضاء مدة يجوز تقديمه قبل انقضاء تلك المدة كالديون المؤجلة ، ولأن الآجال إنما تثبت رفقا بمن عليه الحق ، فإذا أراد أن لا يرتفق به ويؤدي الحق قبل أجله ، فقد أسقط حق نفسه ، وأرفق صاحب الحق به ، فوجب أن يقع الإجزاء في موقعه الجواب ، أما قوله صلى الله عليه وسلم لا زكاة على مال حتى يحول عليه الحول فالمراد به نفي الوجوب دون الإجزاء بدليل ما مضى .
وأما قياسهم على الزرع والثمار ، فقد كان أبو علي بن أبي هريرة يجمع بينهما ، ويجيز تعجيل زكاة الزرع والثمار ، إذا علم أن فيها على غالب العادة خمسة أوسق ، وكان أبو إسحاق المروزي يمنع من تعجيل زكاتها ، ويفرق بينهما بشيئين : أحدهما : أن الزروع والثمار تجب زكاتها بسبب واحد ، وتلك بسببين .
والثاني : أن حال الزروع والثمار عند تعجيل الزكاة مخالف لحاله عند وجوب الزكاة ، لأنه عند التعجيل قصل وبلح والمواشي في الحالين سواء ، وأما قياسهم على الصلاة والصيام فالمعنى في الصلاة أنها من أفعال الأبدان ، وأما قياسهم على النصاب فإنما لم يجز ؛ لأنه قدم الحق قبل وجود أحد سببيه ، وجاز قبل الحول وبعد النصاب لوجود أحد سببيه كالكفارة ، وأما قولهم إنه لما لم يجز دفعها إلى من تجب له قبل الاستحقاق لم يجز أخذها ممن تجب عليه قبل استحقاقها ، ولا يجوز دفعها إلى من تجب له قبل استحقاقها على أن دفع الزكاة إلى الأغنياء عيب ، لأنه مال مصروف في ذوي الحاجات ، وهو مال مأخوذ من أربابه على وجه المواساة ، وقد توجد المواساة في التعجيل ولا توجد الحاجة في الغنى ، فأما تعجيل زكاة الفطر فلا تجوز قبل شهر رمضان ، وتجوز في شهر رمضان وقبل شوال ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا تسلف الوالي لهم فهلك منه قبل دفعه إليهم وقد فرط أو لم يفرط فهو ضامن في ماله ؛ لأن فيهم أهل رشد لا يولى عليهم وليس كولي اليتيم الذي يأخذ له ما لا صلاح له إلا به .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا تعجل والي الزكاة زكاة رجل من ماله قبل حوله فله حالان : أحدهما : أن يتعجلها باختياره ونظره من غير مسألة .
والثاني : أن يتعجلها بمسألة ، فإن تعجلها من غير مسألة بل غلب في اجتهاده ؛ لما رأى من حال المساكين أن يستسلف لهم من غير إذنهم رجاء لمصالحهم فهذه مسألة الكتاب ، ولا يخلو حال ما تعجله تعجل والي الزكاة زكاة رجل من ماله قبل حوله من ثلاثة أقسام : أحدها : إما أن يكون قد فرقه في أهل السهمان عند أخذه .
والثاني : أن يكون باقيا في يده .
والثالث : أن يكون قد تلف في يده فأما إن كان قد فرقه في أهل السهمان ، فللدافع أعني رب المال ، وللمدفوع إليه أعني أهل السهمان عند حلول الحول أربعة أحوال : أحدها : أن يكون الدافع ممن تجب عليه الزكاة ، والمدفوع إليه ممن يستحق الزكاة ، فإذا كان كذلك فقد وقعت الزكاة موقعها ، وأجزأت رب المال .
والحال الثانية : أن يكون الدافع ممن لا تجب عليه الزكاة لافتقاره والمدفوع إليه ممن لا يستحق الزكاة لاستغنائه عنه ، فعلى الوالي استرجاعها ممن دفعها إليه وردها على من أخذها منه .
والحالة الثالثة : أن يكون الدافع ممن تجب عليه الزكاة لبقاء ماله ، والمدفوع إليه ممن لا يستحق الزكاة والاستعانة فعلى الوالي استرجاعها ممن دفعها إليه ؛ لأنه لا يستحقها ولا يردها على من أخذها منه ، لأنها واجبة عليه ، لكن يفرقها في أهلها ومستحقيها .
والحالة الرابعة : أن يكون الدافع ممن لا تجب عليه الزكاة لافتقاره ، والمدفوع إليه ممن يستحق الزكاة لبقاء فقره ، فللدافع أن يرجع بها على الوالي ، ويرجع الوالي بها على من دفعها إليه ، وهذا إذا كان الوالي قد فرقها حين أخذها ، فأما إن كانت باقية في يده فعليه تفريقها في أهل السهمان ، إن كان رب المال ممن تجب عليه الزكاة ، وإن كان ممن لا تجب عليه الزكاة ردها عليه ، فأما إن تلفت في يده قبل الحول فعليه ضمانها ، فإن كان رب المال ممن تجب عليه الزكاة ضمن لأهل السهمان ، وإن كان رب المال ممن لا تجب عليه الزكاة ضمنها لرب المال ، وسواء تلفت بتفريط منه أو غير تفريط ، هذا مذهب الشافعي ، وإن تلفت في يد الساعي بعد الحول الزكاة ينظر في حال رب المال ، فإن كان من أهل وجوب الزكاة عليه فلا ضمان على الساعي لرب المال ، ولا لأرباب السهمان ؛ لأن يده بعد الحول يد المساكين ، وما تلف في يده من غير تفريط قبل صرفه إليهم لا يضمنه ، ولا يضمن لرب المال ، لأنه من أهل وجوب الزكاة عليه ، وإن حال الحول ورب المال من أهل وجوب الزكاة لكن الساعي لم يصرفها إلى مستحقيها حتى افتقر رب المال وتلفت الزكاة في يد الساعي ، فإن لم يطالبه برده إليه بعد فقره حتى تلف فلا ضمان على الساعي لرب المال ؛ لأن الحول قد حال ، ورب المال من أهل وجوب الزكاة ، ولا يضمن للفقراء لأنه أمينهم ، وإن طالبه رب المال فلم يرده أو تعذر الرد حتى تلف في يد الساعي لزمه ضمانه لرب المال ، وقال أبو حنيفة : لا ضمان عليه إلا بتفريط في الأحوال كلها ، ويكون من مال أهل السهمان ، ويجزئ ذلك رب المال احتجاجا لشيئين .
أحدهما : أن يد الوالي كيد أهل السهمان بدليل أن الزكاة تسقط عن رب المال بدفعها إليه كما تسقط عنه بدفعها إليهم ، فلما لم يكن ما تلف في أيدي أهل السهمان مضمونا لم يكن ما تلف في يد الوالي مضمونا .
والثاني : أن الوالي في حق أهل السهمان بمنزلة الولي في حق اليتيم ، ثم كان ولي اليتيم إذا تعجل له حقا مؤجلا لم يضمنه ، كذلك والي أهل السهمان إذا تعجل لهم حقا مؤجلا لم يضمنه ، وهذا غلط ، ودليلنا شيئان : أحدهما : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاكيا فقال صلى الله عليه وسلم : أما العباس فصدقته علي ومثلها .
فأخبر أنها في ضمانه وهو ممن لا يفرط ، فثبت أنها مضمونة عليه وإن لم يفرط .
والثاني : وهو دليل الشافعي أن أهل السهمان أهل رشد لا يولى عليهم ، لأنهم يتصرفون فيما بأيديهم تصرف غيرهم ، والإمام والولي متصرف بإذنهم ، وليس كولي اليتيم الذي يتصرف بغير إذنه ولا يتفرق اليتيم في ماله إلا بإذنه ، فصار والي أهل السهمان كالوكيل يضمن ما أخذه بغير إذن ، فأما الجواب عن قوله إن يدهم كيده قيل صحيح ، لكن بعد الوجوب على ما أذن له ، فأما فيما قبل فلا ، فأما الجواب عن جمعه بين ولي اليتيم ووالي أهل السهمان فما ذكرنا يوجب تفريق جمعه بينهما ، يوضح ذلك أن اليتيم لو نهى وليه عن تعجيل حقه لم يلتفت إلى نهيه ، لأنه مولى عليه ، وليس كذلك أهل السهمان ، لأنهم غير مولى عليهم ، فثبت بذلك ما ذكرناه ، فهذا الكلام في أحد شطري المسألة ، وهو أن يعجلها من غير مسألة .
فصل : فأما إذا تعجلها بمسألة الصدقة فلا يخلو حال من سأله من ثلاثة أقسام : إما أن يكون رب المال ، وأهل السهمان ، أو هما معا ، فإن سأله رب المال أن يتعجلها من دون أهل السهمان فلها ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون قد صرفها في أهل السهمان .
والثانية : أن تكون في يده .
والثالثة : أن تكون قد تلفت ، فإن كان قد صرفها في أهل السهمان فللدافع والمدفوع إليه أربعة أحوال مضت .
أحدها : أن يكون الدافع ممن تجب عليه الزكاة والمدفوع إليه ممن يستحق الزكاة فلا رجوع .
والحال الثانية : أن لا تجب على الدافع ولا يستحقها المدفوع إليه ، فللدافع أعني رب المال أن يرجع بها على المدفوع إليه أعني أهل السهمان ، وليس له أن يرجع بها على الوالي ، لأنه لما سأل الوالي أن يتعجلها منه صار الوالي في الدفع نائبا عنه ، فإن كانت باقية في يد المدفوع إليه استرجعها بعينها ، وإن كان قد استهلكها نظر ، فإن كانت ذهبا أو ورقا استرجع مثلها ، وإن كانت حيوانا فعلى وجهين من اختلاف وجهي أصحابنا فيمن اقترض حيوانا هل يجب عليه رد مثله ، أو رد قيمته ، أحدهما : أنه يسترجع مثله .
والوجه الثاني : أن يسترجع قيمته .
والحال الثالثة : أن يكون الدافع ممن تجب عليه الزكاة والمدفوع إليه ممن لا يستحق الزكاة ، فللدافع أن يرجع بها ، وعليه صرفها في أهلها ومستحقيها ، فإن كانت باقية استرجعها بعينها ، وهل يتعين عليه دفعها في الزكاة أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يدفعها بعينها ليعينها بالتعجيل ، والثاني : أنه بالخيار بين دفعها أو دفع غيرها ؛ لأنها بعد الاسترجاع من جملة ماله ، وإن كان المدفوع إليه قد استهلكها استرجع منه مثلها وجها واحدا .
والحال الرابعة : أن يكون الدافع ممن لا تجب عليه الزكاة والمدفوع إليه ممن يستحق الزكاة ، فللدافع أن يرجع بها على المدفوع إليه ، فإذا رجع بها كان له تملكها ولم يلزمه إخراجها ، لأنها لم تجب عليه ، فإن كان المدفوع إليه قد استهلكها رجع عليه بمثلها إن كانت ذهبا أو ورقا ، وإن كانت حيوانا فعلى وجهين ، لأنه يسترجعها في حق نفسه كالقسم الثاني ، وخالف القسم الثالث الذي يكون استرجاعه لها في حق الفقراء ، وإن كانت الزكاة باقية في يد الوالي فلرب المال أن يرجع بها قبل الحول ما لم يفرقها الوالي ، فإن فرقها فلا رجوع له إلا أن يتغير حاله ، أو حال المدفوع إليه على ما مضى ، وإنما كان له الرجوع بها على الوالي قبل الحول ما لم يفرقها ، لأنه إذا سأل الوالي تعجيلها فالوالي نائب عنه ، فجاز أن يرجع في استنابته وإن تلفت الزكاة من يد الوالي فلا ضمان على رب المال إلا بتفريط ، لأنه لما سأله واستنابه صار أمينه ، والأمين غير ضامن ما لم يفرط ، وعلى رب المال إخراج الزكاة عند وجوبها ؛ لأن ما عجله لم يصل إلى أهل السهمان ، ولا إلى من استنابه أهل السهمان ، فإن كان الوالي قد تعدى فيها أو فرط فعليه ضمانها في حق رب المال ، ويضمن قيمة الحيوان وجها واحدا ، لأنه يضمنه ضمان غصب ، فهذا الكلام فيه إذا سأله رب المال .
فصل : وإن سأله أهل السهمان أن يتعجل لهم دون رب المال لقبض الزكاة فعلى الأقسام الماضية ؛ لأن الأقسام فيها متماثلة وإنما الأجوبة مختلفة ، فلم يكن بد من إعادة الأقسام وإن تكررت ليصح تقسيم المسألة ، ويبين جواب كل قسم ، فأحد الأقسام الثلاثة : أن يكون الوالي قد صرفها في أهل السهمان .
والثاني : أن تكون في يده .
والثالث : أن تكون قد تلفت من يده ، فإن كان قد صرفها في أهل السهمان فللدافع والمدفوع إليه عند حلول الحول أربعة أحوال على ما مضى ، أحدها : أن يكونا معا من أهل الزكاة فلا يرجع .
والثاني : أن يكونا معا من غير أهل الزكاة فلرب المال أن يرجع بها على الوالي ، ويرجع بها الوالي على أهل السهمان ، بخلاف ما مضى قبل ؛ لأن الوالي هو الآخذ وليس بنائب عن رب المال فيلزمه رد ما أخذه ، فإن كانت باقية استرجعها بعينها ؟ وإن كانت تالفة فإن كانت ورقا أو ذهبا استرجع مثلها ، وإن كانت حيوانا فعلى وجهين كالقرض ، لأنه يسترجعها في حق نفسه لا في حق أهل السهمان .
والثالث : أن يكون الدافع من أهل الزكاة والمدفوع إليه غير مستحق للزكاة فعلى الوالي استرجاعها من المدفوع إليه ، وصرفها في غيره ممن يستحقها ، وليس لرب المال استرجاعها ؛ لأن إخراجها واجب عليه ، فإن كانت باقية استرجعها الوالي بعينها وصرفها في مستحقيها من أهل السهمان ، وإن كانت تالفة استرجع مثلها وإن كانت حيوانا ، لأنه يسترجعها في حق أهل السهمان فوجب أن يسترجع ما يصرف مصرف الزكاة وهو العين دون القيمة .
والرابع : أن يكون الدافع ممن لا تجب عليه الزكاة والمدفوع إليه ممن يستحق الزكاة ، فلرب المال أن يرجع بها على الوالي ، وللوالي أن يرجع بها على المدفوع إليه ، فإن كانت باقية استرجعها بعينها ، وإن تلفت وهي حيوان فعلى وجهين كالقرض ، لأنه يسترجعها في حق رب المال لا في حق أهل السهمان .
أحدهما : يسترجع القيمة .
والثاني : يسترجع المثل ، وإن كانت الزكاة في يد الوالي فعليه صرفها في أهل السهمان ، وليس لرب المال أن يرجع بها بخلاف ما لو سأله أن يتعجلها إلا أن يتغير حاله عند الحول ؛ لأن يد الوالي هاهنا يد لأهل السهمان ، وهناك يد لرب المال ، وإن كانت الزكاة قد تلفت من يد الوالي فلا ضمان عليه ما لم يفرط ، وهي تالفة من مال أهل السهمان ، لأنه نائب عنهم ، وقد أدى ذلك رب المال ، فإن تغيرت حال رب المال عند الحلول كان له أن يرجع بها على الوالي ، ويرجع بها الوالي في مال أهل السهمان ، فإن كانت باقية استرجعها بعينها ، وإن كانت تالفة وهي حيوان فعلى وجهين : لأنه يرجع بها في حق نفسه لا في حق أهل السهمان .
فهذا الكلام فيه إذا سأله أهل السهمان ، ولو رأى الإمام بأطفال المساكين حاجة إلى التعجيل وكانوا أيتاما فاستسلف لهم فتلف في يده من غير تفريط فقد اختلف أصحابنا في استسلافه وضمانه على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي : ليس للوالي أن يستسلف لغير البالغين من الفقراء والمساكين ، فإن فعل كان ضامنا ؛ لأن لهم حقا في خمس الخمس وسهما فيه ليستغنون به عن غيره .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : ليس له أن يستسلف لهم ولا ضمان عليه إن تلف ، لأنهم ممن يستحقون أخذ الزكاة عند وجوبها فجاز تعجيلها فيهم قبل وجوبها كالبالغين ، ولأنه لما كان للوالي النظر على البالغين منهم ، فلأن يكون له النظر على أيتامهم أولى ، ويقوم نظره لهم عند الحاجة مقام إذنهم في التعجيل ومسألتهم .
فصل : وإن سأله رب المال أن يتعجل منه وسأله أهل السهمان أن يتعجل لهم فقد اختلف أصحابنا على وجهين : أحدهما : أن المغلب فيه مسألة رب المال ، كما لو تفرد بمسألته ، فيكون على ما مضى من التقسيم والجواب ؛ لأن التعجيل كان باختياره ، ولأنه لو امتنع لم يجبر عليه ، فوجب أن نغلب فيه مسألته .
والوجه الثاني : أن المغلب فيه مسألة أهل السهمان ، كما لو تفردوا بالمسألة ، فيكون على ما مضى من التقسيم والجواب ، لأنهما قد يتناوبا بالمسألة وانفرد أهل السهمان بالارتفاق فوجب أن يغلب فيه مسألتهم .
والله أعلم .
بسم الله الرحمن الرحيم صلى الله على سيدنا محمد وآله قال الشافعي رضي الله عنه : ولو استسلف لرجلين بعيرا فأتلفاه وماتا قبل الحول فله أن يأخذه من أموالهما لأهل السهمان ؛ لأنهما لما لم يبلغا الحول علمنا أنه لا حق لهما في صدقة قد حلت في حول لم يبلغاه ، ولو ماتا بعد الحول كانا قد استوفيا الصدقة .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
أما قوله : لو استسلف لرجلين بعيرا فليس بشرط في المسألة ، بل لا فرق بين أن يستسلف لرجلين أو رجل أو أكثر ، ولا فرق بين أن يستسلف بعيرا أو بقرة أو شاة ، والجواب في ذلك سواء ، وجملته : أن الوالي إذا تعجل من رجل بعيرا ، ودفعه إلى فقير ، لما رأى من حاجته وشدة خلته ، ثم مات الفقير ، لم يخل حال موته من ثلاثة أقسام : إما أن يكون قبل موته أو بعده ، أو شك هل كان موته قبل الحول أو بعده ، فإن مات بعد الحول فلا تراجع ، والزكاة مجزأة ، لأنه قد كان من مستحقي الزكاة عند وجوبها ، وإن مات قبل الحول وجب استرجاعها من تركته ؛ لأن تعجيل الزكاة موقوف بين الإجزاء والاسترجاع ، وذلك لا يجزي رب المال ، فكان له الاسترجاع ، وقال أبو حنيفة : لا يجوز له استرجاعها ، بل تكون صدقة تطوع ، فجعلها موقوفة بين الإجزاء عن الفرض أو التطوع ، وهذا غلط ؛ لأن المقصود بتعجيل الزكاة إسقاط الفرض ، فإذا لم يسقط وجب استرجاعها ، كمن دفعها إلى رجل ظاهره الإسلام فبان كافرا ، كان له استرجاعها ؛ لأن إسقاط الفرض المقصود بالدفع لم يحصل ، كذلك فيما عجل ، وإن شك في موته هل كان قبل الحول أو بعده ففي جواز استرجاعها وجهان : أحدهما : تسترجع منه اعتبارا باليقين في التعجيل ، لأنه متردد بين أن يموت بعد الحول فتجزي ، وقبل الحول فلا تجزي ، وفرض الزكاة لا يسقط بالشك .
والوجه الثاني : لا تسترجع منه اعتبارا باليقين في الاسترجاع ، لأنه متردد بين أن يموت قبل الحول فتسترجع ، وبعد الحول فلا تسترجع ، وما قد ملك بالقبض فلا يجوز استرجاعها بالشك ، فعلى هذا يجزي ذلك رب المال ؛ لأن الاسترجاع إذا لم يجب بالإخراج ثانية لا يجب ، فهذا الكلام في وجوب الاسترجاع .
فصل : فأما كيفية الاسترجاع لأموال الزكاة ، فلا يخلو حال ما تعجله للفقير من أحد أمرين : إما أن يكون موجودا أو معدوما ، فإن كان معدوما قال الشافعي : يعود بمثله ، فأطلق هذا على ضربين : أحدهما : أن يستحق الرجوع في حق أهل السهمان ، فيستحق الرجوع بمثله من الحيوان ؛ لأن الرجوع مستحق بما ينصرف في الزكاة ، والزكاة لا تنصرف فيها إلا غير الحيوان دون قيمته ، فلم يجز الرجوع إلا بالحيوان دون قيمته .
والضرب الثاني : أن يستحق الرجوع في حق رب المال ، فقد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما يعود بمثله حيوانا ، وهو ظاهر نصه ؛ لأن المقصود بتعجيل الزكاة الرفق والمواساة ، فجرى مجرى فرض الحيوان الذي يرجع فيه بالمثل لا بالقيمة .
والوجه الثاني : وهو أقيس ، يرجع بقيمته كسائر المتلفات ، وحملوا قول الشافعي يعود بمثله على ما له مثل ، فإذا وجبت القيمة على هذا الوجه ففي اعتبار زمان القيمة وجهان : أصحهما : وقت الدفع والتعجيل لأنه بالدفع ملك .
والثاني : وقت التلف ، لأنه لو كان موجودا بعد الدفع لرجع به ، فإذا كان تالفا رجع بقيمته ، وإن كان ما تعجله الفقير موجودا بعد موته ، لم يخل حاله من ثلاثة أحوال : إما أن يكون زائدا أو ناقصا أو بحاله لم يزد ولم ينقص ، فإن كان بحاله استرجع منه ، فإن رأى الوالي أن يرده على وارثه وهو من أهل السهمان جاز وإن كان زائدا فالزيادة ضربان : متميزة وغير متميزة ، فإن كانت غير متميزة كالسمن والكبر ، فإنه يرجع به وزيادته ؛ لأن الزيادة تميزت بمنع العين ، وإن كانت الزيادة متميزة كاللبن والنتاج ، رجع به دون زيادته ، وتكون الزيادة لوارثه ؛ لأن الفقير قد ملك العين بالدفع ، فكانت الزيادة حادثة عن ملكه ، فكان أملك بها من غيره ، كالمبيع إذا رد بعيب ، وإن كان ناقصا فالنقصان ضربان : متميز وغير متميز ، فإن كان غير متميز كالمرض والهزال ، رجع به ناقصا ، ولم يستحق أرش نقصانه ، لأنه تطوع بتعجيله ، فإن رأى الوالي أن يرده على وارثه لم يجز لنقصه ، إلا أن يكون بعد النقص على وصف مال الدافع ، وإن كان النقص متميزا كبعيرين تلف أحدهما وبقي الآخر ، رجع بالباقي وبمثل التالف في أحد الوجهين ، وبقيمته في الوجه الثاني ، وفي اعتبار قيمة زمانه وجهان على ما مضى .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أيسرا قبل الحول فإن كان يسرهما مما دفع إليهما فإنما بورك لهما في حقهما ، فلا يؤخذ منهما وإن كان يسرهما من غير ما أخذ منهما ما دفع إليهما ؛ لأن الحول لم يأت إلا وهما من غير أهل الصدقة .
قال الماوردي : وهذه المسألة معطوفة على التي قبلها ، وهو أن يتعجل الوالي الصدقة لأهل السهمان ، ويدفعها إلى فقير أو فقيرين ، فيستغني من تعجيلها ، فلا يخلو حال استغنائه ويساره من أحد أمرين : إما أن يكون قبل الحول ، أو بعده ، فإن كان بعد الحول فلا يسترجع منه ما تعجله ، سواء كان يساره مما تعجله أو من غيره ، لأنه قد كان من أهل الصدقة وقت الوجوب ، وإن كان يساره قبل الحول ، فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون مما تعجله .
والثاني : أن يكون من غيره ، فإن كان يساره مما تعجله لم يسترجع منه لأمرين .
أحدهما : أنه لو كان عند الحول فقيرا ، جاز أن يدفع إليه من الزكاة ما يستغني به ، فإذا كان غنيا به فلا معنى لاسترجاعه .
والثاني : أنه إذا استرجع منه صار فقيرا يستحق أخذ الزكاة ، فلا معنى لأخذها منه وردها عليه ، وإن كان يساره من غير ما تعجله وجب استرجاع ما أخذه ، بخلاف قول أبي حنيفة ؛ لأنه تعجل الزكاة لكونه من أهلها ، ويساره يمنع أن يكون مستحقا لها ، ثم الفرق بين أن يكون يساره مما تعجله أو من غيره ، المعنيان اللذان ذكرناهما قبل ، فلو تعجلها وهو فقير فاستغنى من غيرها قبل الحول ثم افتقر عند حلول الحول كيفية استرجاع الزكاة من الفقير الذي استغنى ثم افتقر ففي استرجاعها وجهان : أحدهما : لا تسترجع لأنه فقير حال الدفع وحال الوجوب .
والثاني : تسترجع لأنه قد خرج من أهل الزكاة باستغنائه فلم يجز إقرارها في يده ، والأول أظهر ، ولكن لو تعجلها وهو غني وشرط أنه إن افتقر عند حلول الحول فهي له ، فحال الحول وهو فقير لم يجز ووجب استرجاعها منه ؛ لأن المقصود بتعجيل الزكاة الارتفاق بأخذها ، والغني لا يرتفق بها فلم تقع الزكاة موقعها ، فإن قيل : لو أوصى لوارث فلم يمت الموصي حتى صار الموصى له غير وارث صحت الوصية ، اعتبارا بحال الوجوب ، فهلا قلتم لمن عجل زكاته لغني ثم افتقر عند حلول الحول بجواز التعجيل اعتبارا بحال الوجوب ، قيل : هما في المعنى سواء ؛ لأن الوصية تملك بالموت ، فاعتبر حاله عند الموت ، والتعجيل يملك بالدفع ، وإنما يستقر الملك بالحول ، فاعتبر حاله وقت الدفع .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو عجل رب المال زكاة مائتي درهم قبل الحول وهلك ماله قبل الحول فوجد عين ماله عند المعطى ، لم يكن له الرجوع به ؛ لأنه أعطى من ماله متطوعا لغير ثواب .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، وجملة ما يتعجله الفقراء ضربان : أحدهما : أن يتعجله الوالي لهم ، فقوله في التعجيل مقبول عليهم سواء شرط التعجيل أم لا ؛ لأن الوالي أمين عليهم ، فكان قوله مقبولا عليهم .
والضرب الثاني : أن يتولى رب المال تعجيله إليهم ، فله حالان : أحدهما : أن يشترط عليهم أنه تعجيل ، فيقول : هذا تعجيل زكاتي ، فمتى تلف ماله قبل الحول كان له الرجوع عليهم بما عجله ، سواء شرط عليهم الرجوع به عند تلف ماله أم لا ؛ لأن حكم التعجيل وموجبه الرجوع به عند تلف ماله ، فلم يفتقر إلى اشتراطه .
والثاني : أن لا يشترط عليهم أنه تعجيل ، فليس له الرجوع به إذا تلف ماله ، إلا أن يصدقه الفقير المدفوع إليه وأن ذلك تعجيل ، فيستحق الرجوع ، ولا يكون قول رب المال مقبولا عليه ؛ لأن ظاهر عطيته التمليك ، لأنه إن قال : هذه زكاتي فظاهر الزكاة ما وجبت ، وإن قال : صدقة تطوع .
فبالدفع قد ملكت ، فإن أطلق فوجه إطلاقه إلى أحد هذين ، فإذا ثبت أن القول قول الفقير إن كان حيا أو قول وارثه إن كان ميتا ، فهل يقبل قوله بمجرده ، أو مع يمينه بالله تعالى ؟ على وجهين : أحدهما : يقبل قوله ولا يمين عليه ؛ لأن ظاهر الدفع لا يوجب الرجوع ، فكان في ذلك تكذيب للدعوى ، فلم تجب فيها يمين .
والوجه الثاني : وبه قال أبو يحيى البلخي أن القول قوله مع يمينه ؛ لأن الدعوى محتملة وما في يده مدعى ، فافتقر إلى دفع الدعوى بيمين ، فعلى هذا يحلف هو أو وارثه على نفي العلم ، لا على البت ؛ لأنها يمين على فعل الغير ، فإذا ثبت أن القول قول المدفوع إليه إذا لم يشترط التعجيل ، إما مع يمينه في أحد الوجهين ، أو بلا يمين في الوجه الثاني ، فاختلفا في الشرط ، فقال رب المال : شرطت التعجيل فلي الرجوع ، وقال المدفوع إليه : لم تشترط التعجيل فلا رجوع لك ، ففيه وجهان : أحدهما : القول قول رب المال مع يمينه وله الرجوع ؛ لأنه على أصل ملكه ما لم يقر بما يزيله عنه ، والمدفوع إليه منفرد بالملك مدع لما يزيله عنه فلم يقبل منه .
والوجه الثاني : أن القول قول المدفوع إليه مع يمينه على البت ، وجها واحدا ؛ لأنه قد ملك بالأخذ ، وادعي عليه الاستحقاق ، فكان ذلك على أصل تملكه ما لم تقم بينة بخلافه .
فصل : إذا كان معه مائتا درهم فعجل زكاتها خمسة دراهم ثم أتلف قبل الحول درهما ، فلا زكاة عليه ؛ لأن ماله نقص عن النصاب عند الحول ، ثم ينظر فإن لم يشترط التعجيل فلا رجوع له ، وإن شرط التعجيل فهل يرجع به أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يرجع لنقصان ماله عن النصاب .
والثاني : لا يرجع ؛ لأنه متهم في إتلاف درهم لاسترجاع خمسة .
والله أعلم بالصواب .

 التعليم في الكويت يعد من أهم المجالات التي ترعاها الدولة حيث يشكل الإنفاق على التعليم ما نسبته .
من إجمالي الناتج القومي للدولة، وقد نصت المادة الأربعين في الدستور الكويتي على أن التعليم حق للكويتيين، تكفله الدولة وهو إلزاميا حتى إنهاء المرحلة الثانوية، بينما ما بعدها من مراحل اختيارية لا إلزامية.
وقد مر التعليم بمرحلتين الأولى تمثلت بالفترة ما قبل التعليم النظامي وهي التعليم بواسطة الكتاتيب والثانية تمثلت بالمدارس النظامية ويرجع تاريخ أولى المدارس النظامية إلى عام حيث أنشئت أول مدرسة نظامية وهي المدرسة المباركية فكانت النواة التي بني عليها التعليم في الكويت.
وبعد إنشاء المدرسة المباركية تطور التعليم بشكل ملحوظ وانتشرت المدارس في جميع مناطق الكويت.
وتوج هذا التطور بتأسيس جامعة الكويت عام .
يعتبر المسجد كما في معظم المدن الإسلامية من أول أبنية المدينة، ولم يقتصر المسجد على الإمامة في الصلاة بل أمتد ليشمل الوعظ وتعليم الدين وقراءة القرآن.
ولذلك يعتبر المسجد أول مراحل التعليم في الكويت.
فهناك ما يثبت دور المسجد في نشر العلم في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر.
ففي ذلك الوقت تم نسخ العديد من الكتب والمخطوطات في مدينة الكويت وفيلكا منها كتاب الموطأ للإمام مالك بن أنس والذي قام بنسخه مسيعيد بن أحمد بن مساعد بن سالم.
كما أنه لم يكن من المعقول أن تكون الكويت مدينة تجارية وأن يتم افتتاح المكاتب التجارية بها كشركة الهند الشرقية عام والشركات التجارية الأوروبية كالهولندية والفرنسية دون وجود ناس متعلمين يعرفون الكتابة والقراءة.
ولعل ما يؤكد هذا شهادة المؤرخ عبد الرحمن بن عبد الله السويدي البغدادي عام حين ذكر: وقرأت فيها يقصد الكويت الحديث في ستة جوامع، نقرأ في الجامع يومين أو ثلاثة فيضيق من كثرة المستمعين، فيلتمسون مني الانتقال إلى أكبر منه.
وهكذا حتى استقر الدرس في جامع ابن بحر، وهو جامع كبير على البحر كجامع القمرية في بغداد .
ويدل ذلك على اهتمام الكويتيين ودور المسجد في تلقي ونشر العلم.
قبل بدء التعليم النظامي في الكويت كانت الدراسة مقتصرة على تعليم القرآن واللغة العربية ومبادئ الحساب عند الكتاتيب.
وكان يقام احتفال عند اتمام الطالب لدراسة القرآن الكريم الختمة .. وكان الأولاد يتلقون تعليمهم عند الملا بينما البنات عند المطوعة نظير مبلغ مالي صغير يسمى بالخميسية ويقدر بآنة واحدة ما يساوي حاليا ب فلوس .
وسمي بالخميسية لأن المبلغ يستحق كل يوم خميس.
وللملا مبلغ آخر متفق عليه عندما يختم الطالب القرآن.
كما للملا العيدية والفطرة زكاة الفطر .
وكان يستخدم أسلوب الضرب والتهديد والوعيد لترهيب الطالب.
ويذكر أن أول معلم في الكويت كان الشيخ محمد بن فيروز المتوفي عام والذي كان يتولى القضاء في تلك الفترة، كما من أوائل المدرسين الكويتيين السيد عبد الجليل الطبطبائي المتوفى عام .
ولكن لم ينتشر ظهور الكتاتيب إلا في الثلث الأخير من القرن التاسع إبان عهد الشيخ عبد الله بن صباح الصباح.
وأول الكتاتيب المعروفة قد لا يكون الكتاب الأول هو كتأب سليمان ربيع الموسوي المولود في عام وقد اتخذ من دارة في فريج الشيوخ موقع المسجد الكبير حاليا مقرا للتدريس.
وقد درس الشيخ يوسف بن عيسى القناعي وسلمان الصباح وأبناء النقيب.
كما من الكتاتيب القديمة هي كتاب حمد عبد الرحمن بودي مولود عام وكتاب محمد بن سيف مولود عام .
ومن أقدم المطوعات كتاتيب البنات المعروفات شريفة حسين العلي العمر ولدت عام التي أخذت التعليم عن والدها وأنشأت كتابا في فريج الصقر نحو عام .
وتلاها كتاب موزة بنت حمادة ولدت عام وكتاب لطيفة محمد الشمالي ولدت .
هناك عدة مخخصات مادية للملا فهي كالآتي:  المدرسة المباركية مدرسة افتتحت في ديسمبر ، سميت بالمباركية نسبة إلى الشيخ مبارك الصباح تعد أول مدرسة نظامية في تاريخ الكويت، وأول مدير لها هو الشيخ يوسف بن عيسى القناعي، كانت المدرسة منذ تأسيسها تقوم على مساهمات المواطنين من تبرعات بالإضافة إلى رسوم تسجيل الطلبة، حتى قام مجلس المعارف وزارة التربية حاليا بضمها عام لتصبح تحت إدارة الحكومة، واستمر التدريس فيها حتى عام حيث استخدم مبنى المدرسة لإنشاء المكتبة المركزية في الكويت.
مثل انشاء المدرسة المباركية عام م البداية الفعلية للتعليم في الكويت.
حيث انشئت المدرسة على يد مجموعة من التبرعيين، منهم يوسف بن عيسى القناعي والشيخ ناصر المبارك الصباح وياسين الطبطبائي.
وفي بدايتها لم تختلف المدرسة المباركية عن الكتاتيب إلا من حيث ضخامة البناء وتقسيم التعليم إلى فصول.
فقد شملت مواد التدريس على القراءة والكتابة والحساب.
حتى عام عندما تم تغيير المنهج القديم وبدأ التعليم الجديد بمناهج أكثر موضوعية بواسطة أساتذة جلبوا لهذه المهمة من فلسطين.
وكان عدد المدرسين أربعة وهم: أحمد شهاب الدين وجابر حديد ومحمد المغربي وخميس نجم.
ولكن كانت تعاني المدرسة المباركية من كثرة تسرب الطلبة خاصة في موسم الغوص على اللؤلؤ وذلك لانشغال الطلبة في مساعدة آبائهم.
والجدير بالذكر أن الدراسة في المباركية كانت مستمرة طوال العام دون انقطاع سوى لخمسة عشر يوما خلال فترة الربيع وكانت تسمى بالكشتة ..  كانت فكرة إنشاء المدرسة المباركية أتت من قبل ثلاثة أشخاص هم يوسف بن عيسى القناعي والشيخ ناصر المبارك الصباح وياسين الطبطبائي، وكان أول من أثار فكرة إنشاء مدرسة لتعليم الطلاب كان ياسين الطبطبائي وكان ذلك في كلمته في الاحتفال بالمولد النبوي بديوان يوسف بن عيسى في ربيع الأول ه مارس حيث قال:  و أثرت هذه الكلمة في الحضور وفي يوسف بن عيسى بشكل خاص فقام بكاتبة مقال يتحدث فيه عن أهمية العلم والحاجة للمدارس وبدأ حملة تبرعات لإنشاء المدرسة.
وساهم عدد كبير من الكويتيين في التبرع حتى بلغت القيمة الإجمالية للتبرعات حوالي روبية جاء أكثر من ثلثيها من الشيخ قاسم آل إبراهيم والشيخ عبد الرحمن آل إبراهيم حيث تبرع الأول بثلاثين ألف روبية والثاني بعشرين ألف روبية.
كما تبرع كل من أولاد خالد الخضير وعائلة الخالد ببيت كبير قام المدرسة على أنقاضهما.
بعد جمع التبرعات والحصول على أرضين للمدرسة قام يوسف بن عيسى بشراء بيتين آخرين بقيمة روبية لتقوم المدرسة على مساحة أربعة بيوت، وبلغ ما صرف على الأبواب وأخشاب البناء حوالي روبية.
أنشأت المدرسة الأحمدية عام وكانت امتدادا للإنجازات التي تمت في المدرسة المباركية كما كان إنجازها لاستيعاب عدد الدارسين الجدد، كما ضمت مناهج المدرسة العلوم الحديثة واللغة الإنجليزية التي قوبلت بالرفض في المدرسة المباركية.
وفي هذه الفترة طرأت تغييرات كثيرة في التعليم بالكويت.
فقد افتتحت أول مدرسة تدرس الإنجليزية وهي مدرسة الإرسالية الأمريكية عام كما تم أفتتاح أول مكتبة وهي بيت علي العامر .
تأثرت المدرسة المباركية بنقص الموارد المالية وأثر ذلك في مستوى التعليم والخدمات المقدمة.
ويذكر أن أمير الكويت الشيخ أحمد الجابر الصباح طلب من الشيخ يوسف بن عيسى القناعي تحديث مناهج المباركية لتضم مواد العلوم، وقوبل هذا الطلب باعتراض أولياء الأمور ورفضهم تلقي أبنائهم العلوم واللغة الأنجليزية.
فسعى يوسف بن عيسى إلى رأي العلماء في ديوان عبدالعزيز الرشيد وقال:  و لاقت الفكرة استحسان الحضور، وبدأت المساهمات في إنشاء المدرسة وسميت المدرسة الأحمدية للناشئة الوطنية .
قام سلطان إبراهيم الكليب بحملة تبرعات لصالح تأسيس المدرسة، وبلغ مجموع التبرعات ألف روبية تجمع سنويا.
وتعهد أمير الكويت أحمد الجابر الصباح بدفع ألفي روبية سنويا واستمر بدفعها لمدة عاما حتى تشكل مجلس المعارف عام .
وبذلك تأسست المدرسة الأحمدية بشكل أهلي وبطابع رسمي بمساهمة أمير الكويت  نظرا لازدياد عدد المدارس والحاجة لتنظيم التعليم، تم إنشاء مجلس المعارف عام .
فكان هذا المجلس نواة تكوين وزارة التربية.
فقد أمر أمير الكويت آنذاك الشيخ أحمد الجابر الصباح بإنشاء مجلس للمعارف يتكون من عضوا منتخبا.
وكان المجلس هو المسؤول عن تمويل التعليم بعد أن كان يعتمد على التبرعات والهبات.
فأمر الشيخ أحمد الجابر باستقطاع من قيمة الجمارك لهذا الغرض.
فقد حصل المجلس ما مقداره ألف روبية هندية.. وفي عام تم جلب أربعة مدرسين فلسطينيين كانوا بداية التعليم الحديث في الكويت، في العام نفسه بدأ تنظيم السلم التعليمي والذي كان حتى عام غير واضح المعالم، ففي عام تم تحديد المدرسة المباركية كي تكون مدرسة ابتدائية ما يعادل المتوسطة حاليا ، وقد أضيف لها فصول ثانوية عام ، وفي عام تم تطبيق النظام الثانوي لأول مرة.
وتم أفتتاح أول مدرسة ثانوية في الكويت عام وهي ثانوية الشويخ والتي تصبح تاليا جامعة الكويت ، وفي عام افتتحت روضة المثنى وفي نفس العام إثر التوسع الكبير في عدد المدارس وتنوع مستوياتها أدخلت تعديلات على السلم التعليمي ليقسم إلى: رياض الأطفال سنتين والمرحلة الابتدائية سنوات والمرحلة المتوسطة سنوات والمرحلة الثانوية سنوات .
والجدير بالذكر أن السلم التعليمي هذا لم يطرأ عليه أي تعديل حتى الفصل الدراسي ليقسم إلى رياض الاطفال سنتين والمرحلة الابتدائية سنوات والمرحلة المتوسطة سنوات والمرحلة الثانوية سنوات .
ولم يقتصر التعليم على الذكور فقط، فقد كانت مدرسة الوسطى أول مدرسة نظامية للإناث عام .
وتبعتها المدرسة القبلية.
وفي عام تم أفتتاح ثانوية المرقاب للبنات.
كما اهتم المجلس بذوي الاحتياجات الخاصة فتم تأسيس أول مدرسة مدرسة النور لهم عام .
كما تم إنشاء الكلية الصناعية عام لتأهيل الشباب الكويتي لسوق العمل.
اهتم مجلس المعارف بتطوير التعليم عن طريق ابتعاث طلبة كويتيين لإكمال تحصيلهم العلمي وقد اشترط مجلس المعارف على المبتعثين بأنهم حالما ينتهون من تحصيلهم، يزاولون التدريس بمدارس الكويت.
فكانت أول بعثة من الطلاب من خريجي المدرستين المباركية والأحمدية وقد تم إيفادهم إلى الكلية الأعظمية ببغداد تحت إشراف الشيخ نعمان الأعظمي عام .
وقد تألفت البعثة من: الشيخ فهد السالم الصباح ومحمود العبدالرزاق الدوسري وخالد سليمان العدساني وزير تجارة سابقا وأحمد بن عمر العلي وعبد الكريم بن محمد العلي وعبد الله العبد اللطيف العبد الجليل وسلمان العنزي.
وكانت أول بعثة للطالبات الكويتيات عام أرسلت إلى القاهرة وتألفت من: نورة الفلاح وشيخة العنجري ونورية الحميضي وفاطمة حسين وليلى حسين ونجيبة جمعة وفضة الخالد.
في عام بعد إلغاء اتفاقية الحماية البريطانية من قبل أمير الكويت آنذاك الشيخ عبد الله السالم الصباح تم تشكيل الحكومة الكويتية متضمنة وزارة المعارف والتي تغير مسماها إلى وزارة التربية والتعليم عام ووزارة التربية عام .
فتم تشكيل مجلس التربية ووضعت الأهداف العامة للوزارة عام .
كما أخذت الوزارة خطوات واضحة لمكافحة الأمية.
وفي عام تم تأسيس الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب.
وشهد عام تطبيق قانون التعليم الإلزامي للكويتيين.
ومع التطور العمراني والسكاني في الكويت أزدادت أعداد المدارس والطلبة.
فتشير إحصائيات وزارة التربية إلى زيادة كبيرة في عدد الطلبة من حوالي عام إلى عام .
وصاحب هذه الزيادة توسع في أعداد المدارس لتصل إلى مدرسة لجميع المراحل في عام .
كما ازدادت أعداد الهيئات التدريسية لترتفع من مدرس عام لتصبح في عام .
وتنيجة لجهود الوزارة الحثيثة في القضاء على الأمية، انخفضت نسبة الأمية في الكويت من عام لتصل إلى أقل من بين الرجال و بين النساء.
من الملاحظ مما سبق أن بداية ونواة التعليم النظامي في الكويت كانت نتيجة للمساهمات الشعبية والأهلية.
ولكن هذه الفقرة ستدرج التعليم الأهلي الهادف إلى الربح المادي.
يعود التعليم الأهلي إلى عام عند تأسيس أول مدرسة نظامية أهلية وهي مدرسة السعادة .
وكانت المكتبة الوطنية أول مكتبة تجارية أسسها محمد أحمد الرويح.
فكانت تحتوي على الكتب العلمية والأدبية وعلى أهم صحف ومجلات القاهرة ودمشق، كما كانت توفر جميع مستلزمات أساتذة طلاب المدرستين المباركية والأحمدية.
وتم تأسيس العديد من المدارس الأهلية الخاصة وقد أصدرت وزارة التربية عام القانون المنظم للتعليم الأهلي.
وفي عام تم السماح بإنشاء الجامعات الخاصة.
اهتمت وزارة التربية منذ بدايتها متمثلة بمجلس المعارف بتعليم ذوي الاحتياجات الخاصة.
فتم افتتاح مدرسة النور وهي أول مدرسة للتعليم الخاص حيث كانت تعنى بالمكفوفين في عام .
وتلاها افتتاح معهد الأمل للصم والبكم عام .
وأصدرت وزارة التربية القانون رقم لعام يلزم ذوي الحاجات الخاصة بالتعليم.
فتنص المادة الرابعة من القانون: إلزام ذوي العاهات البدنية أو الحسية سمعية بصرية عقلية بالانتظام في مدارس التعليم والتربية الخاصة ماداموا قادرين على متابعة الدراسة بها .
وتبع ذلك افتتاح مدارس ليبلغ عدد المدارس مدارس عام .
وارتفع العد ليصل إلى مدرسة للبنين والبنات في العام .
تحتوي الكويت على العديد من المؤسسات التعليمية حكومية وأهلية عالية المستوى ومعترف بأغلبها عالميا، وتعتبر جامعة الكويت والهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب كلية التربية الأساسية المؤسستان الحكوميتان الوحيدتنان اللتان تمنحان شهادات البكالوريوس والماجستير في الجامعة فقط للطلبة الملتحقين بها، بينما تمنح الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب شهادة الدبلوم للطلبة في باقي كلياتها عدى كلية التربية الأساسية.
ومنذ عام بدأ افتتاج جامعات خاصة تقدم شهادات في البكالوريوس والدبلوم، ومن هذه الجامعات جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا والجامعة الأمريكية في الكويت وفرع الجامعة العربية المفتوحة وغيرها.
وجدير بالذكر أن وزارة التعليم العالي تمنح الطلبة الكويتيين بعثات دراسية للخارج كالولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وخلافها لمرحلة البكالريوس ومرحلة الماجستير والدكتوراه لمبتعثيها السابقين مما جعلها عرضة لانتقادات المنظمات الشبابية أبرزها رابطة الشباب الكويتي.
تأسست جامعة الكويت في عام بعهد الشيخ صباح السالم الصباح، وتضم حاليا كلية.
وقد جاءت فكرة إنشاء جامعة في الكويت عام عندما دعت الحكومة الكويتية السير إيفور جنجز مندوب اليونيسكو والدكتور سليمان حزين مدير جامعة أسيوط والدكتور قسطنطين زريق نائب رئيس الجامعة الأميركية في بيروت لوضع تقرير مفصل عن إمكانية إنشاء الجامعة في الكويت.
وعند افتتاح الجامعة كان عدد الطلبة وعدد هيئة التدريس .
وعلى مدى سنة ازداد عدد الطلبة بشكل كبير ليصل إلى ألف طالب في كلية في العام الدراسي .. وحسب التصنيف العالمي من موقع ويبو ماتريكس لجامعات العالم فإن جامعة الكويت تحتل الموقع في منطقة غرب آسيا، و عالميا بين الجامعات.
أنشأت إدارة التعليم الفني والمهني في عام كي تقوم بإعداد الشباب الكويتي للعمل الفني والمهني.
وقد واجهت هذه الإدارة الكثير من العوائق فتم في عام إنشاء الهيئة العامة للتعليم التطبيقي والتدريب بحيث تصبح إدارة التعليم الفني ضمن إدارات الهيئة.
وتدير الهيئة حاليا كليات و معاهد تدريبية.
تقوم وزارة التعليم العالي بإرسال ما يزيد عن طالب وطالبة إلى عدة دول تتضمن الولايات المتحدة وكندا والمملكة المتحدة وجمهورية أيرلندا وأستراليا ونيوزلندا وإيطاليا وفرنسا وهولندا والبحرين والأردن.
كما تقوم بإعطاء المنح الدراسية لكل من سلطنة عمان والبحرين.
تتكفل المكاتب الثقافية بدفع تكاليف الجامعة، كما تقوم بإعطاء الطلاب رواتب شهرية.
في حال دراسة الطالب الكويتي في دولة غير مدعومة في خطة البعثات، تتكفل وزارة التعليم العالي بتكاليف الجامعة، وتعطي الطالب راتبا شهريا حسب الدولة.
تقوم جامعة الكويت بتقديم بعثات لدراسة الماجستير والدكتوراه للطلبة الكويتيين.
تأسست الحركة الكشفية في الكويت عام .
وفي عام زار مدير المكتب الكشفي الدولي السيد دي.
سي.
سبراي الكويت للإطلاع على أمر تأسيس جمعية كشفية أهلية فكانت جمعية الكشافة الكويتية.
وفي المؤتمر الكشفي الثامن في كندا تم الاعتراف الرسمي الدولي بالجمعية الكويتية.

الروايات ألفاظها متقاربة .
وأثبتنا لفظ هشام بن حجير عند مسلم / .
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة .قال : كان لسليمان ستون امرأة .
فقال : لاطوفن عليهن الليلة فتحمل كل واحدة منهن فتلد كل واحدة منهن غلاما فارسا يقاتل في سبيل الله ، فلم تحمل منهن إلا واحدة ، فولدت نصف إنسان ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كان آستثنى لولدت كل واحدة منهن غلاما فارسا يقاتل في سبيل الله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم ، عن هشام .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا هشام .
و البخاري / قال : حدثنا معلى ابن أسد ، قال : حدثنا وهيب ، عن أيوب .
و مسلم / قال : حدثني أبو الربيع العتكي وأبو كامل الجحدري ، فضيل بن حسين .
قالا : حدثنا حماد ، وهو ابن زيد ، قال : حدثنا أيوب .
كلاهما هشام بن حسان ، وأيوب عن محمد بن سيرين ، فذكره.
في رواية هشام : قال سليمان بن داود : لأطوف الليلة على مئة امرأة .... .
فذكرالحديث نحوه.
/ عن همام ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبى صلى الله عليه وسلم .
قال : بينما أيوب يغتسل عريانا، خر عليه رجل جراد من ذهب ، بخر يحثي في ثوبه .
فنادى ربه : يا أيوب ، ألم أكن أغنيتك عما ترى؛ قال : بلى، يارب .
ولكن لاغنى لي عن بركتك.
أخرجه أحمد / .
و البخاري / قال : حدثنا إسحاق بن نصر .
وفي / و / قال : حدثنا عبد الله بن محمد الجعفي .
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، وإسحاق ، وعبد الله بن محمد عن عبد الرزاق ابن همام ، قال : أخبرنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
أثبتنا لفظ البخاري / .
/ عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بينما أيوب عليه الصلاة والسلام يغتسل عريانا ، خر عليه جراد من ذهب ، فجعل يحثي في ثوبه قال : فناداه ربه عز وجل : يا أيوب ، ألم أكن أغنيتك ؛ قال : بلى .
يارب ولكن لا غنى بي عن بركاتك.
أخرجه النسائي / قال : أخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني إبراهيم ، عن موسى بن عقبة ، عن صفوان بن سليم ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة .قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرسل على أيوب رجل من جراد من ذهب ، فجعل ينشر، يقبضها في ثوبه ، فنودي يا أيوب ، ألم يكفك ما أعطيناك ؛ قال : أي رب ، ومن يستغني عن فضلك.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا أبو الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ؛ أرسل على أيوب رجل من جراد.
.
.
فذكره موقوفا .
/ عن بشير بن نهيك ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أرسل على أيوب جراد من ذهب ، فجعل يلتقط .
فقال : ألم أغنك يا أيوب ؛ قال : يارب ، ومن يشبع من رحمتك ، أو قال : من فضلك.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا سليمان بن داود ، وهو أبو داود الطيالسي .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد .
وفي / قال : حدثنا أبو داود .
ح وعبد الصمد .
كلاهما أبو داود الطيالسي ، وعبد الصمد قالا : حدثنا همام ، قال : حدثنا قتادة ، عن النضر بن أنس ، عن بشير بن نهيك ، فذكره.
/ عن حميد بن عبدالرحمان بن عوف ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ماينبغي لعبد أن يقول : أنا خير من يونس بن متى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان وبهز.
قالا : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا هاشم ، قال : حدثنا إبراهيم بن سعد .
و البخاري / قال : حدثنا أبو الوليد ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا آدم بن أبي إياس ، قال : حدثنا شعبة .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد ابن المثنى ومحمد بن بشار .
قالوا : حدثنا محمد بن جعفر، قال : حدثنا شعبة .
كلاهما شعبة ، وإبراهيم بن سعد عن سعد بن إبراهيم قال : سمعت حميد بن عبد الرحمان بن عوف ، فذكره.
الروايات ألفاظها متقاربه ، وأثبتنا لفظ شعبة عند البخاري / .
/ عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قال : أنا خير من يونس بن متى فقد كذب.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا محمد بن سنان .
وفي / قال : حدثني إبراهيم بن المنذر، قال : حدثنا محمد بن فليح .
كلاهما محمد بن سنان ، ومحمد بن فليح عن فليح ، عن هلال بن علي من بني عامر بن لؤي ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اختتن إبراهيم بعد ثمانين سنة .
واختتن بالقدوم.
مخففة .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن حفص ، قال : أخبرنا ورقاء .
وفي / قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا المغيرة بن عبد الرحمان القرشي .
و البخاري / و / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا مغيرة بن عبد الرحمان القرشي .
وفي / و / وفي الأدب المفرد قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا المغيرة ، يعني ابن عبد الرحمان الحزامي .
ثلاثتهم ورقاء ، ومغيرة ، وشعيب عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
/ عن عجلان ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : اختتن إبراهيم ، وهو ابن ثمانين ، اختتن بالقدوم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن ابن عجلان قال : سمعت أبي يحدث ، فذكره.
/ عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال : يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة، وعلى وجه آزر قترة وغبرة ، فيقول له إبراهيم : ألم أقل لك لا تعصني ؛ فيقول أبوه : فاليوم لا أعصيك .
فيقول إبراهيم : يارب ، إنك وعدتني أن لا تخزيني يوم يبعثون .
فأي خزي أخزى من أبي الأبعد؛ فيقول الله تعالى : إني حرمت الجنة على الكافرين .
ثم يقال : يا إبراهيم ، ماتحت رجليك ؛ فينظر فإذا هو بذيخ ملتطخ فيؤخذ بقوائمه فيلقى في النار.
أخرجه البخاري / و / قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال : أخبرني أخي عبد الحميد ، عن ابن أبي ذئب ، عن سعيد المقبري ، فذكره.
.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله ، حدثني أبي ، حدثني إبراهيم بن طهمان ، عن محمد بن عبد الرحمن ، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبيه عن أبي هريرة ، فذكر نحوه .
وزاد فيه : عن أبيه .
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : هاجر إبراهيم عليه السلام بسارة، فدخل بها قرية فيها ملك من الملوك ، أو جبار من الجبابرة .
فقيل : دخل إبراهيم بامرأة هي من أحسن النساء.
فأرسل إليه أن يا إبراهيم ، من هذه التي معك ؛ قال : أختي .
ثم رجع إليها فقال : لاتكذبي حديثي فإني أخبرتهم أنك أختي .
والله إن على الأرض مؤمن غيري وغيرك .
فأرسل بها إليه .
فقام إليها، فقامت توضأ وتصلي .
فقالت : اللهم إن كنت آمنت بك وبرسولك ، وأحصنت فرجي إلا على زوجي ، فلا تسلط علي الكافر .
فغط حتى ركض برجله .
/ .
قال الأعرج : قال أبو سلمة بن عبد الرحمان : إن أبا هريرة قال : قالت : اللهم إن يمت يقال : هي قتلته .
فأرسل ، ثم قام إليها.
فقامت توضأ تصلي وتقول : اللهم إن كنث آمنت بك وبرسولك وأحصنت فرجي إلا على زوجي ، فلا تسلط على هذا الكافر .
فغط حتى ركض برجله .
قال عبد الرحمان : قال أبو سلمة : قال أبو هريرة : فقالت : اللهم إن يمت فيقال : هي قتلته .
فأرسل في الثانية ، أو في الثالثة .
فقال : والله ما أرسلتم إلي إلا شيطانا.
ارجعوها إلى إبراهيم وأعطوها آخر .
فرجعت إلى إبراهيم عليه السلام.
فقالت : أشعرت أن الله كبت الكافر وأخدم وليدة.
زاد في رواية ورقاء في أول الحديث : لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات : قوله حين دعي إلى آلهتهم : إني سقيم .
وقوله : فعله كبيرهم هذا .
وقوله لسارة إنها أختي.
.
.
ثم ذكر الحديث نحوه .
ورواية ابن إسحاق مختصرة على هذه الزيادة .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن حفص ، قال : حدثنا ورقاء .
و البخاري / و / و / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب .
و الترمذي قال : حدثنا سعيد بن يحيى الأموي ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمران بن بكار ، قال : حدثنا علي بن عياش ، قال : حدثنا شعيب .
ثلاثتهم ورقاء بن عمر ، وشعيب ، وابن إسحاق عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
أثبتنا لفظ البخاري / .

/ وأما القسم الرابع : وهو أن لا تعزي وطأها إلى أحد أو تنكر أن يكون قد وطئها أحد فيجري عليها في العدة حكم وطء الزنا فيكون حكمها في العدة على ما قدمناه .
والله أعلم .
القول في نفقة الحمل القول في نفقة الحمل .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا أعلم حجة بأن لا ينفق على الأمة الحامل ، ولو زعمنا أن النفقة للحمل كانت نفقة الحمل لا تبلغ بعض نفقة أمة ، ولكنه حكم الله جل ثناؤه وقال في كتاب الإملاء : النفقة على السيد قال المزني رحمه الله : الأول أحق به ؛ لأنه شهد أنه حكم الله وحكم الله أولى مما خالفه .
قال الماوردي : قد ذكرنا اختلاف قول الشافعي في نفقة الحامل المبتوتة : واجبة ، وهل وجبت لحملها أو لها : لأنها حامل ؟ على قولين : أحدهما : نص عليه في كتاب الأم ونقله المزني إلى هذا الموضع واختاره المزني وجمهور أصحابنا .
أنها وجبت لها لكونها حاملا لأربعة معان .
أحدها : أنها مقدرة بكفاية الأم ونفقات الأقارب غير مقدرة ، وهي معتبرة بكفاياتهم لا بكفاية غيرهم ، ولو وجبت للحمل لما تقدرت ولكانت بعض نفقة أمة .
.
والثاني : أن هذه النفقة لا تسقط بتأخير المطالبة ونفقة الأقارب تسقط بتأخير المطالبة فثبت أنها لها لا لحملها .
والثالث : أنها لو كانت للحمل لوجب إذا ملك الحمل مالا من وصية أو ميراث أن تكون النفقة في ماله لا على أبيه ، وفي إجماعهم على أنها على الأب دليل على أنها تجب للحامل دون الحمل .
والرابع : أنها لو كانت للحمل لوجب أن يؤخذ الجد بها عند إعسار الأب وفي سقوطها عنه دليل على أنها لا تجب له .
والقول الثاني : نص عليه الشافعي في كتاب الإملاء أن النفقة تجب للحمل لا للحامل لثلاثة معان : أحدها : أن النفقة لما وجبت لوجود الحمل وسقطت بعدمه دل على وجوبها للحمل دون أمه .
والثاني : أنه لما وجبت نفقة الحمل بعد انفصاله وجبت نفقته في حال اتصاله لتحفظ بها حياته في الحالين .
/ والثالث : أنه لما كانت نفقة المرضعة تجب للمرضع دونها وإن تقدرت بكفايتها كانت نفقة الحامل بمثابتها تجب للحمل دونها وتتقدر بكفايتها دونه .
فصل : فإذا تقرر توجيه القولين تفرع عليهما إن أبت الحر طلاق زوجته الأمة وهي حامل ، فإن قيل بالقول الأول إن النفقة للحامل دون الحمل وجبت عليه نفقتها مدة حملها ، وإن قيل بالقول الثاني : إن النفقة للحمل دون الحامل وجبت نفقتها على سيدها دون زوجها : لأن الحمل مملوك للسيد فوجبت نفقتها عليه دون الأب ، ولو أبت العبد طلاق زوجته الحرة وهي حامل فعلى القول الأول إن النفقة للحامل دون الحمل تجب نفقتها على الزوج ، وعلى القول الثاني إن النفقة للحمل دون الحامل تسقط نفقتها عنه : لأن العبد تجب عليه نفقة زوجته ولا تجب عليه نفقة ولده .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فأما كل نكاح كان مفسوخا فلا نفقة لها ولا سكنى حاملا أو غير حامل وقال في موضع آخر إلا أن يتطوع المصيب لها بذلك ليحصنها فيكون ذلك لها بتطوعه وله تحصينها ، وبالله التوفيق .
.
قال الماوردي : أما النكاح المفسوخ فينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون مفسوخ العقد من أصله كالنكاح بغير ولي وبغير شهود أو كنكاح المتعة والشغار فلا تستحق فيه النفقة لا في حال الاجتماع ولا في حال العدة بعد الفرقة إذا كانت حائلا لأمرين : أحدهما : أن استحقاق النفقة في مقابلة استحقاق التمكين ، ومع فسخ النكاح لا يجب عليها التمكين فلم تجب لها النفقة .
والثاني : أن نفقة الزوجة تجب لحرمة العقد ، وليس للمفسوخ حرمة فلم تجب به نفقة ، فإن كانت حاملا في حال العدة ففي وجوب نفقتها قولان : أحدهما : لا تجب لها إذا قيل إنها للحامل دون الحمل .
والقول الثاني : تجب لها النفقة إذا قيل إنها للحمل دون الحامل .
فصل : والقسم الثاني : أن يطرأ عليه الفسخ بعد صحة العقد بما يمنع من استدامته ولا يوجب رفعه من أصله النكاح المفسوخ كالعيوب الحادثة إذا جعل للزوج الفسخ لحدوثها فتستحق بعد فسخه الصداق المسمى وتكون في عدتها كالمبتوتة لا نفقة لها إن كانت حائلا ، ولها النفقة إن كانت حاملا على القولين معا .
فصل : والقسم الثالث : أن يطرأ عليه الفسخ بعد صحة العقد بما يوجب رفعه من / أصله كالعيوب المتقدمة إذا فسخ الزوج بها .
أن يقع العقد من أصله ، يقدم سبب الفسخ على العقد ، والمستحق فيه من المهر والنفقة ينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : ما يجري عليه حكم المفسوخ حال العقد كالقسم الأول وذلك كالمهر إن كان قبل الدخول سقط وإن كان بعده وجب فيه مهر المثل في النكاح الفاسد دون المسمى .
والقسم الثاني : ما يجري عليه حكم الفسخ الطارئ المانع من الاستدامة ولا يرفع العقد من أصله كالقسم الثاني وهو وجوب النفقة قبل الفسخ تستحق وإن وقعت المطالبة بها بعد الفسخ لوجود موجبي الاستحقاق قبل الفسخ ، وهما وجوب التمكين وحرمة العقد .
والقسم الثالث : نفقة ما بعد الفسخ من عدة الحمل ذهب أبو حامد الإسفراييني إلى إلحاقها بالقسم الأول في المفسوخ من أصله وخرج استحقاقها في مدة الحمل على قولين استدلالا بأمرين : أحدهما لرفعه العقد من أصله الثاني لاستحقاق مهر المثل فيه دون المسمى ، والصحيح عندي أنه يلحق بالقسم الثاني في الفسخ الطارئ الرافع لاستدامة العقد لوجوب نفقتها في عدة الحمل على القولين معا لوجود موجبي الاستحقاق قبل الفسخ من استحقاق التمكين وحرمة العقد .
والله أعلم .
باب النفقة على الأقارب / باب النفقة على الأقارب من كتاب النفقة ومن ثلاثة كتب مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : في كتاب الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم بيان أن على الأب أن يقوم بالمؤنة في إصلاح صغار ولده من رضاع ونفقة وكسوة وخدمة دون أمه .
قال الماوردي : نفقة الأولاد على الآباء بدليل الكتاب والسنة والإجماع والعبرة .
فأما الكتاب فقوله تعالى وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف البقرة : فدلت هذه الآية على أمرين : أحدهما : على وجوب نفقة الأولاد على الآباء دون الأمهات ، ودلت على أن اشتغال الأم بتربية ولدها لا يوجب سقوط نفقتها وقال عز وجل : ، فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن الطلاق : يعني المطلقات إذا أرضعن أولادهن وجبت لهن أجرة الرضاعة فلما لزمت أجرة الرضاع كان لزوم النفقة أحق .
وقال تعالى : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم الإسراء : ، فلولا وجوب النفقة عليه ما قتله خشية الإملاق من النفقة .
وأما دليل السنة فما روى الشافعي عن سفيان عن أبي عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم : فقال : إن معي دينارا قال : أنفقه على نفسك ، قال : إن معي آخر قال : أنفقه على ولدك ، قال : إن معي آخر ، قال : أنت أعلم .
فدل على وجوب النفقة للولد .
وروى الشافعي عن أنس بن عياض عن هشام بن عروة عن عائشة أنها حدثته أن هند أم معاوية جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إن أبا سفيان رجل شحيح وإنه لا يعطيني وولدي إلا ما آخذ منه سرا وهو لا يعلم ؛ فهل علي في ذلك من شيء ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف ، فدل هذا أيضا على وجوب نفقة الولد .
وأما العبرة : فإن وجود البعضية بينهما وأنه يعتق كل واحد منهما على صاحبه كما / تعتق عليه نفسه ، ولا يشهد له كما لا يشهد لنفسه فوجب أن ينفق كل واحد منهما على صاحبه كما ينفق على نفسه .
القول في شروط النفقة على الولد القول في شروط النفقة على الولد .
فصل : فإذا ثبت وجوب نفقة الولد على الوالد فهي معتبرة بشروط في الولد وشروط في الوالد .
فأما الشروط المعتبرة في الولد ، فثلاثة شروط : أحدها : أن يكون حرا ، فإن كان مملوكا كان سيده أحق بالتزام نفقته من أبيه لأنه مالك كسبه .
والشرط الثاني : أن يكون فقيرا لا مال له ، إن كان له مال كانت نفقته في ماله لا على أبيه : لأنها مواساة لا تجب إلا مع الفقر .
والشرط الثالث : أن يكون عاجزا عن الكسب ، وعجزه عنه يكون بأحد أمرين : إما بنقصان خلقه وإما بنقصان أحكامه ؛ أما نقصان خلقه فكالعمى والزمانة ، وأما نقصان أحكامه فكالصغر والجنون .
وأما الشروط المعتبرة في وجوب نفقته على الأب فثلاثة شروط : أحدها : الحرية : ليكون بها من أهل المواساة ، فإن كان مملوكا لم تجب عليه نفقة ولده : لأنه لما لم تجب عليه نفقة نفسه كان أولى أن لا تجب عليه نفقة ولده .
والشرط الثاني : أن يكون قادرا على نفقته ، وقدرته عليها تكون من أحد وجهين : إما من يسار بمال يملكه ، وإما بكسب بدنه : لأن القدرة على الكسب تجري عليه حكم الغنى وتسلبه حكم الفقر ، قال النبي صلى الله عليه وسلم لرجلين سألاه عن الزكاة : إن شئتما ولا حظ فيها لغني ولا لذي قوة مكتسب .
والشرط الثالث : أن يقدر عليها فاضلة عن نفقة نفسه ، فإن لم تفضل عنها سقطت عنه لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ابدأ بنفسك ثم بمن تعول .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وفيه دلالة أن النفقة ليست على الميراث ، وقال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى وعلى الوارث مثل ذلك من أن لا تضار والدة بولدها لا أن عليها النفقة .
قال الماوردي : وهذا صحيح وأحق الناس بتحمل نفقة الولد أبواه إذا استكملت / فيهما شروط الالتزام ، فإن أعسر الأب بها أو مات علي من تجب نفقة الإبن فقد اختلف الفقهاء فيمن تجب عليه بعد الأب على أربعة مذاهب .
أحدها : وهو مذهب الشافعي أنها تجب على الجد أبي الأب ثم آبائه وإن علون دون الأم .
سواء مات الأب أو أعسر ، ثم تنتقل بعدهم إلى الأم .
والثاني : وهو مذهب مالك أنها لا تجب على الأم ولا على الجد ، سواء مات الأب أو أعسر : لبعد نسب الجد وضعف النساء عن التحمل .
والثالث : وهو مذهب أبي يوسف ومحمد أنه إن أعسر الأب تحملتها الأم لترجع بها عليه إذا أيسر وإن مات الأب كانت على الجد دون الأم .
والرابع : وهو مذهب أبي حنيفة أنها تجب في موت الأب وإعساره على الجد والأم أثلاثا كالميراث ، ثلثها على الأم وثلثاها على الجد : استدلالا بقول الله تعالى : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف الآية .
إلى أن قال وعلى الوارث مثل ذلك ، يعني مثلما كان على الأب من رزقهن وكسوتهن بالمعروف ، والأم والجد وارثان فوجب أن يشتركا في تحمل ذلك كاشتراكهما في الميراث .
وهذا نص .
ودليلنا هو : أن الجد ينطلق عليه اسم الأب فانطلق عليه حكمه قال تعالى : يابني آدم الأعراف : فسمانا أبناء وسمى آدم أبا ، وقال عز وجل ملة أبيكم إبراهيم الحج : فسماه أبا وإن كان جدا بعيدا ، ولأنه لما قام الجد مقام الأب في الولاية واختص دون الأم بالتعصيب وجب أن يقوم مقامه في التزام النفقة ، فأما الآية فلا دليل فيها ؛ لاختلاف أهل التأويل في المراد بالوارث هاهنا على ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه المولود يلتزم نفقة أمه بعد موت أبيه كما التزمها أبوه ، وهو قول قبيصة بن ذؤيب ، وعلى هذا التأويل يسقط الدليل .
.
والثاني : أنه أراد وارث الأب ، فعلى هذا الجد الذي هو أبوه أخص بميراثه نسبا من الأم التي هي زوجته ، فسقط الدليل .
والثالث : أنه وارث المولود ، فعلى هذا يكون المراد بقوله مثل ذلك ما حكاه الشافعي عن ابن عباس وتابعه عليه الزهري والضحاك في أن لا تضار والدة بولدها ، فسقط الاستدلال بها على التأويلات كلها .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من وجوبها على الجد دون الأم فهي بعد الجد على آبائه وإن بعدوا دون الأم نفقة الأبناء ، ولا تنتقل إلى الأبعد إلا بعد موت الأقرب أو عسرته ، فإذا عدموا أو أعسروا انتقل وجوبها إلى الأم .
وقال مالك : لا تجب على الأم ولا مدخل للنساء في تحمل النفقات لقول الله / تعالى : الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم النساء : فأوجب النفقة لهن ولم يوجب النفقة عليهن ودليلنا قول الله تعالى والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين البقرة : فلما أوجب على الأم ما عجز عنه الأب من الرضاع وجب عليها ما عجز عنه من النفقة ، ولأن البعضية فيها متحققة وفي الأب مظنونة فلما تحملت بالمظنونة كان تحملها بالمستيقنة أولى : ولأنه لما تحمل الولد نفقة أبويه وجب أن يتحمل أبواه نفقته ، وأما الآية فلا دليل فيها لورودها في نفقات الزوجات ، والله أعلم .
فصل : فإذا ثبت تحمل الأم لها كالأب خرج من التزامها من عدا الآباء والأمهات من سائر الأقارب والعصبات ، واختص بتحملها والتزامها من فيه بعضية من آبائه وأمهاته على ما استدل عليه من بعد ، وإذا كان كذلك لم يخل حال من وجد منهم من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكونوا جميعا من قبل الأب لا يشاركهم أحد من قبل الأم .
والثاني : أن يكونوا جميعا من قبل الأم لا يشاركهم أحد من قبل الأب .
والثالث : أن يشترك فيه أقارب الأب وأقارب الأم ، فإن انفرد به أقارب الأب فنفقته بعد الأب على الجد ، فإن عدم أو أعسر انتقلت عنه إلى جد الجد ، ثم كذلك إلى جد بعد جد ، فإذا عدم جميع الأجداد انتقلت عنهم إلى أم الأب لقيامها في الحضانة والميراث مقام الأب ، وليس يشاركها في درجتها بعد الجد أحد ، فإذا صعدت بعدها درجة اجتمع فيها بعد أبي الجد ثلاثة : أم أم أب ، وأب أم أب ، وأم أب أب ، ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : أنهم سواء في تحملها لاستوائهم في الدرجة والبعضية وعدم التعصب ، فيشتركون في تحملها بينهم بالسوية .
والوجه الثاني : تتحملها أم أبي الأب : لأنها مع مساواتهم في الدرجة أقرب إدلاء بعصبة ؛ لتحملها ، وأرى وجها ثالثا وهو عندي أصح : أنه إذا اجتمع فيهم مع استواء الدرج وارث وغير وارث كان الوارث بتحملها أحق من غير الوارث نفقة الأبناء لقوة الوارث على من لا يرث فوجب أن يتحملها لقوة سببه .
كما تقدم العصبة في تحملها على من ليس بعصبة لقوتهم بالتعصب ، فإن اشتركا في الميراث تحملها منهم من كان أقرب إدلاء بعصبة ، وإن اختلفت رحمهم تحملها الأقرب فالأقرب نفقة الأبناء وارثا كان أو غير وارث ، فعلى هذا إن كان مع هؤلاء الثلاثة أم أب كانت أحق بتحملها على الوجوه الثلاثة ، وإن لم يكن غيرهن اشترك في تحملها أم أبي / الأب ، وأم أم الأب لاشتراكهما في الميراث ، وتسقط عن أبي أم الأب لسقوط ميراثه ، وعلى هذه القاعدة وما قدمته من هذه الوجوه الثلاثة يكون التفريع في جميع من يتحملها ، فإذا صعدت إلى درجة رابعة اجتمع لك فيها بعد جد الجد الذي لا يتقدمه في تحملها منهم أحد سبعة : أحدهم : أم أبي أبي الأب .
والثاني : أم أم أبي الأب .
والثالث : أم أم أم أب ، وهؤلاء الثلاثة وارثات .
والرابع : أب أم أبي أب .
والخامس : أب أم أم أب .
والسادس : أب أبي أم أب .
والسابع : أم أبي أم أب وليس في هؤلاء الأربعة وارث .
ففيه وجهان : أحدهما : أن النفقة يتحملونها بينهم بالسوية لاستوائهم في الدرجة ، فإن عدم واحد منهم تحملها من بقي ولا يتقدم بتحملها وارث على غير وارث ولا من أدلى بعصبة على من أدلى بغير عصبة ، وهذا قول من اعتبر في تحمل النفقة قرب الدرج .
.
والوجه الثاني : أنه يتحملها منهم من أدلى بعصبة وهو لا محالة وارث وهو أول المذكورين من السبعة ، أم أبي أبي الأب ، وتسقط عمن سواها لاختصاصها بقوتي الميراث والإدلاء بالعصبة ، فإن عدمت كانت على الثانية وهي أم أم أبي الأب لاختصاصها بعد الأولى بالقوتين : الميراث وقرب الإدلاء بالعصبة ، فإن عدمت الثانية كانت على الثالثة لتفردها بالقوتين ، فإن عدم الثلاث الوارثات كانت على الرابع ، وهو أب أم أبي الأب : لأنه أقرب إدلاء بعصبة وأقرب إدلاء بوارث فإن عدم الرابع فهو على وجهين : أحدهما : وهو قول من راعى قرب الإدلاء بالعصبة فجعلها على الثلاثة الباقين بالسوية لاستواء درجهم في الإدلاء بالعصبة .
والوجه الثاني : وهو الذي رأيت تخريجه أصح في تقديم الوارث على من ليس بوارث .
تجب على من كان أقرب إدلاء بوارث وهو الخامس .
أب أم أم الأب : لأنه يدلي بعد درجته بوارث ، فإن عدم الخامس استوى السادس والسابع لاستوائهما في الإدلاء بالتعصب على قول من اعتبره ولاستوائهما في الإدلاء بوارث على الوجه الذي اعتبرته ، لكن السادس منهما ذكر والسابع أنثى ، فإذا اجتمع في تحمل النفقة ذكر وأنثى / وهما يدليان بشخص واحد كان الذكر أحق بتحملها من الأنثى كالأبوين ، ولو أدليا بشخصين تساويا روعيت قوة الأسباب ، فإن استوت اشتركا في التحمل ، والسادس والسابع هاهنا يدليان بشخص واحد وهو أب أم الأب ، فالسادس منهما أبوه والسابع أمه ، فاختص بتحملها السادس الذي هو أب أبي أم الأب دون السابعة التي هي أم أبي أم الأب ، فإن عدم السادس يتحملها السابع حينئذ ، ثم على هذا القياس .
فصل : وأما القسم الثاني وهو أن ينفرد به أقارب الأم نفقة الولد بعد وفاة الأب أو إعساره فمعلوم أنه لا يكون فيهم عصبة ويختص بمن فيه منهم ولادة وهم في أول درجة بعد الأم أبواها وهما أب الأم وأم الأم ، فهي على قول من اعتبر الدرج بينهما لاستوائهما في الدرجة ، وعلى الوجه الذي اعتبرته في الترجيح بقوة الميراث تجب على أم الأم دون أبي الأم : لأنها الوارثة دونه ، وله من اختص بالذكورة ، فالترجيح بالميراث أقوى ، فإذا صعدت بعدهما إلى درجة ثالثة اجتمع لك فيها أربعة منهم من جهة أبي الأم أبواه ومن جهة أم الأم أبواها فيكون أحدهم أم أم الأم ، والثاني أب أم الأم والثالث أب أبي الأم والرابع أم أبي الأم ، فهي على قول من اعتبر الدرج بينهم بالسوية لاستوائهم في الدرجة ، وهي على الوجه الذي اعتبرته في الترجيح بقوة الميراث واجبة على أم أم الأم : لأنها الوارثة من جميعهم ، فإن عدمت وجبت بعدها على أبي أم الأم : لأنه أقرب إدلاء بوارث ، فإن عدم استوى الاثنان الباقيان فيها وهما أب أبي الأم وأم أبي الأم ، وقد أدليا بشخص واحد وأحدهما ذكر فكان أحق بتحملها ووجبت على أبي الأم دون أم أبي الأم ، فإن صعدت بعدهم إلى درجة رابعة اجتمع لك فيها ثمانية : أحدهم أم أم أم الأم والثاني أب أم أم الأم ، والثالث أب أبي أم الأم ، والرابع أم أبي أم الأم ، والخامس أب أبي أبي الأم ، والسادس أم أبي أبي الأم ، والسابع أب أم أبي الأم ، والثامن أم أم أبي الأم ، فعلى قول من اعتبر الدرج تجب على جمعهم بالسوية لاستوائهم في الدرجة ، وهي على الوجه الذي اعتبرته في الترجيح بقوة الميراث تجب على الأولى وهي أم أم أم الأم : لأنها الوارثة من جميعهم ، فإن عدمت فهي على الثاني وهو أب أم أم الأم : لأنه أقربهم إدلاء بوارث ، فإن عدم فهي على الثالث وهو أب أبي أم الأم : لأنه مع الرابعة يدليان بأبي أم الأم المدلي بوارث فقدما على من بعدهما لبعد إدلائهم بوارث وقدم الثالث لذكوريته على الرابعة لأنوثيتها مع اشتراكهما في الإدلاء بشخص واحد ، فإن عدم الثالث فهي على الرابعة وهي أم أبي أم الأم ، فإن عدمت فعلى الخامس وهو أب أبي أبي الأم : لأنه مع السادسة يدليان بأبي أبي أبي الأم ، فقدم الخامس لذكوريته وإدلاؤهما بشخص واحد ، فإن عدم كانت بعده على السادسة وهي أم أب أبي الأم ، فإن عدمت فهي بعدها على السابع وهو أب أم أبي الأم : لأنه يدلي مع الثامنة بأم أبي الأم فاختص بها لذكوريته ، فإن عدم فهي بعده على الثامنة وهي أم أم أبي الأم ، ثم على هذا القياس .
/ فصل : وأما القسم الثالث وهو أن يشترك فيها أقارب الأب وأقارب الأم نفقة الولد بعد وفاة الأب أو إعساره ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون أقارب الأب أقرب ؛ فهم المختصون بتحملها لقربهم على ما ذكرنا من أحكام درجهم دون أقارب الأم لبعدهم .
والقسم الثاني : أن يكون أقارب الأم أقرب ؛ فهم أخص بتحملها لقربهم على ما ذكرنا من أحكام درجهم دون أقارب الأب لبعدهم .
والقسم الثالث : أن يستوي أقارب الأب وأقارب الأم في الدرج ففيها ثلاثة أوجه : أحدها : أن يشترك الفريقان في تحملها وهو قول من اعتبر الدرج .
والوجه الثاني : أن يختص بتحملها أقارب الأب دون أقارب الأم ، وهذا قول من اعتبر الإدلاء بالعصبة .
والوجه الثالث : أن يتحملها الورثة منهم دون من لم يرث ، فإن لم يرث منهم أحد اختص بها من كان أقرب إدلاء بإرث ، وهذا قولي في اعتبار القوة بالإرث ، فعلى هذا لو اجتمع أم أم وأم أب كان على وجهين : أحدهما : يشتركان في تحملها ، وهو قول من اعتبر الدرج واعتبر الميراث لاستوائهما في الدرج واشتراكهما في الميراث .
والوجه الثاني : يختص بتحملها أم الأب دون أم الأم ، وهو قول من اعتبر الإدلاء بالعصبة لاختصاص أم الأب بتعصيب الأب ، ولو اجتمع أم أب وأب أم نفقة الولد بعد وفاة الأب أو إعساره كان على وجهين : أحدهما : أنهما سواء في تحملها ، وهو قول من اعتبر الدرج لاستوائهما فيها .
والوجه الثاني : أن يختص بتحملها أم الأب ، وهو قول من اعتبر الإدلاء بالعصبة وقول من اعتبر القوة بالميراث : لأنهما معا في جهة أم الأب دون أبي الأم ، ولو اجتمع فيها ثلاثة : أب أم أب ، وأم أبي أب ، وأم أم أم .
كان على ثلاثة أوجه : أحدها : أنهم يشتركون في تحملها لاستواء الدرج .
والوجه الثاني : أن يختص بتحملها أم أبي الأب : لأنها أقرب إدلاء بعصبة وهو قول من اعتبر التعصيب .
والوجه الثالث : أن يشترك في تحملها أم أبي الأب وأم أم الأم لاشتراكهما في / الميراث دون أبي أم الأب : لأنه غير وارث ، وعلى هذا القياس أبدا .
القول في الوقت الذي يجب فيه الإنفاق على الأولاد القول في الوقت الذي يجب فيه الإنفاق على الأولاد .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فينفق الرجل على ولده حتى يبلغوا الحلم أو المحيض ثم لا نفقة لهم إلا أن يكونوا زمنى فينفق عليهم إذا كانوا لا يغنون أنفسهم وكذلك ولد ولده وإن سفلوا ما لم يكن لهم أب دونه يقدر على أن ينفق عليهم .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا وجبت نفقة الولد لصغره سقطت ببلوغه ما لم تخلف الصغر زمانة أو جنون سواء كان الولد غلاما أو جارية ، فإذا احتلم الغلام أو حاضت الجارية سقطت نفقتها .
وقال مالك : تجب نفقتها حتى تزوج ، فإن طلقت قبل الدخول عادت نفقتها على الأب ، وإن طلقت بعد الدخول لم تعد نفقتها عليه .
ودليلنا : هو أن ما سقطت به نفقة الغلام سقطت به نفقة الجارية كاليسار ، ولأن القدرة على الكسب تمنع من وجوب النفقة كالغلام ، ولأنه لو كان للأنوثية مزية في استحقاق النفقة لوجبت للمطلقة وفي سقوطها للمطلقة إسقاط لحكم الأنوثية .
القول في سقوط نفقة الولد القول في سقوط نفقة الولد .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن كانت لهم أموال فنفقتهم في أموالهم .
قال الماوردي : وهذا صحيح : لأن نفقة الأولاد مواساة فوجبت مع العدم وسقطت مع الغنى ، وإذا سقطت نفقة الأولاد بالغنى ، فسواء كان الولد ذكرا أو أنثى ، ولا يخلو حال ماله من أحد أمرين : إما أن يكون حاضرا أو غائبا ، فإن كان حاضرا فلا فرق بين أن يكون قد ملكه بواجب كالميراث أو بتطوع كالهبة والوصية ، ولا فرق بين أن يكون ناضا أو عقارا ناميا كان أو غير نام فلو كان أبوه قد وهب له مالا فما لم يقبضه الابن فنفقته على الأب ، فإذا أقبضه إياه سقطت نفقته عن الأب ، ووجبت على الولد في المال الذي ملكه عن أبيه بالهبة ، فإن أراد الأب الرجوع في هبته نفقة الولد فله الرجوع وعليه أن ينفق بعد رجوعه عليه ، وإن كان ماله غائبا فعلى الأب أن ينفق عليه فرضا موقوفا ، فإن قدم ماله سالما رجع الأب بما أنفق سواء أنفق بحكم أو بغير حكم إذا قصد بالنفقة الرجوع : لأن أمر الأب في حق ولده أنفذ من حكم الحاكم ، وإن هلك مال الولد قبل قدومه بان استحقاق نفقته على الأب من الوقت الذي تلف ماله فيه : لأنه بتلف ماله صار فقيرا من أهل المواساة ، فإن تلف ماله من أول إنفاقه سقط جميعه ، وبرئت ذمة الولد / منه وإن تلف ماله بعد أن مضى زمان بعض النفقة وبقي زمان بعضها سقط من ذمة الولد ما أنفقه بعد تلف ماله ، ولم يسقط ما أنفقه قبل تلفه ، وكان ذلك دينا له على ولده ، يرجع به إذا أيسر أو بلغ .
القول في إعسار الأب ببعض النفقة القول في إعسار الأب ببعض النفقة فصل : فإن أعسر الأب ببعض نفقة الولد وقدر على بعضها ، تحمل منها ما قدر عليه ، وكان باقيها على الجد ، فإن لم يكن فعلى الأم ، فلو كانا ولدين ، أيسر الأب بنفقة أحدهما وأعسر بنفقة الآخر ، فإن كان مع الأب جد موسرا أو أم ، كان الأب والجد بالخيار بين اشتراكهما في نفقة الولدين وبين أن يتحمل الأب نفقة أحدهما ويتحمل الجد نفقة الآخر ، فإن اختلفا في الاشتراك والانفراد عمل على قول من دعا إلى الاشتراك في نفقتهما ، وإن لم يكن مع الأب غيره ساوى بين ولديه في النفقة إذا استوت أحوالهما ، وتحمل لكل واحد منهما نصف نفقته ، ولم يخص بها أحدهما ، فإن اختلف أحوال الولدين انقسم اختلافهما ثلاثة أقسام : أحدها : أن تختلف في الصغر والكبر ، فيكون أحدهما صغيرا لا يقوم بنفسه ويكون الآخر مراهقا يقوم بنفسه ، قام بنفقة الرضيع منهما دون المراهق ، ولم يشرك بينهما ، لأن الرضيع بالعجز مضاع ، والمراهق بالحركة متسبب .
والقسم الثاني : أن يكون أحدهما صحيحا والآخر مريضا ، فالمريض أحق من الصحيح لما ذكرنا .
والقسم الثالث : أن يكون أحدهما ابنا والآخر بنتا ، ففيه وجهان : أحدهما : أن البنت أحق لخفرها وظهور النقص في حركتها .
والوجه الثاني : أنهما سواء ؛ لأن لكل واحد منهما من التصرف والتسبب نوعا يقصر الآخر عنه فيشرك بينهما في النفقة .
فصل : فإذا كان له ابن وابن ابن تحمل نفقتهما إذا أيسر بها ، فإن عجز عن نفقتهما كان الابن أحق ، لابتداء وجوبها عليه دون ابن الابن الذي انتقلت إليه عن أبيه ولو كان له ابن بنت وبنت ابن وأيسر بنفقة أحدهما كانت بنت الابن أحق بتحمل نفقتها من ابن البنت لمعنيين : أحدهما : نقصها بالأنوثية .
/ والثاني : قوة سببها بتعصيب أبيها والله أعلم بالصواب .
القول في نفقة الوالدين القول في نفقة الوالدين مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا لم يجز أن يضيع شيئا منه فكذلك هو من ابنه إذا كان الوالد زمنا لا يغني نفسه ولا عياله ، ولا حرفة له ، فينفق عليه ولده وولد ولده وإن سفلوا ؛ لأنهم ولد ، وحق الوالد على الولد أعظم .
قال الماوردي : نفقة الوالد واجبة على ولده ، كما وجبت نفقة الولد على والده على ما سنوضحه من شروط الوجوب لقول الله عز وجل : وصاحبهما في الدنيا معروفا لقمان : فكان من المعروف القيام بكفايتهما ، وقال تعالى : ووصينا الإنسان بوالديه حسنا العنكبوت : ، ومن الإحسان إليهما النفقة عليهما ، وقال تعالى : فلا تقل لهما أف الإسراء : ، مبالغة في برهما ، وقال عز وجل : ما أغنى عنه ماله وما كسب المسد : ، يعني ولده ، وروى الأعمش ، عن إبراهيم ، عن عائشة رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن أطيب ما يأكل الرجل من كسبه ، إن ولده من كسبه .
وروي أنه قال : فكلوا من أطيب كسبكم .
وروى حماد ، عن إبراهيم ، عن الأسود ، عن عائشة رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن أولادكم هبة من الله لكم يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء ذكرانا ، وأموالهم لكم إذا احتجتم إليها .
وروى محمد بن المنكدر ، عن جابر بن عبد الله قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن لي مالا وعيالا ، ولأبي مال وعيال ، ويريد أن يأخذ مالي فقال صلى الله عليه وسلم : أنت ومالك

باروخ سبينوزا م وهو فيلسوف هولندي يهودي، هاجر أبواه من البرتغال في فترة الاضطهاد الديني لليهود من قبل النصارى، ودرس الديانة اليهودية والفلسفة كما هي عند ابن ميمون الفيلسوف اليهودي الذي عاش في الأندلس وعند ابن جبريل وهو أيضا فيلسوف يهودي عاش في الأندلس كذلك.
ومن أقوال سبينوزا التي تؤكد على مذهبه في وحدة الوجود: ما في الوجود إلا الله، فالله هو الوجود الحق، ولا وجود معه يماثله لأنه لا يصح أن يكون ثم وجودان مختلفان متماثلان.
إن قوانين الطبيعة وأوامر الله الخالدة شيء واحد بعينه، وإن كل الأشياء تنشأ من طبيعة الله الخالدة.
الله هو القانون الذي تسير وفقه ظواهر الوجود جميعا بغير استثناء أو شذوذ.
إن للطبيعة عالما واحدا هو الطبيعة والله في آن واحد وليس في هذا العالم مكان لما فوق الطبيعة.
ليس هناك فرق بين العقل كما يمثله الله وبين المادة كما تمثلها الطبيعة فهما شيء واحد.
/ يقول الإمام ابن تيمية بعد أن ذكر كثيرا من أقوال أصحاب مذهب وحدة الوجود يقولون: إن الوجود واحد، كما يقول ابن عربي صاحب الفتوحات وابن سبعين وابن الفارض والتلمساني وأمثالهم عليهم من الله ما يستحقونه فإنهم لا يجعلون للخالق سبحانه وجودا مباينا لوجود المخلوق.
وهو جامع كل شر في العالم، ومبدأ ضلالهم من حيث لم يثبتوا للخالق وجودا مباينا لوجود المخلوق وهم يأخذون من كلام الفلاسفة شيئا، ومن القول الفاسد من كلام المتصوفة والمتكلمين شيئا ومن كلام القرامطة والباطنية شيئا فيطوفون على أبواب المذاهب ويفوزون بأخس المطالب، ويثنون على ما يذكر من كلام التصوف المخلوط بالفلسفة جامع الرسائل ص .
الجذور الفكرية والعقائدية: لقد قال بفكرة وحدة الوجود فلاسفة قدماء: مثل الفيلسوف اليوناني هيراقليطس فالله سبحانه وتعالى عنده نهار وليل وصيف وشتاء، ووفرة وقلة، جامد وسائل، فهو كالنار المعطرة تسمى باسم العطر الذي يفوح منها.
وقالت بذلك الهندوسية الهندية: إن الكون كله ليس إلا ظهورا للوجود الحقيقي والروح الإنسانية جزء من الروح العليا وهي كالآلهة سرمدية غير مخلوقة.
وفي القرن السابع الهجري قال ابن عربي بفكرة وحدة الوجود وقد سبق ذكر أقواله.
وفي القرن السابع عشر الميلادي ظهرت مقولة وحدة الوجود لدى الفيلسوف اليهودي سبينوزا، الذي سبق ذكره، ويرجح أنه اطلع على آراء ابن عربي الأندلسي في وحدة الوجود عن طريق الفيلسوف اليهودي الأندلسي ابن ميمون.
وقد أعجب سبينوزا بأفكار برونو الإيطالي الذي مات حرقا على يد محاكم التفتيش، وخاصة تلك الأفكار التي تتعلق بوحدة الوجود.
ولقد قال أقوالا اختلف فيها المفكرون، فمنهم من عدوه من أصحاب وحدة الوجود، والبعض نفى عنه هذه الصفة.
/ وفي القرن التاسع عشر الميلادي نجد أن مقول وحدة الوجود قد عادت تتردد على ألسنة بعض الشعراء الغربيين مثل بيرس شلي م فالله سبحانه وتعالى في رأيه تعالى عما يقول: هو هذه البسمة الجميلة على شفتي طفل جميل باسم، وهو هذه النسائم العليلة التي تنعشنا ساعة الأصيل، وهو هذه الإشراقة المتألقة بالنجم الهادي، في ظلمات الليل، وهو هذه الورود اليانعة تتفتح وكأنه ابتسامات شفاه جميلة إنه الجمال أينما وجد.. .
وهكذا فإن لمذهب وحدة الوجود أنصار في أمكنة وأزمنة مختلفة.
موقف الإسلام من المذهب: الإسلام يؤمن بأن الله جل شأنه خالق الوجود منزه عن الاتحاد بمخلوقاته أو الحلول فيها.
والكون شيء غير خالقه، ومن ثم فإن هذا المذهب يخالف الإسلام في إنكار وجود الله، والخروج على حدوده، ويخالفه في تأليه المخلوقات وجعل الخالق والمخلوق شيئا واحدا، ويخالفه في إلغاء المسؤولية الفردية، والتكاليف الشرعية، والانسياق وراء الشهوات البهيمية، ويخالفه في إنكار الجزاء المسؤولية والبعث والحساب.
ويرى بعض الدعاة أن وحدة الوجود عنوان آخر للإلحاد في وجود الله وتعبير ملتو للقول بوجود المادة فقط وأن هذا المذهب تكئة لكل إباحي يلتمس السبيل إلى نيل شهواته تحت شعار من العقائد أو ملحد يريد أن يهدم الإسلام بتصيد الشهوات أو معطل يحاول التخلص من تكاليف الكتاب والسنة.
يتضح مما سبق: أن هذا المذهب الفلسفي هو مذهب لا ديني، جوهره نفي الذات الإلهية، حيث يوحد في الطبيعة بين الله تعالى وبين الطبيعة ، على نحو ما ذهب إليه الهندوس أخذا من فكرة يونانية قديمة، وانتقل إلى بعض غلاة المتصوفة كابن عربي وغيره، وكل هذا مخالف لعقيدة التوحيد في الإسلام، فالله سبحانه وتعالى منزه عن الاتحاد بمخلوقاته أو الحلول فيها.
مراجع للتوسع : / الموسوعة الفلسفية المختصرة، مترجمة من الإنجليزية بإشراف زكي نجيب محمود دار القلم بيروت.
معجم مصطلحات العلوم الاجتماعية، د.
أحمد زكي بدوي، مكتبة لبنان بيروت.
قصة الفلسفة الحديثة، أحمد أمين، وآخر، لجنة التأليف والنشر القاهرة.
جامع الرسائل المجموعة الأولى، ابن تيمية، تحقيق محمد رشاد سالم، مطبعة المدني القاهرة.
المنقذ من الضلال، دراسة د.
عبد الحليم محمود، دار الكتاب اللبناني بيروت ط.
م.
فصوص الحكم، ابن عربي.
الفتوحات المكية، ابن عربي.
تنبيه الغبي إلى تكفير ابن عربي ومعه نقد تائية ابن الفارض، برهان الدين البقاعي.
إغاثة اللهفان من مصائد الشيطان ابن قيم الجوزية.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
/ اللذة التعريف : اللذة: مذهب غير أخلاقي فلسفي، يرى أن اللذة هي الشيء الخير الوحيد في الوجود.
التأسيس وأبرز الشخصيات: اللذة مذهب قديم جديد في نفس الوقت، فهو قد تأسس بالفعل في العهد اليوناني القديم، وظهر بثوبه الجديد في مذهب المنفعة الذي نادى به فلاسفة أوروبا في الوقت الحاضر.
ومن أبرز شخصياته القديمة والجديدة: الفيلسوف أبيقور اليوناني ق.م، ولد في أثينا في اليونان، وقد اختلف الكتاب في أفكاره وحياته الخاصة، فبعض الكتاب المتأخرين يصف حياته بالحياة المنعمة اللاأخلاقية، إلا أن البعض الآخر يقول بأن كل خطاباته تدل على أنه كان متواضعا في طعامه، وأن مفهوم اللذة عنده لا يقصد به الإباحية الأخلاقية أو ما شابه ذلك من مفاهيم.
جيرمي بنتام م وهو أول فيلسوف إنكليزي أبرز مذهب اللذة في القرن التاسع الميلادي، وذلك في كتابه مقدمة لأصول الأخلاق والتشريع.
جون ستيوارت ميل م وهو الفيلسوف الإنكليزي الذي نادى باللذة والمنفعة أيضا.
جون لوك م وهو فيلسوف إنكليزي.
قال بأن فكرة الخير: يجب أن تعرف بأنها هي نفسها كلمة اللذة أو على الأقل تعرف تعريفا يردها إلى اللذة وعارض نظرية الحق الإلهي، وقال بأن الاختيار هو أساس المعرفة.
الأفكار والمعتقدات: يمكن إجمال الأفكار الأساسية لأصحاب مذهب اللذة فيما يلي: إن اللذة هي وحدها الخير، وهي خير الدوام، ولا توجد اللذة إلا من خلال إقصاء الألم وكل ما يعكر صفو العقل .
ولا يقصد باللذة لذات أصحاب الشهوات الحسية ولا إدمان الشراب.
اللذة نوعان: لذة جسمية تبلغ أوج صورها في الصحة الجسمية الكاملة.
لذة عقلية وتعني التحرر الكامل من الخوف والقلق.
إن آلام العقل أقسى من آلام البدن التي يمكن تحملها والتي تنتهي لا محالة بالموت، والموت أمر طبيعي لا يوصف بأنه شر ولا بأنه خير كذلك.
/ لا يستطيع الإنسان أن يحيا حياة سعيدة ما لم يقض هذه الحياة في كل ما هو فاضل بالفعل، والحياة الفاضلة هي مصدر اللذة، لأن الإنسان يقضيها في تحصيل العلم أساسا.
اللذة هي الشيء الوحيد الذي هو خير في ذاته .
والألم هو الشيء الوحيد الذي هو شر في ذاته ، والسعادة تشمل اللذة والتخلص من الألم، وإن رجحان كفة اللذة يعني صيرورة حياة الإنسان مصدرا للمزيد من اللذة.
الجذور الفكرية العقائدية: إن كلمة مشتقة من الكلمة اليونانية ومعناها: اللذة الحسية الدنيوية، وهي وحدها أساس اهتمام الفلاسفة الذين نادوا بها.
فأبيقور كان فيلسوفا علميا، إذ لم يهتم بالفلسفة النظرية التي كان معاصروه يهتمون بها.. فتوجه إلى البحث عن سر السعادة البشرية سيما وأن الحياة اليونانية الوثنية لا تهتم بالحياة الآخرة، وليس فيها أية قوانين خلقية روحية.
وقد وجد أبيقور سر السعادة في اللذة، التي لا تعني إلا الخير.. ولذا فقد أساء البعض فهم اللذة عند أبيقور عندما تصوروا أنه لا يدعو إلا إلى اللذة الحسية.
أما الفلاسفة المحدثون أمثال بنتام ولوك وميل الذين قالوا بالمنفعة، فهم من الفلاسفة الماديين الحسيين.. ولذا فإن قولهم بمذهب المنفعة ، لا يعني سوى المنفعة المادية الحسية.
يتضح مما سبق : أن اللذة مذهب غير أخلاقي فلسفي يرى أن اللذة هي الشيء الخير الوحيد في الوجود، واللذة إما أن تكون جسمية وإما أن تكون عقلية، وإذا كانت آلام العقل أقسى من آلام البدن، فإن الإنسان يجب أن يحيا حياة فاضلة حتى يستشعر اللذة، لأن رجحان كفة اللذة التي هي مبعث السعادة، يعني صيرورة حياة الإنسان مصدرا للمزيد من اللذة.
مراجع للتوسع : الموسوعة الفلسفية المختصرة، مترجمة عن الإنكليزية.. دار القلم بيروت.
قصة الفلسفة الحديثة، أحمد أمين وآخر لجنة التأليف والنشر القاهرة م.
/ معجم مصطلحات العلوم الاجتماعية، د.
أحمد زكي مكتبة لبنان بيروت.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ الأفلاطونية الحديثة التعريف : الأفلاطونية الجديدة تسمية حديثة لآراء مجموعة من الفلاسفة والمفكرين الملاحدة تمتد من ق.م حتى م وهذه الآراء تحاول إعطاء تفسير للكون والإنسان والحياة، لتلبية طموح الإنسان من النواحي الدينية والأخلاقية والعقلية.
وهي تختلف اختلافا جوهريا عن آراء أفلاطون اليوناني: إذ إنها تؤمن بإله مفارق للكون.
وهذا الإله يفيض عنه الكون والوجود كله بما فيه من مخلوقات.
والأفلاطونية الجديدة أثرت كثيرا في طور أحدث بأفكار بعض الفلاسفة المسلمين أمثال ابن سينا وغيره، ولا تزال تؤثر في كثير من الطرق الصوفية في العالم الإسلامي.. ومن هنا كان اهتمامنا بتوضيحها للقارئ المسلم.
التأسيس وأبرز الشخصيات: تأسست الأفلاطونية الجديدة في مدينة الإسكندرية على يد أفلوطين م الذي درس الفلسفة اليونانية واطلع على الديانات القديمة والأساطير والسحر والشعوذة.. وكتب كتابات كثيرة في مذهبه الذي سنوضح أفكاره لاحقا.

في ت: عظيم .
في ت: الرسل .
في أ: في سبيلي .
يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا بن عبيد الله العرزمي ، عن شيبان النحوي، أخبرني قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وقد كان أمر عليا ومعاذا أن يسيرا إلى اليمن فقال: انطلقا فبشرا ولا تنفرا، ويسرا ولا تعسرا، إنه قد أنزل علي: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا .
ورواه الطبراني عن محمد بن نصر بن حميد البزاز البغدادي، عن عبد الرحمن بن صالح الأزدي، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي، بإسناده مثله .
وقال في آخره: فإنه قد أنزل علي: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا على أمتك ومبشرا بالجنة، ونذيرا من النار، وداعيا إلى شهادة أن لا إله إلا الله بإذنه، وسراجا منيرا بالقرآن .
وقوله: شاهدا أي: لله بالوحدانية، وأنه لا إله غيره، وعلى الناس بأعمالهم يوم القيامة، وجئنا بك على هؤلاء شهيدا ، كقوله: لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: .
وقوله: ومبشرا ونذيرا أي: بشيرا للمؤمنين بجزيل الثواب، ونذيرا للكافرين من وبيل العقاب.
وقوله: وداعيا إلى الله بإذنه أي: داعيا للخلق إلى عبادة ربهم عن أمره لك بذلك، وسراجا منيرا أي: وأمرك ظاهر فيما جئت به من الحق، كالشمس في إشراقها وإضاءتها، لا يجحدها إلا معاند.
وقوله: ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم ، أي: لا تطعهم و لا تسمع منهم في الذي يقولونه ودع أذاهم أي: اصفح وتجاوز عنهم، وكل أمرهم إلى الله، فإن فيه كفاية لهم؛ ولهذا قال: وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا .
يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا .
هذه الآية الكريمة فيها أحكام كثيرة.
منها: إطلاق النكاح على العقد وحده، وليس في القرآن آية أصرح في ذلك منها، وقد اختلفوا في النكاح: هل هو حقيقة في العقد وحده، أو في الوطء، أو فيهما؟ على ثلاثة أقوال، واستعمال القرآن إنما هو في العقد والوطء بعده، إلا في هذه الآية فإنه استعمل في العقد وحده؛ لقوله: إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن .
وفيها دلالة لإباحة طلاق المرأة قبل الدخول بها .
في أ: عبد الله القرشي .
في ت: ثم روى ابن أبي حاتم بإسناده إلى ابن عباس .
زيادة من ت، ف، والمعجم.
المعجم الكبير / وقال الهيثمي في المجمع / : وفيه عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي وهو ضعيف .
في ت، أ: أنزلت .
زيادة من ت، ف، أ.
زيادة من ت.
في أ: في الذين يتولونهم .
في ت اشتملت على أحكام .
في ت: نكحتموا .
وقوله: المؤمنات خرج مخرج الغالب؛ إذ لا فرق في الحكم بين المؤمنة والكتابية في ذلك بالاتفاق.
وقد استدل ابن عباس، وسعيد بن المسيب، والحسن البصري، وعلي بن الحسين، زين العابدين، وجماعة من السلف بهذه الآية على أن الطلاق لا يقع إلا إذا تقدمه نكاح؛ لأن الله تعالى قال: إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن ، فعقب النكاح بالطلاق، فدل على أنه لا يصح ولا يقع قبله.
وهذا مذهب الشافعي، وأحمد بن حنبل، وطائفة كثيرة من السلف والخلف، رحمهم الله تعالى.
وذهب مالك وأبو حنيفة، رحمهما الله، إلى صحة الطلاق قبل النكاح؛ فيما إذا قال: إن تزوجت فلانة فهي طالق .
فعندهما متى تزوجها طلقت منه.
واختلفا فيما إذا قال: كل امرأة أتزوجها فهي طالق .
فقال مالك: لا تطلق حتى يعين المرأة.
وقال أبو حنيفة، رحمه الله: كل امرأة يتزوجها بعد هذا الكلام تطلق منه، فأما الجمهور فاحتجوا على عدم وقوع الطلاق بهذه الآية.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن منصور المروزي، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا يونس يعني: ابن أبي إسحاق سمعت آدم مولى خالد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: إذا قال : كل امرأة أتزوجها فهي طالق، قال: ليس بشيء من أجل أن الله تعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن الآية.
وحدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، حدثنا وكيع، عن مطر، عن الحسن بن مسلم بن يناق ، عن ابن عباس قال: إنما قال الله تعالى: إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن ، ألا ترى أن الطلاق بعد النكاح؟ وهكذا روى محمد بن إسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال الله: إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن فلا طلاق قبل النكاح .
وقد ورد الحديث بذلك عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا طلاق لابن آدم فيما لا يملك .
رواه الإمام أحمد والترمذي، وأبو داود، وابن ماجه .
وقال الترمذي: هذا حديث حسن .
وهو أحسن شيء روي في هذا الباب.
وهكذا روى ابن ماجه عن علي، والمسور بن مخرمة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا طلاق قبل نكاح .
وفي الآية دليل على أن المسيس مطلق، ويراد به الوطء .
في ت: نكحتموا .
زيادة من ت.
في ت: وروى أيضا بإسناده .
زيادة من ف، أ.
المسند / وسنن الترمذي برقم وسنن أبي داود برقم وسنن ابن ماجه برقم .
سنن ابن ماجه برقم من طريق علي بن الحسين، عن هشام بن سعد، عن الزهري، عن عروة، عن المسور، به.
وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد حسن، علي بن الحسين وهشام بن سعد مختلف فيهما .
وبرقم من طريق جويبر، عن الضحاك، عن النزال بن سبرة، عن علي، به.
وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد ضعيف لاتفاقهم على ضعف جويبر بن سعيد البجلي، لكن لم ينفرد به جويبر، فقد رواه البيهقي في الكبرى / من طريق معاذ العنبري، عن حميد الطويل، عن الحسن عن علي به، ثم رواه من طريق سعيد عن جويبر به موقوفا من الطريقين معا .
زيادة من ت.
يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما وقوله : فما لكم عليهن من عدة تعتدونها : هذا أمر مجمع عليه بين العلماء: أن المرأة إذا طلقت قبل الدخول بها لا عدة عليها فتذهب فتتزوج في فورها من شاءت، ولا يستثنى من هذا إلا المتوفى عنها زوجها، فإنها تعتد منه أربعة أشهر وعشرا، وإن لم يكن دخل بها بالإجماع أيضا.
وقوله: فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا : المتعة هاهنا أعم من أن تكون نصف الصداق المسمى، أو المتعة الخاصة إن لم يكن قد سمى لها، قال الله تعالى: وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم البقرة: ، وقال لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين البقرة: .
وفي صحيح البخاري، عن سهل بن سعد وأبي أسيد؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج أميمة بنت شراحيل، فلما أدخلت عليه بسط يده إليها، فكأنها كرهت ذلك، فأمر أبا أسيد أن يجهزها ويكسوها ثوبين رازقيين .
قال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، رضي الله عنهما: إن كان سمى لها صداقا، فليس لها إلا النصف، وإن لم يكن سمى لها صداقا فأمتعها على قدر عسره ويسره، وهو السراح الجميل.
يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما .
يقول تعالى مخاطبا نبيه، صلوات الله وسلامه عليه، بأنه قد أحل له من النساء أزواجه اللاتي أعطاهن مهورهن، وهي الأجور هاهنا.
كما قاله مجاهد وغير واحد، وقد كان مهره لنسائه اثنتي عشرة أوقية ونشا وهو نصف أوقية، فالجميع خمسمائة درهم، إلا أم حبيبة بنت أبي سفيان فإنه أمهرها عنه النجاشي، رحمه الله، أربعمائة دينار، وإلا صفية بنت حيي فإنه اصطفاها من سبي خيبر، ثم أعتقها وجعل عتقها صداقها.
وكذلك جويرية بنت الحارث المصطلقية، أدى عنها كتابتها إلى ثابت بن قيس بن شماس وتزوجها، رضي الله عن جميعهن .
في ه: قال .
في ت: في فورها متى وفي أ: في قرئها من .
في ت: فلما دخلت وفي ف، أ: فلما أن دخلت .
صحيح البخاري برقم ، .
في ت: ثنتي .
في ت: والنش النصف .
في ت: رضي الله عنهن أجمعين .
وقوله: وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك أي: وأباح لك التسري مما أخذت من المغانم ، وقد ملك صفية وجويرية فأعتقهما وتزوجهما.
وملك ريحانة بنت شمعون النضرية، ومارية القبطية أم ابنه إبراهيم، عليه السلام، وكانتا من السراري، رضي الله عنهما.
وقوله: وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك : هذا عدل وسط بين الإفراط والتفريط؛ فإن النصارى لا يتزوجون المرأة إلا إذا كان الرجل بينه وبينها سبعة أجداد فصاعدا، واليهود يتزوج أحدهم بنت أخيه وبنت أخته، فجاءت هذه الشريعة الكاملة الطاهرة بهدم إفراط النصارى، فأباح بنت العم والعمة، وبنت الخال والخالة، وتحريم ما فرطت فيه اليهود من إباحة بنت الأخ والأخت، وهذا بشع فظيع.
وإنما قال: وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك فوحد لفظ الذكر لشرفه، وجمع الإناث لنقصهن كقوله: عن اليمين والشمائل النحل: ، يخرجهم من الظلمات إلى النور البقرة: ، وجعل الظلمات والنور الأنعام: ، وله نظائر كثيرة.
وقوله: اللاتي هاجرن معك قال ابن أبي حاتم، رحمه الله: حدثنا محمد بن عمار بن الحارث الرازي، حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا إسرائيل، عن السدي، عن أبي صالح ، عن أم هانئ قالت: خطبني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتذرت إليه بعذري، ثم أنزل الله: إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك وبنات عمك إلى قوله: اللاتي هاجرن معك قالت: فلم أكن أحل له، ولم أكن ممن هاجر معه، كنت من الطلقاء.
ورواه ابن جرير عن أبي كريب، عن عبيد الله بن موسى، به .
ثم رواه ابن أبي حاتم من حديث إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي صالح، عنها بنحوه.
ورواه الترمذي في جامعه .
وهكذا قال أبو رزين وقتادة: إن المراد: من هاجر معه إلى المدينة.
وفي رواية عن قتادة: اللاتي هاجرن معك أي: أسلمن.
وقال الضحاك: قرأ ابن مسعود: واللاتي هاجرن معك .
وقوله: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها أي: ويحل لك يأيها النبي المرأة المؤمنة إذا وهبت نفسها لك أن تتزوجها بغير مهر إن شئت ذلك.
وهذه الآية توالى فيها شرطان، كقوله تعالى إخبارا عن نوح، عليه السلام، أنه قال لقومه: ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هود: ، وكقول موسى: يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين يونس: .
في أ: الغنائم .
في أ: وحرم .
في ت: ما حرموا .
في ف، أ: شنيع .
في أ: و .
في أ: عبد الله .
في ت: روى ابن أبي حاتم بإسناده .
تفسير الطبري / .
سنن الترمذي برقم وقال: هذا حديث حسن صحيح لا أعرفه إلا من هذا الوجه من حديث السدي .
وقال هاهنا: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها وقد قال الإمام أحمد : حدثنا إسحاق، أخبرنا مالك، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءته امرأة فقالت: يا رسول الله، إني قد وهبت نفسي لك.
فقامت قياما طويلا فقام رجل فقال: يا رسول الله، زوجنيها إن لم يكن لك بها حاجة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل عندك من شيء تصدقها إياه ؟ فقال: ما عندي إلا إزاري هذا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أعطيتها إزارك جلست لا إزار لك، فالتمس شيئا .
فقال: لا أجد شيئا.
فقال: التمس ولو خاتما من حديد فالتمس فلم يجد شيئا، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: هل معك من القرآن شيء؟ قال: نعم؛ سورة كذا، وسورة كذا لسور يسميها فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: زوجتكها بما معك من القرآن .
أخرجاه من حديث مالك .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان ، حدثنا مرحوم، سمعت ثابتا يقول : كنت مع أنس جالسا وعنده ابنة له، فقال أنس: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله، هل لك في حاجة؟ فقالت ابنته: ما كان أقل حياءها.
فقال: هي خير منك، رغبت في النبي، فعرضت عليه نفسها .
انفرد بإخراجه البخاري، من حديث مرحوم بن عبد العزيز العطار ، عن ثابت البناني، عن أنس، به .
وقال أحمد أيضا: حدثنا عبد الله بن بكر، حدثنا سنان بن ربيعة، عن الحضرمي، عن أنس بن مالك: أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ابنة لي كذا وكذا.
فذكرت من حسنها وجمالها، فآثرتك بها.
فقال: قد قبلتها .فلم تزل تمدحها حتى ذكرت أنها لم تصدع ولم تشتك شيئا قط، فقال: لا حاجة لي في ابنتك .
لم يخرجوه .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا منصور بن أبي مزاحم، حدثنا ابن أبي الوضاح يعني: محمد بن مسلم عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم خولة بنت حكيم .
وقال ابن وهب، عن سعيد بن عبد الرحمن وابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه: أن خولة بنت حكيم بن الأوقص، من بني سليم، كانت من اللاتي وهبن أنفسهن لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفي رواية له عن سعيد بن عبد الرحمن، عن هشام، عن أبيه: كنا نتحدث أن خولة بنت حكيم في ت: وقد روى البخاري ومسلم .

 ميثاق الأرض هو إعلان لمبادئ أخلاقية رئيسية لبناء مجتمع دولي ينعم بالعدل، والاستدامة والسلام في القرن الواحد والعشرين.
ويسعى لتحفيز حس المسؤولية المشتركة والتكافل الدولي لرفاهية الأسرة البشرية جمعاء، ومجتمع الحياة الكبير، والأجيال القادمة.
هو رؤية للأمل ودعوة للعمل.
يعنى ميثاق الأرض بشكل رئيسي بالتحول لأساليب الحياة المستدامة والتنمية البشرية المستدامة.
وتعد الاستدامة البيئية من المحاور الرئيسية في ميثاق الأرض.
ومع ذلك، يدرك ميثاق الأرض أن أهداف الحفاظ على الاستدامة البيئية، ومكافحة الفقر، والتنمية الاقتصادية المنصفة، واحترام حقوق الإنسان، والديمقراطية، والسلام سلام مصطلح هي عناصر متداخلة لا تتجزأ، لذلك، يقدم إطارا أخلاقيا جديدا شاملا متكاملا للتوجه نحو مستقبل مستدام.
ويأتي ميثاق الأرض ثمرة عقود من العمل، المترامي الأطراف، عبر حوار الثقافات لتحقيق أهداف وقيم مشتركة.
وبدأ مشروع ميثاق الأرض كمبادرة من الأمم المتحدة، ولكن تم السير بها وإكمالها من قبل مبادرة من المجتمع المدني الدولي.
وقد تم إنهاء ميثاق الأرض وإطلاقه كميثاق للناس عام من قبل لجنة ميثاق الأرض، كهيئة دولية مستقلة.
وتم العمل على مسودة ميثاق الأرض من خلال عملية تشاركية شاملة، ترافقت مع إصدار الإعلان الدولي للميثاق.
وتعد هذه العملية المصدر الرئيسي لشرعية الميثاق كإطار إرشادي أخلاقي.
وتم تعزيز شرعية الوثيقة من خلال المصادقة عليه من قبل ما يزيد عن منظمة، ضمت العديد من الحكومات والمنظمات الدولية.
وفي ضوء هذه الشرعية، تزايد إدراك العديد من المحامين الدوليين لاكتساب ميثاق الأرض وضع وثيقة قانونية معتدلة.
والوثائق القانونية المعتدلة مثل الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وثيقة أخلاقية، ولكنها ليست ملزمة، ويرتبط تطبيقها بموافقة بحكومات الدول على المصادقة عليها وتبنيها، وغالبا ما تشكل هذه الوثائق القاعدة أو الأساس لتطوير القانون الإلزامي.
وفي الوقت الذي تشتد فيه الحاجة لإحداث تغييرات جذرية في طرق التفكير وسبل المعيشة، يتحدى ميثاق الأرض قدرتنا على اختبار قيمنا واختيار سبل حياة أفضل لمعيشتنا.
كما أصبحت الشراكة الدولية ضرورة، وميثاق الأرض يشجعنا على البحث عن أرضية مشتركة تراعي التنوع والاختلاف وتضمن في الوقت ذاته أخلاقيات عالمية مشتركة للأعداد المتزايدة من الناس في أرجاء العالم، كما يعد ميثاق الأرض أداة تعليمية قيمة جدا.
أولا: الاحترام والعناية بمجتمع الحياة  .
احترم الأرض والحياة في جميع صورها وتنوعاتها.
.
اهتم بمجتمع الحياة بتفهم وعاطفة ومحبة  .
ابن مجتمعات ديمقراطية عادلة ومشاركة ومستدامة ومسالمة  .
حافظ على نعم الأرض وجمالها للأجيال الحالية والمستقبلية  ثانيا: وحدة النظام البيئي/الحيوي  .
احم سلامة الأنظمة البيئية الايكولوجية واستعد ما فقد منها، مع المحافظة على التنوع البيولوجي، وعلى العوامل الطبيعية التي تشكل استمرارية للحياة.
.
إن منع الضرر هو أفضل أساليب الحماية البيئية، وفي حالة محدودية المعرفة اتبع الأساليب الوقائية التالية :  .
اختر أساليب الإنتاج، وإعادة الإنتاج والاستهلاك، التي تحمي إمكانيات الأرض في استعادة قدراتها، وتحافظ على حقوق الإنسان ورفاهية المجتمع.
.
شجع دراسة الاستدامة البيئية الايكولوجية ، والتبادل الواضح، والتطبيق الواسع للمعرفة المطلوبة.
.
اعمل على التغلب على الفقر كضرورة أخلاقية واجتماعية وبيئية  .
تأكد من أن الأنشطة الاقتصادية والمؤسسات على مختلف مستوياتها تدعم التنمية البشرية بأسلوب عادل ومستدام.
.
التأكد من المساواة والعدالة بين الجنسين كشرط مسبق للتنمية المستدامة والتأكد من حصول الجميع على التعليم والوقاية الصحية والفرص الاقتصادية  .
حافظ على حقوق الجميع وبدون تمييز للحصول على بيئة وطبيعة تعزز الكرامة الإنسانية وصحة الأجسام، والرفاهية الروحية، مع الاهتمام الخاص بحقوق السكان الأصليين والأقليات.
رابعا: الديمقراطية، تجنب العنف والسلام  .
عزز المؤسسات الديمقراطية على جميع مستوياتها ووفر الشفافية والمساءلة في الحكم، والمشاركة في صنع القرار واعمل بإصرار على تحقيق العدالة  .
ادمج المعرفة والقيم والمهارات اللازمة لأسلوب مستدام للحياة في التعليم الأساسي وفي مراحل التعليم المستمرة.
.
عامل جميع الأحياء بتفهم واحترام.
.
شجع ثقافة التسامح، وتجنب العنف والإساءة.
مبادرة ميثاق الأرض اسم يضم التنوع الاستثنائي، والشبكة العالمية من الناس، والمؤسسات والهيئات الذين يشاركون في تحفيز وتطبيق قيم ومبادئ ميثاق الأرض.
هذه المبادرة هي جهود تقدم على نطاق عام، وتطوعي ومن المجتمع المدني، ويتنوع المشاركون في هذه المبادرة من الهيئات الدولية الريادية، والحكومات الوطنية ومؤسساتها، والهيئات الجامعية، والمنظمات غير الحكومية، والمجموعات المجتمعية، والسلطات المحلية، والمجموعات الدينية، والمدارس والشركات إلى جانب الآلاف من الأفراد.
وقد صادق العديد من المؤسسات رسميا على ميثاق الأرض ويتم استخدامه وتعزيز رؤيته، والعديد يستخدمون ميثاق الأرض ويعززونه دون المصادقة عليه.
ميثاق الأرض الدولي  يتألف ميثاق الأرض الدولي من مجلس ميثاق الأرض الدولي والأمانة العامة.
وقد أنشئ ميثاق الأرض الدولي للرقي بمهام ورؤية مبادرة ميثاق الأرض ويحاول تعزيز نشر، وتبني واستخدام وتطبيق ميثاق الأرض ويدعم تطوير مبادرة ميثاق الأرض.
وميثاق الأرض الدولي تم إنشاؤه عام كجزء رئيسي من إعادة تنظيم وتوسعة فعاليات ميثاق الأرض.
ومن الهام أن نتذكر أنه بالرغم من أن مجلس ميثاق الأرض الدولي يقدم القيادة والتوجيه لأعضاء المبادرة، فهو لا يسيطر أو يتحكم بشكل مباشر في مبادرة ميثاق الأرض ككل.
فالمبادرة لا تخضع للسيطرة بأي شكل رسمي، والمجلس مسؤول فقط عن حكم ميثاق الأرض الدولي.
لجنة ميثاق الأرض  تشرف لجنة ميثاق الأرض، التي شكلت في بداية عام كهيئة دولية مستقلة من قبل مجلس الأرض والصليب الأخضر الدولي، على عملية التشاور وإعداد المسودة، والمصادقة على النص النهائي لميثاق الأرض، وكذلك إطلاق ميثاق الأرض عام .
ولها صلاحية تعديل نص ميثاق الأرض، وأعضاؤها هم مستشاري ميثاق الأرض الدولي ويعملون كسفراء لميثاق الأرض.
ومع ذلك، لم تعد اللجنة مسؤولة عن الإشراف على مبادرة ميثاق الأرض، حيث تم تحويل هذه المسؤولية لمجلس ميثاق الأرض الدولي.
مجلس ميثاق الأرض الدولي  يشرف مجلس ميثاق الأرض الدولي على عمل الأمانة الدولية لميثاق الأرض، فيضع الأهداف الرئيسية، والسياسات والاستراتيجيات لميثاق الأرض الدولي، ويقدم التوجيهات والقيادة للمبادرات الأشمل.
ولا يعتبر مجلس ميثاق الأرض الدولي هيئة قانونية موحدة، ويتم انتخاب أعضاء المجلس بالتشاور مع أعضاء الشبكة العالمية لداعمي ميثاق الأرض.
الأمانة العامة الدولية لميثاق الأرض الدولي  تسعى الأمانة العامة لميثاق الأرض الدولي ومقرها جامعة الأمم المتحدة للسلام في كوستاريكا، لتعزيز الرسالة، والرؤية، والاستراتيجيات والسياسات المعتمدة من مجلس ميثاق الأرض الدولي.
وتدعم عمل المجلس، وتساعد في التخطيط الاستراتيجي وتنسيق الأنشطة العديدة لميثاق الأرض.
وتوجه الأمانة العامة وتشبك بين الجهود لربط ميثاق الأرض في مجالات التعليم، الشباب، الأعمال والديانات، كما تعمل على إدارة الاتصالات مع الشبكة الواسعة لميثاق الأرض، وتعزز استخدام ميثاق الأرض كوثيقة دولية قانونية غير ملزمة.
المنتسبون لميثاق الأرض  المنتسبون لميثاق الأرض الدولي هم أفراد ومؤسسات تتشارك في رؤية ميثاق الأرض وتلتزم باستخدام ميثاق الأرض والمساعدة على تطبيق استراتيجيته في بلدانهم.
ويوقع المنتسبون اتفاقية رسمية مع ميثاق الأرض الدولي ليكونوا مصادر فاعلة لمعلومات ميثاق الأرض وفعالياته في دولهم.
وتنسق الأمانة العامة لميثاق الأرض الدولي الأنشطة مع المنتسبين وتزودهم بالإرشادات والتوجيهات والمواد الخاصة بذلك.
وقد يوجد أكثر من منتسب واحد في الدولة الواحدة.
ويقوم المنتسبون ببناء علاقات اتصال وثيقة مع ميثاق الأرض الدولي وتقديم التقارير حول أهم الأنشطة المتعلقة بميثاق الأرض التي تنفذ في المنطقة، وبالمثل يقوم ميثاق الأرض الدولي وعلى مستوى متفاوت بإعلام المنتسبين بأهم القرارات والفعاليات التي تؤثر عليهم وتزويدهم بالتوجيهات، والاستراتيجيات والنصائح، ودعم الأنشطة الاتصالية يعتمد هذا المستوى على المصادر المتاحة .
المؤسسات الشريكة  الشركاء الاستراتيجيون هي مؤسسات التي أنشطتها تدعم وبشكل مباشر ومبرمج ميثاق الأرض ومبادرة ميثاق الأرض، أو التي أنشطتها تنسجم مع مبادئ ميثاق الأرض.
وغالبا ما تكون هذه المؤسسات دولية، ولكن يمكن أن تكون ذات تركيز وطني أو محلي.
وتدخل هذه المؤسسات في اتفاقية رسمية مذكرة تفاهم، خطاب اتفاق، أو أي شكل من أشكال الإقرار الرسمي مع ميثاق الأرض الدولية حول مشاريع محددة التي تبين كيفية عمل الشريك لدعم وتعزيز ميثاق الأرض وكيف سيقوم ميثاق الأرض الدولي بدعم هذه المؤسسات.
ومن هذه المؤسسات هيئات ميثاق الأرض المحدودة، وهي هيئة قانونية متحدة مقرها الولايات المتحدة وتم إنشاؤها لتقديم الدعم القانوني والتمويلي لميثاق الأرض الدولي.
المصادقون  المصادق هو أي فرد أو مؤسسة تعبر بشكل رسمي عن دعمه والتزامه بروح وأهداف وثيقة ميثاق الأرض، ويتم تصنيف المصادقين على ميثاق الأرض بحيث يشمل المؤسسات من أي حجم إلى جانب الأفراد.
وقد استقطبت الأمانة العامة مصادقة العديد من المؤسسات الدولية والوطنية  المستشارون  مستشاري ميثاق الأرض الدولي هم شخصيات رسمية تعتبر مصدر للخبرات الاستشارية لدعم مجلس ميثاق الأرض والأمانة العامة له.
ويتم دعوة هؤلاء الأشخاص ليكونوا مستشارين بناء على التزامهم الشخصي لميثاق الأرض، وقدراتهم على تقديم النصح الفعال والمؤثر ودعمهم لميثاق الأرض، والأمانة العامة وفريق المهمات، وحيثما كان الأمر مناسبا لمؤسساتهم الشريكة.
ويتم تعيين المستشارين من قبل المدير التنفيذي للأمانة العامة.
فريق المهمات  صمم فريق المهمات ليعمل كشبكة متطوعين تقود المبادرات المستقلة، ويركز على تطوير هذه الشبكة وتعزيز الأنشطة في أحد المجالات التالية : الأعمال، التعليم، الإعلام، الدين، الأمم المتحدة والشباب.
وتصادق اللجنة التنفيذية لمجلس ميثاق الأرض الدولي على تعيين الهيئة القيادية لكل فريق مهمات.
ويشمل فريق المهمات أعضاء المجلس، الأفراد والمؤسسات الشريكة، المنتسبين والمستشارين.
ويراجع مجلس ميثاق الأرض الدولي وبشكل دوري أداء وعمل كل فريق مهمات.
ومع ذلك فإن مجلس ميثاق الأرض الدولي، والأمانة العامة لميثاق الأرض الدولي لا يقوموا بتوجيه أو إدارة عمل فرق المهمات، بل تقدم الأمانة العامة خدمات أساسية لدعم فريق المهمات.
المتطوعون أو الداعمون  المتطوعون أو الداعمون هم المصادقون والملتزمون الذين يتبرعون بمواردهم: الوقت، النقود، شبكة العلاقات، أو التحفيز العام وكل ما هو متاح لديهم لدعم مبادرة ميثاق الأرض.
وقد يكون هؤلاء مؤسسات، حكومات أو أفراد.
والمتطوعون أو الداعمون هو معنى مرادف لبرنامج العضوية في المنظمات غير الحكومية التقليدية، إلا أنهم لا يكتسبون حقوقا رسمية جراء دعمهم وتطوعهم.
أوصت هيئة الأمم المتحدة الدولية الخاصة بالبيئة والتنمية لجنة برندتلاند بإصدار إعلان عالمي حول حماية البيئة والتنمية المستدامة على صيغة ميثاق جديد يتضمن المبادئ الأساسية للتنمية المستدامة.
انعقدت قمة الأرض في ريو دي جانيرو التي تهدف ضمن مجموعة من الأهداف إلى إيجاد ميثاق أرض مقبول دوليا، ورغم ذلك فشلت الحكومات للوصول إلى اتفاق، وقامت بتبني إعلان ريو حول البيئة والتنمية بدل الميثاق.
أطلق موريس سترونج رئيس مجلس الأرض، وميخائيل غورباتشوف رئيس منظمة الصليب الأخضر الدولية مبادرة المجتمع المدني لمسودة ميثاق الأرض، وقدمت الحكومة الهولندية دعما ماليا لتحقيق ذلك.
بدأ مجلس الأرض ومنظمة الصليب الأخضر الدولية مشاورات دولية لتطوير ميثاق أرض شعبي، وتجمع عدد من الخبراء وموظفي حكومات في ورشة هيج الخاصة بميثاق الأرض.
وقام المجلس بتشكيل الأمانة العامة الدولية لمبادرة ميثاق الأرض.
بدأ مجلس الأرض عملية التشاور حول ميثاق الأرض للإعداد مؤتمر ريو .
وتم إعداد بحث وتلخيص لمبادئ القوانين الدولية المتعلقة بميثاق الأرض وتداولها، وتم في نهاية العام شكل ميثاق الأرض والصليب الأخضر الدولي لجنة ميثاق الأرض المستقلة للإشراف على عملية إعداد مسودة ميثاق الأرض وتم تشكيل لجنة لإعداد المسودة.
عقدت لجنة ميثاق الأرض اجتماعها الأول في مؤتمر ريو في ريو دي جانيرو، تم إطلاق المسودة الأولى لميثاق الأرض كوثيقة تحت الإعداد ضمن إحدى توصيات المؤتمر، وتم تشجيع وتنظيم المشاورات الدولية حول الميثاق.
انضمت مجموعات متعددة لمبادرة ميثاق الأرض وتشكلت لجان وطنية لميثاق الأرض في ما يزيد عن دولة، وقد بدأت هذه المجموعات وغيرها في مناقشة المسودة الأولية للميثاق واستخدامها كأداة تعليمية.
المسودة الأولية الثانية لميثاق الأرض أطلقت في نيسان واستمرت المداولات الدولية، وقد ازداد عدد اللجان الوطنية لتصل إلى لجنة.
في آذار، عقدت لجنة ميثاق الأرض اجتماعا في باريس/فرنسا، للموافقة على النسخة النهائية من ميثاق الأرض.
وأطلق ميثاق الأرض بشكل رسمي في شهر حزيران في قصر السلام في هيج.
وتم تشكيل لجنة توجيهية لميثاق الأرض للإشراف على المرحلة الثانية للمبادرة.
وكانت الأهداف الرئيسية هو تحفيز التعرف على ميثاق الأرض والمصادقة عليه وتطبيقه من قبل المجتمع المدني، قطاع الأعمال، والحكومات ودعم الاستخدام التعليمي لميثاق الأرض في المدارس، والجامعات وغيرها من المؤسسات.
بذلت مبادرة ميثاق الأرض جهودا كبيرة لضمان المصادقة على ميثاق الأرض في القمة العالمية حول التنمية المستدامة في جوهانزبرج والتي أعلن فيها القادة الحكوميون في العديد من الدول والمنظمات غير الحكومية دعمها لميثاق الأرض، ولكن الإقرار الرسمي لميثاق الأرض في الأمم المتحدة لم يعتمد.
في هذا العام تم ترجمة ميثاق الأرض إلى لغة متداولة في مختلف أنحاء العالم، ومصادقة ما يزيد عن .
منظمة بما فيها اليونسكو، اتحاد الحماية العالمي ، .
كما تم مراجعة استراتيجية أنشطة مبادرة ميثاق الأرض داخليا وخارجيا للفترة من إلى والمباشرة بتنفيذها.
وعقد تجمع كبير لميثاق الأرض للسنوات الخمس القادمة في أمستردام في شهر تشرين الثاني، تم خلاله الانتهاء من مراجعة استراتيجية الميثاق للسنوات الخمس القادمة وتم الاحتفال باستكمال الاستراتيجية وإعداد الخطة للمرحلة القادمة من المبادرة.
تم تشكيل المجلس الدولي لميثاق الأرض تألف من عضو ليحل محل اللجنة التوجيهية ويقوم بالإشراف على البرامج الرئيسية وعلى موظفي الأمانة العامة.
وأصبح المجلس والأمانة العامة تعرف بميثاق الأرض الدولي.
في هذا الوقت ترجم ميثاق الأرض إلى لغة وتمت المصادقة عليه من قبل .
منظمة مثلت توجهات ملايين الأفراد.
وتبنى المجلس الدولي لميثاق الأرض خطة استراتيجية طويلة الأمد تؤكد على ضرورة التوسع في مبدأ اللامركزية في مبادرة ميثاق الأرض، وتم تشكيل ست فرق مهمات لتعزيز هذا التوسع في مجال الأعمال، التعليم، الإعلام والدين، والأمم المتحدة والشباب.
الموقع الرسمي لميثاق الأرض عقد الأمم المتحدة للتعليم من أجل التنمية المستدامة

متى يحدث الكسوف والخسوف.
تلقي الأرض والقمر ظلالهما دائما في الفضاء.
ويدور القمر حول الأرض حوالي مرة في الشهر، ولكن الكسوف الشمسي أو الخسوف القمري لا يحدث في كل شهر.
فمدار القمر يميل حوالي خمس درجات على مدار الأرض حول الشمس.
ولهذا السبب يخطيء ظل القمر الأرض، وبذلك لا يحدث الكسوف الشمسي.
وبنفس الطريقة، يفلت على الأغلب من الخسوف بمروره فوق ظل الأرض أو تحته.
وعليه فإن الكسوف الشمسي والخسوف القمري لا يحدث إلا عندما تكون الأرض والشمس والقمر على خط مستقيم تقريبا.
ويستطيع الفلكيون التنبؤ بالكسوف والخسوف بدقة شديدة.
وعلى الأقل يمكن أن يشاهد سنويا كسوفان شمسيان وثلاثة خسوفات قمرية من أماكن مختلفة على الأرض.
الكسوف الشمسي يحدث عند مرور القمر بين الشمس والأرض.
ففي المناطق الأرضية التي تقع في ظل القمر، لا يمكن رؤية الشمس، وقد تكون مرئية في شكل حلقة لامعة.
وفي المناطق التي تقع في الظل الجزئي للقمر يحجب الشمس جزء من القمر فقط.
الكسوفات الشمسية.
يحدث الكسوف الشمسي عندما يمسح ظل القمر بعبوره وجه الأرض.
ويتحرك الظل عادة من الغرب إلى الشرق على الأرض وبسرعة حوالي كم في الساعة.
ويشاهد الناس في مسار الظل أحد الأنواع الثلاثة للكسوف؛ الكسوف الكلي ويحدث إذا أخفى القمر الشمس تماما.
وإذا كان القمر في أبعد نقطة من الأرض، عند حدوث الكسوف الكلي، فإن الكسوف قد يكون كسوفا حلقيا فقط.
وفي مثل هذا الكسوف يعتم القمر وسط الشمس فقط، تاركا حلقة مضيئة حول حوافه.
ويحدث الكسوف الجزئي إذا غطى القمر جزءا من الشمس فقط.
يعتبر الكسوف الشمسي الكلي واحدا من المشاهد الطبيعية الأكثر إثارة للدهشة، حيث يظهر القمر المعتم على الحافة الغربية من الشمس ويتحرك ببطء عبر الشمس.
وعند لحظة الكسوف الكلي تتوهج هالة لامعة في المشهد حول الشمس المعتمة.
هذه الهالة هي الغلاف الجوي الخارجي للشمس، أو الإكليل هالة الشمس .
وتبقى السماء زرقاء ولكنها معتمة.
وبذلك تصبح بعض النجوم اللامعة والكواكب مرئية من الأرض.
وتعود الشمس للظهور بعد دقائق قليلة عندما يتحرك القمر عنها إلى الشرق.
وقد تطول الفترة التي تكون الشمس فيها معتمة كلية إلى دقائق و ثانية، ولكن معدلها حوالي دقيقة.
ويمكن أن يشاهد الكسوف الشمسي الكلي فقط في أجزاء معينة من العالم.
وتقع هذه المناطق في مسار الكلية، وهو الممر الذي يمر عبره ظل القمر على الأرض.
ولا يكون مسار الكلية بشكل مطلق أوسع من حوالي كم.
ويجب ألا ينظر إلى الكسوف الشمسي مباشرة حيث تستطيع الإشعاعات المنبعثة من الشمس وحتى من الإكليل الشمسي فقط أن تؤذي العيون.
ولو تم استعمال الفيلم المعتم، أو الزجاج المدخن أو النظارات الشمسية ، فإن ذلك لا يزيل خطر مراقبة الكسوف الشمسي، إذ يجب أن يشاهد الكسوف الشمسي بشكل غير مباشر بوساطة المسقاط الثقيبي أو نبيطة مشابهة أخرى.
الكسوفات الشمسية بين عامي و م التاريخ مسار الكسوف الكلي نوفمبر جنوب المحيط الهادئ مارس إندونيسيا، الفلبين، المحيط الهادئ يوليو شمال سيبريا، جزر ألوشيان يوليو هاواي، المكسيك، أمريكا الوسطى، كولومبيا، البرازيل يونيو المحيط الأطلسي الجنوبي نوفمبر أمريكا الجنوبية، المحيط الأطلسي الجنوبي أكتوبر آسيا الجنوبية والجنوبية الشرقية، أندونيسيا مارس منغوليا، سيبريا الشرقية فبراير المحيط الهادئ، كولومبيا، فنزويلا، أمريكا الوسطى، البحر الكاريبي.
أغسطس شمال المحيط الأطلسي، أوروبا، الشرق الأوسط، آسيا الجنوبية.
يونيو المحيط الأطلسي، وسط إفريقيا، مدغشقر ديسمبر المحيط الهندي الجنوبي، أنتاركتيكا.
نوفمبر أستراليا، المحيط الهندي الجنوبي، أنتاركتيكا مارس غرب إفريقيا، جنوب غرب أوروبا أغسطس سيبريا يوليو المحيط الهادئ الغربي يوليو وسط المحيط الهادئ نوفمبر المحيط الهادئ الجنوبي مارس الدول الإسكندينافية، شمال سيبريا، المحيط القطبي الشمالي الخسوف القمري يحدث عندما تكون الأرض مباشرة بين الشمس والقمر.
ويصبح القمر بالتدريج معتما عند مروره في ظل الأرض ولكنه لا يعتم تماما.
ويحدث الخسوف الكلي للقمر إذا كان وضع الشمس والأرض والقمر كما هو موضح في الشكل.
الخسوفات القمرية.
يحدث الخسوف عندما يمر القمر خلال ظل الأرض.
ويحدث الخسوف الكلي إذا مر القمر كاملا في ظل الأرض.
كما يحدث الخسوف الجزئي إذا مر جزء من القمر في ظل الأرض.
من الممكن أن يدوم الخسوف الكلي حتى ساعة وأربعين دقيقة، ومن الممكن أن يشاهد معظم الناس على الطرف الآخر من الأرض الذي يكون فيه الوقت ليلا الخسوف القمري.
ولا يوجد خطر من مشاهدته.
ولا يصبح القمر مظلما بشكل تام أثناء معظم الخسوفات القمرية.
وفي حالات عديدة، يصبح أحمر اللون، ويحني الغلاف الجوي الأرضي قسما من ضوء الشمس حول الأرض باتجاه القمر.
ويكون الضوء أحمر بسبب نثر الغلاف الجوي للألوان الأخرى الموجودة في ضوء الشمس بكميات كبيرة عدا اللون الأحمر الذي لا ينثر بالكمية نفسها.
الخسوف الكلي للقمر يشاهد من الطرف الليلي للأرض.
وأثناء معظم الخسوفات لا يصبح القمر معتما تماما ولكنه يظهر بلون أحمر.
دراسة الكسوفات والخسوفات.
فتنت الكسوفات والخسوفات الناس لآلاف السنين.
وقد ظن الصينيون القدماء أن الكسوفات الشمسية تحدث عندما يحاول التنين في السماء ابتلاع الشمس.
وعرف الفلكيون الكثير من دراسة الكسوفات والخسوفات.
فقد راقبوا الكسوفات الشمسية لتعيين المواقع النسبية الدقيقة للأرض والشمس والقمر.
وفي عام م لاحظ الفلكيون أن سطح القمر يبرد بسرعة كبيرة أثناء خسوف القمر، ولهذا السبب فقد استنتجوا أن القمر مغطى بطبقة من الغبار الدقيق.
وقد أثبتت صحة هذه النظرية بوساطة المسبارات الفضائية على القمر في الستينيات من القرن العشرين.
وراقب الفلكيون أيضا الكسوفات والخسوفات لدراسة التغير المحتمل في قوة الجاذبية وحجم الشمس.
ويمكن إجراء أفضل القياسات للإكليل الشمسي وبعض أنواع الدراسات الأخرى أثناء الكسوف الكلي للشمس.
فقد توصل الفيزيائي الشهير ألبرت أينشتاين إلى نظرية تنص على أن الضوء الآتي من النجوم خلف الشمس ينحني قليلا عن المسار المستقيم عند مروره بالشمس.
وعادة يغرق السطوع اللامع للشمس ضوء النجوم المار قرب الشمس.
ولكن يمكن تصوير ضوء النجوم أثناء الكسوف الشمسي الكلي.
ولقد دعمت الصور المأخوذة أثناء كسوف وقع في عام م نظرية أينشتاين التي نصت بأن الحقل الجاذبي الشمسي يحني الأشعة الضوئية القريبة.
ومهما يكن فإنه لم يتم حتى الآن قياس الكمية القليلة من الانحناء بدقة كافية لتأكيد أن نظرية أينشتاين كانت صحيحة بكليتها.
ويدرس الفلكيون الكسوفات والخسوفات التي تحدثها الأجرام السماوية الأخرى غير الأرض والقمر.
وقد عينوا حجم النجوم البعيدة وشكلها بمراقبة المزدوجات الكسوفية.
وفي نحو عام ه، م قام ابن يونس الصفدي المصري بتضمين زيجه المعروف باسم الزيج الحاكي الكبير، جميع الخسوفات والكسوفات، وأثبت بذلك تزايد حركة القمر، وحسب ميل دائرة البروج، كما أن غياث الدين الكاشي رصد الكسوفات الثلاثة التي حدثت في الفترة من إلى ه، إلى م وقد شرح كيفية حساب كسوف الشمس وخسوف القمر في كتابه نزهة الحدائق.
وفي عام م حسب الفلكي الدنماركي أولاوس رومير السرعة التقريبية للضوء بدراسة خسوفات المشتري من أقماره.
انظر: بيلي، خرز.
انظر أيضا: الصلاة صلاة الخسوف وصلاة الكسوف ؛ هالة الشمس.
الكسي، أبو محمد الكشاف للزمخشري، تفسير الكشاف الكشاف قائمة ألفبائية لمقالات وموضوعات تذيل بها الكتب.
وتشير إلى كل الأفكار المهمة أو الأسماء أو المصطلحات التي ورد ذكرها في كتاب، وتضع قائمة بالصفحات التي يمكن أن توجد بها.
أما لائحة المحتويات فهي قائمة بكل عناوين فصول الكتاب.
أكثر أنواع الكشافات شيوعا تورد المواضيع والصفحات التي تظهر فيها في ترتيب ألفبائي، كما يلي: آدم، جوهرة، ، ، زمرد، ماس، يس، أما الكشاف التحليلي فيجمع كثيرا من الموضوعات الفرعية المفردة تحت عناوين موضوعات رئيسية.
وعلى سبيل المثال، فإن اللائحة التالية تظهر أن الكتاب يحتوي على معلومات حول الجواهر بصورة عامة، وعلى معلومات حول جواهر معينة، مثل الماس والزمرد: آدم، الجوهرة، ، ، الزمرد، الماس، وتملأ كثير من الكشافات مثل كشافات المجلات والصحف مجلدات كبيرة.
فهي تورد لوائح بالمقالات مصنفة حسب المؤلف، والعنوان، والموضوع.
وتملك بعض المكتبات بطاقات كشافات أو بطاقات فهارس، بها قوائم بكل كتبها، ومصنفة كذلك وفق المؤلف، والعنوان، والموضوع.
ولكثير من الموسوعات كشافات تبلغ من ضخامتها حد ملء مجلدات كاملة.
تستخدم الموسوعة العربية العالمية هذه مثلا نظامين للفهرسة.
فمن المجلد الأول إلى المجلد السابع والعشرين توجه الإحالات المرجعية القارئ إلى المعلومات انظر: الإحالة، وعلى سبيل المثال فإن القارئ الذي يبحث عن مادة الأنيميا، سوف يجد إحالة مرجعية تحيله إلى: فقر الدم.
وبالإضافة إلى ذلك فإن كشافا شاملا في المجلدين الأخيرين يوفران مدخلا إلى، معلومات متخصصة ذات طبيعة تفصيلية.
ويشيران إلى المجلد وعدد الصفحات، والعنوان، والعنوان الفرعي الخاص بالمقالة.
الكشاف للزمخشري، تفسير الكشافة الكشاف الكهربائي مقياس الجرعة، يمكنه قياس نسبة الإشعاعات التي تعرض لها شخص ما.
وفي هذه الصورة، يحمل فني أشعة سينية مقياس جرعة يتغير لونه مباشرة في حالة وجود الإشعاع.
الكشاف الكهربائي جهاز يكشف عن وجود الشحنة الكهربائية.
وهناك أنواع معينة من الكشافات الكهربائية تسمي المقاييس الكهربائية وهي تقيس كمية الشحنة الموجودة.
وأبسط أنواع الكشافات الكهربائية هو الكشاف الكهربائي ذو الورقة الذهبية.
وهذا الجهاز له شريطان رفيعان من الورق الذهبي يتدليان إلي أسفل من موصل فلزي.
وتمسك مادة عازلة مثل الفلين الموصل على حامل مصنوع من الزجاج أو المعدن.
إذا مس الموصل جسم مشحون كهربائيا تصير الشرائط مشحونة.
ويستقبل كلا الشريطين نوع الشحنة نفسها، ولأن الشحنات المتماثلة تتنافر فإن الشريطين يفترقان عن بعضهما بعضا.
وقد حلت أجهزة إلكتروميتر تسمى كشافات كهربائية مصلابة أكثر حساسية محل الكشافات الكهربائية ذوات الأوراق الذهبية وغيرها من الكشافات البسيطة.
وتحتوي هذه الأجهزة الإلكترونية على مكثفة، وهي أداة تختزن الشحنة الكهربائية.
وعندما يلمس موصل المقياس الكهربائي جسما مشحونا، تحدث الشحنة جهدا كهربائيا صغيرا في المكثفة.
ومن ثم يقوم المقياس الكهربائي بتكبير هذا الجهد إلكترونيا حتى يمكن إظهار قيمته على تدريج أو جهاز يسمى راسم الذبذبات.
انظر: راسمة الذبذبات.
يستخدم كثير من الناس الذين يعملون في مناطق الإشعاع الكشاف الكهربائي بمثابة مقياس جرعة.
وهو جهاز يقيس كمية الأشعة التي يتعرض لها الإنسان.
ويجب شحن الكشاف الكهربائي قبل استعماله مقياس جرعة.
ويقوم المقياس بتفريغ شحنته تدريجيا عندما يتعرض لأشعة جاما أو أشعة سينية أو أي نوع آخر من أنواع الأشعاع.
وتبين كمية الشحنة المفقودة مستوى التعرض.
وقد صنع أول كشاف كهربائي علي يد وليم جيلبرت، طبيب الملكة إليزابيث الأولى، ملكة إنجلترا.
انظر أيضا: الأشعة الكونية؛ الإشعاع.
الكشاف الكشاف الكهربائي

/ قال أبو كعب صاحب الحرير حدثنا عبد العزيز بن أبي بكرة ، أن أباه تزوج امرأة ، فماتت ، فحال إخوتها بينه وبين الصلاة عليها ، فقال : أنا أحق بالصلاة عليها ، قالوا : صدق صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إنه دخل القبر ، فدفعوه بعنف ، فغشي عليه ، فحمل إلى أهله ، فصرخ عليه عشرون من ابن وبنت ، وأنا أصغرهم ، فأفاق ، فقال : لا تصرخوا فوالله ما من نفس تخرج أحب إلي من نفسي ، ففزع القوم ، وقالوا : لم يا أبانا ؟ قال : إني أخشى أن أدرك زمانا لا أستطيع أن آمر بمعروف ولا أنهى عن منكر ، وما خير يومئذ .
هذا من معجم الطبراني .
ابن مهدي : حدثنا أبو خشينة ، عن عمه الحكم بن الأعرج ، قال : جلب رجل خشبا ، فطلبه زياد ، فأبى أن يبيعه ، فغصبه إياه ، وبنى صفة مسجد البصرة .
قال : فلم يصل أبو بكرة فيها حتى قلعت .
ابن إسحاق : عن الزهري ، عن سعيد ، أن عمر جلد أبا بكرة ، ونافع ابن الحارث ، وشبلا ، فتابا فقبل عمر شهادتهما وأبى أبو بكرة ، فلم يقبل شهادته وكان أفضل القوم .
سفيان بن عيينة عن سعد بن إبراهيم ، عن أبيه قال : لما جلد أبو بكرة ، أمرت جدتي أم كلثوم بنت عقبة بشاة فسلخت ثم ألبس مسكها فهل ذا إلا من ضرب شديد ؟ بقية : عن سليمان الأنصاري ، عن الحسن ، عن الأحنف ، قال : بايعت عليا رضي الله عنه فرآني أبو بكرة وأنا متقلد السيف ، فقال : ما هذا يا ابن أخي ؟ قلت : بايعت عليا .
قال : لا تفعل ، إنهم يقتتلون على الدنيا وإنما أخذوها بغير مشورة .
هوذة : حدثنا عوف ، عن أبي عثمان النهدي قال : كنت خليلا لأبي بكرة ، فقال لي : أيرى الناس أني إنما عتبت على هؤلاء للدنيا وقد استعملوا ابني عبيد الله على فارس ، واستعملوا روادا على دار الرزق ، واستعملوا عبد الرحمن على بيت المال أفليس في هؤلاء دنيا ؟ إني إنما عتبت عليهم لأنهم كفروا .
/ هوذة : وحدثنا هشام ، عن الحسن ، قال : مر بي أنس ، وقد بعثه زياد بن أبيه إلى أبي بكرة يعاتبه ، فانطلقت معه ، فدخلنا عليه ، وهو مريض ، وذكر له أنه استعمل أولاده ، فقال : هل زاد على أنه أدخلهم النار؟ فقال أنس : إني لا أعلمه إلا مجتهدا .
قال : أهل حروراء اجتهدوا ، أفأصابوا أم أخطأوا ؟ فرجعنا مخصومين .
ابن علية : عن عيينة بن عبد الرحمن ، عن أبيه قال : لما اشتكى أبو بكرة ، عرض عليه بنوه أن يأتوه بطبيب ، فأبى ، فلما نزل به الموت ، قال : أين طبيبكم ؟ ليردها إن كان صادقا وقيل : إن أبا بكرة أوصى ، فكتب في وصيته : هذا ما أوصى به نفيع الحبشي ، وساق الوصية .
قال أبو سعد مات أبو بكرة في خلافة معاوية بن أبي سفيان بالبصرة .
فقيل : مات سنة إحدى وخمسين وقيل : مات سنة اثنتين وخمسين قاله خليفة بن خياط وصلى عليه أبو برزة الأسلمي الصحابي .
وروينا عن الحسن البصري قال : لم ينزل البصرة أفضل من أبي بكرة ، وعمران بن حصين .
مغيرة : عن شباك ، عن رجل أن ثقيفا سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد إليهم أبا بكرة عبدا ، فقال : لا ، هو طليق الله وطليق رسوله .
يزيد بن هارون : أخبرنا عيينة بن عبد الرحمن ، أخبرني أبي ، أنه رأى أبا بكرة رضي الله عنه عليه مطرف خز سداه حرير .
/ أبو تميلة ع يحيى بن واضح المروزي الحافظ .
حدث عن : محمد بن إسحاق ، وموسى بن عبيدة ، وحسين بن واقد المروزي ، وأبي طيبة عبد الله بن مسلم ، والأوزاعي وطبقتهم .
وعنه : أحمد بن حنبل ، وابن راهويه ، وسعيد الجرمي ، وزياد بن أيوب ، ومحمد بن عمرو زنيج ، والحسن بن عرفة ، وخلق كثير .
قال يحيى بن معين : ثقة .
وقال أحمد : كتبنا عنه على باب هشيم ، ليس به بأس إن شاء الله .
ووهم أبو حاتم حيث حكى أن البخاري تكلم في أبي تميلة ومشى على ذلك أبو الفرج بن الجوزي .
ولم أر ذكرا لأبي تميلة في كتاب الضعفاء للبخاري : لا في الكبير ولا الصغير ، ثم إن البخاري قد احتج بأبي تميلة ، وقد كان محدث مرو مع الفضل بن موسى السيناني .
مات سنة نيف وتسعين ومائة .
.
.
/ أبو ثعلبة الخشني ع صاحب النبي ، صلى الله عليه وسلم .
روى عدة أحاديث .
وله عن معاذ بن جبل ، وأبي عبيدة .
حدث عنه : أبو إدريس الخولاني ، وجبير بن نفير .
وأبو رجاء العطاردي ، وأبو أسماء الرحبي ، وسعيد بن المسيب ، وأبو الزاهرية ، ومكحول إن كان سمع منه وعمير بن هانئ وآخرون .
نزل الشام .
وقيل : سكن داريا .
وقيل : قرية البلاط وله بها ذرية .
اختلف في اسمه فقيل : جرهم بن ناشم .
قاله أحمد بن حنبل ، وابن معين ، وابن المديني ، وابن سعد ، وأبو بكر بن زنجويه .
وقال سعيد بن عبد العزيز : جرثوم بن لاشر .
وقال هشام بن عمار : جرثوم بن عمرو .
وقال ابن سميع : اسمه : جرثوم .
وقال الحافظ عبد الغني الأزدي جرثوم بن ناشر .
وقال البخاري : اسمه جرهم .
ويقال : جرثوم بن ناشم .
ويقال : ابن ناشب .
ويقال : ابن عمرو .
وقال أبو بكر بن أبي شيبة : اسمه : لاشر بن حمير ، واعتمده الدولابي .
وقال بقية بن الوليد : شومة بن جرثومة .
وقال خليفة بن خياط : اسمه : لاشق بن جرهم .
قال : ويقال : جرثومة بن ناشج .
ويقال : جرهم .
وقال البردنجي في الأسماء المفردة : اسمه : جرثومة .
وقيل غير ذلك ، ولا يكاد يعرف إلا بكنيته .
وقال الدارقطني وغيره : هو من أهل بيعة الرضوان .
وأسهم له النبي صلى الله عليه وسلم يوم خيبر ، وأرسله إلى قومه ، وأخوه عمرو بن جرهم ، أسلم على عهد النبي ، صلى الله عليه وسلم .
أحمد في مسنده : حدثنا عبد الرزاق : حدثنا معمر ، عن أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أبي ثعلبة ، قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ، اكتب لي بأرض كذا وكذا بالشام ، لم يظهر عليها النبي صلى الله عليه وسلم حينئذ ، فقال : ألا تسمعون ما يقول هذا ؟ فقال أبو ثعلبة : والذي نفسي بيده ، لنظهرن عليها .
فكتب له بها .
/ ورواه أبو عبيد في الأموال : حدثنا ابن علية ، عن أيوب ، عن أبي قلابة : أن أبا ثعلبة قال .
فذكر نحوه ، ورواه سعيد بن أبي عروبة ، عن أيوب ، نحوه .
عمر بن عبد الواحد الدمشقي ، عن ابن جابر ، عن إسماعيل بن عبيد الله ، قال : بينا أبو ثعلبة الخشني ، وكعب جالسين إذ قال أبو ثعلبة : يا أبا إسحاق ، ما من عبد تفرغ لعبادة الله إلا كفاه الله مئونة الدنيا .
قال كعب : فإن في كتاب الله المنزل : من جعل الهموم هما واحدا ، فجعله في طاعة الله ، كفاه الله ما همه ، وضمن السماوات والأرض ، فكان رزقه على الله وعمله لنفسه .
ومن فرق همومه ، فجعل في كل واد هما ، لم يبال الله في أيها هلك .
قلت : من التفرغ للعبادة السعي في السبب ، ولا سيما لمن له عيال ، قال النبي ، صلى الله عليه وسلم : إن أفضل ما أكل الرجل من كسب يمينه .
أما من يعجز عن السبب لضعف أو لقلة حيلة ، فقد جعل الله له حظا في الزكاة .
ابن أبي عاصم : حدثنا عمرو بن عثمان : حدثنا أبي : حدثنا خالد بن محمد الكندي وهو والد أحمد بن خالد الوهبي : سمع أبا الزاهرية : سمعت أبا ثعلبة يقول : إني لأرجو ألا يخنقني الله كما أراكم تخنقون .
فبينا هو يصلي في جوف الليل قبض ، وهو ساجد .
فرأت بنته أن أباها قد مات ، فاستيقظت فزعة ، فنادت أمها : أين أبي ؟ قالت : في مصلاه .
فنادته ، فلم يجبها ، فأنبهته ، فوجدته ميتا .
قال أبو حسان الزيادي ، وأبو عبيد : توفي سنة خمس وسبعين .
/ أبو ثور د ، ق إبراهيم بن خالد ، الإمام الحافظ الحجة المجتهد ، مفتي العراق أبو ثور ، الكلبي البغدادي الفقيه ، ويكنى أيضا أبا عبد الله .
ولد في حدود سنة سبعين ومائة .
وسمع من : سفيان بن عيينة ، وعبيدة بن حميد ، وأبي معاوية الضرير ، ووكيع بن الجراح وابن علية ، ويزيد بن هارون ، ومعاذ بن معاذ ، وروح بن عبادة ، وأبي قطن ، وأبي عبد الله الشافعي ، وطبقتهم .
حدث عنه : أبو داود ، وابن ماجه .
وقيل : إن مسلما روى عنه في مقدمة صحيحه ، وإنما روى عن إبراهيم بن خالد اليشكري ، وهو آخر إن شاء الله .
وروى عنه أيضا : قاسم بن زكريا المطرز ، وأحمد بن الحسن الصوفي ، وأبو القاسم البغوي ، ومحمد بن إسحاق السراج ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري ، وخلق سواهم .
وجمع وصنف .
قال أبو بكر الأعين : سألت أحمد بن حنبل عنه ، فقال : أعرفه بالسنة منذ خمسين سنة ، وهو عندي في مسلاخ ، سفيان الثوري .
وقال النسائي : ثقة مأمون ، أحد الفقهاء .
وقال أبو حاتم بن حبان : كان أحد أئمة الدنيا فقها وعلما وورعا وفضلا .
صنف الكتب ، وفرع على السنن ، وذب عنها ، رحمه الله تعالى .
ذكره الخطيب ، وأثنى عليه ، وقال : توفي في صفر سنة أربعين ومائتين .
قلت : عاش سبعين سنة أو أكثر .
/ قرأت على عمر بن عبد المنعم ، عن أبي اليمن زيد بن الحسن ح وأنبأنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه وجماعة ، قالوا : أخبرنا أبو اليمن ، وأبو حفص المعلم ح ، وأخبرنا المقداد بن أبي القاسم إجازة ، أخبرنا عبد العزيز بن الأخضر ح ، وأنبأنا يحيى بن أبي منصور الحنبلي ، أخبرنا أبو اليمن الكندي ، وعبد العزيز بن منينا ، قالوا أربعتهم : أخبرنا محمد بن عبد الباقي الأنصاري ، أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي في الرابعة ، أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن ماسي ، حدثنا إبراهيم بن موسى الجوزي ، حدثنا أبو ثور الكلبي ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، عن حميد ، عن بكر بن عبد الله ، عن أبي رافع ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم لقيه في طريق من طرق المدينة ، وهو جنب ، فانسل ، فذهب ، فاغتسل ، ففقده رسول الله ، فلما جاء ، قال : أين كنت يا أبا هريرة ؟ قال : يا رسول الله ، لقيتني وأنا جنب ، فكرهت أن أجالسك ، قال : : إن المؤمن ، لا ينجس .
صحيح ، تفرد به حميد الطويل ، أخرجه أصحاب الكتب الستة من طريق ابن علية ، وجماعة عنه .
وقد كان أحمد يكره تدوين المسائل ، ويحض على كتابة الأثر ، فقال عبد الرحمن بن خاقان : سألت أحمد بن حنبل عن أبي ثور ، فقال : لم يبلغني عنه إلا خير ، إلا أنه لا يعجبني الكلام الذي يصيرونه في كتبهم .
وقيل : سئل أحمد عن مسألة ، فقال للسائل : سل غيرنا ، سل الفقهاء سل أبا ثور .
وقال بدر بن مجاهد : قال لي سليمان الشاذكوني : اكتب رأي الشافعي ، واخرج إلى أبي ثور ، ولا يفوتنك بنفسه .
قال الخطيب : كان أبو ثور يتفقه أولا بالرأي ، ويذهب إلى قول العراقيين ، حتى قدم الشافعي ، فاختلف إليه ، ورجع عن الرأي إلى الحديث .
وقال أبو حاتم يتكلم بالرأي ، فيخطئ ويصيب ، ليس محله محل المسمعين في الحديث .
قلت : بل هو حجة بلا تردد .
مات في صفر سنة أربعين ومائتين .
/ أبو جحيفة السوائي الكوفي ع صاحب النبي صلى الله عليه وسلم واسمه وهب بن عبد الله ، ويقال له : وهب الخير ، من صغار الصحابة .
ولما توفي النبي صلى الله عليه وسلم كان وهب مراهقا هو من أسنان ابن عباس وكان صاحب شرطة علي رضي الله عنه .
حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن علي ، والبراء .
روى عنه ، علي بن الأقمر ، والحكم بن عتيبة ، وسلمة بن كهيل ، وولده عون بن أبي جحيفة ، وإسماعيل بن أبي خالد ، وآخرون .
وقيل : إن علي بن أبي طالب كان إذا خطب ، يقوم أبو جحيفة تحت منبره .
اختلفوا في موته والأصح موته في سنة أربع وسبعين ويقال : عاش إلى ما بعد الثمانين ، فالله أعلم .
حديثه في الكتب الستة ، وآخر من حدث عنه ابن أبي خالد .
/ أبو جعفر المحدث الثقة محمد بن علي بن عفان ، العامري الكوفي المقرئ .
تلا على : عبد الله بن موسى .
وحدث عن الحسن بن عطية ، وغيره .
حدث عنه : ابن عقدة علي بن كاس القاضي ، وابن الزبير القرشي ، وآخرون .
مات في صفر سنة سبع وسبعين ومائتين .

جعلنا الله وإياكم ممن أفاق لنفسه، واستدرك في يومه ما مضى من أمسه، وأعاذنا الله وإياكم ممن ذهب عمره، وقل عمله، واقترب أجله، وساء بربه ظنه.
ألا فاتقوا الله ربكم، وتوجهوا إليه بقلوبكم، وأحسنوا الظن، وجدوا في المحاسبة، واصدقوا في اللجوء؛ فمن صدق في اللجوء صحت عنده التوبة.
جانبوا أهل الفحش والتفحش، ومجالسة ذوي الردى، ومماراة السفهاء.
احفظوا للناس حقوقهم، ولا تبخسوهم أشياءهم.
صلوا الأرحام، واسوا الأرامل والأيتام، وتصدقوا بالدرهم والدينار والمد والصاع، واتقوا النار ولو بشق تمرة.
فلا اقتحم العقبة وما أدراك ما العقبة فك رقبة أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة البلد: .
واحذروا تقلبات الزمن، فما الدنيا إلا أمل مخترم، سرورها بالحزن مشوب، وصفوها بالكدر مصحوب، زواها الله عن الصالحين اختيارا، وبسطت لغيرهم اغترارا.
تعجلوا الإنابة، وبادروا بالتوبة، وألحوا في المسألة، فبالتوبة النصوح تغسل الخطايا، وبطهور الاستغفار تستمطر السماء، وتستدر الخيرات، وتستنزل البركات.
وها أنتم عباد الله قد حضرتم في هذا المكان الطاهر بين يدي ربكم تشكون جدب دياركم، وتبسطون إليه حاجتكم، وذلكم بصالح العمل لديه، فأظهروا رقة القلوب، وافتقار النفوس والذل بين يدي العزيز الغفار، استكينوا لربكم، وارفعوا أكف الضراعة إليه، ابتهلوا وادعوا، وتضرعوا واستغفروا، فالاستغفار مربوط بما في السماء من استدرار.
وأكثروا من الصلاة والسلام على المصطفى الهادي البشير إمامنا وقدوتنا محمد بن عبد الله، فالدعاء موقوف بين السماء والأرض حتى يصلى على النبي كما جاء في الأثر؛ اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأزواجه وأصحابه.
ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين، اللهم أنت الله لا إله إلا أنت، أنت الغني ونحن الفقراء، أنزل علينا الغيث ولا تجعلنا من القانطين.
اللهم أغثنا، اللهم أغثنا، اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيئا مريئا طبقا سحا مجللا، عاما نافعا غير ضار، عاجلا غير آجل، اللهم تحي به البلاد، وتغيث به العباد، وتجعله بلاغا للحاضر والباد.
اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا هدم ولا بلاء ولا غرق.
اللهم اسق عبادك وبلادك وبهائمك، وانشر رحمتك، وأحي بلدك الميت، اللهم أنبت لنا الزرع، وأدر لنا الضرع، وأنزل علينا بركاتك، واجعل ما أنزلته قوة لنا على طاعتك وبلاغا إلى حين، اللهم إنا خلق من خلقك فلا تمنع بذنوبنا فضلك.
سبحان الله على الله توكلنا، ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين، اللهم ارفع عنا الجوع والجهد والعري، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه إلا أنت، اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفارا، فأرسل السماء علينا مدرارا.
اللهم اسقنا الغيث، وآمنا من الخوف، ولا تجعلنا آيسين، ولا تهلكنا بالسنين.
اللهم ارحم الأطفال الرضع، والبهائم الرتع، والشيوخ الركع، وارحم الخلائق أجمعين.
ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا، ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين.
اللهم انصر دينك وكتابك وسنة نبيك وعبادك الصالحين.
اللهم أصلح لنا ديننا الذي هو عصمة أمرنا، وأصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا، وأصلح لنا آخرتنا التي إليها معادنا، واجعل الحياة زيادة لنا في كل خير، والموت راحة لنا من كل شر.
اللهم ادفع عنا الغلاء والبلاء والوباء والربا والزنا والزلازل والمحن وسوء الفتن ما ظهر منها وما بطن عن بلدنا وعن سائر بلاد المسلمين.
اللهم من أرادنا وأراد بلادنا ومقدساتنا بسوء فأشغله بنفسه واجعل كيده في نحره واجعل تدبيره تدميره، اللهم إنا ندرء بك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم، اللهم رد عنا كيد الكائدين وعدوان المعتدين واقطع دابر الفساد والمفسدين، اللهم آمنا في أوطاننا، وأصلح أئمتنا وولاة أمورنا، وأيد بالحق إمامنا وولي أمرنا، وأعزه بطاعتك، وأعز به دينك، وارزقه البطانة الصالحة التي تدله على الخير وتعينه عليه.
ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار.
عباد الله اقلبوا أرديتكم تأسيا بنبيكم محمد ، واجتهدوا في الدعاء، وألحوا في المسألة.
ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، وأكثروا من الاستغفار والصدقة وصلة الأرحام، واحفظوا الحقوق، ولا تبخسوا الناس أشياءهم عسى ربكم أن يرحمكم فيغيث القلوب بالرجوع إليه والبلد بإنزال الغيث عليه.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين، وصل اللهم على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
الخطبة الثانية لم ترد.
صحيح، أخرجه مسلم: كتاب البر والصلة والآداب باب تحريم الظلم، حديث .
ابوء: أي أقر وأعترف.
صحيح، أخرجه البخاري: كتاب الدعوات باب أفضل الاستغفار، حديث .
أسباب الوقوع في الزنا الرقاق والأخلاق والآداب الكبائر والمعاصي عبد الحميد التركستاني الطائف طه خياط محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تحريم الخلوة بالأجنبية.
ركوب السيارة مع السائق.
حكم سفر المرأة بغير محرم.
فساد الجلسات المختلطة خاصة العائلية منها.
من أسباب الوقوع في الزنا غلاء المهور.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المؤمنون ومن أسباب الوقوع أيضا، في جريمة الزنا، خلو الرجل بالمرأة التي ليست من محارمه لأن ذلك مدعاة إلى إغراء الشيطان لهما بالفاحشة مهما بلغا من التقوى والدين، فإن من أخطر الأمور التي حذر الله منها المسلمين اختلاط الجنسين الرجل والمرأة حيث إنه من أكبر الأسباب الميسرة للفاحشة وأخطر من ذلك الخلوة بالمرأة من غير ذات المحارم فإن في ذلك مدخلا للشيطان ففي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله قال: لا يخلون أحدكم بامرأة إلا مع ذي محرم .
فمن خلا بامرأة لا تحل له فقد عصى الله ورسوله وعرض نفسه للفتنة سواء خلا بها في بيت أو مكتب كما يفعل تلاميذ الغرب ومقلدوهم من تشغيل المرأة مع الرجل وخلوته بها في العمل والمكتب والمتجر، وكذا ركوب المرأة مع الرجل الأجنبي في السيارة خاليين كما يفعل بعض أصحاب سيارات الأجرة وبعض أصحاب الثروة والترف الذين يجعلون لنسائهم سائقين أجانب تركب إحداهن مع السائق وحدها ويذهب بها حيث شاءت وكذا ما يفعل بعضهم من جعل خادم في البيت من الرجال الأجانب يخلو مع النساء في البيت وترى الرجل يخرج من بيته وقد ترك زوجته مع الخادم الشاب الذي يتفجر حيوية ونشاطا وقوة لا يكون معهما أحد من الناس وهي لا تستتر منه وقد رفعت الكلفة بينهما وهي تأمره وتنهاه وتناديه وهو يجيب بحكم عمله والشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم وما خلا رجل بامرأة إلا كان الشيطان ثالثهما، يحببه إليها ويحببها إليه حتى تقع الجريمة قال أحد السلف: لو كنت خاليا بامرأة سوداء شمطاء خرقاء ما أمنت على نفسي منها ، فكيف بالله إذا كان السائق أو الخادم وسيما وقد يكون الزوج مسنا أو قبيحا أو ضعيفا فماذا تكون النتيجة إن لم يكن خوف الله مسيطر على الجانبين؟ وقد كان أحد الخدم يعمل لدى عائلة من كبار العائلات وكانت سيدته تأمره بمسدس تضعه في رأسه بأن يمارس معها الفاحشة وقد سأل هذا الخادم الشيخ عبد العزيز بن باز في محاضرة ضمن الأسئلة الموجهة إلى الشيخ ويقول: ماذا أعمل إذا كان جواز سفري لديها وهي تهددني بهذه الطريقة، فبكى الشيخ حفظه الله.
ومن الخلوة أيضا ما شاع لدى فئة من أتباع الغرب ممن لا يخافون الله ولا يرعون حرماته، من استقبال المرأة صديق زوجها في حال غيابه، والسماح له بالدخول إلى بيتها والجلوس معه ومؤانسته والتبسط معه في القول وممازحته وما إلى ذلك، إن هذه خلوة محظورة شرعا ولا يجوز التساهل بها بحجة الثقة بالصديق والزوجة ولا يمكن أن يرضى بها إلا إنسان مريض القلب فاقد الغيرة، عديم المروءة، ومثله وأشد منه أن تسافر المرأة وحدها أو مع السائق أو مع الخادم لأن في ذلك ضياعا لها وغيابا عن الرقيب من أوليائها والغيورين عليها وهي المرأة الضعيفة التي سرعان ما تخضع لافتراس الذئاب البشرية رغبة أو رهبة وفي الصحيحين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة يوم وليلة إلا مع ذي محرم عليها ، وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه سمع النبي يقول: لا يخلون رجل بامرأة إلا ومعها ذو محرم ولا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم فقال له رجل: يا رسول الله إن امرأتي خرجت حاجة وإني كتبت في غزوة كذا وكذا فقال له : انطلق فحج مع امرأتك .
إن المرأة التي تسافر وحدها من مدينة إلى مدينة ومن بلد إلى بلد قد خرجت على هذه التعاليم النبوية وأسخطت ربها عليها.
وأحب أن أنبه على أن سفر المرأة ولو كان بالطائرة إذا لم يكن معها محرم لا يجوز حتى لو كان في المدينة الأخرى من يستقبلها من محارمها وقد أفتى بذلك الشيخ محمد بن عثيمين حفظه الله.
وكذلك ذهاب المرأة إلى الطبيب وحدها فإنه يحقق بذلك خلوة محظورة فيكشف بحكم مهنته عن مواضع في جسدها فهذه خلوة لا تجوز أيضا بدون محرم وكذلك فإن الجلسات العائلية كما يسمونها التي يختلط فيها الرجال والنساء وهن في أتم زينه، وقد ألغين الحجاب وأظهرن المفاتن بحجة الصداقة وقد يكون في هذه الجلسات تبادل الحديث المبتذل والمزاح الهابط والنكتة اللاذعة والتعريض بأمور خاصة إن كل ذلك مما لا يجيزه دين الله وهو يعرض كيان الأسرة إلى الانهيار ويبدل الود بين الزوجين إلى تناحر فلقد تقوضت علاقات التراحم والانسجام العائلي في عدد من الأسر بسبب الاختلاط المستهتر.
قالت الكاتبة الإنجليزية اللادي كوك في جريدة الأيكو إن الاختلاط يألفه الرجال ولهذا طمعت المرأة بما يخالف فطرتها، وعلى قدر كثرة الاختلاط تكون كثرة أولاد الزنا وههنا البلاء العظيم للمرأة أ.
ه.
ومن أعظم أنواع الخلوة التي تكون مع قريب الزوج كأخيه وابن عمه وابن خالته أو ابن عمها وابن خالتها وكذلك خلوة الرجل مع ابنة عمه وابنة خالته وهكذا فقد قال : إياكم والدخول على النساء، فقال رجل من الأنصار: أفرأيت الحمو؟ قال : الحمو الموت رواه البخاري ومسلم.
والحمو هو قريب الزوج قال القرطبي: ومعناه أن دخول قريب الزوج على امرأة الزوج وهذا القريب ليس من محارمها يشبه الموت في الاستقباح والمفسدة.
ومعناه احذروا الاختلاط بالنساء والخلوة بغير المحارم.
وأعظم أنواع الخلوة أن يخلوا أقارب الزوج بزوجة قريبهم في سفره أو خروجه من البيت وبين الكصطفى أن ذلك كالموت لما يحدث فيه من أمور لا تحمد عقباها وقد ذكر أحد المشايخ مرة أنه أتاه رجل وقال له: إن أبناء أخي كلهم مني فاسترجع الشيخ وقال له: انظر ما تقول قال: هو ما أقول لك إني أسكن مع أخي في داره وأنا عاطل عن العمل فإذا خرج أخي إلى العمل تزينت لي زوجته ثم أزني بها وهكذا فكل أبنائه مني فما العمل؟ وهذا أيها الأحبة غيض من فيض فالشارع الحكيم لم يحرم شيئا إلا وفيه مصلحة للفرد والمجتمع ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
إن الإسلام لم يفرض الحجاب على المرأة إلا ليصونها عن الابتذال والتعرض للريبة والفحش وعن الوقوع في الجريمة.
فكيف يجوز لامرأة مسلمة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تخالف أمر الله وترفع الحجاب أمام رجل أجنبي عنها بحجة أنه خادم أو سائق أو طبيب أو بائع أو خياط أو صديق الزوج أو قريب له أو أستاذ سواء كان في درس خاص أو في قاعة المحاضرات أو ما إلى ذلك؟ وكيف يرضى امرؤ يتقي الله ويخشاه بأن تخلو زوجته أو ابنته مع رجل أجنبي عنها؟ إن الإسلام أيها الإخوة حذر من خطر الجريمة ومنع أسبابها المؤدية إليها لأن من فرط في الأسباب وقع في الجريمة ومن حام حول الحمى يوشك أن يرتع فيه.
فلنتنبه يا عباد الله، ولندرأ عن أنفسنا الوباء والخطر قبل حلوله لنحذر مكر الشيطان، فإن شره مسيطر على أنفسنا وعلى أهلينا وأمتنا ولنستجب لدعوة الله فنسعد في الدنيا والآخرة قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب .
ومن الأسباب أيضا: المغالاة في المهور وهذا سبب رئيسي في إحجام كثير من الشباب عن الزواج مما يسبب الإكثار من النساء العوانس في البيوت والشباب طاقة تتوقد من الشهوة وكذلك الفتيات اللاتي لم يتزوجن فإذا كان الأب عائقا في زواج بناته فسوف يلجأن إن كن ضعيفات الدين إلى فعل الفاحشة والرذيلة وهناك سؤال أحب أن أطرحه هل تزويج الفتاة أفضل أم فعلها للفاحشة أفضل؟ بل الزواج أفضل وهو سنة المرسلين عليهم الصلاة والسلام، لهذا يجب أن يعلم الأب الذي يعيق زواج ابنته أنه يجب عليه هو أن يكافئ خطيب ابنته لأنه أراد أن يعفها عن الحرام وأحب أن أذكر هذه القصة التي وقعت وذلك أن رجلا حضرته الوفاة وكانت جواره ابنته العانس فقالت لأبيها: قل آمين قال: آمين قالت، قل: آمين، قال: آمين، قل: آمين، قال: آمين، ثم قالت: أسأل الله أن يحرمك الجنة كما حرمتني من الزواج.
هل هذا يرضي الآباء أن يدعوا عليهم أبناؤهم من بعدهم.
فاتقوا الله يا أيها الآباء اتقوا الله في بناتكم ويسروا ولا تعسروا وسهلوا ولا تشددوا وكونوا مفاتيح للخير مغاليق للشر قال : إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه إلا تفعلوا تكن فتنة وفساد كبير رواه الترمذي وهو حديث صحيح.
الخطبة الثانية لم ترد.
الوصية فقه الفرائض والوصايا صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تقلب أحوال الإنسان في مراحل عمره وحاجته إلى الوصايا والتوجيه والتوبة النصوح مشروعية الوصية عند الموت وتأكدها لمن عليه حقوق وديون التحذير من وصية الإثم والمضارة بالوصية وصور ذلك آداب الوصية ونموذج لوصية أوصى بها بعض السلف الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله وعظموا أمره واجتنبوا مساخطه، وخذوا من أيامكم عبرا، واستوصوا بأنفسكم وأهليكم خيرا.
أيها المسلمون، ابن آدم يتقلب في هذه الحياة ما أمد الله له من العمر يتقلب مراحل وأطوارا من الطفولة والشباب، والكهولة والهرم، يمر خلالها بأحوال من العسر واليسر، والفقر والغنى، والحزن والسرور، والصحة والمرض، والقوة والضعف، وهو في جميع هذه الأطوار، وفي كل تلك الأحوال بحاجة إلى التذكر والتذكير، والوصايا والتوجيه.
بحاجة إلى التوبة النصوح، والثبات على الحق، وتحري العدل، واحتساب الثواب، وإحسان الظن بربه، متقلبا بين الرغبة والرهبة، والخوف والرجاء: نبىء عبادى أنى أنا الغفور الرحيم وأن عذابى هو العذاب الاليم الحجر: ، ، أمن هو قانت ءاناء اليل ساجدا وقائما يحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه الزمر: .
كل ابن آدم بحاجة إلى هذا.. غير أن هناك فئات من الغافلين والمرضى والعجزة والمسنين ذوي حقوق وأموال.
قد ينسيهم حرصهم على حقوقهم، وتنميتهم أموالهم ينسيهم ذلك حقوق الآخرين من أصحاب الديون والودائع، أو ذوي الفقر والحاجة من الأقربين وغير الأقربين، فإذا ما أصابته مصيبة أو أحس بدنو أجله؛ راجع نفسه، وندم على ما أسلف، ولقد علم الله اللطيف المنان ضعف هذا المخلوق، فهيأ له برحمته فسحة، وفتح له باب أمل من أجل أن يعمل صالحا، وكما شرع له ميدان حسنات حال الحياة؛ فقد شرع له فرصا بعد الممات، وفي مثل هذا جاء قوله عليه الصلاة والسلام: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: إلا من صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له رواه مسلم وغيره واللفظ له.
وفي حديث آخر: إن الله تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث أموالكم زيادة لكم في أعمالكم رواه ابن ماجه من حديث أبي هريرة.
ولمثل هذا شرعت الوصية، وتكاثرت النصوص في الحث عليها.
إذا وجد مقتضيها: ياأيها الذين ءامنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو ءاخران من غيركم المائدة: .
وفي الحديث الصحيح: عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي أنه قال: ما حق امرئ مسلم له شيء يوصي فيه يبيت ليلتين وفي رواية: ثلاث ليال إلا ووصيته عنده مكتوبة .
قال عبد الله بن عمر: ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله قال ذلك، إلا وعندي وصيتي متفق عليه، واللفظ لمسلم، وفي حديث آخر حسن الإسناد: المحروم من حرم وصيته ، وقال الإمام الشافعي رضي الله عنه: من صواب الأمر للمرء أن لا تفارقه وصيته.
ومن مات وقد أوصى مات على سبيل وسنة حديث عند ابن ماجه .
معاشر الأحبة، من لزمته حقوق شرعية لله أو لعباد الله، من زكوات وكفارات وديون وودائع، فليسارع في أدائها، وليبادر إلى قضائها، ما دام قادرا على الأداء، متمكنا من القضاء.
وإلا فليوص بذلك وصية واضحة في لفظها ومعناها، مجودة في كتابتها، عادلة في شهودها، من أجل أن تحمد سيرته، وتحفظ حقوقه، ولا يبقى أهله من بعده في منازعات، ويلقى ربه وقد أدى ما عليه، وأبرأ ذمته، وابيضت صحيفته، وحسنت بإذن الله خاتمته، وخف في الآخرة حسابه، ومن قصر فقد تعرض لحرمان الثواب، وأهمل في براءة الذمة.
ومن لم تكن عليه حقوق، ولا تلزمه واجبات وله ورثة محتاجون وذرية ضعفاء، فليبدأ بهم، ولا يقدم عليهم وصيته؛ لأنهم أحق بماله وأولى بمعروفه، وأعظم في ثوابه وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا النساء: .
وقد قال عليه الصلاة والسلام لسعد بن أبي وقاص رضي الله عنه: إنك إن تدع ورثتك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس متفق عليه ، واللفظ للبخاري.
وفي الخبر الآخر: ابدأ بنفسك ثم بمن تعول أصل ذلك في الصحيحين .
وأراد رجل أن يوصي فقال له علي رضي الله عنه : إنك لم تترك مالا طائلا، إنما تركت شيئا يسيرا فدعه لورثتك .
وسأل رجل عائشة رضي الله عنها فقال: إن لي ثلاثة آلاف، وعندي أربعة أولاد أفأوصي؟ قالت: اجعل الثلاثة للأربعة.
أما إذا فاض مال الله عندك، وبسط الله لك في الرزق، فلتدخر لنفسك عملا صالحا، وصدقة جارية، يمتد لك ثوابها، ولتبدأ بالأقربين من غير الوارثين، فهم أحق ببرك وأولى بفائض مالك، حتى لا يتعرضوا لمهانة الفقر، وذل الحاجة، وإنه لك في ذلك صدقة وصلة، وليحزم المسلم أمره، ولا يؤخر إلى شهود أمارات الموت.
جاء رجل إلى رسول الله فقال: يا رسول الله، أي الصدقة أعظم أجرا؟ قال: أن تتصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر وتأمل الغنى، ولا تمهل حتى إذا بلغت الروح الحلقوم قلت: لفلان كذا ولفلان كذا، وقد كان لفلان.. متفق عليه واللفظ للبخاري .
وليعلم وفقكم الله أن وجوه البر كثيرة، من فقراء الأقارب غير الوارثين، وعمارة المساجد وخدمتها، وبناء الأربطة والمساكن للمحتاجين من أهل العلم والفضل والصلاح، وقضاء ديون المعسرين، والصدقة على المحاويج، والإنفاق على طلبة العلم، وتعليم القرآن، وسقي الماء، وتعبيد طرق المسلمين، وطبع الكتب المفيدة ونشرها، والوصية بالحج والأضاحي عن نفسه وغيره، وهذا الباب بفضل الله واسع ووجوه البر فيه لا تنحصر.
ثم احذروا وصية الإثم والجنف، وإياكم والمضارة بالوصية، وقد قال نبيكم محمد : إن الرجل ليعمل والمرأة بطاعة الله ستين سنة ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار ثم قرأ أبو هريرة راوي الحديث: من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجرى من تحتها الأنهر خالدين فيها وذالك الفوز العظيم النساء: ، .
روى الحديث أبو داود والترمذي واللفظ له، وقال: حديث حسن صحيح غريب، وهو عند ابن ماجة بلفظ مقارب .
سبحان الله يا عباد الله كيف يتجرأ هذا المخذول ليضار في وصاياه، وهو في حالة إدبار الدنيا وإقبال الآخرة.
في حال يصدق فيها الكذوب، ويتوب فيها الفاجر، وأي قسوة أشد من هذه القسوة.
فنعوذ بالله من الخذلان.
في الأوصية الجنف يغلب الجشع، ويحل الطمع، ويضيع الحلال، وإن ربك لبالمرصاد.
ألا وإن من جار في وصيته وظلم؛ مات على جهالة، وسلك مسالك الضلالة.
إن من صور الإضرار بالوصية عياذا بالله أن يقر بكل ماله أو بعضه لغير مستحق، أو يقر على نفسه بدين لا حقيقة له من أجل أن يمنع الوارث من حقه، أو يبيع شيئا بثمن بخس، أو يبيع بيعا صوريا، أو يشتري بثمن فاحش من أجل أن يضر بالورثة ويمنعهم حقوقهم أو يبخسها، وتحرم الوصية للوارث، وقد حكى الإجماع على ذلك غير واحد من أهل العلم.
والوصية لا تصح في الأمور المبتدعة، والمسائل المحرمة كالنياحة، والتبذير، والبناء على القبور، والتكفين بالحرير والديباج والدفن في المسجد أو في بيت خاص، إلا أن يجعل ذلك مقبرة عامة للمسلمين.
ذكر ذلك فقهاء المذاهب الأربعة وغيرهم رحمة الله على الجميع.
ألا فاتقوا الله أيها المسلمون واتق الله يا عبد الله، فعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: أخذ رسول الله بمنكبي فقال: كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل وكان ابن عمر يقول: إذا أمسيت فلا تنتظر الصباح، وإذا أصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لمرضك، ومن حياتك لموتك، رواه البخاري .
ولقد قال الله في أقوام: ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون يس: ، ، أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فاطر: .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم، وبهدي محمد .
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله إقرارا بوحدانيته، والشكر له على سوابغ نعمته، اختص بها أهل الصدق والإيمان بصدق معاملته، ومن على العاصي بقبول توبته، ومد للمسلم عملا صالحا بوصيته، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له في ربوبيته وألوهيته، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله المفضل على جميع بريته.
صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه وأزواجه وذريته، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون، واعلموا أن من أدب الوصية أن يوصي المسلم بنيه وأهله وأقاربه، ومن حضره واطلع على وصيته يوصيهم بتقوى الله وطيب العمل، وإن لكم في إبراهيم وبنيه عليهم السلام أسوة، وفي نبيكم محمد أعظم قدوة ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يابنى إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون البقرة: ، وأوصى محمد بكتاب الله، وقال: الصلاة الصلاة، وما ملكت أيمانكم ، وحذر من الفتن، وأمر بالطاعة ولزوم الجماعة، وأوصى بأصحابه السابقين وبالمهاجرين وأبنائهم، كما أوصى ابنته فاطمة رضي الله عنها إذا هو مات أن تقول: إنا لله وإنا إليه راجعون.
أيها الأخوة، وهذه صيغة مأخوذة من جملة ما أوصى به بعض أئمة الإسلام من الصحابة رضوان الله عليهم ومن بعدهم.
حيث رأوا أن يقول الموصي مخاطبا أهله، ومن حضره واطلع على وصيته: أوصى فلان، وهو يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
إلها واحدا.
فردا صمدا.
لم يتخذ صاحبة ولا ولدا.
ولم يشرك في حكمه أحدا.
ويشهد أن محمدا عبده ورسوله.
أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون، ويشهد أن عيسى عبد الله ورسوله، وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، والجنة حق وما أعده الله لأوليائه حق، والنار حق، وما أعده الله لأعدائه حق، وهو قد رضي بالله ربا وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا، وبالقرآن إماما، على ذلك يحيا، وعليه يموت إن شاء الله، ويشهد أن الملائكة حق، والنبيين حق، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور.
ثم يقول: اعلموا أني مفارقكم وإن طال المدى، فهذه أدوات السفر تجمع، ومنادي الرحيل يسمع، والمرء لو عمر ألف سنة لا بد له من هذا المصير كما ترون.

 مجزرة زفورنيك هي أعمال قتل جماعي وعنف ضد البوشناق وغيرهم من المدنيين غير الصرب في زفورنيك من قبل القوات شبه العسكرية الصربية أركانوفتشي ووحدات الدفاع الإقليمي والنسور البيضاء وجماعة الدبابير الصفراء في بداية حرب البوسنة في .
كان ذلك جزءا من حملة أوسع للتطهير العرقي في حرب البوسنة فحسب أحد التقديرات فإن من البوشناق طردوا من منطقة زفورنيك.
كانت زفورنيك المدينة الثانية في البوسنة والهرسك التي استولت عليها القوات الصربية بالقوة خلال الحرب البوسنية.
فقد قتل أو فقد ما مجموعه شخص في بلدية زفورنيك في الفترة ما بين و من بينهم كانوا من البوشناق المدنيين وفقا لمركز البحوث والتوثيق في سراييفو.
أقامت الامم المتحدة المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة وأدين خمسة من المسؤولين الصرب ثبتت إدانتهم بالاضطهاد والنقل القسري و/أو الترحيل والقتل والاحتجاز غير القانوني والتعذيب جرائم ضد الإنسانية والتدمير الوحشي ونهب الممتلكات انتهاك قانون الحرب .
وفقا لبيانات التعداد السكاني للبوسنة والهرسك عام فقد كان عدد سكان منطقة زفورنيك نسمة منهم .
من البوشناق و من الصرب.
ومن غير السكان كان في مدينة زفورنيك ما مجموعه من الناس منهم .
نسمة كانوا من البوشناق، و .
من الصرب، و .
من الكروات، و .
أقليات أخرى.
كبلدة حدودية تقع على نهر درينا فقد كانت زفورنيك ذات أهمية استراتيجية كبيرة.
وهذا أمر مهم لأن البوسنة والهرسك وصربيا ترتبطان في تلك المنطقة ليس فقط من خلال الجسر الذي يربط بين المنطقة الحضرية لزفورنيك ومنطقة كاراكاي الصناعية، وجسر آخر في زفورنيك نفسها، ولكن أيضا عبر جسر للسكك الحديدية بين كاراكاي وبلدة شيلوبيك.
وهو يمثل حلقة مهمة على طول خط بلغراد سراييفو، وكذلك بلغراد توزدلا.
رسميا لا توجد حامية للجيش الشعبي اليوغوسلافي في زفورنيك.
منطقة زفورنيك نفسها كانت تحت سيطرة الفيلق السابع عشر توزلا.
حتى خريف عام تألف الفيلق السابع عشر من ألوية وفرقة واحدة، وكانت جزءا من المنطقة العسكرية الأولى في بلغراد.
بعد إعادة تنظيم الجيش الشعبي اليوغوسلافي في ربيع عام سقطت رسميا تحت القيادة العسكرية الثانية في سراييفو، ولكن على الأرجح استمرت بقيادة المنطقة العسكرية الأولى في بلغراد.
بحلول تمركزت وحدات دبابات أولية على ما يبدو من حامية ياستربارسكو المهجورة في كرواتيا بالقرب من زفورنيك.
وبحلول فبراير أو مارس في وقت إجراء الاستفتاء على الاستقلال ، تمركزت وحدات إضافية من وحدات الدبابات التابعة للجيش الشعبي اليوغسلافي السابق والمدافع والمدافع المضادة للطائرات في منطقة زفورنيك.
في البداية، كانت الدبابات تحمل شارات .
ولكن تم استبدالها بالعلم الصربي وشعار الأسلحة.
على الجانب الصربي من ضفة نهر درينا، يمكن تحديد مواقع مختلفة للدبابات كذلك.
تم وضع قوات إضافية، بما في ذلك المدفعية والأسلحة المضادة للطائرات، والدبابات.
بدأ الهجوم على زفورنيك في أبريل فقط بعد أيام قليلة من استيلاء الصرب على بييلينا.
وحسب روايات الشهود، فقد شارك الجنود السابقون في الجيش الشعبي اليوغوسلافي من الحاميات التالية أثناء الهجوم:   وكانت الطائرات والمروحيات التي شاركت في الهجوم من توزلا.
وقبل الهجوم كانت وحدات من نوفي ساد وشاباتس وسريمسكا ميتروفيتسا وفاليفو صربيا تتمركز جزئيا على طول الجانب الصربي من ضفة نهر درينا، وجزئيا على الجانب البوسني.
كما شارك في الهجوم على زفورنيك قوات من أراضي صربيا.
وهي مجهزة بالمدافع الرشاشة ملم، ملم، ملم، ملم وقنابل يدوية وأسلحة كلاشينكوف مدعومة بطائرات وميج ؛ ومروحيات أو وغيرها .
ولم تكن حدات المشاة تتألف فقط من الأعضاء المنتظمين للجيش الوطني السابق وقوات الاحتياط المعبأة، ولكن أيضا من المتطوعين .
وقع الهجوم العسكري على زفورنيك في أبريل .
وفي وقت لاحق ، كانت هناك عمليات عسكرية متفرقة مع وحدات تابعة للجيش الشعبي اليوغسلافي السابق تتعاون مع الوحدات شبه العسكرية.
وركزت هذه العمليات بشكل رئيسي على قلعة كولاجراد التي تعود إلى القرون الوسطى، جنوب غربي زفورنيك، حيث كان هناك ما يقرب من العشرات من مقاتلي المقاومة، ومع ذلك في أبريل، تم غزو هذه القلعة في هجوم منسق من قبل قوات الجيش الشعبي اليوغسلافي، بدعم جوي، مع الوحدات شبه العسكرية.
وبعد سقوط كولاجراد، تعرضت بلدة ديفيتش، التي تقع جنوب زفورنيك للهجوم.
وكانت ديفيتش تكاد تكون مأهولة بشكل حصري من البوشناق وكان فيها محطة للطاقة الكهرومائية.
وتم شن الهجوم على البلدة من الجانب الصربي ومن الأراضي البوسنية، باستخدام الدبابات والمدفعية ووحدات المشاة بقذائف الهاون.
وحدات الجيش اليوغسلافي والوحدات شبه العسكرية تعاونت.
كان أركانوفتشي يشغل مناصب في الخطوط الأمامية، وتمكن من احتلال المدينة.
غادرت القوات الأساسية المدينة بعد الهجوم الناجح لإعداد غارة على المدينة التالية براتوناتس.
وقد بدأ الهجوم صباح يوم أبريل بنيران مدافع الهاون على منطقتي بوكوفيك وموزيزي، وكذلك على المواقع الدفاعية التي يسيطر عليها البوشناق في ديبلو بردو هيل.
جاء من مواقع المدفعية في كاراكاي، من الجانب البوسني قبل ميتيريزه، ومن الجانب الصربي من نهر درينا مالي زفورنيك .
أطلقت النار الأولى في ضاحية ميتيريزه.
تم تنفيذ هذا الهجوم بشكل رئيسي بواسطة المعدات الثقيلة المدفعية والدبابات للجيش الشعبي اليوغسلافي.
هناك أيضا تقارير عن القناصة من أركانوفتشي يطلقون النار من مالي زفورنيك على ضفة النهر المقابل، والقناصين الذين يستهدفون السكان من مواقع في مباني شاهقة في زفورنيك نفسها.
غير أن الموقف البوسني على ديبلو بردو هيل سقط في نفس اليوم وبدأ احتلال المدينة.
خلال الليل كان هناك قصف عنيف على المدينة.
ولم يبدأ الاستيلاء على المدينة حتى اليوم التالي، أي أبريل.
في الصباح كانت هناك مفاوضات مع زيلكو رازناتوفيتش والتي انتهت بإنذار نهائي لتسليم الأسلحة والمدينة بحلول الساعة : صباحا.
وفي الساعة : صباحا، بدأت نيران المدفعية مرة أخرى، أعقبها هجوم المشاة على المدينة.
كان لأركانوفيتشي، دور رائد في الاستيلاء على المدينة انطلاقا من الشمال عبر حي بوكوفيك وميتيريزه متوجها إلى وسط المدينة.
بالإضافة إلى وحدات المشاة من الجيش الشعبي اليوغوسلافي في التعاون مع الصرب المتطوعين شارك في الاستيلاء على المدينة.
اقتربوا من المدينة من الغرب، في الموجة الثانية.
وذكر أنه في اليوم الأول وكذلك خلال الأسابيع اللاحقة، كانت هناك عمليات الإعدام عشوائية وعمليات اغتصاب ومجازر.
وقد شاركت في هذا الهجوم وحدات من سيسيليوفسي وبيلي أورلوفي وما يسمى بالدفاع الإقليمي .
وفي اليوم العاشر والحادي عشر من أبريل سقطت زفورنيك.
غير أن قلعة كولاجراد شمال زفورنيك وبلدة ديفيتش على حدود زفورنيك إلى الجنوب لم تحتل بعد.
في أبريل، بدأت الهجمات المدفعية على كولاغراد عندما كانت الوحدات المهاجمة تتوقع مقاومة كبرى للبوسنيين.
وحتى قبل الهجوم، ذكرت وسائل الإعلام الصربية أن عدة آلاف من المتطرفين البوسنيين كانوا يختبئون في كولاجراد.
في الواقع، ربما لم يكن هناك أكثر من بضع عشرات من البوسنيين المسلحين تحت قيادة ضابط سابق في الجيش الشعبي اليوغسلافي قام بتنظيم حركة مقاومة عفوية بمعدات خفيفة أسلحة صغيرة .
من أبريل فصاعدا، كانت هناك محاولات شبه يومية من قبل مجموعات قتالية صغيرة من وحدات شبه عسكرية مختلفة للستيلاء على القلعة.
غير أن هذه المحاولات باءت بالفشل، على الرغم من حقيقة أن كولاجراد كانت تتعرض باستمرار لإطلاق النار من قذائف المورتر والمدافع المضادة للطائرات والدبابات.
قد يرجع سبب هذا الفشل إلى الافتقار الواضح لتنسيق الهجمات، فضلا عن أوجه القصور في تدريب وحدات المشاة المعنية.
وفي النهاية تم الاستيلاء على هذه المستوطنات بحلول مايو.
في حوالي أو أبريل، بث راديو زفورنيك أمرا خاصا بإعادة متطلبات العمل العامة ، إلى جانب تمديد الموعد النهائي.
ولكن لم يتم اتباع هذا النداء، حيث كان لا يزال هناك العديد من القوات شبه العسكرية في المدينة الذين كانوا مستمرين بنهب وترويع السكان المحليين.
لذلك تم بث النداء مرة أخرى بعد بضعة أيام حوالي أو أبريل .
ومع ذلك، كانت الاستجابة الكلية لهذه النداءات ضعيفة إلى حد ما.
وكانت حجج أولئك الذين رفضوا النداء للعودة إلى مكان العمل أن الغرض الحقيقي لهذا النداء، والآخرين الذين تبعوا ذلك، كان مراقبة السكان البوشناق الذكور.
وفور احتلال المدينة، فرض حظر تجول ليلي استمر سريعا حتى اكتمل التطهير العرقي .
وخلال اليوم، لم يسمح للرجال بالتحرك إلا بتصريح صادر عن الشرطة الصربية في زفورنيك.
تم ترحيل العديد من الرجال الذين ذهبوا إلى كاراكاي أو لاحقا إلى مكتب الشرطة في زفورنيك من أجل التقدم بطلب للحصول على تصريح فجأة إلى واحد من المخيمات في منطقة كاراكاي الصناعية.
وأثناء تواجدهم في المخيم تعرضوا للتعذيب الشديد والقتل، ولا سيما من قبل أفراد القوات شبه العسكرية التي كانت مقارهم في جزء من المباني نفسها التي تم فيها احتجاز السجناء.
ولذلك لم يجرؤ العديد من الرجال على استلام تصاريحهم بأنفسهم، بل ظلوا مختبئين في المنازل.
ومع ذلك، حتى الأشخاص الذين يمرون بالمنطقة لم يكونوا في مأمن من الاعتداءات العشوائية من قبل الوحدات شبه العسكرية العديدة في المدينة.
وأفاد بعض الشهود أنه فور مغادرة مخفر الشرطة، تم نقلهم أو تمزيقهم بواسطة أعضاء في مجموعة شبه عسكرية.
تم مهاجمة بعضهم وتهجيرهم إلى مخيمات.
منذ بداية الاحتلال تم منع البوشناق من العمل باستثناء الأشخاص الذين يعتبرون لا غنى عنهم على سبيل المثال، موظفي المستشفيات، الذين لم يتم إطلاق سراحهم حتى نهاية مايو .
كانت الحياة اليومية تهيمن عليها حقيقة أن القوات شبه العسكرية المغيرة التي لم تكن خاضعة لسيطرة أي سلطة أرهبت سكان زفورنيك البوسنيين.
بعد طرد السكان البوشناق بواسطة الإرهاب، كانت الخطوة التالية هي إعداد الطرد الكلي للسكان مع دعم الإجراءات الإدارية.
كانت الخطوة الأولى هي النداء بالعودة.
إن تسجيل الممتلكات التي كانت إلزامية لجميع السكان، بما في ذلك السكان الصرب، خدم القوات الصربية قبل كل شيء بتسجيل الذكور البوشناق.
ولهذا السبب، فإن الرجال هم وحدهم المؤهلون للتسجيل، الذي يتعين إكماله من قبل البلدية الصربية أو الميليشيا الصربية، حتى إذا كان العقار مسجلا في الأصل باسم الزوجة.
أدت هذه التسجيلات إلى الاعتقالات والترحيل إلى المخيمات على ما يبدو على أساس قوائم محددة سلفا.
تم إنشاء وكالة لتبادل المنازل ، كان السكان البوسنيون ينقلون منازلهم.
وفي المقابل كان البوشناق قد وعدوا بمنازل مملوكة لصرب البوسنة على سبيل المثال في منطقة توزلا الذين كان من المفترض أنهم عينوا منازلهم أيضا للوكالة.
ولجعل هذا العرض الظاهر لتبادل المنازل أكثر جاذبية نقلت المحطات الإذاعية الصربية برامج إذاعية فيما يتعلق بالنجاح في تبادل المنازل من قبل السكان البارزين في البوسنة.
وفي العديد من الحالات تبين أن هذه التبادلات تزوير أو تجري تحت الإكراه.
لم تكن المغادرة من البلدة ممكنة إلا بشرط تخلي الممتلكات ونقلها إلى مقاطعة زفورنيك الصربية.
وقد نفذت عمليات النقل هذه بالتعاون مع الشرطة والوحدات شبه العسكرية ، ولا سيما مع دراغانوفتشي.
المستندات التي كان يجب إظهارها عند مغادرة المدينة شملت:   أنشئت الامم المتحدة المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة وأصدرت عدة لوائح اتهام في جرائم ارتكبت بعد الاستيلاء على زفورنيك.
ووجدت في أحكامها أن المسؤولين الصرب مذنبين بتهمة الاضطهاد والنقل القسري و/أو الترحيل والقتل والاحتجاز والتعذيب كجرائم ضد الإنسانية والتدمير الوحشي ونهب الممتلكات كانتهاك لقانون الحرب :  ووجدت المحكمة الجنائية الدولية ليوغسلافيا أن ما لا يقل عن شخصا قد قتلوا في زفورنيك في عام : شخصا في مايو في مدرسة درينغايا؛ و شخصا في يونيو في جيرو سلاوتر هاوس و مدرسة كاراكاي التقنية؛ و شخصا في يونيو في مدرسة كاراكاي التقنية؛ و رجلا في قتلوا في شيلوبيك دوم في يونيو .
كما خلصت إلى: تمت إدانة فوجين فوشوفيتش، قائد الدبابير الصفراء وشقيقه دوشكو، في عام لقتل مدنيا في شيلوبيك إحدى ضواحي زفورنيك، في عام .
في نوفمبر دائرة جرائم الحرب في بلغراد بدأت محاكمة مجموعة من زفورنيك برانكو غروخيت، برانكو بوبوفيتش، إرافان سلوفكوفيتش، إيفان كورفيس وفيوبيبوفيتش، دراغتين كوجيتيفيتش ودوسكو فوشوفيتش كانوا متهمين بقتل ما لا يقل عن مدنيا وترحيل من البوشناق.
في يناير عام اعتقل داركو يانكوفيتش بتهمة قتل ما لا يقل عن من البوشناق في شيلوبيك.
في حزيران / يونيه ، محكمة بلغراد حكمت بالسجن على ثلاثة أشخاص بتهمة ارتكاب جرائم حرب في زفورنيك.
دراغان سلافكوفيتش حكم عليه بالسجن لمدة عاما، إيفان كوراتس سنوات وسينيشا فيليبوفيتش ثلاث سنوات في السجن.
المشتبه به الرابع دراغوتين دراغيشيفيتش أطلق سراحه وتمت تبرئته من جميع التهم.
المتهمون الثلاثة قد عذبوا وقتلوا ما لا يقل عن شخصا من أصل من المدنيين البوشناق الذين ألقي القبض عليهم بصورة غير قانونية في شيلوبيك.
هدم الصرب العديد من المساجد واستولوا على الكثير من منازل المدنيين وتناقص عدد البوشناق بصورة ملحوظة حيث كانوا يشكلون أكثر من بالمئة من عدد السكان في عام م ثم انخفضت نسبتهم إلى أقل من بالمئة في عام م، بينما كان عدد الصرب في ازدياد مستمر حتى وصل إلى أكثر من بالمئة من عدد السكان في عام م بعد أن كان بالمئة في عام م:

إن من يفعل ذلك ويغرق في الترف والنعيم غير مبال بما ينفق على نفسه أو أسرته هو جدير بأن يكون بخيلا على أمته وبلاده ، بل إنه كما يقول الدكتور مصطفى السباعي ت ه : إذا فتح ميدان من ميادين الخير يحتاج إلى ماله ومعونته عبس وبسر ، ثم أدبر واستكبر ، ثم ادعى لك الفقر ، وزعم لك الضيق ، وغالى في كساد التجارة وقلة الربح وعسر الحال .
.
.
.
.
.
وهؤلاء شر ما تبتلى بهم الأمم ، وأنانيتهم من أشد أنواع الأنانية قتلا للأمة وإساءة إليها ، وترى فيهم الجواد السخي في الولائم والضيافات .
.
.
.
وأما السرف في الخير ، وهو الزيادة فيه ، فهو فيما يظهر قسمان : تعدي الحدود المشروعة مما جاء ضبطه في الشريعة بنوع أو قدر أو عدد أو هيئة محدودة ، فالزيادة هنا ابتداع في الدين لا يجوز مطلقا .
قال عليه الصلاة والسلام : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
يقول الشاطبي ت ه : هذا الحديث عده العلماء ثلث الإسلام ؛ لأنه جمع وجوه المخالفة لأمره عليه السلام ، ويستوي في ذلك ما كان بدعة أو معصية .
أخلاقنا الاجتماعية ص المكتب الإسلامي .
متفق عليه صحيح البخاري ، ك : الاعتصام الباب ، صحيح مسلم ، ك : الأقضية ح / .
الاعتصام / .
بتعليقات محمد رشيد رضا .
دار المعرفة / بيروت .
الزيادة على أمور مطلقة غير مقيدة أو محددة .
ويدخل في هذا أنواع أعمال التطوع المطلق من صلاة أو ذكر أو تلاوة أو زكاة أو صيام أو حج أو صدقات .
.
.
.
إلخ .
فهذا أمر جائز ، بل هو محل التنافس والسبق .
بيد أن مجال الخير المالي بحاجة إلى شيء من التوضيح : إذ السرف فيه ربما اختلط مع الجود والسخاء المشروعين ، هذا إلى أنه ربما تصدق الإنسان بأكثر ماله أو كله .
وقد سبق إيضاح المسألتين : فالفرق بين السرف والجود : أن السرف تبذير وتفريق للمال على غير بصيرة ، بحيث يقع في مجالات مشبوهة أو محظورة أو كان بقصد الرياء والسمعة .
وأما الجود فهو وضع المال في موضعه المشروع .
وفي المسألة الثانية التصدق بأكثر المال أو كله قد عرفنا خلاف أهل العلم فيها ، وأنه مذموم إذا ترتب عليه إضرار بالنفس أو بمن يعوله ، وإلا فهو محمود .
وإن من علائم الخير في الأمم أن ترى أبناءها في حياتهم الشخصية والعائلية لا ينفقون إلا بقدر معتدل ، ولا يبذلون إلا ما هو في حدود الكفاية ، ولكنهم في حياتهم الاجتماعية أسخياء كرماء ، لا يعرفون للكرم حدودا ولا غاية .
.
.
.
.
أخلاقنا الاجتماعية ص .
وأما السرف في المباح فقد سبقت إليه إشارات ، ونلقي عليه هنا مزيدا من الضوء الكاشف .
ونبدأ أولا بتعريف المباح ، فهو في عرف علماء أصول الفقه : ما أذن الشارع في فعله وتركه ، وخلا من المدح أو الذم .
.
فكل جهة من جهات مصارف المال لم يؤمر بالصرف فيها أو ينه عن ذلك فهو جهة مباحة ويتعلق ذلك بكثير من أمور الحياة : كالأكل والشرب والسكنى والركوب ونحو ذلك .
فالسرف في هذه المجالات مما جاءت الشريعة بذمه ، كما في قوله تعالى : .
.
.
وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قال ابن كثير ت ه : أي ليسوا بمبذرين في إنفاقهم فيصرفون فوق الحاجة ، ولا بخلاء على أهليهم فيقصرون في حقهم فلا يكفونهم ، بل عدولا خيارا ، وخير الأمور أوسطها لا هذا ولا هذا .
ولبعض المفسرين آراء أخرى في معنى الآية ، حيث يرون أن السرف ما كان في معصية الله فقط ، وأن التقتير ما كان في منع حق واجب .
انظر : شرح الكوكب المنير لابن النجار / تحقيق محمد الزحيلي ونزيه حماد .
الأعراف : .
تفسير القرآن العظيم / .
قال ابن عطية ت ه وفي ذلك نظر والوجه أن يقال : إن النفقة في المعصية أمر قد حظرت الشريعة قليله وكثيره ، وكذلك التعدي على مال الغير ، وهؤلاء الموصوفون منزهون عن ذلك ، وإنما التأديب بهذه الآية هو في نفقة الطاعات وفي المباحات ، فأدب الشرع فيها ألا يفرط الإنسان حتى يضيع حقا آخر أو عيالا ونحو هذا ، وألا يضيق أيضا ويقتر حتى يجيع العيال ويفرط في الشح ، والحسن في ذلك هو القوام أي المعتدل ، والقوام في كل واحد بحسب عياله وحاله وخفة ظهره وصبره وجلده على الكسب ، أو ضد هذه الخصال ، وخير الأمور أوسطها .
ويقسم ابن حجر الإنفاق في المباحات إلى قسمين : أحدهما : أن يكون على وجه يليق بحال المنفق وبقدر ماله ، فهذا ليس بإسراف ، والثاني : ما لا يليق به عرفا ، وهو ينقسم أيضا إلى قسمين : أحدهما : ما يكون لدفع مفسدة إما ناجزة أو متوقعة ، فهذا ليس بإسراف ، والثاني : ما لا يكون في شيء من ذلك ، فالجمهور على أنه إسراف ، وذهب بعض الشافعية إلى أنه ليس بإسراف قال : لأنه تقوم به مصلحة البدن ، وهو غرض صحيح ، وإذا كان في غير معصية فهو مباح له ، قال ابن دقيق العيد : وظاهر القرآن يمنع ما قال .
.
.
.
المحرر الوجيز / .
فتح الباري / .
قلت : وهذا تفصيل جيد ، وما أورده عن ابن دقيق العيد فصحيح لا شك فيه .
ثانيا : أقسام السرف من حيث فاعله : يمكن أن يقسم السرف من حيث فاعله إلى قسمين : سرف الأفراد .
سرف الجماعات .
ونعني بالأول : ما يتم بأسلوب فردي .
وبالثاني : ما يتم بأسلوب جماعي ، صادر من مجموعات ، أو هيئات ، أو مؤسسات ، أو دول .
فسرف الأفراد يصدر عن الإنسان بصفته الفردية ، فقد ينفق في المأكول والمشروب ما يزيد عن حاجته ، فيأكل ويشرب حتى يصاب بالبطنة والتخمة ، بل بالأمراض .
وقد ينفق في لباسه ما يزيد عن حاجته ، فيشتري ما لا يحتاجه ، أو يلبس ما يدعو إلى الفخر والخيلاء ، أو يستغني عن الثياب الجديدة والنظيفة فيرمي بها .
أو ينفق مثل ذلك في أمور أخرى من أمور حياته .
ناهيك بما إذا كان الإنفاق أو التصرف بالمال تبذيرا في سبل متفرقة وجهات مشبوهة ، يختلط فيها الحق بالباطل والحلال بالحرام ، أو بالمشتبه .
ونظرا لأهمية المال والحافظة عليه من الضياع قرر الإسلام الحجر على السفهاء .
يقول سبحانه : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما .
.
.
.
النساء : .
قال القرطبي ت ه : دلت الآية على جواز الحجر على السفيه ، لأمر الله عز وجل بذلك في قوله : ولا تؤتوا السفهاء أموالكم .
.
.
وقال : .
.
.
فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا .
.
.
فأثبت الولاية على السفيه كما أثبتها على الضعيف .
وهذه الآية هي الأصل في الحجر على السفهاء والصبيان والمجانين .
ولذا نجد لدى الفقهاء عامة بابا في المعاملات بعنوان الحجر .
والسفيه : هو ضعيف العقل وسيئ التصرف ، وسمي سفيها لخفة عقله .
ومن هنا جاء الحجر على السفهاء ، يقول الأستاذ علي أحمد الجرجاوي ت ه : إن من الحكم الجميلة الجليلة الفائدة حكمة الحجر ، وذلك أن الشارع الحكيم رأى أن من يصاب بخلل في عقله كجنون أو عته تكون أمواله معرضة للضياع ؛ لأنه لا يحسن التصرف ، فقرر الشارع الحكيم الحجر عليه حتى تكون الأموال مصونة من الأيدي التي تسلب أموال الناس بالباطل والغش والتدليس ، وتكون مصونة أيضا من سوء تصرف المالك .
من الآية من سورة البقرة .
الجامع لأحكام القرآن / .
انظر : المغني لابن قدامة مع الشرح الكبير / .
المطلع على أبواب المقنع للبعلي الحنبلي ص المكتب الإسلامي ه .
ولما رأى الشارع الحكيم أيضا أن الذين يسترسلون في غلواء الفسق والفجور والخلاعة ويبددون أموالهم ذات اليمين وذات الشمال في حكم المجانين والمعتوهين ، قرر الحجر عليهم صونا لأموالهم ، وحرصا على أرزاق أولادهم ومن يعولونهم في حياتهم وبعد مماتهم .
.
.
.
.
وسرف الجماعات يصدر من جهات جماعية ، ويأخذ الطابع الجماعي ، وهو يصدق على تصرف المؤسسات ، والشركات ، والجمعيات ، والدول ، وكذلك الأفراد إذا انتظمهم عقد واحد أو عرف أو تقليد واحد .
وقد يحكم على أي منها بالسرف أو الترف أو التبذير ، بالنظر إلى التصرف الغالب عليها .
وهذا النوع من السرف يحمل من الخطورة والسلبيات أضعاف سابقه ؛ لما يترتب عليه من الآثار الوخيمة على اقتصاد البلد وثروتها .
وكم نسمع أو نقرأ عن خسائر تلك الجهات وإعلان إفلاسها .
بل إن إلقاء نظرة سريعة على واقع دول العالم الإسلامي ترزأ العاقل بالذهول والخجل .
فإن كثيرا منها وعلى رغم ضخامة ثروتها الوطنية قد اضطرت إلى الاستدانة من صندوق النقد الدولي ، وقد تراكمت عليها الديون فأثقلت كاهلها ، وتحولت إلى أزمة كبرى لم تستطع الخلاص منها .
حكمة التشريع وفلسفته / للجرجاوي / دار الفكر .

 شبكة وكالة مشاريع الأبحاث المتطورة أو شبكة وكالة مشاريع الأبحاث المتقدمة أو الأربانت هي شبكة حاسوب من أوائل شبكات نقل البيانات باستخدام تقنية تبديل الرزم في العالم، ربطت بين عدد من الجامعات والمؤسسات البحثية في الولايات المتحدة، واستخدمت لأغراض علمية وأكاديمية.
وهي النواة الأولى لشبكة الإنترنت وأول شبكة نقل بيانات تستخدم حزمة بروتوكولات الإنترنت / .
كل من هاتين التقنيتين أصبحتا نقطة علامة في إنشاء شبكة الإنترنت.
مولت شبكة الأربانت بواسطة وكالة مشاريع البحوث المتطورة التابعة لوزارة الدفاع الأميركية وخضعت لإشرافها.
اعتمدت طريقة تبديل الرزم المستعملة في شبكة الأربانت على المفاهيم الموضوعة من قبل الباحثين الأميركيين ليونارد كلينروك وبول باران ولورانس روبرتس والباحث البريطاني دونالد ديفيس.
وقام بتطوير حزمة بروتوكولات الإنترنت الخاصة بشبكة الأربانت روبرت خان وفينت سيرف، وقد استلهمت العديد من المفاهيم الخاصة بها من مشروع سيكلاد الفرنسي، الذي طور بإشراف لويس بوزان.
مع تقدم المشروع، طورت عدد من بروتوكولات الربط بين الشبكات بحيث أصبح بالإمكان توصيل عدة شبكات مختلفة منفصلة مع بعضها البعض لتشكل شبكة من الشبكات.
في العام م، وسعت شبكة الأربانت عندما قامت مؤسسة العلوم القومية بتشغيل شبكة علوم الحاسوب.
في عام م اعتمدت حزمة بروتوكولات الإنترنت كنموذج قياسي في شبكة الأربانت.
وفي أوائل الثمانينات، مولت مؤسسة العلوم القومية إنشاء عدد من المراكز القومية للحواسب الفائقة في عدة جامعات، ثم دعمت في العام م توصيلها مع شبكة مؤسسة العلوم القومية ، وقد سمح لهذا المشروع للمراكز البحثية والمؤسسات التعليمية في الولايات المتحدة بالنفاذ إلى شبكة الحواسيب الفائقة.
أخرجت شبكة الأربانت من الخدمة في العام .
كان مفهوم تبديل الرزم، الذي يسيطر اليوم على شبكات نقل البيانات، ما يزال جديدا في الوقت الذي أنشئت شبكة الأربانت فيه.
قبل وجود هذا المفهوم، كان مفهوم تبديل الدارات هو المسيطر في نقل الصوت والبيانات على حد سواء، حيث يجري تخصيص دارة كهربائية مادية محددة لنقل البيانات بين طرفي كل اتصال، وقد تكون هذه الأطراف أجهزة حاسب أو هواتف.
يتم حجز وتخصيص الدارة الكهربائية على شكل سلسلة من الأسلاك التي تصل بين عدد من مقاسم القنوات الهاتفية على طول المسار بين المصدر والوجهة.
في شبكات تبديل الرزم، لا تخصص قناة لكل اتصال، بل تستخدم قناة أو قنوات اتصال مشتركة لنقل البيانات التي تكون على شكل رزم بيانات.
تسمح هذه التقنية بتشارك قناة الاتصال وبإمكانية توجيه الرزم الخاصة بكل اتصال بشكل مختلف، بحيث يمكن أن تسلك الرزم المرسلة من أحد الأطراف إلى الآخر مسارات مختلفة لتبلغ وجهتها النهائية.
شكلت الأفكار الأولى لشبكات الحواسيب بحيث تسمح بإجراء اتصالات عامة الغرض بين مستخدمي الحواسب على يد جوزيف ليكليدر .
.
.
في شركة بي بي إن للتكنولوجيا، في شهر أبريل من العام في مذكرة تناقش مفهوم: شبكة حاسب بين مجرية ، شملت هذه المذكرة العديد من ميزات شبكة الإنترنت المعاصرة.
في شهر أكتوبر من العام م، عين ليكليدر كرئيس لبرامج علوم السلوك والتحكم في وكالة مشاريع البحوث المتطورة، وعلى الرغم من أنه غادر منصبه قبل أن تبدأ الوكالة تطوير شبكة الأربانت، لكنه لعب دورا محوريا في إقناع روبرت تايلور و إيفان سذرلاند بأهمية المشروع.
واصل تايلور وسذرلاند شغفهما في إنشاء الشبكة، وكان هناك هدفان أساسيان لعملهما، الأول هو السماح للباحثين والأكاديمين المدعومين من وكالة مشاريع البحوث المتطورة باستخدام الحواسب المقدمة من الوكالة عن بعد، والثاني هو تطوير إمكانية لنشر البرمجيات الجديدة أو نتائج الأبحاث بشكل سريع.
في مكتب تايلور، تواجدت ثلاث حواسب، كل منها متصل مع حواسب أخرى بعيدة، الأول متصل مع الحاسب كيو في شركة تطوير النظام في سانتا مونيكا، والثاني مع حاسب في مشروع جيني في جامعة بركلي، والثالث مع نظام مولتكس في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.
تايلور تحدث لاحقا في لقاء صحفي عن ذلك: لكل حاسب من هذه الثلاثة، كان هناك ثلاث مجموعات من الأوامر.
لذلك، فإذا كنت أتكلم عبر الشبكة مع أحدهم في سانتا مونيكا، ورغبت بالحديث مع شخص آخر في بركلي أو ماساشوستس، كان يتوجب علي تغيير الحاسب والانتقال إلى الحاسب المتصل مع الشخص الآخر.
لذلك قلت لنفسي، يا رجل من الواضح ما يجب عمله: يوجد ثلاث حواسب، يجب أن يوجد حاسب واحد فقط يسمح بالنفاذ إلى أي مكان تريده، هذه الفكرة هي شبكة الأربانت .
في نفس الوقت، ومنذ بداية السيتينيات، عمل بول باران في مؤسسة راند للأبحاث والتطوير على تطوير أنظمة قادرة على النجاة من حرب نووية، وقد نجح في صياغة فكرة تبديل الرزم التي أسماها تبديل كتلة الرسالة المتكيفة الموزعة.
وقد نجح دونالد ديفيس في مختبر الفيزياء القومي في المملكة المتحدة في الوصول لنفس النتيجة بشكل مستقل في العام م.
وقد لفت عمله انتباه مطوري شبكة الأربانت أثناء عرضه في مؤتمر في غاتلينبورغ، تينيسي في أوكتوبر من العام م.
ثم صاغ مصطلح تبديل الرزم، وطبقه بشكل عملي في شبكة مختبر الفيزياء القومي في أغسطس م.
ثم طبق لورانس روبرتس مفهوم تبديل الرزم في شبكة الأربانت، لتصبح الأربانت ثاني شبكة تطبق مفهوم تبديل الرزم على مستوى العالم.
ثم وصلت هاتان الشبكتان مع بعضهما البعض في العام م.
كان معدل النقل في شبكة مختبر الفيزياء القومي هو كيلوبت في الثانية، أما في شبكة الأربانت فقد ارتفع معدل النقل المقترح من .
كيلو بت في الثانية حتى كيلو بت في الثانية.
في فبراير أخرجت شبكة الأربانت من الخدمة بشكل نهائي.
منح معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات نقطتين علامتين في تاريخ التقنية لمشروع الأربانت هما: إنشاء شبكة الأربانت ومكان ميلاد شبكة الإنترنت.
مع حلول منتصف العام م، كان تايلور قد أنهى وضع رؤية كاملة لشبكة حواسيب.
وبعد الحصول على موافقة وكالة مشاريع البحوث المتطورة استدراجت العروض، لكن الشركات العاملة في مجال الحاسب اعتبرت اقتراحات تايلور غريبة، وحصلت الوكالة على اثني عشر عرضا فقط، أخذ أربع منها بعين الاعتبار، ثم اختصرت القائمة إلى اثنين فقط، وأخيرا منح العقد لشركة بي بي إن للتكنولوجيا في أبريل م.
شكل فريق مكون من سبعة أشخاص من ذووي الاختصاصات التقنية المدرجة في طلب استدراج العروض، بقيادة فرانك هارت وأثمر ذلك سريعا بإنتاج أول نموذج للنظام.
جاءت الشبكة المقترحة من قبل بي بي إن للتكنولوجيا موافقة لرؤية تايلور: وهي شبكة مكونة من حواسب صغيرة سميت معالجات رسائل المنفذ تربط بين الموارد المحلية، وهي شبيهة من حيث المبدأ بالموجهات.
في كل موقع، قامت هذه المعالجات بتبديل الرزم اعتمادا على تقنية التخزين والتوجيه ، عن طريق خطوط مستأجرة ومودمات بمعدل نقل ابتدائي هو كيلو بت في الثانية، أما الحواسب، فقد اتصلت مع معالجات رسائل المنفذ بواسطة منافذ تسلسلية.
صمم كامل النظام وركب، المعدات والبرمجيات، في تسعة أشهر فقط.
بني الجيل الأول من معالجات رسائل المنفذ بإشراف شركة بي بي إن للتكنولوجيا باستعمال حاسوب متين من إصدارت شركة هانيويل، وتحديدا الإصدار هانيويل ، الذي احتوى على ذاكرة رئيسية مغناطيسية قابلة للتوسيع بحجم كيلوبايت، مع وحدة نفاذ مباشر إلى الذاكرة مزودة بست عشرة قناة.
بالإضافة لمؤشرات التنبيه في الواجهة الأمامية، زود الحاسب هانيويل بمجموعة مكونة من مؤشر لإظهار حالة قنوات الاتصال لمعالجات رسائل المنفذ.
كان باستطاعة كل معالج رسائل منفذ أن يدعم أربع مضيفيين محليين، وأن ينشئ حنى ست قنوات اتصال عبر الخطوط المستأجرة مع معالجات رسائل منفذ بعيدة.
وصلت الشبكة بين جهاز حاسب واحد في يوتا مع ثلاث حواسب في كاليفورنيا.
لاحقا، سمحت وزارة الدفاع للجامعات بالانضمام إلى الشبكة بغرض تشارك العتاد والبرمجيات.
في مقالة معنونة: تاريخ مختصر لشبكة الإنترنت أنكر مجتمع الإنترنت أن شبكة الأربانت كانت مصممة لمواجهة حرب نووية: أعدت دراسة مؤسسة راند من قبل بول باران، الرائد في مجال تبديل الرزم.
في مقابلة لاحقة أكد باران بأنه في الوقت الذي لا تشارك شبكة الأربانت أهداف مشروعه تماما، فإن عمله ساهم بصورة كبيرة في تطور الشبكة.. في لقاء أعد خصيصا لتوضيح بنية شبكة الأربانت امتد بين و أكتوبر م، صرح إيلمير شابيرو من معهد ستانفورد للأبحاث بأن طريقة باران في التوجيه واقتراحاته باستخدام رزم بيانات ذات حجم ثابت كانت متوقعة.
بحسب ستيفن لوكاسيك الذي تولى منصب نائب مدير ومدير وكالة أبحاث المشاريع المتطورة في الفترة الممتدة بين :  توزعت مهمة حساب، وإعادة الحساب الدورية لجداول التوجيه ضمن شبكة الأربانت.
وكانت هذه الوظيفة مساهمة جوهرية في قدرة الشبكة على مقاومة دمار كبير، بل وحتى هجوم نووي.
إن هذه القدرة على حساب جداول التوجيه كانت تحديا صعبا في وقت بناء الشبكة.
إن وجود هذه الإمكانية في التصاميم الأولى لشبكة الأربانت دعم الفرضيات القائلة بأن هذه الإمكانية كانت هدف التصميم.
صممت شبكة الأربانت بحيث تقاوم فقدان الاتصال مع الشبكات التي تكونها، والسبب الرئيسي الكامن وراء ذلك هو كون العقد ووصلات الشبكة غير موثوقة، حتى بدون أي خطر نووي.
إن ندرة موارد الحوسبة في وقت إنشاء الشبكة هي السبب في تضمين التصميم هذه الإمكانيات بحسب تشارلز هيرزفيلد ، مدير وكالة أبحاث المشاريع المتطورة في الفترة بين عامي :  أديرت شبكة الأربانت عسكريا طوال عقدين من العمل، حتى أخرجت من الخدمة في العام م.
تكونت شبكة الأربانت الأولى من أربعة من معالجات رسائل المنفذ ، تواجدت في:  أرسلت أول رسالة عبر شبكة الأربانت بنجاح عن طريق الطالب تشارلي كلاين من جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس في الساعة العاشرة والنصف مساءا في أوكتوبر م.
كلاين أرسل الرسالة من حاسوب سيغما إلى حاسوب أس دي أس في معهد ستانفورد للأبحاث، الرسالة كانت الكلمة الإنكليزية ، في المحاولة الأولى، أرسل الحرفان و فقط، قبل أن يتوقف النظام عن العمل، لذلك فإن أول رسالة نصية أرسلت عبر شبكة الأربانت هي كلمة .
بعد ساعة، نجح كلاين بإصلاح الخطأ وتمكن من إرسال الكلمة كاملة.
في نوفمبر م، أنشئت أول وصلة دائمة في شبكة الأربانت وربطت بين معالجي رسائل المنفذ في جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس ومعهد ستانفورد للأبحاث.
مع حلول ديسمبر، تم الانتهاء من إنشاء كامل الشبكة التي تصل بين العقد الأربعة.
في شهر مارس م، بلغ امتداد شبكة الأربانت الساحل الشرقي للولايات المتحدة الأميركية عندما وصل معالج رسائل المنفذ إلى شركة بي بي أن للتكنولوجيا في كامبريدج، ماساشوستس.
ثم توسعت شبكة الأربانت بحسب الجدول التالي: في العام م، ربطت وصلة قمر صناعي عابرة للمحيط الأطلسي مصفوفة الزلازل النرويجية مع شبكة الأربانت، وجعلت هذ الوصلة النرويج أول بلد خارج الولايات المتحدة يتصل مع الشبكة.
في نفس الوقت تقريبا، ربطت وصلة أرضية معالج رسائل المنفذ في لندن.
في العام م، أعلن أن الشبكة أصبحت بوضع التشغيل .
وتولت وكالة أنظمة المعلومات الدفاعية مسؤولية التحكم بالشبكة.
في العام م، اكتمل العمل على إعادة هيكلة الشبكة مع تخصيص شبكة خاصة لمواقع الجيش الأميركي سميت شبكة ميل نت من أجل الاتصالات العسكرية.
وصلت بوابة خاضعة للتحكم بين الشبكتين، وسميت الشبكة الناتجة شبكة بيانات الدفاع .
خفف فصل الشبكات العسكرية عن المدنية عدد عقد شبكة الأربانت من إلى عقدة.
سميت شبكة ميل نت لاحقا بشبكة موجه بروتوكول الإنترنت غير المصنفة .
بسبب التمويل الحكومي، ثبطت أو منعت أشكال معينة من حركة البيانات.
في عام م، جاء في كتيب خاص بالذكاء الصنعي في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا ما يلي:  أضيف الدعم لدارات اتصال تربط بين معالجات رسائل المنفذ المختلفة بمعدل نقل هو .
كيلو بت في الثانية في العام م.
ولكن اعتبارات الكلفة والطاقة المستهلكة أشارت إلى عدم فعالية الاستخدام.
في عام م، بدء استعمال الحواسب غير المتينة، وبالتالي الأقل وزنا، لتكون معالج رسائل منفذ، وتحديدا هونيويل الذي يمكن تهيئته ليعمل كمعالج منفذ الطرفية ، كان حاسب هونيويل أكثر ملائمة كما احتوى على ذواكر داخلية بحجم كيلو بايت.
لاحقا في العام م، تمت زيادة أحجام الذواكر الداخلية لتصبح كيلو بايت في معالج رسائل منفذ، و كيلو بايت في معالج منفذ الطرفية.
في العام م، قدمت شركة بي بي إن للتكنولوجيا برمجيات تعمل على المعالج المتعدد بلوري باص ، وقد استعمل هذا المعالج في بعض المواقع.. لاحقا في العام م، قدمت الشركة برمجيات جديدة تعمل مع معالجها الخاص / .
في العام م، حلت حزمة بروتوكولات الإنترنت محل برنامج التحكم بالشبكة، وأصبحت شبكة الأربانت جزءا من شبكة أكبر هي شبكة الإنترنت.
تم التخلص من معالجات رسائل المنفذ ومعالجات منافذ الطرفيات الأصلية مع ظهور شبكة مؤسسة العلوم القومية ، لكن بعضها بقي في الخدمة حتى شهر يوليو من العام م.
في عام م، نشرت وكالة مشاريع الأبحاث المتطورة بالتعاون مع شركة بي بي إن للتكنولوجيا تقريرا مشتركا بعنوان: تاريخ الأربانت: العقد الأول : جاء فيه:  كان بروتوكول ، الذي حدد ربط حاسب مضيف مع معالج رسائل المنفذ هو نقطة البداية لمفهوم الاتصال بين المضيفين في شبكة الأربانت في العام .
صممت بنية الرسالة لتعمل بشكل لا لبس فيه على طيف واسع من بنى الحاسب المختلفة.
تتألف الرسالة الخاصة ببروتوكول من مجموعة من الحقول أهمها حقلي نوع الرسالة وعنوان المضيف بالإضافة إلى حقل المعطيات.
لإرسال رسالة معطيات إلى مضيف آخر، يقوم المضيف المرسل بإنشاء رسالة معطيات تتضمن عنوان المضيف الهدف والمعطيات التي يراد إرسالها، ثم ترسل الرسالة عبر المنفذ الذي يدعم البروتوكول.
يقوم معالج رسائل المنفذ بعدها بإيصال الرسالة إلى عنوان الهدف، إما بإيصالها إلى مضيف متصل معه بشكل مباشر أو بإيصالها إلى معالج رسائل منفذ آخر.
عندما تصل الرسالة إلى وجهتها أخيرا، يقوم معالج رسائل المنفذ المستقبل بإرسال إشعار استلام يسمى إشعار الجهوزية لاستلام للرسالة التالية إلى معالج رسائل المنفذ المتصل مع المضيف المرسل.
على عكس شبكة الإنترنت اليوم، فقد صممت شبكة الأربانت بحيث تكون موثوقة، حيث تنقل الرسائل بشكل موثوق، وإبلاغ المضيف المصدر في حال فقدان الرسالة.
إن الإصدارين الرابع والسادس من بروتوكول الإنترنت غير موثوقين، وهما يعتمدان على بروتوكول التحكم بالنقل الذي يعمل في طبقة النقل ليقوم بالوظائف المرتبطة بالوثوقية.
عانى بروتوكول بشكل ملحوظ في الحالات التي يوجد فيها أكثر من اتصال لأكثر من تطبيق في نفس المضيف، وقد جرى التعامل مع هذه المشكلة في برنامج التحكم بالشبكة ، حيث أمن البرنامج طريقة قياسية لإنشاء قنوات اتصال موثوقة ثنائية الاتجاه متحكم بالتدفق فيها بين عدة عمليات في عدة مضيفين.
سمح برنامج التحكم بالشبكة للتطبيقات بالاتصال عبر شبكة الأربانت باستخدم بروتوكولات خاصة، وكان هذا مقدمة لمفهوم الطبقات والتغليف الذي بني نموذج الاتصال المعياري على أساسه.
في عام ، حلت حزمة بروتوكولات الإنترنت محل برنامج التحكم بالشبكة، وأصبحت هذه الحزمة هي العمود الفقري لشبكة الإنترنت لاحقا.
أمن برنامج التحكم بالشبكة مجموعة من الخدمات القياسية التي يمكن مشاركتها من قبل عدة تطبيقات عاملة على مضيف واحد.
قاد ذلك إلى تطور بروتوكولات التطبيقات، التي استفادت من وجود ووظائف بروتوكولات الاتصالات، ولكنها عملت بشكل مستقل عنها.
في عام ، نجح راي توملينسون من شركة بي بي إن للتكنولوجيا في إرسال أول رسالة بريد إلكتروني عبر الشبكة، وكان أول من استخدم المحرف في عناوين البريد الإلكتروني.
في العام ، أصبحت رسائل البريد الإلكتروني المتبادلة تشكل من حركة المعطيات عبر الشبكة، وطور واستعمل بروتوكول نقل الملفات، ليصبح بالإمكان نقل الملفات عبر شبكة الأربانت.
في العام ، طور واستعمل بروتوكول الصوت في الشبكة ، ولكن الخدمات المرتبطة به لم تعمل بشكل جيد لغياب التكنولوجيا اللازمة لدعمها، واحتاج الأمر عاما أخرى قبل أن يطرح الاتحاد الدولي للاتصالات أول معيار لاتصالات الصوت والصورة هو المعيار أتش .
.
طورت خوارزمية التجزئة المسماة كثير حدود بوردي ، على يد جورج بوردي في العام م بناء على طلب من لورانس روبرتس الذي كان يرأس مكتب تقنيات معالجة المعلومات في وكالة أبحاث المشايع المتطورة وقتها.
اعتمدت طريقة بوردي على كثير حدود من الدرجة و عدد أولي بطول بت.
استخدمت هذه الخوازمية لاحقا من أجل حماية كلمات المرور في نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح المطور من قبل شركة ديجيتال إكوبمينت.
أثرت شبكة الأربانت في الثقافة الشعبية كما في الحياة العامة، فيما يلي باقة من المواضع المختلفة التي ذكرت فيها شبكة الأربانت في الفن والأدب:

كأن حدوج المالكية غدوة خلايا سفين بالنواصف من رد ويجيء على مقتضى تأويل علي رضي الله عنه في أن الذرية في الفلك المشحون هي النطف في بطون النساء .
قول خامس في قوله : وخلقنا لهم من مثله ما يركبون : أن يكون تأويله النساء خلقن لركوب الأزواج ، لكن لم أره محكيا .
قوله عز وجل : وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم فيه وجهان : أحدهما : فلا مغيث لهم ، رواه سعيد عن قتادة .
الثاني : فلا منعة لهم ، رواه شيبان عن قتادة .
ولا هم ينقذون فيه وجهان : أحدهما : من الغرق .
الثاني : من العذاب .
إلا رحمة منا فيه وجهان : أحدهما : إلا رحمتنا ، قاله يحيى بن سلام .
الثاني : إلا نعمة منا ، قاله مقاتل .
ومتاعا إلى حين فيه وجهان : أحدهما : إلى الموت ، قاله قتادة .
الثاني : إلى القيامة ، قاله يحيى .
يس : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين وإذا قيل لهم أنفقوا من ما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين آمنوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه إن أنتم إلا في ضلال مبين قوله عز وجل : وإذا قيل لهم اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : ما بين أيديكم ما مضى من الذنوب ، وما خلفكم ما يأتي من الذنوب ، قاله مجاهد .
الثاني : ما بين أيديكم من الدنيا ، وما خلفكم من عذاب الآخرة ، قاله سفيان .
الثالث : ما بين أيديكم عذاب الله لمن تقدم من عاد وثمود ، وما خلفكم من أمر الساعة ، قاله قتادة .
ويحتمل تأويلا رابعا : ما بين أيديكم ما ظهر لكم ، وما خلفكم ما خفي عنكم .
لعلكم ترحمون معناه لكي ترحموا فلا تعذبوا .
ولهذا الكلام جواب محذوف تقديره : إذا قيل لهم هذا أعرضوا عنه .
قوله عز وجل : وما تأتيهم من آية من آيات ربهم فيها ثلاثة تأويلات : أحدها : من آية من كتاب الله ، قاله قتادة .
الثاني : من رسول ، قاله الحسن .
الثالث : من معجز ، قاله النقاش .
ويحتمل رابعا : ما أنذروا به من زواجر الآيات والعبر في الأمم السالفة .
قوله عز وجل : وإذا قيل لهم أنفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا الآية .
فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أنهم اليهود أمروا بإطعام الفقراء فقالوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه قال الحسن .
الثاني : أنهم الزنادقة أمروا فقالوا ذلك ، قاله قتادة .
الثالث : أنهم مشركو قريش جعلوا لأصنامهم في أموالهم سهما فلما سألهم الفقراء أجابوهم بذلك ، قاله النقاش .
ويحتمل هذا القول منهم وجهين : أحدهما : إنكارهم وجوب الصدقات في الأموال .
الثاني : إنكارهم على إغناء من أفقره الله تعالى ومعونة من لم يعنه الله تعالى .
إن أنتم إلا في ضلال مبين فيه قولان : أحدهما : أنه من قول الكفار لمن أمرهم بالإطعام ، قاله قتادة .
الثاني : أنه من قول الله تعالى لهم حين ردوا بهذا الجواب ، حكاه ابن عيسى .
يس : ويقولون متى هذا .
.
.
.
.
ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون قوله عز وجل : ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين فيه وجهان : أحدهما : ما وعدوا به من العذاب ، قاله يحيى بن سلام .
الثاني : ما وعدوا به من الظفر بهم ، قاله قتادة .
قوله عز وجل : ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم قال السدي : هي النفخة الأولى من إسرافيل ينتظرها آخر هذه الأمة من المشركين ، وروى نعيم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تقوم الساعة والرجلان قد نشرا ثوبهما يتبايعانه فما يطويانه حتى تقوم ، والرجل يخفض ميزانه فما يرفعه حتى تقوم ، والرجل يليط حوضه ليسقي ماشيته فما يسقيها حتى تقوم ، والرجل يرفع أكلته إلى فيه فما تصل إلى فيه حتى تقوم .
وهم يخصمون فيه وجهان : أحدهما : يتكلمون في معايشهم ومتاجرهم ، قاله السدي .
الثاني : يخصمون في دفع النشأة الثانية ، حكاه ابن عيسى .
فلا يستطيعون توصية أي يستطيع بعضهم أن يوصي إلى بعض بما في يديه من حق .
ويحتمل وجها ثانيا : أنه لا يستطيع أن يوصي بعضهم بعضا بالتوبة والإقلاع .
ولا إلى إهلهم يرجعون أي إلى منازلهم ، قال قتادة لأنهم أعجلوا عن ذلك .
يس : ونفخ في الصور .
.
.
.
.
ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون قوله عز وجل : ونفخ في الصور وهذه هي النفخة الثانية للنشأة وقيل إن بينهما أربعين سنة .
روى المبارك بن فضالة عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بين النفختين أربعون : الأولى يميت الله سبحانه بها كل حي ، والآخرة يحيي الله بها كل ميت والنفخة الثانية من الآخرة .
وفي الأولى قولان : أحدهما : أنها من الدنيا ، قاله عكرمة .
الثاني : أنها من الآخرة ، قاله الحسن .
فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون والأجداث القبور ، وأحدها جدث .
وفي قوله تعالى ينسلون ثلاثة تأويلات : أحدها : يخرجون ، قاله ابن عباس وقتادة ، قال الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فسلي ثيابي من ثيابك تنسلي الثاني : يسرعون ، كقول الشاعر : عسلان الذئب أمسى قاربا برد الليل عليه فنسل الثالث : يتخلصون من السلو ، قاله ابن بحر .
قوله عز وجل : قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا قال قتادة : هي النومة بين النفختين لا يفتر عنهم عذاب القبر إلا فيها .
وفي تأويل هذا القول قولان : أحدهما : أنه قول المؤمنين ثم يجيبون أنفسهم فيقولون : هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون حكاه ابن عيسى .
الثاني : أنه قول الكفار لإنكارهم البعث فيقال لهم : هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون .
وفي قائل ذلك لهم قولان : أحدهما : أنه قول المؤمنين لهم عند قيامهم من الأجداث معهم ، قاله قتادة .
الثاني : أنه قول الملائكة لهم ، قاله الحسن .
وفي هذا وجهان : أحدهما : أنه إشارة إلى المرقد تماما لقوله تعالى من بعثنا من مرقدنا هذا وعليه يجب أن يكون الوقف .
الثاني : أنه ابتداء هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون فيكون إشارة إلى الوعد ويكون الوقف قبله والابتداء منه .
يس : إن أصحاب الجنة .
.
.
.
.
إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون سلام قولا من رب رحيم قوله عز وجل : إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون فيه أربعة أقاويل : أحدها : في افتضاض الأبكار ، قاله الحسن وسعيد بن جبير وابن مسعود وقتادة .
الثاني : في ضرب الأوتار ، قاله ابن عباس ومسافع بن أبي شريح .
الثالث : في نعمة ، قاله مجاهد .
الرابع : في شغل مما يلقى أهل النار ، قاله إسماعيل بن أبي خالد وأبان بن تغلب .
وروي بضم الغين وقرىء بتسكينها وفيها وجهان : أحدهما : أن الشغل بالضم المحبوب .
الثاني : الشغل بالإسكان يعني المروة ، فعلى هذا لا يجوز أن يقرأ بالإسكان في أهل الجنة ولا يقرأ بالضم في أهل النار .
فاكهون ويقرأ : فكهون ، بغير ألف .
وفي اختلاف القراءتين وجهان : أحدهما : أنها سواء ومعناهما واحد يقال فاكه وفكه كا يقال حاذر وحذر قاله الفراء .

إحداهما : تشغل عن الحق ولا تعانده مثل الأفكار والهموم التي في علائق الدنيا وشهوات النفس .
والثانية : تعاند الحق وتصد عنه مثل الآراء الباطلة والأهواء المردية من الكفر والنفاق والبدع وشبه ذلك بل القلب لم يخلق إلا لذكر الله فما سوى ذلك فليس موضعا له .
ثم ذكر ثانيا وصف العدم فيه فقال بغير إناء ثم يقول : إذا وضعته بغير إناء ضيعته ولا إناء معك كما تقول حضرت المجلس بلا محبرة فالكلمة حال من الواضع .
لا من الموضوع والله أعلم .
وبيان هذه الجملة والله أعلم أنه يقول إذا ما وضعت قلبك في غير موضع فقد شغل بالباطل ولم يكن معك إناء يوضع فيه الحق وينزل إليه الذكر والعلم الذي هو حق القلب فقلبك إذا مضيع ضيعته من وجهي التضييع وإن كانا متحدين من جهة أنك وضعته في غير موضع ومن جهة أنه لا إناء معك يكون وعاء للحق الذي يجب أن يعطاه ؛ كما لو قيل لملك قد أقبل على اللهو : إذا اشتغل بغير المملكة وليس في المملكة من يدبرها فهو ملك ضائع لكن الإناء هنا هو القلب بعينه وإنما كان ذلك كذلك لأن القلب لا ينوب عنه غيره فيما يجب أن يوضع فيه ولا تزر وازرة وزر أخرى .
وإنما خرج الكلام في صورة اثنين بذكر نعتين لشيء واحد .
كما جاء نحوه في قوله تعالى نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان قال قتادة والربيع : هو القرآن : فرق فيه بين الحلال والحرام والحق والباطل وهذا لأن الشيء الواحد إذا كان له وصفان كبيران فهو مع وصف واحد كالشيء الواحد ومع الوصفين بمنزلة الاثنين حتى لو كثرت صفاته لتنزل منزلة أشخاص .
ألا ترى أن الرجل الذي يحسن الحساب والطب يكون بمنزلة حاسب وطبيب والرجل الذي يحسن النجارة والبناء بمنزلة نجار وبناء .
والقلب لما كان يقبل الذكر والعلم فهو بمنزلة الإناء الذي يوضع فيه الماء وإنما ذكر في هذا البيت الإناء من بين سائر أسماء القلب ؛ لأنه هو الذي يكون رقيقا وصافيا وهو الذي يأتي به المستطعم المستعطي في منزلة البائس الفقير .
ولما كان ينصرف عن الباطل فهو زكي وسليم فكأنه اثنان .
وليتبين في الصورة أن الإناء غير القلب فهو يقول : إذا وضعت قلبك في غير موضع .
وهو الذي يوضع فيه الذكر والعلم ولم يكن معك إناء يوضع فيه المطلوب فمثلك مثل رجل بلغه أن غنيا يفرق على الناس طعاما وكان له زبدية أو سكرجة فتركها ثم أقبل يطلب طعاما فقيل له : هات إناء نعطيك طعاما فأما إذا أتيت وقد وضعت زبديتك مثلا في البيت وليس معك إناء نعطيك فلا تأخذ شيئا فرجعت بخفي حنين .
وإذا تأمل من له بصيرة بأساليب البيان وتصاريف اللسان وجد موقع هذا الكلام من العربية والحكمة كليهما موقعا حسنا بليغا فإن نقيض هذه الحال المذكورة أن يكون القلب مقبلا على الحق والعلم والذكر معرضا عن غير ذلك وتلك هي الحنيفية ملة إبراهيم عليه السلام فإن الحنف هو إقبال القدم وميلها إلى أختها فالحنف الميل عن الشيء بالإقبال على آخر ؛ فالدين الحنيف هو الإقبال على الله وحده والإعراض عما سواه .
وهو الإخلاص الذي ترجمته كلمة الحق والكلمة الطيبة : لا إله إلا الله اللهم ثبتنا عليها في الدنيا والآخرة ولا حول ولا قوة إلا بالله .
وهذا آخر ما حضر في هذا الوقت والله أعلم وصلى الله على محمد .
آخر المجلد التاسع الجزء العاشر كتاب علم السلوك قال شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية قدس الله روحه : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده .
الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ونشهد أن محمدا عبده ورسوله .
صلى الله عليه وآله وسلم .
أما بعد : فهذه كلمات مختصرات في أعمال القلوب التي قد تسمى المقامات والأحوال وهي من أصول الإيمان وقواعد الدين ؛ مثل / محبة الله ورسوله والتوكل على الله وإخلاص الدين له والشكر له والصبر على حكمه والخوف منه والرجاء له وما يتبع ذلك .
اقتضى ذلك بعض من أوجب الله حقه من أهل الإيمان واستكتبها وكل منا عجلان .
فأقول : هذه الأعمال جميعها واجبة على جميع الخلق المأمورين في الأصل باتفاق أئمة الدين والناس فيها على ثلاث درجات كما هم في أعمال الأبدان على ثلاث درجات : ظالم لنفسه ومقتصد وسابق بالخيرات .
فالظالم لنفسه : العاصي بترك مأمور أو فعل محظور .
والمقتصد : المؤدي الواجبات والتارك المحرمات .
والسابق بالخيرات : المتقرب بما يقدر عليه من فعل واجب ومستحب والتارك للمحرم والمكروه .
وإن كان كل من المقتصد والسابق قد يكون له ذنوب تمحى عنه : إما بتوبة والله يحب التوابين ويحب المتطهرين وإما بحسنات ماحية وإما بمصائب مكفرة وإما بغير ذلك .
وكل من الصنفين المقتصدين والسابقين من أولياء الله الذين ذكرهم في كتابه بقوله : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون فحد أولياء الله : هم المؤمنون المتقون ولكن ذلك ينقسم : إلى عام وهم المقتصدون ، / و خاص وهم السابقون وإن كان السابقون هم أعلى درجات كالأنبياء والصديقين .
وقد ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم القسمين في الحديث الذي رواه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : يقول الله من عادى لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب إلي عبدي بمثل أداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي ؛ ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه .
وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
وأما الظالم لنفسه من أهل الإيمان : فمعه من ولاية الله بقدر إيمانه وتقواه كما معه من ضد ذلك بقدر فجوره إذ الشخص الواحد قد يجتمع فيه الحسنات المقتضية للثواب والسيئات المقتضية للعقاب حتى يمكن أن يثاب ويعاقب وهذا قول جميع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأئمة الإسلام وأهل السنة والجماعة الذين يقولون : إنه لا يخلد في النار من في قلبه مثقال ذرة من إيمان .
/ وأما القائلون بالتخليد : كالخوارج والمعتزلة القائلين إنه لا يخرج من النار من دخلها من أهل القبلة وإنه لا شفاعة للرسول ولا لغيره في أهل الكبائر لا قبل دخول النار ولا بعده ؛ فعندهم لا يجتمع في الشخص الواحد ثواب وعقاب ؛ وحسنات وسيئات .
بل من أثيب لا يعاقب ومن عوقب لم يثب .
ودلائل هذا الأصل من الكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة كثير ليس هذا موضعه وقد بسطناه في مواضعه .
وينبني على هذا أمور كثيرة ولهذا من كان معه إيمان حقيقي فلا بد أن يكون معه من هذه الأعمال بقدر إيمانه وإن كان له ذنوب كما روى البخاري في صحيحه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رجلا كان يسمى حمارا وكان يضحك النبي صلى الله عليه وسلم .
وكان يشرب الخمر ويجلده النبي صلى الله عليه وسلم .
فأتي به مرة فقال رجل لعنه الله ما أكثر ما يؤتى به إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله .
فهذا يبين أن المذنب بالشرب وغيره قد يكون محبا لله ورسوله وحب الله ورسوله أوثق عرى الإيمان كما أن العابد الزاهد قد يكون لما في قلبه من بدعة ونفاق مسخوطا عليه عند الله ورسوله من ذلك الوجه كما استفاض في الصحاح وغيرها من حديث أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وأبي سعيد الخدري وغيرهما عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه ذكر الخوارج فقال : يحقر / أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية أينما لقيتموهم فاقتلوهم ؛ فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد .
وهؤلاء قاتلهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب بأمر النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم فيهم في الحديث الصحيح : تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين يقتلهم أدنى الطائفتين إلى الحق .
ولهذا قال أئمة الإسلام كسفيان الثوري وغيره إن البدعة أحب إلى إبليس من المعصية لأن البدعة لا يتاب منها والمعصية يتاب منها .
ومعنى قولهم إن البدعة لا يتاب منها : أن المبتدع الذي يتخذ دينا لم يشرعه الله ولا رسوله قد زين له سوء عمله فرآه حسنا فهو لا يتوب ما دام يراه حسنا لأن أول التوبة العلم بأن فعله سيئ ليتوب منه .
أو بأنه ترك حسنا مأمورا به أمر إيجاب أو استحباب ليتوب ويفعله .
فما دام يرى فعله حسنا وهو سيئ في نفس الأمر فإنه لا يتوب .
ولكن التوبة منه ممكنة وواقعة بأن يهديه الله ويرشده حتى يتبين له الحق كما هدى سبحانه وتعالى من هدى من الكفار والمنافقين وطوائف من أهل / البدع والضلال وهذا يكون بأن يتبع من الحق ما علمه فمن عمل بما علم أورثه الله علم ما لم يعلم كما قال تعالى : والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم وقال تعالى : ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم وقال تعالى : الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور وقال تعالى .
قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم .
وشواهد هذا كثيرة في الكتاب والسنة .
وكذلك من أعرض عن اتباع الحق الذي يعلمه تبعا لهواه فإن ذلك يورثه الجهل والضلال حتى يعمى قلبه عن الحق الواضح كما قال تعالى : فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين .
وقال تعالى : في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا وقال تعالى : وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها قل إنما الآيات عند الله وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون وهذا استفهام نفي وإنكار : أي وما يدريكم أنها إذا جاءت لا يؤمنون وإنا نقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة على قراءة من قرأ إنها بالكسر تكون / جزما بأنها إذا جاءت لا يؤمنون ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ؛ ولهذا قال من قال من السلف كسعيد بن جبير : إن من ثواب الحسنة الحسنة بعدها وإن من عقوبة السيئة السيئة بعدها .
وقد ثبت في الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : عليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر وإن البر يهدي إلى الجنة ولا يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا .
وإياكم والكذب ؛ فإن الكذب يهدي إلى الفجور وإن الفجور يهدي إلى النار ولا يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الصدق أصل يستلزم البر .
وأن الكذب يستلزم الفجور .
وقد قال تعالى : إن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم ولهذا كان بعض المشايخ إذا أمر بعض متبعيه بالتوبة وأحب أن لا ينفره ولا يشعب قلبه أمره بالصدق .
ولهذا كان يكثر في كلام مشايخ الدين وأئمته ذكر الصدق والإخلاص حتى يقولوا : قل لمن لا يصدق : لا يتبعني .
ويقولون : الصدق سيف الله في الأرض وما وضع على شيء إلا قطعه ويقول يوسف بن أسباط وغيره : ما صدق الله عبد إلا صنع له وأمثال هذا كثير .
والصدق والإخلاص هما في الحقيقة تحقيق الإيمان والإسلام فإن / المظهرين للإسلام ينقسمون إلى مؤمن ومنافق والفارق بين المؤمن والمنافق هو الصدق فإن أساس النفاق الذي يبنى عليه هو الكذب ؛ ولهذا إذا ذكر الله حقيقة الإيمان نعته بالصدق كما في قوله تعالى قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا إلى قوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون .
وقال تعالى : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون .
فأخبر أن الصادقين في دعوى الإيمان هم المؤمنون الذين لم يتعقب إيمانهم ريبة وجاهدوا في سبيله بأموالهم وأنفسهم وذلك أن هذا هو العهد المأخوذ على الأولين والآخرين كما قال تعالى : وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين قال ابن عباس ما بعث الله نبيا إلا أخذ عليه الميثاق لئن بعث محمد وهو حي ليؤمنن به ولينصرنه وأمره أن يأخذ الميثاق على أمته لئن بعث محمد وهم أحياء ليؤمنن به ولينصرنه .
وقال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من / ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز فذكر تعالى أنه أنزل الكتاب والميزان وأنه أنزل الحديد لأجل القيام بالقسط ؛ وليعلم الله من ينصره ورسله ولهذا كان قوام الدين بكتاب يهدي وسيف ينصر وكفى بربك هاديا ونصيرا .
والكتاب والحديد وإن اشتركا في الإنزال فلا يمنع أن يكون أحدهما نزل من حيث لم ينزل الآخر .
حيث نزل الكتاب من الله كما قال تعالى : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم وقال تعالى : الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير وقال تعالى : وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم والحديد أنزل من الجبال التي خلق فيها .
وكذلك وصف الصادقين في دعوى البر الذي هو جماع الدين في قوله تعالى ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين إلى قوله أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون وأما المنافقون فوصفهم سبحانه بالكذب في آيات متعددة كقوله تعالى : في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون قوله تعالى إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون .
قوله تعالى فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون ونحو ذلك في القرآن كثير .
ومما ينبغي أن يعرف أن الصدق والتصديق يكون في الأقوال وفي / الأعمال كقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الحديث الصحيح : كتب على ابن آدم حظه من الزنا فهو مدرك ذلك لا محالة فالعينان تزنيان وزناهما النظر والأذنان تزنيان وزناهما السمع واليدان تزنيان وزناهما البطش والرجلان تزنيان وزناهما المشي والقلب يتمنى ويشتهي والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
ويقال حملوا على العدو حملة صادقة إذا كانت إرادتهم للقتال ثابتة جازمة ويقال فلان صادق الحب والمودة ونحو ذلك .
ولهذا يريدون بالصادق ؛ الصادق في إرادته وقصده وطلبه وهو الصادق في عمله ويريدون الصادق في خبره وكلامه والمنافق ضد المؤمن الصادق وهو الذي يكون كاذبا في خبره .
أو كاذبا في عمله كالمرائي في عمله .
قال الله تعالى : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس الآيتين .
وأما الإخلاص فهو حقيقة الإسلام إذ الإسلام هو الاستسلام لله لا لغيره كما قال تعالى : ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان الآية .
فمن لم يستسلم لله فقد استكبر ومن استسلم لله ولغيره فقد أشرك وكل من الكبر والشرك ضد الإسلام والإسلام ضد الشرك والكبر .
ويستعمل لازما ومتعديا كما قال تعالى : إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين وقال تعالى : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون وأمثال ذلك في القرآن كثير .
/ ولهذا كان رأس الإسلام شهادة أن لا إله إلا الله وهي متضمنة عبادة الله وحده وترك عبادة ما سواه وهو الإسلام العام الذي لا يقبل الله من الأولين والآخرين دينا سواه كما قال تعالى : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين وقال تعالى : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم إن الدين عند الله الإسلام .
وهذا الذي ذكرناه مما يبين أن أصل الدين في الحقيقة هو الأمور الباطنة من العلوم والأعمال وأن الأعمال الظاهرة لا تنفع بدونها .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه أحمد في مسنده : الإسلام علانية والإيمان في القلب ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم الحلال بين والحرام بين وبين ذلك أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لعرضه ودينه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يقع فيه ألا وإن لكل ملك حمى ألا وإن حمى الله محارمه ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح لها سائر الجسد وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد ألا وهي القلب وعن أبي هريرة قال : القلب ملك والأعضاء جنوده فإذا طاب الملك طابت جنوده وإذا خبث الملك خبثت جنوده / فصل : وهذه الأعمال الباطنة كمحبة الله والإخلاص له والتوكل عليه والرضا عنه ونحو ذلك كلها مأمور بها في حق الخاصة والعامة لا يكون تركها محمودا في حال أحد وإن ارتقى مقامه .
وأما الحزن فلم يأمر الله به ولا رسوله بل قد نهى عنه في مواضع وإن تعلق بأمر الدين كقوله تعالى : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين وقوله : ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون وقوله : إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا وقوله : ولا يحزنك قولهم وقوله : لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم وأمثال ذلك كثير .
وذلك لأنه لا يجلب منفعة ولا يدفع مضرة فلا فائدة فيه وما لا فائدة فيه لا يأمر الله به نعم لا يأثم صاحبه إذا لم يقترن بحزنه محرم كما يحزن على المصائب كما قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم إن الله لا يؤاخذ على دمع العين ولا على حزن القلب ولكن يؤاخذ على هذا أو يرحم وأشار بيده إلى لسانه وقال صلى الله عليه وسلم تدمع العين ويحزن القلب / ولا نقول إلا ما يرضي الرب ومنه قوله تعالى وتولى عنهم وقال يا أسفى على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم .
وقد يقترن بالحزن ما يثاب صاحبه عليه ويحمد عليه فيكون محمودا من تلك الجهة لا من جهة الحزن كالحزين على مصيبة في دينه وعلى مصائب المسلمين عموما فهذا يثاب على ما في قلبه من حب الخير وبغض الشر وتوابع ذلك ولكن الحزن على ذلك إذا أفضى إلى ترك مأمور من الصبر والجهاد وجلب منفعة ودفع مضرة نهي عنه وإلا كان حسب صاحبه رفع الإثم عنه من جهة الحزن وأما إن أفضى إلى ضعف القلب واشتغاله به عن فعل ما أمر الله ورسوله به كان مذموما عليه من تلك الجهة وإن كان محمودا من جهة أخرى .
وأما المحبة لله والتوكل عليه والإخلاص له ونحو ذلك فهذه كلها خير محض وهي حسنة محبوبة في حق كل أحد من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ومن قال إن هذه المقامات تكون للعامة دون الخاصة فقد غلط في ذلك إن أراد خروج الخاصة عنها : فإن هذه لا يخرج عنها مؤمن قط وإنما يخرج عنها كافر أو منافق .
وقد تكلم بعضهم في ذلك بكلام بينا غلطه فيه وأنه تقصير في تحقيق هذه المقامات بكلام مبسوط وليس هذا موضعه .
/ ولكن هذه المقامات ينقسم الناس فيها إلى خصوص وعموم فللخاصة خاصها وللعامة عامها .
مثال ذلك أن هؤلاء قالوا : إن التوكل مناضلة عن النفس في طلب القوت والخاص لا يناضل عن نفسه .
وقالوا : المتوكل يطلب بتوكله أمرا من الأمور والعارف يشهد الأمور بفروعها منها فلا يطلب شيئا .
فيقال أما الأول فإن التوكل أعم من التوكل في مصالح الدنيا فإن المتوكل يتوكل على الله في صلاح قلبه ودينه وحفظ لسانه وإرادته وهذا أهم الأمور إليه ولهذا يناجي ربه في كل صلاة بقوله : إياك نعبد وإياك نستعين كما في قوله تعالى فاعبده وتوكل عليه وقوله : عليه توكلت وإليه أنيب وقوله : قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب فهو قد جمع بين العبادة والتوكل في عدة مواضع ؛ لأن هذين يجمعان الدين كله ؛ ولهذا قال من قال من السلف : إن الله جمع الكتب المنزلة في القرآن وجمع علم القرآن في المفصل وجمع علم المفصل في فاتحة الكتاب وجمع علم فاتحة الكتاب في قوله : إياك نعبد وإياك نستعين .
وهاتان الكلمتان هما الجامعتان اللتان للرب والعبد كما في الحديث الذي في صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله سبحانه قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين نصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سأل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول العبد : الحمد لله رب العالمين يقول الله حمدني عبدي يقول العبد : الرحمن / الرحيم يقول الله : أثنى علي عبدي يقول العبد : مالك يوم الدين يقول الله مجدني عبدي يقول العبد إياك نعبد وإياك نستعين يقول الله فهذه الآية بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سأل يقول العبد : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين يقول الله فهؤلاء لعبدي ولعبدي ما سأل فالرب سبحانه له نصف الثناء والخير والعبد له نصف الدعاء والطلب وهاتان جامعتان ما للرب سبحانه وما للعبد فإياك نعبد للرب وإياك نستعين للعبد .
وفي الصحيحين عن معاذ رضي الله عنه قال : كنت رديفا للنبي صلى الله عليه وسلم على حمار فقال : يا معاذ أتدري ما حق الله على العباد ؟ قلت : الله ورسوله أعلم قال : حق الله على العباد أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا أتدري ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك ؟ قلت الله ورسوله أعلم قال حقهم عليه ألا يعذبهم والعبادة هي الغاية التي خلق الله لها العباد من جهة أمر الله ومحبته ورضاه كما قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وبها أرسل الرسل وأنزل الكتب وهي اسم يجمع كمال الحب لله ونهايته وكمال الذل لله ونهايته فالحب الخلي عن ذل والذل الخلي عن حب لا يكون عبادة وإنما العبادة ما يجمع كمال الأمرين ولهذا كانت العبادة لا تصلح إلا لله وهي وإن كانت منفعتها للعبد والله غني عن العالمين فهي له من جهة محبته لها ورضاه بها ولهذا كان الله أشد فرحا بتوبة العبد من / الفاقد لراحلته عليها طعامه وشرابه في أرض دوية مهلكة إذا نام آيسا منها ثم استيقظ فوجدها فالله أشد فرحا بتوبة عبده من هذا براحلته وهذا يتعلق به أمور جليلة قد بسطناها وشرحناها في غير هذا الموضع .
والتوكل والاستعانة للعبد لأنه هو الوسيلة والطريق الذي ينال به مقصوده ومطلوبه من العبادة فالاستعانة كالدعاء والمسألة وقد روى الطبراني في كتاب الدعاء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله عز وجل : يا ابن آدم إنما هي أربع واحدة لي وواحدة لك وواحدة بيني وبينك وواحدة بينك وبين خلقي .
فأما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيئا وأما التي هي لك فعملك أجازيك به أحوج ما تكون إليه وأما التي بيني وبينك فمنك الدعاء وعلي الإجابة وأما التي بينك وبين خلقي فأت للناس ما تحب أن يأتوا إليك وكون هذا لله وهذا للعبد هو باعتبار تعلق المحبة والرضا ابتداء فإن العبد ابتداء يحب ويريد ما يراه ملائما له والله تعالى يحب ويرضى ما هو الغاية المقصودة في رضاه ويحب الوسيلة تبعا لذلك وإلا فكل مأمور به فمنفعته عائدة على العبد وكل ذلك يحبه الله ويرضاه وعلى هذا فالذي ظن أن التوكل من المقامات العامة ظن أن التوكل لا يطلب به إلا حظوظ الدنيا وهو غلط بل التوكل في الأمور الدينية أعظم .
/ وأيضا التوكل من الأمور الدينية التي لا تتم الواجبات والمستحبات إلا بها والزاهد فيها زاهد فيما يحبه الله ويأمر به ويرضاه .
و الزهد المشروع هو ترك الرغبة فيما لا ينفع في الدار الآخرة وهو فضول المباح التي لا يستعان بها على طاعة الله كما أن الورع المشروع هو ترك ما قد يضر في الدار الآخرة وهو ترك المحرمات والشبهات التي لا يستلزم تركها ترك ما فعله أرجح منها كالواجبات فأما ما ينفع في الدار الآخرة بنفسه أو يعين على ما ينفع في الدار الآخرة فالزهد فيه ليس من الدين بل صاحبه داخل في قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين كما أن الاشتغال بفضول المباحات هو ضد الزهد المشروع فإن اشتغل بها عن فعل واجب أو ترك محرم كان عاصيا وإلا كان منقوصا عن درجة المقربين إلى درجة المقتصدين .
وأيضا فإن التوكل هو محبوب لله مرض له مأمور به دائما وما كان محبوبا لله مرضيا له مأمورا به دائما لا يكون من فعل المقتصدين دون المقربين فهذه ثلاثة أجوبة عن قولهم : المتوكل يطلب حظوظه .
وأما قولهم إن الأمور قد فرغ منها فهذا نظير ما قاله بعضهم في الدعاء أنه لا حاجة إليه لأن المطلوب إن كان مقدرا فلا حاجة إليه وإن لم يكن / مقدرا لم ينفع الدعاء وهذا القول من أفسد الأقوال شرعا وعقلا .
وكذلك قول من قال : التوكل والدعاء لا يجلب به منفعة ولا يدفع به مضرة وإنما هو عبادة محضة .
وإن حقيقة التوكل بمنزلة حقيقة التفويض المحض وهذا وإن كان قاله طائفة من المشايخ فهو غلط أيضا وكذلك قول من قال : إن الدعاء إنما هو عبادة محضة .
فهذه الأقوال وما أشبهها يجمعها أصل واحد : وهو أن هؤلاء ظنوا أن كون الأمور مقدرة مقضية يمنع أن تتوقف على أسباب مقدرة أيضا تكون من العبد ؛ ولم يعلموا أن الله سبحانه يقدر الأمور ويقضيها بالأسباب التي جعلها معلقة بها من أفعال العباد وغير أفعالهم ولهذا كان طرد قولهم يوجب تعطيل الأعمال بالكلية .
وقد سئل النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن هذا الأصل مرات فأجاب عنه كما أخرجا في الصحيحين عن عمران بن حصين قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : يا رسول الله أعلم أهل الجنة من أهل النار ؟ قال : نعم .
قالوا : ففيم العمل ؟ قال : كل ميسر لما خلق له وفي الصحيحين عن علي بن أبي طالب قال : كنا في جنازة فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس ومعه مخصرة فجعل ينكت بالمخصرة في الأرض ثم رفع رأسه وقال : ما من نفس منفوسة إلا وقد كتب مكانها من النار أو الجنة إلا وقد كتبت شقية أو سعيدة قال : / فقال رجل من القوم يا نبي الله أفلا نمكث على كتابنا وندع العمل ؟ فمن كان من أهل السعادة ليكونن إلى السعادة ومن كان من أهل الشقاوة ليكونن إلى الشقاوة قال : اعملوا فكل ميسر لما خلق له .
أما أهل السعادة فييسرون للسعادة وأما أهل الشقاوة فييسرون للشقاوة ثم قال نبي الله صلى الله عليه وسلم فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى أخرجه الجماعة في الصحاح والسنن والمسانيد .
وروى الترمذي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سئل فقيل : يا رسول الله أرأيت أدوية نتداوى بها ورقى نسترقي بها وتقى نتقيها هل ترد من قدر الله شيئا ؟ فقال : هي من قدر الله .
وقد جاء هذا المعنى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في عدة أحاديث فبين صلى الله عليه وآله وسلم أن تقدم العلم والكتاب بالسعيد والشقي لا ينافي أن تكون سعادة هذا بالأعمال الصالحة وشقاوة هذا بالأعمال السيئة ؛ فإنه سبحانه يعلم الأمور على ما هي عليه وكذلك يكتبها ؛ فهو يعلم أن السعيد يسعد بالأعمال الصالحة والشقي يشقى بالأعمال السيئة فمن كان سعيدا ييسر للأعمال الصالحة التي تقتضي السعادة ؛ ومن كان شقيا ييسر للأعمال السيئة

 السيلان وهو المرض الذي يشار إليه أحيانا باسم قرقعة وهو عدوى شائعة تنتقل جنسيا وتسببها بكتيريا النيسرية البنية وتسمى أيضا البكتريا المكورة ، التي غالبا ما تختصر باسم من قبل الأطباء .
في الولايات المتحدة، يأتي حدوثه في المركز الثاني بالنسبة للكلاميديا بين الأمراض الجرثومية المنقولة جنسيا.
في كل من الرجل والمرأة إذا ترك مرض السيلان دون علاج، فإنه قد ينتشر في جميع أنحاء الجسم، مما يؤثر على المفاصل وصمامات القلب.
يمكن لمرض السيلان أن ينتشر عن طريق استعمال المراحيض والحمامات.
بكتيريا النيسرية البنية هي التي تسبب مرض السيلان.
وينتقل المرض من شخص إلى آخر عن طريق المهبل، الفم والشرج أو العلاقات الجنسية.
ونادرا ما ينتقل بالممارسات الجنسية الآمنة التي تستخدم الواقي الذكري مع التزليق.
فترة حضانة المرض هي بين يومين و يوما مع حدوث معظم الأعراض في الفترة بين أيام بعد الإصابة.
عدد قليل من الناس قد يمرضون دون أعراض لمدى الحياة.
بين و من الناس المصابة بمرض السيلان لايظهرون أعراض المرض أو بدون اعراض مرضية ظاهرة.
عند الذكور:الأعراض تشمل افرازات صفراء من القضيب، مع الم وتكرار في بعض الأحيان في التبول.
يمكن أن تتطور الاعراض في خلال يومين إلى يوما بعد الإصابة.
وهناك نسبة ضئيلة من الرجال المصابين بالمرض قد لا تظهر لديهم أعراض.
ويجوز للعدوى الانتقال إلى البروستات والحويصلات المنوية والبربخ، مما تسبب الألم والحمى.
واهمال معالجة السيلان يمكن أن يؤدى ذلك إلى العقم.
وقد يشكوا الرجال من ألم في التبول وافرازات صديدية سميكة في مجرى البول، المعروف أيضا باسم وهو المرض الأكثر شيوعا.
قد يظهر الفحص احمرارا في فتحة مجرى البول الخارجية.
وقد تتصاعد العدوى لتصل البربخ والخصيتين، أو غدة البروستاتا، مما يسبب أعراض مثل ألم أو تورم كيس الصفن.
عند النساء: لا تظهر أي أعراض لمرض السيلان عند أكثر من نصف النساء المصابات أو تكون الأعراض خفيفة بما يكفي ليمكن تجاهلها.
ويمكن ان تشكو النساء من الإفرازات المهبلية، وصعوبة التبول، التبول القذيفى، أو نزف دم غير نزف الدورة الشهرية،أو نزف بعد الجماع.
وقد يظهر اثاره في عنق الرحم عند مراحل الاصابة من العادي إلى التهاب صديدى.
قد تتضمن الأعراض المبكرة إفرازات من المهبل، وعدم الراحة في أسفل البطن، وتهيج من الأعضاء التناسلية، ألم أو حرقة أثناء التبول ونزيف غير طبيعي.
وهناك أعراض أقل تقدما، مما قد يدل على التطور إلى مرض التهاب الحوض ، وتشمل التشنجات والألم، والنزيف بين فترات الطمث، والقيءأو الحمى.
النساء اللاتى يتركن هذه الاعراض دون علاج قد تحدث مضاعفات خطيرة.
وسوف تنتشر العدوى عادة إلى الرحم وقناتي فالوب، والمبايض، مما يسبب مرض التهاب الحوض .
إمكانية زيادة إنتاج الهرمونات الذكرية شائعة.
عدوى في مجرى البول الإحليل يسبب عسر قليلا أو قيح تكون الصديد .
تواجد كل من التهاب الاحليل وعنق الرحم يؤيد بقوة تشخيص السيلان، ويصاب المرضى غالبا في كلا الموقعين بالسيلان.
عدوى السيلان يمكن أيضا أن تكون كعدوى التهاب المفاصل المتقيحة تنتج صديدا أو متعفنة .
عدم وضوح الرؤية بعين واحدة قد تحدث في بعض حالات البالغين.
الرجال لديهم مخاطر من الحصول على العدوى من الجماع المهبلي مرة واحدة مع امرأة مصابة بمرض السيلان.
المرأة لديها خطر من الحصول على العدوى من الجماع المهبلي مرة واحدة مع رجل مصاب بمرض السيلان.
الأم المصابة قد تعدي وليدها أثناء الولادة، وهي حالة تعرف باسم الرمد الوليدي.
المضادات الحيوية التي يمكن أن تستخدم لعلاج مرض السيلان ما يلي :  مستوى مقاومة التتراسيكلين في النيسرية البنية الآن عالي جدا وذلك جعلها غير فعالة تماما في معظم أنحاء العالم.
لا يمكن استخدام الفلوروكينولون سيبروفلوكساسين، أوفلوكساسين، ليفوفلوكساسين في فترة الحمل.
ومن المهم أن نشير إلى ان لابد ان يلجأ كل شريك جنسي للكشف عن مرض السيلان لمنع انتشار المرض ومنع الاصابة مرة أخرى بمرض السيلان.
وينبغي أيضا أن يتعرض المرضى للكشف عن الأمراض الأخرى التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي.
في المناطق التي ظهرت فيها االاصابتين معا بمرض الكلاميديا والسيلان قد يصف الأطباء مزيج من المضادات الحيوية، مثل سيفترياكسون مع الدوكسيسايكلين أو أزيثروميسين، لعلاج كلا المرضين.
البنسلين غير فعال في علاج مرض السيلان في المستقيم إذ أن البكتيريا الأخرى المتواجدة داخل المستقيم تنتج بيتا لاكتاميز الذي يدمر البنسلين.
جميع العلاجات الحالية هي أقل فعالية في علاج مرض السيلان الذي يصيب الحنجرة، لذلك يجب إعادة فحص مسحة الحلق للمريض ساعة أو أكثر بعد إعطاء العلاج، وعلاجه ثانية إذا كان لا يزال مسحة الحلق إيجابيا.
على الرغم من السيلان عادة لا يتطلب المتابعة باستثناء مرض المستقيم أو البلعوم ، ينصح عادة المرضى إلى طلب النتائج أيام بعد التشخيص للتأكد من أن المضادات الحيوية التي تلقوها فعالة.
وينصح المرضى على الامتناع عن ممارسة الجنس خلال هذه الفترة.
وقد تم اكتشاف ومعرفة سلالات مقاومة للعقاقير.
الولايات المتحدة ليس لديها نظام اتحادي لعيادات الصحة الجنسية، وغالبية الإصابات تعالج في عيادات الأسرة.
وهناك جيل ثالث من المضادات الحيوية السيفالوسبورين مثل سيفترياكسون اوصى بها للاستخدام في معظم المناطق.
منذ عام ، استخدم الفلوروكينولون أي سيبروفلوكساسين، أوفلوكساسين، أو ليفوفلوكساسين في كثير من الأحيان في علاج مرض السيلان بسبب كفاءتها العالية، وتوافرها وتواجدها كجرعة واحدة عن طريق الفم.
ابتداء من عام ، لم تعد الفليوروكينولونات موصى بها لعلاج مرض السيلان في الأشخاص الذين اكتسبوا العدوى في آسيا أو جزر المحيط الهادئ بما في ذلك هاواي في عام ، تم تمديد هذه التوصية إلى ولاية كاليفورنيا.
في عام ، مركز السيطرة على الأمراض ، أوصى بأن الفليوروكينولونات لا يمكن استخدامها في الولايات المتحدة لعلاج مرض السيلان عند الرجال الذين يمارسون الجنس مع الرجال .
على أساس من الأدلة الأخيرة المكتشفة حديثا لم يعد المركز يوصي باستخدام الفليوروكينولونات لعلاج العدوى الناجمة عن المكورات البنية وما يرتبط بها من أمراض مثل مرض التهاب الحوض .
وبالتالي، فإن السيفالوسبورينات الآن الفئة فقط من الأدوية لا تزال متاحة في الولايات المتحدة قبل مركز السيطرة على الأمراض لعلاج مرض السيلان الغير معقد.
يمكن للمضادات الحيوية علاج السيلان بنجاح عند المراهقين والبالغين.
ومع ذلك، فإن السلالات المقاومة للعقاقير من مرض السيلان آخذة في التزايد في مناطق كثيرة من العالم، بما في ذلك الولايات المتحدة، والعلاج الفعال لمرض السيلان أصبح أكثر صعوبة.
لان الكثير من الناس مصابين بالسيلان والكلاميديا مرض اخر ينقل جنسيا أيضا فهناك المضادات الحيوية لكلا الالتهابين وعادة ما يتم وصفها معا.
وينبغي اختبار الأشخاص ذوي السيلان عن الأمراض الأخرى المنقولة جنسيا.
من المهم أن تتخذ كل الادوية الموصوفة لعلاج مرض السيلان.
على الرغم من أن الدواء سيوقف العدوى، فإنه لن يصلح أي ضرر دائم تسبب فيه المرض.
الناس الذين لديهم مرض السيلان وتمت معالجة هذا المرض يمكن أن يصابوا به مرة أخرى إذا كان لديهم اتصال جنسي مع الأشخاص المصابين بمرض السيلان.
إذا استمرت أعراض المرض حتى بعد تلقي العلاج، يجب علي المريض أن يعود إلى طبيب ليعيد تقييم الحالة المرضية.
في المملكة المتحدة، غالبية المرضى الذين يعانون من مرض السيلان يتم علاجهم في عيادات الصحة الجنسية.
وفي الوقت الراهن يوصى باستخدام سيفترياكسون أو سيفيكسيم كوسيلة العلاج الأولى، لم تكتشف هناك مقاومة للعقار حتى الآن في المملكة المتحدة.
مستويات المقاومة ل سيكتينومايسن في المملكة المتحدة هي أقل من ، وهو ما يجعله خيارا جيدا من الناحية النظرية، ولكن الحقن العضلي ل سيكتينومايسن أمر مؤلم للغاية.
وقد أوصى بأزيثروميسين يعطى كجرعة واحدة جم إذا كان هناك عدوى متزامنة بالكلاميديا.
وقد جمع برنامج مراقبة مقاومة مضادات الميكروبات غراسب ، منذ عام ، البيانات عن السلالات المقاومة للدوا والمسببة لمرض السيلان في المملكة المتحدة وفي عام ، كان .
من الحالات مقاومة لأزيثروميسين وامتد في بعض مناطق المملكة المتحدة إلى من الحالات.
الدعامة الأساسية للعلاج الآن السيفالوسبورين مع أزيثروميسين لتغطية الكلاميديا .
جرعة واحدة من سيبروفلوكساسين عن طريق الفم ملغ فعالة إذا كان معروفا ان الكائن المسبب للمرض حساسا للدواء، لكن تمت إزالة الفليوروكينولونات من المملكة المتحدة من التوصيات لعلاج تجريبي في عام بسبب زيادة معدلات المقاومة.
عام ، بالنسبة لمعدلات مقاومة سيبروفلوكساسين كانت لمجمل المملكة المتحدة في لندن، و بالنسبة لبقية المملكة المتحدة .
وهناك خيار لعلاج الشركاء للمرضى أي الشريك الذي مارس الجنس مع المريض والذين تم تشخيصهم بالكلاميديا أو السيلان وهو ان يوصف نفس العلاج للشريك أيضا ، والذي بدوره يتضمن معالجة الشركاء الجنسين للمريض بوصف العلاج لهمم بدون الرعاية الصحية المجهزة لفحص الشريك اولا.
عند الرجال: قد ينتج التهاب البربخ التهاب البربخ ؛ والتهاب غدة البروستاتا البروستات والتهاب هيكل مجرى البول الإحليل عن عدم معالجة السيلان.
عند النساء: أكثر الأخطار الناتجة عن عدم علاج مرض السيلان هو مرض التهاب الحوض، وهو عدوى خطيرة قد تصيب الرحم وتؤدي إلى العقم.
المضاعفات الأخرى قد تتضمن التهاب ما حول الكبد، ومن المضاعفات المرتبطة نادرا، متلازمة هيو، كورتيس فيتس ؛ التهاب المفاصل في الأصابع والمعصمين والقدمين والكاحلين، الإجهاض المتقيح ؛ التهاب الاغشية المشيمية والجنينية أثناء فترة الحمل، أو عمى الكبار أو حديثي الولادة من الرمد التهاب الملتحمة ، والعقم.
عند حديثي الولادة: الذين يتم ولادتهم من خلال قناة الولادة يتم وصف مرهم إريثروميسين يستخدم للعين للوقاية من العمى نتيجة العدوى.
ينبغي أن يعالج مرض السيلان، وإذا حدث ذلك عادة ما تكون درجة تحسن المريض جيدة.
السيلان من الأمراض المعدية الشائعة جدا.
وتشير تقديرات مركز السيطرة على الأمراض أن أكثر من ، شخص حديث في الولايات المتحدة يصابوا بعدوى السيلان في كل عام.
ما يقرب من نصف هذه الإصابات فقط تم رصدها بواسطة مركز السيطرة على الأمراض.
وفي عام تم الإبلاغ عن حالة من حالات مرض السيلان وصلت إلى المركز.
وبعد تنفيذ البرنامج الوطني لمكافحة مرض السيلان في منتصف انخفض معدل السيلان في الفترة من .
بعد زيادة طفيفة في عام ،انخفض معدل السيلان قليلا منذ عام .
وفي عام ، فإن معدل الإصابات التي ذكرت بمرض السيلان كان .
لكل ، شخص.
لقد اقترح استخدام الزئبق كعلاج لمرض السيلان.
تم إكتشاف أدوات طبية جراحية على متن سفينة الاسترداد الحربية الإنجليزية روز ماري تضمنت حقنة كانت تستخدم لحقن الزئبق عبر الفتحة البولية عند اصابة أي فرد من طاقمها بمرض السيلان.
وقد تم ذكر التصفيق في الإشارة للمرض وتم تسجيله في وقت مبكر في القرن السادس عشر.
نترات الفضة كان واحدا من العقاقير المستخدمة على نطاق واسع في القرن ، لكنها استبدلت بال بروتارجول.
أيكنجرون آرثر اخترع هذا النوع من الفضة الغروية، التي تم تسويقها من قبل شركة باير من .
المعالجة بالفضة كانت تستخدم حتى بداية استخدام المضادات الحيوية الأولى .
لا يمكن أن يتم تحديد وقت لظهور مرض السيلان كما أو حدوثه كوباء بدقة من السجل التاريخي.
من التدوينات الأولى الموثقة في اعمال البرلمان الانجليزي ، وفي أصدرت هذه الهيئة الإنجليزية قانون للحد من انتشار ... العجز الخطير للحريق.
العوارض المذكورة تتسق مع، ولكن ليست من الاعراض التشخيصية للسيلان.
وصدر قرار مماثل من قبل لويس التاسع في فرنسا عام ، ليحل محل التنظيم مع النفي.
ولوحظت أعراض مماثلة في حصار عكا من قبل الصليبيين.
بمحض الصدفة أو بناء على ظهور وباء مرض السيلان، فقد حدثت عدة تغييرات على المجتمع الأوروبي في العصور الوسطى.
استأجرت المدن أطباء الصحة العامة لمعالجة المرضى المصابين دون حق الرفض.
ألغى البابا بونيفاس شرط أن يكمل الأطباء دراسات لانخفاض الاوامر من الكهانة الكاثوليكية.
وقد استخدم اطباء الصحة في العصور الوسطى في مدنهم الحرق في علاج المصابين الموصومين العاهرين ، بالإضافة إلى مرضى الجذام وضحايا الاوبئة الآخرى.
بعد أن علمن البابا بونيفاس تماما ممارسة الطب، أصبح الأطباء أكثر استعدادا لعلاج الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي.

يا من ملأ تلك القصور باللعب لولاك ما طابت ولا طاب الطرب ثم حمل فقاتل ، فقتل عددا كثيرا ، ثم رجع إلى مصافه ، فتكالب عليه العدو ، فحمل ثالثة ، وأنشأ يقول : يا لعبة الخلد قفي ثم اسمعي ما لك قاتلنا فكفي وارجعي ثم ارجعي إلى الجنان وأسرعي لا تطمعي لا تطمعي لا تطمعي فقاتل رضي الله عنه حتى قتل رحمه الله.
ه.
قوله تعالى : إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم فيه ترغيب وتنشيط لأهل الوعظ والتذكير ، الداعين إلى الله ، الذين يسعون في أظهار الدين ، وإرشاد عباد الله إلى محبة الله وطاعته.
وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده ، لئن شئتم لأقسمن لكم ، أن أحب عباد الله إلى الله الذين يحببون الله إلى عباده ، ويحببون عباد الله إلى الله ، ويمشون في الأرض بالنصيحة وقال أيضا : الخلق عيال الله ، وأحب الخلق إلى الله أنفعهم لعياله وأعظم النفع : إرشادهم إلى الله ، الذي هو سبب سعادتهم السرمدية.
وقال الورتجبي : نصرة العبد لله : أن يجاهد نفسه وهواه وشيطانه ، فإنهم أعداؤه ، فإذا خاصمها يقويه الله وينصره عليهم ، بأن يدفع شرهم عنه ، ويجعله مستقيما في طاعة الله ، ويجازيه بكشف جماله ، حتى يثبت في مقام العبودية ، وانكشاف أنوار الربوبية.
ه.
قال القشيري : ونصرة الله للعبد بإعلاء كلمته ، وقمع أعدائه.
ثم قال في قوله تعالى : ويثبت أقدامكم هو إدامة التوفيق ، لئلا ينهزم من صولة أعداء الدين ، ولا يضعف قلبه في معاداتهم ، ولا ينكسر باطنه ثقة بالله في إعزاز دينه.
ه.
ثم ذكر تعالى أضداد الداعين إلى الله ، الناصرين لدينه ، وهم المنتقدون عليهم ، فقال : والذين كفروا فتسعا لهم أي : خيبة لهم ، وأضل أعمالهم فلا يتوصلون بها إلى معرفته ، لكونها معلولة.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : أفلم يسيروا أي : أقعدوا فلم يسيروا في الأرض يعني كفار مكة ، فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم من الأمم المكذبة ؟ فإن آثار ديارهم تنبئ عن أخبارهم ، فقد دمر الله عليهم فالجملة : استئناف مبني على سؤال ، كأنه قيل : كيف كان عاقبتهم ؟ فقيل : استأصل الله عليهم ما اختص بهم من أنفسهم وأهليهم وأموالهم ، يقال : دمره ؛ أهلكه ، ودمر عليه : أهلك عليه ما يختص به ، قاله أبو السعود.
وفي الصحاح : الدمار : الهلاك ، دمره تدميرا ، ودمر عليه ، بمعنى.
ه.
فظاهرة : أن معناهما واحد ، وفسره في الأساس بالهلاك المستأصل ، وقال الطيبي : في دمر عليهم تضمين معنى أطبق ، فعدي بعلى ، ولذلك استأصل.
ه.
وللكافرين أي : ولهؤلاء الكافرين السائرين بسيرتهم أمثالها أي : أمثال تلك الهلكة المفهومة من التدمير ، أو أمثال عواقبهم أو عقوباتهم ، لكن لا على أن لهؤلاء أمثال ما لأولئك وأضعافه ؛ بل مثله ، وإنما جمع باعتبار مماثلته لعواقب متعددة ، حسبما تعدد الأمم المعذبة ، ويجوز أن يكون عذابهم أشد من عذاب الأولين فقد قتلوا وأسروا بأيدي من كانوا يستخفونهم ويستضعفونهم ، والقتل بيد المثل أشد ألما من الهلاك بسبب عام ، وقيل : دمر الله عليهم في الدنيا ، ولهم في الآخرة أمثالها.
ذلك أي : نصر المؤمنين وهلاك الكافرين في الحال أو المآل بأن الله مولى الذين آمنوا أي : ناصرهم ومعزهم وأن الكافرين لا مولى لهم فيدفع عنهم ما حل بهم من العقوبة ، ولا يخالف هذا قوله : ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق الأنعام : لأن المولى هناك بمعنى المالك.
إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار وهذا بيان لحكم ولاية الله لهم وثمرتها الأخروية ، والذين كفروا يتمتعون في الدنيا بمتاعها أياما قلائل ، ويأكلون غافلين عن عواقبهم ، غير متفكرين فيها كما تأكل الأنعام في مسارحها ، غافلة عما هي بصدده من النحر والذبح ، فالتشبيه بالأنعام صادق بالغفلة عن تدبير العاقبة ، وعن شكر المنعم ، وبعدم التمييز للمضر من غيره ، كأكل الحرام وعدم توقيه ، وكذا كونه غير مقصور على الحاجة ، ولا على وقتها ، وسيأتي في الإشارة إن شاء الله.
والنار مثوى لهم أي : منزل ثواه وإقامته ، والجملة إما حال مقدرة من واو يأكلون ، أو استئناف.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : تفكر الاعتبار يكون في أربعة ، الأول : في سرعة ذهاب الدنيا وانقراضها ، كأضغاث أحلام ، وكيف غرت من انتشب بها ، وأخذته في شبكتها ، حتى قدم على الله بلا زاد ، وكيف دمر الله على أهل الطغيان ، واستأصل شأفتهم ، فينتج ذلك التشمير والتأهب ليوم الجزاء.
الثاني : في دوام دار البقاء ، ودوام نعيمها ، فينتهز الفرصة في العمل الصالح ، .
الثالث : في النعم التي أنعم الله بها على عباده ، الدنيوية والأخروية ، الحسية والمعنوية ، قال تعالى : وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إبراهيم : فينتج ذلك الشكر ، لتدوم عليه.
الرابع : في نصب هذه العوالم ، على ما هي عليه من الإبداع والإتقان ، فيثمر ذلك معرفة الصانع ، وباهر قدرته وحكمته.
وقوله تعالى : ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا... الخ ، قال القشيري : المولى : المحب ، فهو محب الذين آمنوا ، والكافرين لا يحبهم ، ويصح أن يقال : أرجى آية في القرآن هذه الآية ، لم يقل مولى الزهاد والعباد وأصحاب الأوراد والاجتهاد : بل قال : مولى الذين آمنوا والمؤمن وإن كان عاصيا فهو من جملتهم.
ه.
والمحبة تتفاوت بقدر زيادة الإيمان والإيقان حتى يصير محبوبا مقربا.
قوله تعالى : والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام وكذلك الغافل ، فالأنعام تأكل بلا تمييز ، من أي موضع وجدت ، كذلك الجاهل ، لا تمييز له من الحلال أو من الحرام ، والأنعام ليس لها وقت لأكلها ، بل تأكل في كل وقت ، وكذلك الغافل والكافر.
فقد ورد أن الكفار يأكل في سبعة أمعاء ، والمؤمن يجتزئ بما تيسر ، كما في الخبر : ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطن والأنعام تأكل على الغفلة ، فمن كان في أكله ناسيا لربه ، فأكله كأكل الأنعام.
انظر القشيري.
جزء : رقم الصفحة : قلت : كأين : كلمة مركبة من الكاف و أي ، بمعنى كم الخبرية ، ومحلها : الرفع بالابتداء ، وقوله : هي أشد : نعت لقرية ، و أهلكناهم : خبر ، وحذف المضاف ، أي : أهل قرية ، بدليل أهكناهم .
يقول الحق جل جلاله : وكأين من قرية أي : كثير من أهل قرية هي أشد قوة من قريتك مكة ، التي أخرجتك أي : تسببوا في خروجك ، أي : وكم من قوم هم أشد قوة من قومك الذين أخرجوك ، أهلكناهم بأنواع العذاب ، فلا ناصر لهم فلم يكن لهم من ينصرهم ويدفع العذاب عنهم ، فأنتم يا معشر قريش أهون منهم ، وأولى بنزول ما حجل بهم.
أفمن كان على بينة من ربه أي : حجة واضحة ، وبرهان قاطع ، وهو القرآن المعجز ، وسائر المعجزات ، يعني : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كمن زين له سوء عمله وهو أهل مكة ، زين للشيطان شركهم وعداوتهم لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم واتبعوا أهوائهم الزائغة ، ونهمكوا في فنون الضلالات ، من غير أن يكون لهم شبهة توهم صحة ما هم عليه ، فضلا عن حجة تدل عليها.
وقيل : المراد بمن كان على بينة : المؤمنون فقط ، المتمسكون بأدلة الدين.
قال أبو السعود : وجعلها عبارة عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن المؤمنين ، لا يساعد النظم الكريم ، عى أن الموازاة بينه صلى الله عليه وسلم ، وبين من زين له سوء عمله مما يأباه منصبه الجليل.
والتقدير : أليس الأمر كما ذكر ؟ فمن كان مستقرا على حجة ظاهرة ، وبرهان نير من مالك أمره ومربيه ، وهو القرآن ، وسائر الحجج العقلية ، كمن زين له سوء عمله من الشرك وسائر المعاصي ، مع كونه في نفسه أقبح القبائح.
ه.
الإشارة : في الآية تهديد لمن يؤذي أولياء الله ، ويخرجهم من مواطنهم بالهلاك العاجل أو الآجل.
وقوله تعالى : أفمن كان على بينة من ربه تقدم في سورة هود الكلام عليها.
وقال القشيري هنا ، في تفسير البينة : هي الضياء والحجة والاستبصار بواضح المحجة ، فالعلماء في ضياء برهانهم ، والعارفون في ضياء بيانهم ، فهؤلاء بأحكام أدلة الأصول يبصرون ، وهؤلاء بحكم الإلهام والوصول يستبصرون.
ه.
جزء : رقم الصفحة : مثل : مبتدأ حذف خبره ، أي : صفة الجنة ما تسمعون ، وقدره سيبويه : فيما يتلى عليكم مثل الجنة ، وقيل : المثل زائد ، أي : الجنة فيها أنهار... الخ ، و كمن هو خالد : خبر لمحذوف ، أي : أمن هو خالد في هذه الجنة ، كمن هو خالد في النار ؟ يقول الحق جل جلاله : مثل الجنة أي : صفتها العجيبة ، العظيمة الشأن التي وعد المتقون الشرك والمعاصي ، هو ما نذكره لكم ، فيها أنهار من ماء غير آسن غير متغير الطعم واللون والرائحة ، يقال : أسن الماء : إذا تغير ، سواء أنتن أم لا ، فهو آسن وأسن ، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه كما تتغير ألبان الدنيا بالحموضة وغيرها ، وانظر إذا تمناه كذلك مرببا أو مضروبا.
والظاهر : أنه يعطاه كذلك ، إذ فيها ما تشتهيه الأنفس.
وأنهار من خبر لذة للشاربين أي : لذيذة ، ليس فيها كراهة طعم وريح ، ولا غائلة سكر ، وإنما هي تلذذ محض.
و لذة : إما تأنيث لذ بمعنى لذيذ ، أو : مصدر نعت به للمبالغة.
وأنهار من عسل مصفى لم يخرج من بطون النحل فيخالطه شمع أو غيره ، وفي حديث الترمذي : إن في الجنة بحر الماء ، وبحر اللبن ، وبحر العسل ، وبحر الخمر ، ثم تشقق الأنهار بعد قال : حسن صحيح.
وعن كعب : نهر دجلة من نهر ماء الجنة ، والفرات نهر من لبنها ، والنيل من نهر خمرها ، وسيحان من نهر عسلها ، والكل يخرج من الكوثر.
قلت : ولعل الثالثة لما خرجوا إلى الدنيا تغير حالهم ، ليبقى الإيمان بالغيب.
والله تعالى أعلم.
قيل : بدئ من هذه الأنهار بالماء ؛ لأنه لا يستغنى عنه قط ، ثم باللبن ؛ لأنه يجري مجرى المطعوم والمشروب في كثير من الأوقات ، ثم بالخمر ؛ لأنه إذا حصل الري المطعوم تشوقت النفس إلى ما يلتذ به ، ثم بالعسل ؛ لأنه فيه الشفاء في الدنيا مما يعرض من المشروب والمطعوم ؛ فهو متأخر في الرتبة.
ولهم فيها مع ما ذكر من فنون الأنعام من كل الثمرات أي : صنف من كل الثمرات.
و لهم مغفرة عظيمة من ربهم أي : كائنة من ربهم ، فهو متعلق أي : مغفرة عظيمة من ربهم.
وعبر بعنوان المغفرة دون الرحمة ؛ إشعارا بأن الميل إلى نعيم الأشباح نقص في الدارين يستوجب المغفرة.
جزء : رقم الصفحة : أيكون هذا كمن هو خالد في النار ؟ أو : مثل الجنة كمثل جزاء من هو خالد في النار ؟ وهو كلام في صورة الإثبات ، ومعناه : النفي ، لانطوائه تحت حكم كلام مصدر بحرف الإنكار ، ودخوله في حيزه ، وهو قوله : أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله محمد : ، وفائدة حذف حرف الإنكار ، زيادة تصوير لمكابرة من يسوي بين المتمسك بالبينة والتابع لهواه ، وأنه بمنزلة من يثبت التسوية بين الجنة ، التي يجري فيها تلك الأنهار ، وبين النار ، التي يسقى أهلها الحميم الحار ، المشار إليه بقوله : وسقوا ماء حميما حارا في النهاية ، إذا دنا منهم شوى وجوههم ، ووقعت فروة رؤوسهم فقطع أمعاءهم مصارينهم ، التي هي مكان تلك الأشربة.
نسأل الله العافية.
الإشارة : مثل جنة المعارف ، التي وعدها المتقون كل ما يشغل عن الله ، فيها أنهار من ماء علوم الحقيقة ، غير متغير صفاؤها ، ولا متكدرة أنوارها ، وأنهار من لبن علوم الشريعة المؤيدة بالكتاب والسنة ، لم تتغير حلاوة معاملتها ، ولا لذة مناجاتها ، وأنهار من خمرة الشهود ، لذة للشاربين لها ، تذهل حلاوتها العقول ، وتفوت عن مدارك النقول ، وأنها من عسل حلاوة المكالمة والمساررة والمناجاة ، صافيات الأوقات ، محفوظة من المكدرات ، ولهم فيه من طرف الحكم وفواكه العلوم ، ما لا تحصيه الطروس ، ولا تدركه محافل الدروس.
قال القشيري : مثل الجنة أي : صفتها كذا ، وللأولياء اليوم ، لهم شراب الوفاء ، ثم شراب الصفاء ، ثم شراب الولاء ، ثم شراب في حال اللقاء ، ولكل من هذه الأشربة عمل ، ولصاحبه سكر وصحو ، فمن تحسى شراب الوفاء لم ينظر إلى أحد من الخلق في أيام غيبته عن إحساسه ، وأنشدوا : وما سر صدري منذ شطت بك النوى أنيس ولا كأس ولا متطرف ومن شرب بكأس الصفا خلص له عن كل شوب بلا كدورة في عهده ، فهو في كل وقت ظامئ عن نفسه ، خال عن مطالباته ، قائم به ، بلا شغل في الدنيا ولا في الآخرة ، ومن شرب كأس الولاء عدم فيه القرار ، ولم يغب سيره لحظة ، ليلا ولا نهارا ، ومن شرب في حال اللقاء أنس على الدوام ببقائه ؛ فلم يطلب مع بقائه شيئا آخر ، لا من عطائه ولا من لقائه لاستهلاكه في علائه عند سطوات كبريائه.
ه.
قلت : أما شراب الوفاء ؛ فهو عقد الإرادة مع الشيخ ، أو عقد المحبة والخدمة مع الحق ، فيجب الوفاء بكل منهما ، وهو كشرب العطشان من الماء العذب ، وأما شراب الصفاء فهو صفاء العلم بالله ، وهو كاللبن تتغذى به الأرواح في حال ترقيها إلى الحضرة ، وأما شراب الولاء فهو شراب أهل التمكين من الولاية الكبرى ، فيشربون من الخمرة الأزلية ، فيسكرون ، ثم يصحون ، وفيها يقول الششتري رضي الله عنه : جزء : رقم الصفحة : لا شراب الدوالي ، إنها أرضيه خمرها دون خمري ، خمرتي أزليه وأما شراب حال اللقاء ؛ فالمراد به ، أوقات رجوعهم إلى البقاء ، فيتفننون في علوم الحكمة وحلاوة المعاملة.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : آنفا : قال الزمخشري ومن تبعه : ظرف ، أي : الساعة ، وقال أبو حيان : لا أعلم أحدا عده من الظروف ، وجوز مكي فيه الظرف والحالية.
قال الهروي : آنفا مأخذوة من : ائتنفت الشيء : إذا ابتدأته ، وروضة أنف : إذا لم ترع.
المعنى : ماذا قال في وقت يقرب من وقتنا ؟ و أن تأتيهم : بدل اشتمال من الساعة.
يقول الحق جل جلاله : ومنهم من يستمع إليك وهم المنافقون ، كانوا يحضرون مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويسمعون كلامه ولا يعونه ، ولا يراعونه حق رعايته ، تهاونا منهم ، حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم من الصحابة رضي الله عنهم : ماذا قال آنفا ما الذي قال الساعة ؟ على طريقة الاستهزاء ، أو : ما القول الذي ائتنفه الآن قبل انفصالنا عنه ؟ وقال مقاتل : كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب ، ويعيب المنافقين ، فسمع المنافقون قوله ، فلما خرجوا من المسجد ، سألوا ابن مسعود عما قال النبي صلى الله عليه وسلم استهزاء.
وقال ابن عباس : أنا من الذين أوتوا العلم ، وقد سئلت فيمن سئل .
ويقال : الناس ثلاثة : سامع عامل ، وسامع غافل ، وسامع تارك.
أولئك الذين طبع الله على قلوبهم لعدم توجهها إلى الخير أصلا ، واتبعوا أهواءهم الباطلة ، فلذلك فعلوا ما فعلوا ، مما لا خير فيه ، والذين اهتدوا إلى طريق الحق زادهم الله بذلك هدى علما وبصيرة ، أو شرح صدر بالتوفيق والإلهام ، أو : زادهم ما سمعوا من الرسول صلى الله عليه وسلم هداية على ما عندهم ، وآتاهم تقواهم أعانهم عليها ، أو : آتاهم جزاء تقواهم ، أو : بين لهم ما يتقون.
فهل ينظرون أي : ما ينتظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة أي : تباغتهم بغتة ، وهي الفجاءة ، والمعنى : أنهم لا يتذكرون بأحوال الأمم الخالية ، ولا بالإخبار بإتيان الساعة ، وما فيها من عظائم الأهوال ، وما ينظرون إلا إتيان نفس الساعة بغتة ، فقد جاء أشراطها علاماتهان جمع : شرط بالتحريك ، بمعنى : العلامة ، وهي مبعث محمد صلى الله عليه وسلم ، وانشقاق القمر ، والدخان ، على قول.
وقيل : قطع الأرحام ، وقلة الكرام ، وكثر اللئام ، فقوله تعالى : فقد جاء أشراطها تعليل لمفاجأتها ، لا لمطلق إتيانها ، على معنى : أنه لم يبق من الأمور الموجبة للتذكير أمر مترقب ينتظرونه سوى إتيان نفس الساعة إذ قد جاء أشراطها ، فلم يرفعوا لها رأسا ، ولم يعدوها من مبادئ إتيانها ؛ فيكون إتيانها بطريق المفاجأة لا محالة.
جزء : رقم الصفحة : فأنى لهم إذا جاءتهم ذكراهم قال الأخفش : التقدير : فأنى لهم ذكراهم إذا جاءتهم ، أي : فمن أين لهم التذكير والاتعاظ إذا جاءتهم الساعة ؟ ف ذكراهم : مبتدأ ، و أنى : خبر مقدم ، و إذا جاءتهم : اعتراض ، وسط بينهما ، رمز إلى غاية سرعة مجيئها ، والمقصود : عدم نفع التذكير عند مجيئها ، كقوله تعالى : يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى الفجر : .
الإشارة : مجلس الوعظ والتذكير ، إن كان المذكر من أهل التنوير ، نهض المستمع له إلى الله قطعا ، لكن ذلك يتفاوت على قدر سريان النور فيه قطعا ، فمنهم من يصل النور إلى ظاهر قلبه ، ومنهم من يصل إلى داخل القلب ، ومنهم من يصل إلى روحه ، ومنهم من يصل إلى سره ، وذلك على قدر التفرع والاستعداد ، فمن وصل النور إلى ظاهر قلبه نهض إلى العمل الظاهر ، وكان بين حب الدنيا والآخرة ، ومن وصل إلى قلبه نهض بقلبه إلى الله ، ورفض الدنيا وراءه ، ومن وصل إلى روحه انكشف عنه الحجاب ، ومن وصل إلى سره تمكن من شهود الحق.
وفي الحكم : تسبق أنوار الحكماء أقوالهم ، فحيثما سار التنوير وصل التعبير ، وهذا إن حضر مستفيدا ، وأما إن حضر منتقدا ، فهو قوله تعالى : ومنهم من يستمع إليك... الآية ، والذين اهتدوا لدخول طريق التربية زادهم هدى ، فلا يزالون يزيدون تربية وترقية إلى أن يصلوا إلى مقام التمكين من الشهود.
قال القشيري : والذين اهتدوا بأنواع المجاهدات زادهم هدى لأنوار المشاهدات ، واهتدوا بتأمل البرهان ، فزادهم هدى بروح البيان ، أو اهتدوا بعلم اليقين ، فزادهم هدى بحق اليقين.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : فاعلم أنه لا إله إلا الله أي : إذا علمت أن مدار السعادة ، والفوز بالنعيم في دار البقاء هو التوحيد والطاعة ، ومناط الشقاء والخسران في دار الهوان هو الإشراك والعصيان ، فاثبت على ما أنت عليه من التوحيد ، واعلم أنه لا إله في الوجود إلا الله ، فلا يستحق العبادة غيره ، واستغفر لذنبك وهو ما قد يصدر منه صلى الله عليه وسلم من خلاف الأولى ، عبر عنه بالذنب نظرا إلى منصبه الجليل ، كيف لا ، وحسنات الأبرار سيئات المقربين ؟ فكل مقام له آداب ، فإذا أخل بشيء من آدابه أمر بالاستغفار ، فلمقام الرسالة آداب ، ولمقام الولاية آداب ، ولمقام الصلاة آداب ، وضعف العبودية لا يقوم بجميع حقوق الربوبية ، قال تعالى : وما قدروا الله حق قدره الزمر : .
وبالجملة فالقيام بالآداب مع الله تعالى على ما يستحقه سبحانه حتى يحيط العبد بجميع الآداب مع عظمة الربوبية محال عادة ، قال صلى الله عليه وسلم مع جلالة منصبه : لا أحصي ثناء عليك ، أنت كما أثنيت على نفسك فكل ما قرب العبد من الحضرة شدد عليه في طلب الأدب ، فإذا أخذته سنة أمر بالاستغفار ، ولذلك كان صلى الله عليه وسلم يستغفر في المجلس سبعين مرة ، أو مائة ، على ما في الأثر.
وقال شيخ شيوخنا ، سيدي عبد الرحمن الفاسي ، بعد كلام : والحق أن استغفاره صلى الله عليه وسلم طلب ثبات المغفرة والستر من الوقوع ، لا طلب العفو بعد الوقوع ، وقد أخبره تعالى بأنه فعل.
وقد يقال : استغفار تعبد لا غير.
قال : والذي يظهر لي أن أمره بالاستغفار مع وعد الله بأنه مغفور له ؛ إشارة إلى الوقوف مع غيب المشيئة ، لا مع الوعد ، وذلك حقيقة ، والوقوف مع الوعد شريعة.
وقال الطيبي : إذا تيقنت أن الساعة آتية ، وقد جاء أشراطها ، فخذ بالأهم فالأهم ، والأولى فالأولى ، فتمسك بالتوحيد ، ونزه الله عما لا ينبغي ، ثم طهر نفسك بالاستغفار عما لا يليق بك ، من ترك الأولى ، فإذا صرت كاملا في نفسك فكن مكملا لغيرك ، فاستغفر للمؤمنين والمؤمنات .
ه.
أي : استغفر لذنوبهم بالدعاء لهم ، وترغيبهم فيما يستدعي غفران ذنوبهم.
وفي إعادة الجار تنبيه على اختلاف معلقيه ؛ إذ ليس موجب استغفاره صلى الله عليه وسلم كموجب استغفارهم ، فسيئاته عليه السلام فرضا حسناتهم.
وفي حذف المضاف ، وإقامة المضاف إليه مقامه أي : ولذنب المؤمنين إشعار بعراقتهم في الذنوب ، وفرط افتقارهم إلى الاستغفار.
جزء : رقم الصفحة : والله يعلم متقلبكم ومثواكم أي : يعلم متقلبكم في الدنيا ، فإنها مراحل لا بد من قطعه ، ويعلم مثواكم في العقبى ؛ فإنها مواطن إقامتكم ، فلا يأمركم إلا بما هو خير لكم فيهما ، فبادروا إلى الامتثال لما أمركم به ، فإنه المهم لكم ، أو : يعلم متقلبكم : في معايشكم ومتاجركم ، ومثواكم : حيث تستقروا في منازلكم ، أو متقلبكم : في حياتكم ، ومثواكم : في القبور ، أو : متقلبكم : في أعمالكم الحسنة أو السيئة ، ومثواكم : من الجنة أو النار ، أو : يعلم جميع أحوالكم فلا يخفى عليه شيء منها ، فمثله حقيق بأن يخشى ويتقى ويستغفر.
الإشارة : قال القشيري : قال تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم : فاعلم أنه لا إله إلا الله وكان عالما ، ولكن أمره باستدامة العلم واستزادته ، وذلك في الثاني من حاله في ابتداء العلم ، لأن العلم أمر ، ولا يجوز البقاء على الأمر الواحد ، فكل لحظة يأتي فيها علم.
ويقال : كان له علم اليقين ، فأمر بعين اليقين ، فأمر بعين اليقين ، أو : كان له عيه اليقين ، فأمر بحق اليقين.
ويقال : قال صلى الله عليه وسلم : أنا أعملكم بالله وأخشاكم له فنزلت الآية ، أي : أمر بالتواضع.
وهنا سؤال : كيف قال : فاعلم ولم يقل صلى الله عليه وسلم بعد : علمت ، كما قال إبراهيم حين قال له : أسلم قال أسلمت البقرة : ويجاب : بأن الله تعالى أخبر عنه بقوله : ءامن الرسول البقرة : والإيمان هو العلم ، فإخبار الحق تعالى عنه أتم من إخباره عن نفسه بقوله : علمته.
ويقال : إبراهيم عليه السلام لما قال : أسلمت ابتلي ، ونبينا صلى الله عليه وسلم لم يقل علمت ، فعوفي ، ويقال : فرق بين موسى ، لما احتاج إلى زيادة العلم أحيل على الخضر ، ونبينا صلى الله عليه وسلم قال له : وقل رب زدنى علما طه : فكم بين من أحيل في استزادة العلم على عبد ، وبين من أمر باستزادة العلم من الحق.
ويقال : إنما أمره بقوله : فاعلم بالانقطاع إليه من الحظوظ من الخلق ، ثم بالانقطاع منه إليه ، وإذا قال العبد هذه الكلمة على العادة ، والغفلة عن الحقيقة ، وهي نصف البيان ؛ فليس لهذا القول كبير قيمة ، وهذا إذا تعجب من شيء فذكر هذه الكلمة ، فليس له قدر ، وإذا قاله مخلصا ذاكرا لمعناها ، متحققا بحقيقتها ، فإن قاله بنفسه فهو في وطن التفرقة ، وعندهم هذا من الشرك الخفي ، وإن قاله بالحق فهو إخلاص ، والعبد أولا يعلم ربه بدليل وحجة ، فعلمه بنفسه ضروري ، وهو أصل الأصول ، وعليه ينبني كل علم استدلالي.
ثم تزداد قوة علمه بزيادة البيان ، وزيادة الحجج ، ويتناقض علمه بنفسه لغلبة ذكر الله بقلبه عليه ، فإذا انتهى لحال المشاهدة ، واستيلاء سلطان الحقيقة عليه ، صار علمه في تلك الحالة ضروريا ، ويقل إحساسه بنفسه ، حتى يصير علمه بنفسه كالاستدلال ، وكأنه غافل عن نفسه ، أو ناس لنفسه ، ويقال : الذي في البحر غلب عليه ما يأخذه من الرؤية عن ذكر نفسه ، فإذا ركب البحر فر من هذه الحالة ، فإذا غرق في البحر فلا إحساس له بشيء سوى ما هو مستغرق فيه مستهلك.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : لا مدخل للحجج هنا ، وإنما هو أذواق وكشوفات ، فالصواب أن يقول : ثم تزداد قوة علمه ، بزيادة الكشف والذوق ، حتى يغيب عن وجوده ، بشهود معبوده ، فيتناقض علمه ، فيصير علمه بالله ضروريا ، وعلمه بعدم وجوده ضروريا ، والله تعالى أعلم.
وقوله تعالى : واستغفر لذنبك قال الورتجبي عن الجنيد : أي : اعلم حقيقة أنك بنا ولنا وبنا ، علمتنا ، وإياك أن ترى نفسك في ذلك ، فإن خطر بك خاطر غير ، فاستغفر من خاطرك ، فلا ذنب ولا خطب أعظم ممن رجع عنا إلى سوانا ، ولو في خطرة ونفس ، ثم قال عن الأستاذ القشيري : إذا علمت أنك علمته فاستغفر لذنبك من هذا ؛ فإن الحق علا جلال قدره أن يعلمه غيره.
ه.
قلت : وحاصله : أن استغفاره صلى الله عليه وسلم ما عسى أن يخطر بباله رؤية وجوده ، كما قال الشاعر : وجودك ذنب لا يقاس به ذنب فلا وجود للغير معه أصلا ، فهو الذي عرف نفسه بنفسه ، ووحد نفسه بنفسه ، وقدس نفسه بنفسه ، وعظم نفسه بنفسه ، كما قال الهروي رضي الله عنه حين سئل عن التوحيد الخاص :

خمستهم ابن علية، ويحيى، ومعتمر، ويزيد، وابن المبارك عن سليمان التيمى، فذكره.
ورواه عن شعيب بن الحبحاب، عن أنس،.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر ابن نافع العبدى، قال: حدثنا بهز بن أسد.
كلاهما موسى، وبهز قالا: حدثنا هارون بن موسى الأعور، عن شعيب، فذكره.
ورواه عبد العزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك.
أخرجه البخارى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا أبو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب، فذكره.
ورواه عن حميد، عن أنس.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
وفى / قال: حدثنا ابن أبى عدى.
وفى / ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الأنصارى.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن بكر.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا يزيد بن هارون والترمذى قال: حدثنا على بن حجر.
قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
والنسائى / قال: أخبرنا حميد بن مسعدة قال: حدثنا بشر ابن المفضل.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى، عن خالد بن الحارث.
وفى / قال: أخبرنا موسى بن عبد الرحمن، قال: حدثنا حسين، عن زائدة بن قدامة.
تسعتهم يحيى، ويزيد، وابن أبى عدى، والأنصارى، وابن بكر، وإسماعيل، وبشر، وخالد، وزائدة عن حميد، فذكره.
= =ورواه قتادة عن أنس.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا روح.
وفى / قال: حدثنا عبد الملك وعبد الوهاب.
وفى / قال: حدثنا أبو قطن.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى.، عن معاذ ابن هشام.
وفى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا معاذ بن هشام.
خمستهم روح، وعبد الملك، وعبد الوهاب، وأبو قطن، ومعاذ عن هشام الدستوائى، عن قتادة، فذكره.
ورواه المنهال بن عمرو، عن أنس بن مالك.
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا على بن المنذر، عن ابن فضيل، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، عن المنهال بن عمرو، فذكره.
ورواه عن عمرو بن أبى عمرو، عن أنس.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا المسعودى.
وفى / قال: حدثنا مكى بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد بن أبى هند.
وفى / قال: حدثنا أبو سعيد، قال: حدثنا سليمان بن بلال.
وفى / قال: حدثنا هاشم، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى سلمة والبخارى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا سليمان ابن بلال.
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا مكى بن إبراهيم، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد، وأبو داود قال: حدثنا سعيد بن منصور وقتيبة بن سعيد، قالا: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهرى.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو عامر العقدى، قال: حدثنا أبو مصعب المدنى.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق ابن إبراهيم، قال: أنبأنا جرير، عن محمد بن إسحاق.
وفى / قال: أخبرنا أحمد ابن حرب، قال: حدثنا القاسم بن يزيد الجرمى، عن عبد العزيز.
وفى / قال: أخبرنا على بن حجر، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
تسعتهم المسعودى، وعبد الله بن سعيد، وسليمان، وعبد العزيز بن أبى سلمة، ويعقوب، وأبو مصعب، وابن إسحاق، وعبد العزيز الدراوردى، وإسماعيل عن عمرو بن أبى عمرو، فذكره.
ورواه عن عبد الله بن المطلب، عن أنس بن مالك.
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا أبو حاتم السجستانى، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، قال: حدثنى سعيد بن سلمة، قال: حدثنى عمرو بن أبى عمرو مولى المطلب، عن عبد الله بن المطلب، فذكره.
وفيه: أنس، كان الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إنى أعوذ بك من العجز والكسل، والجبن والهرم، وأعوذ بك من فتنة المحيا والممات، وعذاب القبر .
قال المهلب: أما استعاذته صلى الله عليه وسلم من الجبن فإنه يؤدى إلى عذاب الآخرة؛ لأنه يفر من قرنه فى الزحف فيدخل تحت وعيد الله لقوله: ومن يولهم يومئذ الأنفال: الآية، وربما يفتن فى دينه، فيرتد لجبن أدركه، وخوف على صحته من الأسر والعبودية، وأرذل العمر: الهرم والضعف عن أداء الفرائض وعن خدمة نفسه فيما يتنظف به فيكون كلا على أهله مستثقلا بينهم، وفتنة الدنيا أن يبيع الآخرة بما يتعجله فى الدنيا من حال أو مال، وتعوذ من العجز؛ لئلا يعجز عما يلزمه فعله من منافع الدين والدنيا.
والعجز: مختلف فى معناه، أما أهل الكلام فيجعلونه: ما لا استطاعة لأحد على ما يعجز عنه؛ لأن الاستطاعة عندهم مع الفعل.
وأما أهل الفقه فيقولون: العجز هو ما يستطيع أن يعمله إذا أراد لأنهم يقولون: إن الحج ليس على الفور ولو كان على المهلة عند أهل الكلام لم يصح معناه؛ لأن الاستطاعة لا تكون إلا مع الفعل والذين يقولون بالمهلة يجعلون الاستطاعة قبل الفعل، وأما الكسل فهم مجمعون على أنه ضعف النية وإيثار الراحة للبدن على التعب، وإنما أستعيذ منه؛ لأنه يبعد عن الأفعال الصالحة للدنيا والآخرة، وسيأتى هذا الحديث فى كتاب الدعاء ونزيده بيانا ووجه حاله إن شاء الله.
/ فيه: السائب بن يزيد، قال: صحبت طلحة بن عبيد الله، وسعدا، والمقداد بن الأسود، وعبدالرحمن بن عوف، فما سمعت أحدا منهم يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، إلا أنى سمعت طلحة يحدث عن يوم أحد.
قال المؤلف: إنما لم يحدث هؤلاء عن رسول الله والله أعلم خشية التزيد والنقصان؛ لئلا يدخلون فى معنى قوله صلى الله عليه وسلم : من تقول على ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار فاحتاطوا على أنفسهم أخذا بقول عمر: أقلوا الحديث عن رسول الله وأنا شريككم وقد تقدم هذا فى كتاب العلم.
وأما حديث طلحة عن مشاهده يوم أحد، ففيه من الفقه: أن للرجل أن يحدث عما تقدم له من العناء فى إظهار الإسلام وإعلاء كلمته، وما نفذ فيه من أعمال البر والموجبات غير النوافل؛ لأنه كان عليهم نصر الرسول وبذل أنفسهم دونه فرضا؛ ليتأسى بذلك متأس ولا يدخل ذلك فى باب الرياء؛ لأن إظهار الفرائض أفضل من سترها ليشاد منار الإسلام وتظهر أعلامه، وكان طلحة من أهل النجدة، وثبات القدم فى الحرب.
ذكر البخارى عن قيس فى المغازى، قال: رأيت يد طلحة شلاء وقى بها الرسول يوم أحد وعن أبى عثمان أنه لم يبق مع النبى صلى الله عليه وسلم غير طلحة وسعد فلهذا حدث طلحة عن مشاهده يوم أحد؛ ليقتدى به ويرغب الناس فى مثل فعله، والله أعلم.
وقوله تعالى: انفروا خفافا وثقالا أخرجه البخارى حدثنا عبد الله بن أبى الأسود، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن محمد ابن يوسف، قال: سمعت السائب بن يزيد، فذكره.
/ فيه: ابن عباس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، وإذا استنفرتم فانفروا .
قال المهلب: النفير والجهاد، يجبان وجوب فرض ووجوب سنة، فأما من استنفر لعدو غالب ظاهر فالنفير فرض عليه، ومن استنفر لعدو غير غالب ولا قوى على المسلمين فيجب عليه وجوب سنة، من أجل أن طاعة الإمام المستنفر للعدو الغالب قد لزم الجهاد فيه كل أحد مشخص بعينه وأما العدو المقاوم أو المغلوب، فلم يلزم الجهاد فيه لزوم التشخيص لكل إنسان، وما لزم الجماعة فمن انتدب له قام به، ومن قعد عنه أرجو أن يكون فى سعة، ومن ذلك قوله: لا هجرة بعد الفتح وذلك أنه كان فى بدو الإسلام فرضا على كل مسلم أن يهاجر مع الرسول فيقاتل معه حتى تكون كلمة الله هى العليا، فلما فتح الله مكة وكسر شوكة صناديد قريش ودخل الناس فى دين الله أفواجا نزلت المقاومة من المسلمين و ..... على عدوهم فلم تلزم الناس الهجرة بعد؛ لكثرة المسلمين، وسيأتى تفسير باقى الحديث، ومذاهب العلماء فى قوله: لا هجرة بعد الفتح فى آخر كتاب الجهاد فى باب لا هجرة بعد الفتح، إن شاء الله.
/ سبق تخريجه.
طمس بالأصل.
أخرجه أحمد: / قال حدثنا روح، قال: حدثنا هشام بن أبى عبد الله.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن هشام، ح وحدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، وأبو داود= = قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنى أبى، والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا معاذ بن هشام، عن أبيه، والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا هشام.
وفى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، عن خالد، قال: حدثنا هشام.
كلاهما هشام الدستوائى، وسعيد بن أبى عروبة عن قتادة عن سالم بن أبى الجعد، عن معدان ابن أبى طلحة، فذكره.
فيه: أبو هريرة، قال النبى، صلى الله عليه وسلم : يضحك الله إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر يدخلان الجنة، يقاتل هذا فى سبيل الله فيقتل، ثم يتوب الله على القاتل فيستشهد .
/ وفيه: أبو هريرة، أتيت الرسول صلى الله عليه وسلم وهو بخيبر بعد ما افتتحوها، فقلت: يا رسول الله، أسهم لى، فقال بعض بنى سعيد بن العاص: لا تسهم له، يا رسول الله، فقال أبو هريرة: هذا قاتل ابن قوقل، فقال ابن سعيد بن العاص: واعجبا لوبر، تدلى علينا من قدوم ضأن ينعى على قتل رجل مسلم أكرمه الله على يدى؛ ولم يهنى على يديه.
قال: فلا أدرى أسهم له أو لم يسهم له.
أخرجه الحميدى قال: ثنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا الحميدى، قال: حدثنا سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن محمد بن الوليد الزبيدى.
وفى قال: حدثنا حامد بن يحيى البلخى، قال: حدثنا سفيان.
كلاهما سفيان بن عيينة، ومحمدبن الوليد الزبيدى عن الزهرى، قال: أخبرنى عنبسة بن سعيد ابن العاص، فذكره.
زاد فى رواية الحميدي: قال سفيان: وحدثنيه السعيدى أيضا، عن جده، عن أبى هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم .
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا عمرو بن يحيى بن سعيد، قال: أخبرنى جدى، أن أبان بن سعيد أقبل إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فسلم عليه، فقال أبو هريرة: يا رسول الله، هذا قاتل ابن قوقل... مرسل .
قال المؤلف: ذكر أبو داود هذا الحديث فى مصنفه قال: ولم يسهم له رسول الله وذكر أنه أبان بن سعيد بن العاص، والترجمة صحيحة، ومعناها عند العلماء أن القاتل الأول كان كافرا، وتوبته إسلامه وقوله: يضحك الله إلى رجلين أى: يتلقاهما بالرحمة والرضوان، والضحك منه على المجاز؛ لأن الضحك لا يكون منه تعالى على ما يكون من البشر؛ لأنه ليس كمثله شيء.
وفيه من الفقه: أن الرجل قد يوبخ بما سلف إلا أن يتوب، فلا يوبخ عليه، ولا تثريب، ألا ترى أن أبا هريرة لما ..... سعيد على قتل ابن قوقل كيف رد عليه أقبح الرد، وصارت له عليه الحجة كما صارت لآدم على موسى من أجل أنهما وبخا بعد التوبة من الذنب.
وفيه: أن التوبة تمحو ما سلف قبلها من الذنوب: القتل وغيره لقوله: أكرمه الله على يدى ولم يهنى على يديه لأن ابن قوقل وجبت له الجنة بقتل ابن سعيد له ولم تجب لابن سعيد النار؛ لأنه تاب وأسلم ويصحح ذلك سكوت الرسول على قوله، ولو كان غير صحيح لما لزمه السكوت؛ لأنه صلى الله عليه وسلم بعث مبينا للناس.
طمس بالأصل.
وفى حديث أبى هريرة حجة على الكوفيين فى قولهم فى المدد يلحق بالجيش فى أرض الحرب بعد الغنيمة أنهم شركاؤهم فى الغنيمة، وسائر العلماء إنما تجب عندهم الغنيمة لمن شهد الوقعة.
واحتجوا بأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يسهم لأبى هريرة فى هذا الحديث.
قال الكوفيون: لا حجة فى حديث أبى هريرة؛ لأن خيبر صارت حين فتحت دار إسلام وهذا لا شك فيه، قالوا: وقد روى حماد بن سلمة، عن على بن زيد، عن عمار بن أبى عمار، عن أبى هريرة قال: ما شهدت لرسول الله مغنما إلا قسم لى إلا خيبر؛ فإنها كانت لأهل الحديبية خاصة شهدوها أو لم يشهدوها؛ لأن الله كان وعدهم بها بقوله: وأخرى لم تقدروا عليها الفتح: واحتجوا بما رواه أبو أسامة، عن بريد بن أبى بردة، عن أبى موسى قال: قدمنا على النبى صلى الله عليه وسلم مع جعفر من أرض الحبشة بعد فتح خيبر بثلاث فقسم لنا ولم يقسم لأحد لم يشهد فتحها غيرنا .
قال الطحاوى: وهذا يحتمل أن يكون لأنهم كانوا من أهل المدينة أو يكون استطاب أنفس أهل الغنيمة.
وعلى قول الطحاوى لا حجة لأصحابه فى حديث أبى موسى، وسيأتى تمام هذا القول فى هذه المسألة فى حديث ابن عمر أن النبى صلى الله عليه وسلم أسهم لعثمان يوم بدر فى باب: إذا بعث الإمام رسولا فى حاجة أو أمره بالمقام عليها هل يقسم له، بعد هذا إن شاء الله.
وقوله: واعجبا لوبر تدلى علينا من قدوم ضأن وقد روى من رأس ضأن، فمن رواه لوبر بفتح الباء فمعناه أنه شبه أبا هريرة بالوبر الذى لا حطب له ولا مقدار؛ لأنه لم يكن لأبى هريرة عشيرة ولا قوم يمتنع بهم ولا يغنى فى قتال ولا لقاء عدو وكان ابن سعيد وأبو هريرة طارئين، ذكر الطبرى أن أبا هريرة وأبانا قدما على الرسول بخيبر.
ومن روى الوبر بإسكان الباء فمعناه أنه يشبهه بالوبر وهو دويبة على قدر السنور، عن صاحب العين، فأراد به فى ضعف المنة وقلة الغناء كالنسور فى السباع وإنما سكت النبى صلى الله عليه وسلم عن الإنكار على ابن سعيد؛ لأنه لم يذم أبا هريرة بحد ولا تنقصه فى دين، وإنما تنقصه فى قلة العشيرة والعدد أو بضعف المنة.
وأما قوله: تدلى علينا من قدوم ضأن فإن أبا ذر الهروى، قال: ضأن جبل بأرض دوس وهو بلد أبى هريرة.
وقوله: تدلى علينا يعنى: انحدر، ولا يخبر بهذا إلا عمن جاء من موضع عال، هذا الأشهر عند العرب.
وقوله: من قدوم ضأن يحتمل أن يكون قدوم جمع قادم، مثل راكع وركوع وساجد وسجود، ذكر ذلك سيبويه فيكون المعنى تدلى علينا من جملة القوم القادمين، أقام الصفة مقام الموصوف.
وتكون من فى قوله من قدوم تبيينا للجنس كقوله: لو تدلى علينا من ساكنى ضأن ولا تكون من مرتبطة بالفعل فى قوله، تدليت من الجبل.
لاستحالة تدليه من قوم.
ولا يقال تدليت من بنى فلان، ويحتمل أن يكون قدوم مصدر وصف به الفاعلون، ويكون فى الكلام حذف، وتقديره: تدلى علينا من ذوى قدوم فحذف الموصوف وأقام المصدر مقامه، كما قالوا: رجل صوم ورجل فطر أى: ذو صوم وذو فطر، و من على هذا التقدير أيضا تبيين للجنس كما كانت فى الوجه الأول.
ويحتمل أن يكون معناه: تدلى علينا من مكان قدوم ضأن، ثم حذف المكان وأقام القدوم مكانه، كما قالت العرب: ذهب به مذهب وسلك به مسلك، يريد المكان الذى يسلك فيه ويذهب، ويشهد لهذا رواية من روى من رأس ضأن .
وفيه قول آخر: يحتمل أن يكون قدوم اسم لمكان من الجبل متقدم منه، ولا يكون مصدرا ولا جمعا، ويدل على هذا رواية من روى: تدلى علينا من رأس ضأن ويحتمل أن يكون اسما لمكان قدوم بفتح القاف دون الضم، لقلة الضم فى هذا البناء فى الأسماء، وكثرة الفتح.
ويحتمل أن يكون قدوم ضأن بتشديد الدال وفتح القاف لو ساعدته رواية؛ لأنه بناء من أسماء المواضع، وطرف القدوم موضع بالشام.
/ فيه: أنس، كان أبو طلحة لا يصوم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من أجل الغزو، فلما قبض النبى، صلى الله عليه وسلم ، لم أره مفطرا إلا يوم فطر أو أضحى.
قال المهلب: كان أبو طلحة فارس رسول الله، وممن له الغناء فى الحرب؛ فلذلك كان يفطر ليتقوى على العدو، وقد قال النبى صلى الله عليه وسلم : تقووا لعدوكم بالإفطار وأيضا فإن المجاهد يكتب له أجر الصائم القائم، وقد مثله صلى الله عليه وسلم بالصائم لا يفطر والقائم لا يفتر، فدل هذا كله على فضل الجهاد على سائر أعمال التطوع، فلما مات رسول الله وكثر الإسلام واشتدت وطأة أهله على عدوهم، ورأى أنه فى سعة عما كان عليه من الجهاد، ورأى أن يأخذ لحظه من الصوم؛ ليدخل يوم القيامة من باب الريان، والله أعلم.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا حماد.
ومسلم / قال: حدثنى زهير بن حرب، قال: حدثنا جرير ح وحدثنى عبد الحميد بن بيان الواسطى، قال: حدثنا خالد.
ح وحدثنى محمد بن حاتم، قال: حدثنا بهز، قال: حدثنا وهيب.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب، قال: حدثنا عبد العزيز بن المختار.

/ أرسلت به ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما أرسلت به وقال : إن الريح من روح الله وإنها تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب فلا تسبوها ؛ ولكن سلوا الله من خيرها وتعوذوا بالله من شرها فأخبر أنها تأتي بالرحمة وتأتي بالعذاب .
وأمر أن نسأل الله من خيرها ونعوذ بالله من شرها .
فهذه السنة في أسباب الخير والشر : أن يفعل العبد عند أسباب الخير الظاهرة والأعمال الصالحة ما يجلب الله به الخير وعند أسباب الشر الظاهرة من العبادات ما يدفع الله به عنه الشر فأما ما يخفى من الأسباب فليس العبد مأمورا بأن يتكلف معرفته ؛ بل إذا فعل ما أمر به وترك ما حظر : كفاه الله مؤنة الشر ويسر له أسباب الخير ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا .
وقد قال تعالى فيمن يتعاطى السحر لجلب منافع الدنيا : واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان إلى قوله ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون فأخبر سبحانه أن من اعتاض بذلك يعلم أنه لا نصيب له في الآخرة ؛ وإنما يرجو بزعمه نفعه في في الدنيا .
كما يرجون بما يفعلونه من السحر المتعلق بالكواكب وغيرها مثل الرياسة والمال .
ثم قال : ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله / خير لو كانوا يعلمون فبين أن الإيمان والتقوى هما خير لهما في الدنيا والآخرة قال تعالى : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون الآية وقال في قصة يوسف : وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون فأخبر أن أجر الآخرة خير للمؤمنين المتقين مما يعطون في الدنيا من الملك والمال كما أعطي يوسف .
وقد أخبر سبحانه بسوء عاقبة من ترك الإيمان والتقوى في غير آية في الدنيا والآخرة ؛ ولهذا قال تعالى : ولا يفلح الساحر حيث أتى والمفلح الذي ينال المطلوب وينجو من المرهوب .
فالساحر لا يحصل له ذلك وفي سنن أبي داود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من اقتبس شعبة من النجوم فقد اقتبس شعبة من السحر و السحر محرم بالكتاب والسنة والإجماع : وذلك أن النجوم التي من السحر نوعان أحدهما علمي وهو الاستدلال بحركات النجوم على الحوادث ؛ من جنس الاستقسام بالأزلام .
الثاني عملي وهو الذي يقولون إنه القوى السماوية بالقوى المنفعلة الأرضية : كطلاسم ونحوها وهذا من أرفع أنواع السحر .
وكل ما حرمه الله ورسوله فضرره أعظم من نفعه / فالثاني وإن توهم المتوهم أن فيه تقدمة للمعرفة بالحوادث وأن ذلك ينفع .
فالجهل في ذلك أضعف ومضرة ذلك أعظم من منفعته ؛ ولهذا قد علم الخاصة والعامة بالتجربة والتواتر أن الأحكام التي يحكم بها المنجمون يكون الكذب فيها أضعاف الصدق وهم في ذلك من أنواع الكهان وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له : إن منا قوما يأتون الكهان فقال : إنهم ليسوا بشيء فقالوا : يا رسول الله إنهم يحدثونا أحيانا بالشيء فيكون حقا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الكلمة من الحق يسمعها الجني يقرها في أذن وليه وأخبر أن الله إذا قضى بالأمر ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله كأنه سلسلة على صفوان حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا : ماذا قال ربكم ؟ قالوا : الحق .
وأن كل أهل السماء يخبرون أهل السماء التي تليهم حتى ينتهي الخبر إلى السماء الدنيا وهناك مسترقة السمع بعضهم فوق بعض فربما سمع الكلمة قبل أن يدركه الشهاب وربما أدركه الشهاب بعد أن يلقيها قال صلى الله عليه وسلم فلو أتوا بالأمر على وجهه ؛ ولكن يزيدون في الكلمة مائة كذبة .
وهكذا المنجمون حتى إني خاطبتهم بدمشق وحضر عندي رؤساؤهم .
وبينت فساد صناعتهم بالأدلة العقلية التي يعترفون بصحتها قال رئيس منهم : والله إنا نكذب مائة كذبة حتى نصدق في كلمة .
/ وذلك أن مبنى علمهم على أن الحركات العلوية هي السبب في الحوادث والعلم بالسبب يوجب العلم بالمسبب وهذا إنما يكون إذا علم السبب التام الذي لا يتخلف عنه حكمه وهؤلاء أكثر ما يعلمون إن علموا جزءا يسيرا من جملة الأسباب الكثيرة ولا يعلمون بقية الأسباب ولا الشروط ولا الموانع مثل من يعلم أن الشمس في الصيف تعلو الرأس حتى يشتد الحر فيريد أن يعلم من هذا مثلا أنه حينئذ أن العنب الذي في الأرض الفلانية يصير زبيبا ؛ على أن هناك عنبا وأنه ينضج وينشره صاحبه في الشمس وقت الحر فيتزبب .
فهذا وإن كان يقع كثيرا ؛ لكن أخذ هذا من مجرد حرارة الشمس جهل عظيم إذ قد يكون هناك عنب وقد لا يكون ؛ وقد يثمر ذلك الشجر إن خدم وقد لا يثمر وقد يؤكل عنبا وقد يعصر وقد يسرق وقد يزبب وأمثال ذلك .
والدلالة الدالة على فساد هذه الصناعة وتحريمها كثيرة ؛ وليس هذا موضعها وقد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين يوما و العراف قد قيل إنه اسم عام للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم ممن يتكلم في تقدم المعرفة بهذه الطرق ولو قيل : إنه في اللغة اسم لبعض هذه الأنواع فسائرها يدخل فيه بطريق العموم المعنوي كما قيل في اسم الخمر والميسر ونحوهما .
/ وأما إنكار بعض الناس أن يكون شيء من حركات الكواكب وغيرها من الأسباب فهو أيضا قول بلا علم ؛ وليس له في ذلك دليل من الأدلة الشرعية ولا غيرها ؛ فإن النصوص تدل على خلاف ذلك كما في الحديث الذي في السنن عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى القمر فقال : يا عائشة تعوذي بالله من شر هذا فهذا الغاسق إذا وقب وكما تقدم في حديث الكسوف حيث أخبر أن الله يخوف بهما عباده وقد تبين أن معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته أي لا يكون الكسوف معللا بالموت فهو نفي العلة الفاعلة كما في الحديث الآخر الذي في صحيح مسلم عن ابن عباس عن رجال من الأنصار أنهم كانوا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ رمي بنجم فاستنار فقال : ما كنتم تقولون لهذا في الجاهلية ؟ فقالوا : كنا نقول : ولد الليلة عظيم أو مات عظيم فقال : إنه لا يرمى بها لموت أحد ولا لحياته ولكن الله إذا قضى بالأمر سبح حملة العرش وذكر الحديث في مسترق السمع .
فنفى النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون الرمي بها لأجل أنه قد ولد عظيم أو مات عظيم ؛ بل لأجل الشياطين المسترقين السمع .
ففي كلا الحديثين من أن موت الناس وحياتهم لا يكون سببا لكسوف الشمس والقمر ولا الرمي بالنجم ؛ وإن كان موت بعض الناس قد يقتضي حدوث أمر في السموات كما ثبت في الصحاح إن العرش عرش الرحمن اهتز لموت سعد / بن معاذ وأما كون الكسوف أو غيره قد يكون سببا لحادث في الأرض من عذاب يقتضي موتا أو غيره : فهذا قد أثبته الحديث نفسه .
وما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم لا ينافى لكون الكسوف له وقت محدود يكون فيه حيث لا يكون كسوف الشمس إلا في آخر الشهر ليلة السرار ولا يكون خسوف القمر إلا في وسط الشهر وليالي الإبدار .
ومن ادعى خلاف ذلك من المتفقهة أو العامة فلعدم علمه بالحساب ولهذا يمكن المعرفة بما مضى من الكسوف وما يستقبل كما يمكن المعرفة بما مضى من الأهلة وما يستقبل إذ كل ذلك بحساب كما قال تعالى : وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا وقال تعالى : الشمس والقمر بحسبان وقال تعالى : هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب وقال : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج .
ومن هنا صار بعض العامة إذا رأى المنجم قد أصاب في خبره عن الكسوف المستقبل يظن أن خبره عن الحوادث من هذا النوع ؛ فإن هذا جهل إذ الخبر الأول بمنزلة إخباره بأن الهلال يطلع : إما ليلة الثلاثين وإما ليلة إحدى وثلاثين فإن هذا أمر أجرى الله به العادة لا يخرم أبدا ؛ وبمنزلة خبره أن الشمس تغرب آخر النهار وأمثال ذلك .
فمن عرف منزلة الشمس والقمر ومجاريهما علم ذلك وإن كان ذلك علما قليل المنفعة .
/ فإذا كان الكسوف له أجل مسمى لم يناف ذلك أن يكون عند أجله يجعله الله سببا لما يقضيه من عذاب وغيره لمن يعذب الله في ذلك الوقت أو لغيره ممن ينزل الله به ذلك كما أن تعذيب الله لمن عذبه بالريح الشديدة الباردة كقوم عاد كانت في الوقت المناسب وهو آخر الشتاء كما قد ذكر ذلك أهل التفسير وقصص الأنبياء ؛ وكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رأى مخيلة وهو السحاب الذي يخال فيه المطر أقبل وأدبر وتغير وجهه فقالت له عائشة : إن الناس إذا رأوا مخيلة استبشروا ؟ فقال : يا عائشة وما يؤمنني ؟ قد رأى قوم عاد العذاب عارضا مستقبل أوديتهم فقالوا هذا عارض ممطرنا قال الله تعالى : بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم وكذلك الأوقات الذي ينزل الله فيها الرحمة كالعشر الآخرة من رمضان والأول من ذي الحجة وكجوف الليل ؛ وغير ذلك هي أوقات محدودة لا تتقدم ولا تتأخر وينزل فيها من الرحمة ما لا ينزل في غيرها .
وقد جاء في بعض طرق أحاديث الكسوف ما رواه ابن ماجه وغيره في قوله صلى الله عليه وسلم إنهما لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته ولكن الله إذا تجلى لشيء من خلقه خشع له وقد طعن في هذا الحديث أبو حامد ونحوه وردوا ذلك ؛ لا من جهة علم الحديث ؛ فإنهم قليلو المعرفة به كما كان أبو حامد يقول عن نفسه : أنا مزجى البضاعة في علم الحديث / ولكن من جهة كونهم اعتقدوا أن سبب الكسوف إذا كان مثلا كون القمر إذا حاذاها منع نورها أن يصل إلى الأرض لم يجز أن يعلل ذلك بالتجلي .
والتجلي المذكور لا ينافي السبب المذكور ؛ فإن خشوع الشمس والقمر لله في هذا الوقت إذا حصل لنوره ما يحصل من انقطاع يرفع تأثيره عن الأرض ؛ وحيل بينه وبين محل سلطانه وموضع انتشاره وتأثيره ؛ فإن الملك المتصرف في مكان بعيد لو منع ذلك لذل لذلك .
وأما قوله تعالى : فالمدبرات أمرا فالمدبرات هي الملائكة .
وأما إقسام الله بالنجوم كما أقسم بها في قوله : فلا أقسم بالخنس الجواري الكنس فهو كإقسامه بغير ذلك من مخلوقاته كما أقسم بالليل والنهار والشمس والقمر وغير ذلك : يقتضي تعظيم قدر المقسم به والتنبيه على ما فيه من الآيات والعبرة والمنفعة للناس ؛ والإنعام عليهم وغير ذلك ؛ ولا يوجب ذلك أن تتعلق القلوب به أو يظن أنه هو المسعد المنحس كما لا يظن ذلك في والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وفي والذاريات ذروا فالحاملات وقرا وفي والطور وكتاب مسطور وأمثال ذلك .
واعتقاد المعتقد أن نجما من النجوم السبعة هو المتولي لسعده ونحسه اعتقاده فاسد وأن المعتقد أنه هو المدبر له : فهو كافر .
وكذلك إن انضم إلى ذلك دعاؤه والاستعانة به كان كفرا ؛ وشركا محضا وغاية / من يقول ذلك أن يبني ذلك على أن هنا الولد حين ولد بهذا الطالع .
وهذا القدر يمتنع أن يكون وحده هو المؤثر في أحوال هذا المولود ؛ بل غايته أن يكون جزءا يسيرا من جملة الأسباب .
وهذا القدر لا يوجب ما ذكر ؛ بل ما علم حقيقة تأثيره فيه مثل حال الوالدين وحال البلد الذي هو فيه ؛ فإن ذلك سبب محسوس في أحوال المولود ؛ ومع هذا فليس هذا مستقلا .
ثم إن الأوائل من هؤلاء المنجمين المشركين الصابئين وأتباعهم قد قيل إنهم كانوا إذا ولد لهم المولود أخذوا طالع المولود وسموا المولود باسم يدل على ذلك فإذا كبر سئل عن اسمه أخذ السائل حال الطالع .
فجاء هؤلاء الطرقية يسألون الرجل عن اسمه واسم أمه ويزعمون أنهم يأخذون من ذلك الدلالة على أحواله وهذه ظلمات بعضها فوق بعض منافية للعقل والدين .
وأما اختياراتهم وهو أنهم يأخذون الطالع لما يفعلونه من الأفعال : مثل اختياراتهم للسفر أن يكون القمر في شرفه وهو السرطان وألا يكون في هبوطه وهو العقرب فهو من هذا الباب المذموم .
ولما أراد علي بن أبي طالب أن يسافر لقتال الخوارج عرض له منجم فقال : يا أمير المؤمنين لا تسافر ؛ فإن القمر في العقرب ؛ فإنك إن سافرت / والقمر في العقرب هزم أصحابك أو كما قال فقال علي : بل أسافر ثقة بالله وتوكلا على الله وتكذيبا لك ؛ فسافر فبورك له في ذلك السفر حتى قتل عامة الخوارج وكان ذلك من أعظم ما سر به ؛ حيث كان قتاله لهم بأمر النبي صلى الله عليه وسلم .
وأما ما يذكره بعض الناس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تسافر والقمر في العقرب فكذب مختلق باتفاق أهل الحديث .
وأما قول القائل : إنها صنعة إدريس .
فيقال أولا هذا قول بلا علم ؛ فإن مثل هذا لا يعلم إلا بالنقل الصحيح ؛ ولا سبيل لهذا القائل إلى ذلك ؛ ولكن في كتب هؤلاء هرمس الهرامسة ويزعمون أنه هو إدريس .
والهرمس عندهم اسم جنس ؛ ولهذا يقولون : هرمس الهرامسة وهذا القدر الذي يذكرونه عن هرمسهم يعلم المؤمن قطعا أنه ليس هو مأخوذا عن نبي من الأنبياء على وجهه ؛ لما فيه من الكذب والباطل .
ويقال ثانيا : هذا إن كان أصله مأخوذا عن إدريس فإنه كان معجزة له وعلما أعطاه الله إياه فيكون من العلوم النبوية .
وهؤلاء إنما يحتجون بالتجربة والقياس ؛ لا بأخبار الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .
/ ويقال ثالثا إن كان بعض هذا مأخوذا عن نبي فمن المعلوم قطعا أن فيه من الكذب والباطل أضعاف ما هو مأخوذ من ذلك النبي .
ومعلوم قطعا أن الكذب والباطل الذي في ذلك أضعاف الكذب والباطل الذي عند اليهود والنصارى فيما يأثرونه على الأنبياء وإذا كان اليهود والنصارى قد تيقنا قطعا أن أصل دينهم مأخوذ عن المرسلين وأن الله أنزل التوراة والإنجيل والزبور كما أنزل القرآن وقد أوجب الله علينا أن نؤمن بما أنزل علينا وما أنزل على من قبلنا كما قال تعالى : قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون ثم مع ذلك قد أخبرنا الله أن أهل الكتاب حرفوا وبدلوا وكذبوا وكتموا ؛ فإذا كانت هذه حال الوحي المحقق والكتب المنزلة يقينا ؛ مع أنها إلينا أقرب عهدا من إدريس ومع أن نقلتها أعظم من نقلة النجوم وأبعد عن تعمد الكذب والباطل وأبعد عن الكفر بالله ورسوله واليوم الآخر .
فما الظن بهذا القدر إن كان فيه ما هو منقول عن إدريس فإنا نعلم أن فيه من الكذب والباطل والتحريف أعظم مما في علوم أهل الكتاب .
وقد ثبت في صحيح البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقولوا / آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إليكم وإلهنا وإلهكم واحد ونحن له مسلمون فإذا كنا مأمورين فيما يحدثنا به أهل الكتاب أن لا نصدق إلا بما نعلم أنه الحق كما لا نكذب إلا بما نعلم أنه باطل : فكيف يجوز تصديق هؤلاء فيما يزعمون أنه منقول عن إدريس عليه السلام وهم في ذلك أبعد عن علمهم المصدق من أهل الكتاب ويقال رابعا : لا ريب أن النجوم نوعان : حساب وأحكام .
فأما الحساب فهو معرفة أقدار الأفلاك والكواكب .
وصفاتها ومقادير حركاتها وما يتبع ذلك فهذا في الأصل علم صحيح لا ريب فيه كمعرفة الأرض وصفتها ونحو ذلك ؛ لكن جمهور التدقيق منه كثير التعب قليل الفائدة ؛ كالعالم مثلا بمقادير الدقائق والثواني والثوالث في حركات السبعة المتحيرة بالخنس الجواري الكنس .
فإن كان أصل هذا مأخوذا عن إدريس فهذا ممكن والله أعلم بحقيقة ذلك كما يقول ناس إن أصل الطب مأخوذ عن بعض الأنبياء .
وأما الأحكام التي هي من جنس السحر فمن الممتنع أن يكون نبي من الأنبياء كان ساحرا وهم يذكرون أنواعا من السحر ويقولون : هذا يصلح لعمل النواميس .
أي الشرائع والسنن ومنها ما هو دعاية الكواكب وعبادة لها وأنواع من الشرك الذي يعلم كل من آمن بالله ورسوله بالاضطرار أن نبيا من الأنبياء لا يأمر بذلك / ولا علمه وإضافة ذلك إلى بعض الأنبياء كإضافة من أضاف ذلك إلى سليمان عليه السلام لما سخر الله له الجن والإنس والطير ؛ فزعم قوم أن ذلك كان بأنواع من السحر حتى إن طوائف من اليهود والنصارى لا يجعلونه نبيا حكيما فنزهه الله من ذلك فقال تعالى : واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر الآية .
وكذلك أيضا الاستدلال على الحوادث بما يستدلون به من الحركات العلوية والاختيارات للأعمال : هذا كله يعلم قطعا أن نبيا من الأنبياء لم يؤمر قط بهذا ؛ إذ فيه من الكذب والباطل ما ينزه عنه العقلاء الذين هم دون الأنبياء بكثير وما فيه من الحق فهو شبيه بما قال إمام هؤلاء ومعلمهم الثاني أبو نصر الفارابي قال ما مضمونه : إنك لو قلبت أوضاع المنجمين ؛ فجعلت مكان السعد نحسا ومكان النحس سعدا أو مكان الحار باردا أو مكان البارد حارا أو مكان المذكر مؤنثا أو مكان المؤنث مذكرا وحكمت : لكان حكمك من جنس أحكامهم يصيب تارة ويخطئ أخرى .
وما كان بهذه المثابة فهم ينزهون عنه بقراط وأفلاطون وأرسطو وأصحابه الفلاسفة المشائين الذين يوجد في كلامهم من الباطل والضلال نظير ما يوجد في كلام اليهود والنصارى ؛ فإذا كانوا ينزهون عنه هؤلاء الصابئين وأنبياءهم الذين أقل نسبة وأبعد عن معرفة الحق من اليهود والنصارى : فكيف يجوز نسبته إلى نبي كريم / ونحن نعلم من أحوال أئمتنا أنه قد أضيف إلى جعفر الصادق وليس هو بنبي من الأنبياء من جنس هذه الأمور ما يعلم كل عالم بحال جعفر رضي الله عنه أن ذلك كذب عليه ؛ فإن الكذب عليه من أعظم الكذب حتى نسب إليه أحكام الحركات السفلية كاختلاج الأعضاء وحوادث الجو من الرعد والبرق والهالة وقوس الله الذي يقال له : قوس قزح وأمثال ذلك والعلماء يعلمون أنه بريء من ذلك كله .
وكذلك نسب إليه الجدول الذي بنى عليه الضلال طائفة من الرافضة وهو كذب مفتعل عليه افتعله عليه عبد الله بن معاوية أحد المشهورين بالكذب ؛ مع رياسته وعظمته عند أتباعه .
وكذلك أضيف إليه كتاب الجفر والبطاقة والهفت وكل ذلك كذب عليه باتفاق أهل العلم به حتى أضيف إليه رسائل إخوان الصفا وهذا في غاية الجهل ؛ فإن هذه الرسائل إنما وضعت بعد موته بأكثر من مائتي سنة ؛ فإنه توفي سنة ثمان وأربعين ومائة وهذه الرسائل وضعت في دولة بني بويه في أثناء المائة الرابعة في أوائل دولة بني عبيد الذين بنوا القاهرة وضعها جماعة ؛ وزعموا أنهم جمعوا بها بين الشريعة والفلسفة ؛ فضلوا وأضلوا .
وأصحاب جعفر الصادق الذين أخذوا عنه العلم ؛ كمالك بن أنس وسفيان بن عيينة وأمثالهما من الأئمة أئمة الإسلام براء من هذه الأكاذيب .
/ وكذلك كثير ما يذكره الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب حقائق التفسير عن جعفر من الكذب الذي لا يشك في كذبه أحد من أهل المعرفة بذلك .
وكذلك كثير من المذاهب الباطلة التي يحكيها عنه الرافضة .
وهي من أبين الكذب عليه .
وليس في فرق الأمة أكثر كذبا واختلافا من الرافضة من حين نبغوا .
فأول من ابتدع الرفض كان منافقا زنديقا يقال له عبد الله بن سبأ فأراد بذلك إفساد دين المسلمين كما فعل بولص صاحب الرسائل التي بأيدي النصارى حيث ابتدع لهم بدعا أفسد بها دينهم وكان يهوديا فأظهر النصرانية نفاقا فقصد إفسادها وكذلك كان ابن سبأ يهوديا فقصد ذلك وسعى في الفتنة لقصد إفساد الملة فلم يتمكن من ذلك ؛ لكن حصل بين المؤمنين تحريش وفتنة قتل فيها عثمان رضي الله عنه وجرى ما جرى من الفتنة ولم يجمع الله ولله الحمد هذه الأمة على ضلالة ؛ بل لا يزال فيها طائفة قائمة بالحق لا يضرها من خالفها ولا من خذلها حتى تقوم الساعة ؛ كما شهدت بذلك النصوص المستفيضة في الصحاح عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ولما أحدثت البدع الشيعية في خلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه ردها .
وكانت ثلاثة طوائف غالية ؛ وسبابة ومفضلة / فأما الغالية فإنه حرقهم بالنار فإنه خرج ذات يوم من باب كندة فسجد له أقوام فقال : ما هذا ؟ فقالوا : أنت هو الله .
فاستتابهم ثلاثا فلم يرجعوا فأمر في الثالث بأخاديد فخدت وأضرم فيها النار ثم قذفهم فيها وقال : لما رأيت الأمر أمرا منكرا أججت ناري ودعوت قنبرا وفي صحيح البخاري أن عليا أتى بزنادقتهم فحرقهم وبلغ ذلك ابن عباس فقال : أما أنا فلو كنت لم أحرقهم ؛ لنهي النبي صلى الله عليه وسلم أن يعذب بعذاب الله ولضربت أعناقهم ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم من بدل دينه فاقتلوه وأما السبابة فإنه لما بلغه من سب أبا بكر وعمر طلب قتله فهرب منه إلى قرقيسيا ؛ وكلمه فيه وكان علي يداري أمراءه ؛ لأنه لم يكن متمكنا ولم يكونوا يطيعونه في كل ما يأمرهم به .
وأما المفضلة فقال : لا أوتى بأحد يفضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته حد المفترين وروي عنه من أكثر من ثمانين وجها أنه قال : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر .
وفي صحيح البخاري عن محمد بن الحنفية أنه قال لأبيه : يا أبت من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ / فقال يا بني ؟ أوما تعرف قال : لا .
قال : أبو بكر ؛ قال : ثم من ؟ قال : عمر .
وفي الترمذي وغيره أن عليا روى هذا التفضيل عن النبي صلى الله عليه وسلم .
والمقصود هنا أنه قد كذب على علي بن أبي طالب من أنواع الكذب الذي لا يجوز نسبتها إلى أقل المؤمنين حتى أضافت إليه القرامطة والباطنية والخرمية والمزدكية والإسماعيلية والنصيرية مذاهبها التي هي من أفسد مذاهب العالمين وادعوا أن ذلك من العلوم الموروثة عنه .
وهذا كله إنما أحدثه المنافقون الزنادقة الذين قصدوا إظهار ما عليه المؤمنون وهم يبطنون خلاف ذلك واستتبعوا الطوائف الخارجة عن الشرائع ؛ وكان لهم دول ؛ وجرى على المؤمنين منهم فتن حتى قال ابن سينا : إنما اشتغلت في علوم الفلاسفة لأن أبي كان من أهل دعوة المصريين .
يعني من بني عبيد الرافضة القرامطة فإنهم كانوا ينتحلون هذه العلوم الفلسفية ؛ ولهذا تجد بين هؤلاء وبين الرافضة ونحوهم من البعد عن معرفة النبوات اتصال وانضمامات يجمعهم فيه الجهل الصميم بالصراط المستقيم ؛ صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
فإذا كان في الزمان الذي هو أقل من سبعمائة سنة قد كذب على أهل بيته وأصحابه وغيرهم وأضيف إليهم من مذاهب الفلاسفة والمنجمين ما يعلم / كل عاقل براءتهم منه ونفق ذلك على طوائف كثيرة منتسبة إلى هذه الملة مع وجود من يبين كذب هؤلاء وينهى عن ذلك ويذب عن الملة بالقلب واليد واللسان فكيف الظن بما يضاف إلى إدريس وغيره من الأنبياء من أمور النجوم والفلسفة مع تطاول الزمان وتنوع الحدثان واختلاف الملك والملل والأديان وعدم من يبين حقيقة ذلك من حجة وبرهان واشتمال ذلك على ما لا يحصى من الكذب والبهتان .
وكذلك دعوى المدعي أن نجم النبي صلى الله عليه وسلم كان بالعقرب والمريخ وأمته بالزهرة وأمثال ذلك : هو من أوضح الهذيان المباينة لأحوال النبي صلى الله عليه وسلم لما يدعونه من هذه الأحكام فإن من أوضح الكذب قولهم إن نجم المسلمين بالزهرة ونجم النصارى بالمشترى ؛ مع قولهم إن المشترى يقتضي العلم والدين والزهرة تقتضي اللهو واللعب .
وكل عاقل يعلم أن النصارى أعظم الملل جهلا وضلالة وأبعدهم عن معرفة المعقول والمنقول وأكثر اشتغالا بالملاهي وتعبدا بها .
والفلاسفة متفقون كلهم على أنه ما قرع العالم ناموس أعظم من الناموس الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم وأمته أكمل عقلا ودينا وعلما باتفاق الفلاسفة حتى فلاسفة اليهود والنصارى فإنهم لا يرتابون في أن المسلمين أفضل عقلا ودينا .
/ وإنما يمكث أحدهم على دينه .
إما اتباعا لهواه ورعاية لمصلحة دنياه في زعمه ؛ وإما ظنا منه أنه يجوز التمسك بأي ملة كانت وأن الملل شبيهة بالمذاهب الإسلامية فإن جمهور الفلاسفة والمنجمين وأمثالهم يقولون بهذا ويجعلون الملل بمنزلة الدول الصالحة وإن كان بعضها أفضل من بعض .
وأما الكتب السماوية المتواترة عن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فناطقة بأن الله لا يقبل من أحد دينا سوى الحنيفية وهى الإسلام العام : عبادة الله وحده لا شريك له والإيمان بكتبه ؛ ورسله واليوم الآخر كما قال تعالى : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون وبذلك أخبرنا عن الأنبياء المتقدمين وأممهم قال نوح : فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجري إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين وقال في إبراهيم : ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين وقال .
إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا وقالت بلقيس : رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين وقال في / الحواريين : أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون وقد قال مطلقا : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم إن الدين عند الله الإسلام وقال : قل آمنا بالله وما أنزل علينا وما أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى والنبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
فإذا كان المسلمون باتفاق كل ذي عقل أولى أهل الملل بالعلم والعقل والعدل وأمثال ذلك مما يناسب عندهم آثار المشترى والنصارى أبعد عن ذلك وأولى باللهو واللعب وما يناسب عندهم آثار الزهرة كان ما ذكروه ظاهر الفساد .
ولهذا لا تزال أحكامهم كاذبة متهافتة حتى إن كبير الفلاسفة الذي يسمونه فيلسوف الإسلام يعقوب بن إسحاق الكندي عمل تسييرا لهذه الملة : زعم أنها تنقضي عام ثلاث وتسعين وستمائة وأخذ ذلك منه من أخرج مخرج الاستخراج من حروف كلام ظهر في الكشف لبعض من أعاده ووافقهم على ذلك من زعم أنه استخرج بقاء هذه الملة من حساب الجمل الذي للحروف التي في / أوائل السور وهي مع حذف التكرير أربعة عشر حرفا .
وحسابها في الجملة الكثير ستمائة وثلاثة وتسعون .
ومن هذا أيضا ما ذكر في التفسير أن الله لما أنزل الم قال بعض اليهود : بقاء هذه الملة إحدى وثلاثون فلما أنزل بعد ذلك الر و الم قالوا .
خلط علينا .
فهذه الأمور التي توجد في ضلال اليهود والنصارى وضلال المشركين والصابئين من المتفلسفة والمنجمين : مشتملة من هذا الباطل على ما لا يعلمه إلا الله تعالى .
وهذه الأمور وأشباهها خارجة عن دين الإسلام محرمة فيه ؛ فيجب إنكارها والنهي عنها على المسلمين على كل قادر : بالعلم والبيان واليد واللسان فإن ذلك من أعظم ما أوجبه الله من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وهؤلاء وأشباههم أعداء الرسل وسوس الملل .
ولا ينفق الباطل في الوجود إلا بشوب من الحق ؛ كما أن أهل الكتاب لبسوا الحق بالباطل بسبب الحق اليسير الذي معهم يضلون خلقا كثيرا عن الحق الذي يجب الإيمان به ويدعونه إلى الباطل الكثير الذي هم عليه .
وكثيرا ما يعارضهم من أهل الإسلام من لا يحسن التمييز بين الحق والباطل ولا يقيم الحجة التي تدحض باطلهم ولا يبين حجة الله التي أقامها برسله فيحصل بسبب ذلك فتنة .
وقد بسطنا القول في هذا الباطل ونحوه في غير هذا الموضع .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : ما يقول السادة الفقهاء أئمة الدين رضي الله عنهم أجمعين في هؤلاء المنجمين الذين يجلسون على الطرق وفي الحوانيت وغيرها ويجلس عندهم النساء .
والفساق أيضا بسبب النساء ويزعم هؤلاء المنجمون أنهم يخبرون بالأمور المغيبة معتمدين في ذلك على صناعة التنجيم ويكتبون للناس الأوفاق ويسحرون ويكتبون الطلاسم ويعلمون النساء السحر لأزواجهم وغيرهم ويجتمع النساء والرجال على أبواب الحوانيت بسبب ذلك وربما آل الأمر إلى غير ذلك من إفساد النساء على أزواجهن وإفساد عقائد الناس وتعلق همجهم بالسحر والكواكب وإعراضهم عن الله عز وجل والتوكل عليه في الحوادث والنوازل : فهل يحل ذلك أم لا ؟ وهل صناعة التنجيم محرمة أم لا ؟ وهل يجوز أخذ الأجرة على ذلك وبذلها حرام أم لا ؟ وهل يجوز لمن له تعلق بالحانوت من ناظر ومالك ووكيل أن يؤجره من ذلك أم لا ؟ وهل الأجرة حرام أم لا ؟ وهل يجب على ولي الأمر وكل مسلم يقدر على ذلك إزالة ذلك أم لا ؟ / وهل إذا لم يفعل ولي الأمر الإنكار عليهم يدخل في وعيد الحديث الصحيح المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو قوله : ما من وال يسترعيه الله رعية ثم لم يجهد لهم وينصح لهم إلا لم يدخل معهم الجنة وإذا أنكر ولي الأمر هذا المنكر يدخل في قوله تعالى : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ؟ وهل يثاب على ذلك الثواب الجزيل إذا أنكره أم لا ؟ وإن رأوا أن يذكروا ما حضرهم من الأحاديث الوعيدية في ذلك مأجورين .
إن شاء الله تعالى ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، لا يحل شيء من ذلك وصناعة التنجيم التي مضمونها الأحكام والتأثير وهو الاستدلال على الحوادث الأرضية بالأحوال الفلكية والتمزيج بين القوى الفلكي والقوابل الأرضية : صناعة محرمة بالكتاب والسنة وإجماع الأمة ؛ بل هي محرمة على لسان جميع المرسلين في جميع الملل قال الله تعالى : ولا يفلح الساحر حيث أتى وقال : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت قال عمر وغيره : الجبت السحر .
وروى أبو داود في سننه بإسناد حسن عن قبيصة بن مخارق عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : العيافة والطرق والطيرة من الجبت قال عوف

فقال: سلام عليك ياسورية، سلام لا اجتماع بعده ولا يعود إليك رومي أبدا إلا خائفا، حتى يولد الولد المشئوم وليته لا يولد، فما أحلى فعله، وأمر فتنته على الروم.
ثم سار وأخذ أهل الحصون التي بين إسكندرونة وطرسوس معه لئلا يسير المسلمون في عمارة ما بين إنطاكية وبلاد الروم، وخلت تلك الحصون وشتتها هرقل، فكان المسلمون إذا مروا بها لا يجدون بها أحدا، وربما كمن عندها الروم، فأصابوا غرة ممن يتخلف من المسلمين، فاحتاط المسلمون لذلك.
والله تعالى أعلم بالصواب وإليه المآب فتح حلب وإنطاكية وغيرهما من العواصم وهي سرمين، وقورس، وتل عزاز، ومنبج ودلوك، ورعبان، وبالس، وقاصرين، وجرجومة، ودرب بغراس، ومرعش، وحصن الحدث.
قال: ولما فرغ أبو عبيدة من قنسرين سار إلى حلب فلبغه أن أهل قنسرين مضوا، وغدروا، فوجه إليهم السمط الكندي فحصرهم وفتحها، ووصل أبو عبيدة إلى حاضر حلب، وهو قريب منها يجمع أصنافا من العرب، فصالحهم على الجزية، ثم أسلمو بعد ذلك، وأتى حلب وعلى مقدمته عياض بن الفهري، فتحصن أهلها، وحصرهم المسلمون، فلم يلبثوا أن طلبوا الصلح والأمان على أنفسهم وأولادهم ومدينتهم وحصنهم وكنائسهم، فأعطوا ذلك، واستثنى عليهم موضع المسجد.
وكان عياض بن غنم هو الذي صالح، فأجاز أبو عبيدة ذلك.
وقيل: صولحوا على أن يقاسموا منازلهم وكنائسهم، وقد قيل: إن أبا عبيدة لم يصادف بحلب أحدا؛ لأن أهلها انتقلوا إلى انطاكية، وتراسلوا في الصلح، فلما تم الصلح رجعوا، وسار إلى أبو عبيدة من حلب إلى أنطاكية، وقد تحصن بها خلق كثير من قنسرين وغيرها، فلما فارقها لقيها جمع العدو فهزمهم، وألجأهم إلى المدينة، وحصرها من نواحيها، فصالحوه على الجزية أو الجلاء، فجلا بعضهم واقام بعضهم ثم نقضوا، فوجه إليهم عياض بن غنم وحبيب بن مسلمة، ففتحاها على الصلح الأول.
وكان انطاكية عظيمة الذكر عند المسلمين، فلما فتحت كتب عمر إلى أبي عبيدة أن يرتب جماعة من المسلمين بها مرابطة، ولا يحبس عنهم العطاء.
وبلغ أبا عبيدة أن جمعا من الروم بين معرة مصرين وحلب، فسار إليهم فهزمهم، وقتل عدة من البطارقة، وسبى وغنم، وفتح معرة مصرين على مثل صلح حلب، وجالت خيوله، فبلغت بوقة، وفتحت قرى الجومة وسرمين وتبرين، وغلبوا على جميع أرض قنسرين وأنطاكية.
ثم أتى أبو عبيدة حلب، وقد التاث أهلها، فلم يزل بهم حتى أذعنوا وفتحوا المدينة، وسار يريد قورس، وعلى مقدمته عياض بن غنم، فلقيه راهب من أهلها، فسأله الصلح، فبعث به إلى أبي عبيدة، فصالحه على صلح أنطاكية، وبث خيله، فغلبوا على جمع أرض قورس، وفتح تل عزاز.
وكان سلمان بن ربيعة الباهلي في جيش أبي عبيدة، فنزل من حصن بقورس، يعرف بحصن سلمان، ثم سار أبو عبيدة منبج، وعياض على مقدمته، فلحقه، وقد صالح أهلها على مثل صلح أهل منبج، واشترط عليهم أن يخبروا المسلمين بخبر الروم.
وولى أبو عبيدة كل كورة فتحها عاملا، وضم إليه جماعة، وشحن النواحي المخوفة، وسار إلى بالسن وبعث جيشا مع حبيب بن مسلمة إلى قاصرين فصالحه أهلها على الجزية والجلاء، فجلا أكثرهم إلى بلاد الروم، وأرض الجزيرة، واستولى المسلمون على الشام من هذه الناحية إلى الفرات، وعاد أبو عبيدة إلى جهة فلسطين وكان بجبل اللكام مدينة يقال لها: جرجومة، ففتحها حبيب من انطاكية صلحا على أن يكونوا أعوانا للمسلمين، وسير أبو عبيدة جيشا مع ميسرة بن مسروق العبسي، فسلكوا درب بغراس من اعمال انطاكية إلى بلاد الروم، وهو أول من سلكه، فلقي جمعا من الروم، ومعهم عرب من غسان وتنوخ وإياد يريدون اللحاق بهرقل فأوقع مع خالد بن الوليد، ففتحها بالأمان على إجلاء أهلها، فجلاهم وأخربها، وسير جيشا مع حبيب بن مسلمة إلى حصن الحدث ففتحه؛ وإنما سمى الحدث لأن المسلمين لقوا عليه غلاما حدثا، فقاتلهم في أصحابه، فقيل: درب الحدث.
وقيل: لأن المسلمين أصيبوا به فسمي بذلك، وكان بنو أمية يسمونه درب السلامة، والله أعلم.
فتح قيسارية وحصن غزة وفي سنة خمس عشرة أيضا فتحت قيسارية.
وقيل في سنة تسع عشرة، وقيل: سنة عشرين، وذلك أن عمر رضي الله عنه كتب إلى يزيد بن أبي سفيان: أن يرسل معاوية أخاه إلى قيسارية، وكتب عمر إلى معاوية يأمره بذلك، فسار معاوية إليها وحصر أهلها، فرجعوا إليه، وقاتلوه، فبلغت قتلاهم في المعركة ثمانين ألفا، ثم كملت في الهزيمة مائة ألف وفتحها، وكان علقمة بن مجزز قد حصر القيقار بغزة وجعل يراسله فلم يشفه أحد مما يريد، فاتاه كأنه رسول علقمة وكلمه، فأمر القيقار رجلا أن يقعد له في الطريق، فإذا مر به قتله، ففطن به علقمة، فقال: إن معي نفرا يشركونني في الرأي فانطلق فآتيك بهم، فبعث القيقار إلى ذلك الرجل ألا يتعرض له.
فخرج علقمة من عنده، ولم يعد إليه، وفعل كما فعل عمرو بن العاص رضي الله عنه مع الأرطبون.
بيسان وأجنادين وفتح غزة وسبسطية ونابلس وتبني واللد وعمواس وبيت جبرين ويافا قال: لما انصرف أبو عبيدة وخالد بن الوليد بعد فحل إلى حمص كما قدمنا نزل عمر بن العاص وشرحبيل بن حسنة على بيسان فافتتحها، وصالحه أهل الأردن، واجتمع عسكر الروم بغزة وأجنادين وبيسان إلى الأرطبون بأجنادين، فسار عمرو وشرحبيل إليهم بها، واستخلف عمرو على الأردن أبا الأعور، وكان الأرطبون أدهىالروم وأبعدها غورا، وكان قد وضع بالرملة جندا عظيما، وبإيلياء كذلك، فلما بلغ عمر بن الخطاب الخبر قال: قد رمينا أرطبون الروم بأرطبون العرب، فانظروا عم تنفرج.
وان معاوية قد شغل أهل قيسارية عن عمرو، وجعل عمرو علقمة بن حكيم، مسروقا العكى على قتال أهل إيلياء، فشغلوا من بهاعنه، وتتابعت الأمداد من عمر رضي الله عنه إلى عمرو، فأقام عمرو على أجنادين لا يقدر من الأرطبون على شيء، ولا تشفيه الرسل، فسار إليه بنفسه، ودخل إليه كأنه رسول، ففطن به أرطبون، وقال: لاشك أن هذا الأمير، أو من يأخذ الأمير برأيه، فأمر إنسانا أن يقعد على طريقه، فإذا مر به يقتله، فأدرك عمرو، فقال له: قد سمعت مني، وسمعت منك، وقد وقع قولك مني بموقع، وأنا واحد من عشرة، بعثنا عمر إلى هذا الوالي لنكاتفه فأرجع وآتيك بهم، فإن رأوا ما رأيت فقد رآه الأمير وأهل العسكر، وإن لم يروه رددتهم إلى مأمنهم.
فقال: نعم، ورد الرجل الذي أمره بقتله، فخرج عمرو من عنده، وعلم الرومي بعد مفارقته أن خدعه.
فقال: هذا أدهى الخلق، وبلغت هذه الواقعة عمر.
فقال: لله در عمرو ثم التقوا، واقتتلوا بأجنادين قتالا شديدا كقتال اليرموك، فانهزم أرطبون إلى إيلياء، ففتح عمرو غزة، وقيل: فتحت غزة في خلافة أبي بكر رضي الله عنه، وثم فتح سبسطية ونابلس بأمان على الجزية، وفتح مدينة لدوتبني وعمواس، وبيت جبرين ويافا.
وقيل: فتحها معاوية رضي الله عنه، وفتح رفح.
والله سبحانه وتعالى أعلم فتح بيت المقدس وهو إيلياء كان فتح بيت المقدس على يد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، سنة خمس عشرة.
وقيل: ست عشرة، وذلك أن عمرو بن العاص لما فتح هذه الجهات التي ذكرناها، أرسل إلى أرطبون رجلا يتكلم بالرومية.
وقال له: اسمع مايقول، وكتب معه كتابا، فوصل إليه، وأعطاه الكتاب، وعنده وزراءه، فقل لهم: لا يفتح عمرو شيئا من فلسطين بعد أجنادين.
فقالوا له: من أين علمت ذلك؟ فقال: صاحبها صفته كذا وكذا، وذكر صفة عمر، فعاد رسول الله إلى عمرو، وأخبره بذلك، فكتب عمرو رضي الله عنهما، يقول: إني أعالج عدوا شديدا، وبلادا قد أدخرت لك، فرأيك.
فعلم عمر أن عمرا لم يقل ذلك إلا لشيء سمعه، فسار عن المدينة وقيل: كان سبب قدوم عمر إلى الشام، أن أبا عبيدة حصر بيت المقدس، فطلب أهله أن يصالحهم على صلح أهل مدن الشام، وأن يكون المتولي للعقد عمر بن الخطاب، فكتب إليه بذلك، فسار عن المدينة، واستخلف عليها علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وكتب عمر إلى امراء الأجناد بموافاته بالجابية ليوم سماه لهم، وأن يستخلفوا على أعمالهم، فوافوه، وكان أول من لقيهم يزيد بن أبي سفيان وأبو عبيدة ثم خالد بن الوليد على الخيول، عليهم الديباج والحرير، فنزل عن فرسه، ورماهم بالحجارة، وقال: ما أسرع ما رجعتم عن رأيكم إياي تستقبلوني في هذا الزي وإنما شبعتم منذ سنتين، وتالله لوفعلتم ذلك على رأس المائتين لاستبدلت بكم غيركم.
فاعتذزوا بالسلاح، ودخل عر الجابية وعمرو وشرحبيل لم يقدما عليه، فبينما عمر بالجابية إذ فزع الناس إلى السلاح.
فقال: ماشأنكم؟ قالوا: ألا ترى إلى الخيول والسيوف فنظر فإذا كردوسة، فقال: مستأمنة فلا تراعوا، فإذا هم أهل إيلياء يصالحونه على الجزية، وكان الذي صالحه العوام، لأن أرطبون والتذارق دخلا مصر لما بلغهما مقدم عمر.
وأخذوا كتابة على إيلياء وحيزها، والرملة وحيزها.
وجعل عمر رضي الله عنه علقمة بن مجزز على نصفها الآخر، وأسكنه إيلياء، وضم عمرو بن العاص وشرحبيل إليه بالجابية، فلقياه راكبا، فقبلا ركبته، فضم كل واحد منهما محتضنا، ثم سار إلى البيت المقدس وركب فرسه، فرأى به عرجا، فنزل عنه، وأتى ببرذون فركبه، فجعل يتجلجل به، فنزل وضرب وجهه وقال: لا أعلم من علمك الخيلاء؟ ثم لم يركب برذونا بعده، ولا كان ركبه قبله، وفتحت إيلياء على يديه، ولحق أرطبون ومن أبي الصلح بمصر، فلما ملكها المسلمون قتل.
وقيل: بل لحق بالروم، فكان على صوائفهم، والتقى هو وصاحب صائفة المسلمين، ومع المسلمين رجل من قريش، فقطع أرطبون يده، وقتله القرشي، وفيه يقول: فإن يكن أرطبون الروم أفسدها ... فإن فيها بحمد الله منتفعا وإن يكن أرطبون الروم قطعها ... فقد تركت بها أوصاله قطعا حمص حين قصد هرقل من بها من المسلمين قال: وفي سنة سبع عشرة قصد الروم أبا عبيدة بن الجراح، ومن معه من المسلمين بحمص، وكان المهيج للروم على ذلك أن أهل الجزيرة أرسلوا إلى ملكهم، وبعثوه على إرسال الجنود إلى الشام ووعدوه المعونة بأنفسهم.
ففعل ذلك.
فلما سمع المسلمون باجتماعهم، ضم أبو عبيدة إليه مسالحه، وعسكر بفناء مدينة حمص، وأقبل خالد من قنسرين إليهم، فاستشاره أبو عبيدة في الناجزة أو التحصن، فأشار بالمناجزة، وأشار سائرهم بالتحصين ومكاتبة عمر، فأطاعهم، وكتب إلى عمر بذلك.
وكان عمر قد اتخذ بكل مصر خيولا على قدره من فضول أموال المسلمين عدة لكون إن كان، فكان بالكوفة أربعة آلاف فرس، والقيم عليها سلمان بن ربيعة الباهلي، وفي كل مصر من الأمصار الثمانية على قدره، فإن كانت ثابتة ركبها المسلمون وساروا إلى أن يتجهز الناس.
وكتب عمرو إلى سعد بن أبي وقاص: أن أندب الناس مع القعقاع بن عمرو وسرحهم من يومهم؛ فإن أبا عبيدة قد أحيط به.
وكتب إليه أيضا: سرح سهيل بن عدي إلى الرقة؛ فإن أهل الجزيرة هم الذين استثاروا الروم على أهل حمص، وأمره أن يسرح عبد الله بن عتبان إلى نصيبين، ثم ليقصدا حران والرها، وأن يسرح عياض بن غنم، فإن كانت حرب فأمرهم إلى عياض.
فمضى القعقاع في أربعة آلاف من يومه نحو حمص.
وخرج عياض بن غنم ومن ندب إلى الجزيرة، وتوجه كل أمير منهم إلى الكورة التي أمر عليها، وخرج عمر من المدينة، وأتى الجابية إعانة لأبي عبيدة، فلما بلغ أهل الجزيرة الذي أعانوا الروم على أهل حمص خبر الجنود الإسلامية تفرقوا إلى بلادهم، فأشار خالد على أبي عبيدة بالخروج إلى الروم، فخرج إليهم وقاتلهم، وفتح الله عليه، وقدم القعقاع بعد ثلاثة أيام، فكتبوا إلى عمر بالفتح وبقدوم المدد عليهم والحكم في ذلك.
فكتب إليهم: أن أشركوهم في المغنم، فإنهم نفروا إليكم، وانفرق لهم عدوكم، وقال: جزى الله أهل الكوفة خيرا؛ يكفون حوزتهم ويمدون الأمصار؛ فلما فرغوا رجعوا.
والله أعلم، حسبنا الله ونعم الوكيل.
فتح الجزيرة وأرمنية قد اختلف أصحاب التواريخ في فتح الجزيرة وأرمينية، فمنهم من يقول: إن ذلك من فتوح أهل العراق، ومنهم من يقول: إنها من فتوح أهل الشام.
والأكثر على أنها من فتوح أهل الشام، ونحن نذكر القولين إن شاء الله تعالى: فأما من قال: إنها من فتوح العراق فإنه يقول: إن سعد بن أبي وقاص لما أمره رضي الله عنه أن يبعث الجنود التي ذكرناها آنفا إلى نصيبين وحران والرها والجزيرة مع من ذكرنا، وإن كان قتال فأمرهم إلى عياض بن غنم، فخرج عياض ومن معه؛ فأرسل سهيل بن عدي إلى الرقة، فصالحوه على الذمة، وخرج عبد الله بن عتبان على الموصل إلى نصيبين، فلقوه وفعلوا كفعل أهل الرقة، وخرج الوليد بن عقبة، فقدم على عرب الجزيرة من ربيعة وتنوخ، فنهض معهم مسلمهم وكافرهم إلا إياد بن نزار، فإنهم دخلوا إلى أرض الروم، ولما أخذوا الرقة ونصيبين ضم عياض إليه سهيلا وعبد الله، وسار بالناس إلى حران، فأجابه أهلها إلى الجزية، فقبل منهم.
ثم إن عياضا سرح سهيلا وعبد الله إلى الرها، فأجابوهما إلى الجزية، وأجروا كل ماأخذوا من الجزيرة عنوة مجرى الذمة، فكانت الجزيرة أسهل البلدان فتحا، ورجع سهيل وعبد الله إلى الكوفة.
قال: ولما بلغ عمر رضي الله عنه أن إيادا دخلت الروم، كتب إلى ملك الروم يتهدده إن لم يخرجهم، فأخرجهم، فخرج منهم اربعة آلاف، وتفرقت بقيتهم ممايلي الشام والجزيرة من أرض الروم، فكل إيادي في أرض العرب من أولئك الأربعة آلاف.
وفال أبن إسحاق: إن فتح الجزيرة كان في سنة تسع عشرة، وقال: إن عمر كتب إلى سعد بن أبي وقاص: إذا فتح الشام والعراق فابعث جندا إلى الجزيرة، فبعث عياض بن غنم، وبعث معه جيشا فيه أبو موسى الأشعري، وعمر بن سعد ليس له في الأمر شيء، فسار عياض ونزل على الرها، فصالحه أهلها وأهل حران، ثم بعث أبا موسى الاشعري إلى نصيبين فافتتحها، وسار عياض إلى دارا فافتتحها.
ووجه عثمان بن أبي العاص إلى أرمينية الرابعة فقاتل أهلها، ثم صالحوه على الجزية، فعلى هذه الأقوال تكون الجزيرة وإرمينية من فتوح العراق.
وأما من قال إنها من فتوح الشام، فإنه يقول: إن أبا عبيدة سير عياض بن غنم إليها فافتتحها، وكان قد كتب إلى عمر بن الخطاب بعد انصرافه من الجابية يسأله أن يضم إليه عياض بن غنم إذا أخذ خالد بن الوليد إلى المدينة فصرفه إليه، فسيره أبو عبيدة إلى المدينة ففتحها، وذلك في سنة سبع عشرة.
وقيل: إن أبا عبيدة لما توفي استخلف عياضا فورد عليه كتاب عمر بولاية حمص وقنسرين والجزيرة، فسار إلى الجزيرة في سنة ثماني عشرة للنصف من شعبان في خمسة آلاف، وعلى ميمنته سعيد بن عامر الجمحي، وعلى ميسرته صفوا بن المعطل، وعلى مقدمته ميسرة بن مسروق، فانتهت طليعة عياض إلى الرقة، فأغاروا على الفلاحين، وحصروا المدينة، بث عياض السرايا، فأتوه بالأسرى والأطعمة، وحصرها ستة أيام، فطلب أهلها الصلح، فصالحهم على أنفسهم وذراريهم وأموالهم ومدينتهم.
وقال عياض: الأرض لنا، قد وطئناها وملكناها، فأقرها في أيديهم على الخراج، ووضع عنهم الجزية.
ثم سار إلى حران فجعل عليها عسكرا، عليهم صفوان وحبيب بن مسلمة، فحصراها، وسار هو إلى الرها، فقاتله أهلها ثم انهزموا، فحصرهم في مدينتهم، فطلبوا الصلح فصالحهم، وعاد إلى حران، فوجد صفوان وحبيبا قد غلبا على حصون وقرى من أعمالها، فصالحه أهل حران على مثل صلح الرها، وفتح سميساط، وأتى سروج وراس كيفا والأرض البيضاء، فصالحه أهلها على مثل صلح الرها، ثم غدر أهل سمسياط، فرجع إليهم وفتحها، ثم أتى قربات الفرات، وهي جسر منبج ومايليها ففتحها، وبعث حبيب بن مسلمة إلى ملطية ففتحها عنوة، على يد حبيب أيضا، وركب فيها جندا من المسلمين مع عاملها، قال: وسار عياض إلى راس عين، وهي عين الوردة، فامتنعت عليه، فتركها، وسار إلى تل موزن ففتحها على صلح الرها سنة تسع عشرة.
وسار إلى آمد، فصالحه أهلها بعد قتال، وفتح ميافارقين على صلح الرها ثم سار إلى نصيبينن، فقاتله أهلها، ثم صالحوه على مثل ذلك، وفتح طور عبدين، وحصن ماردين.
وقصد الموصل، ففتح أحد الحصنين.
وقيل: لم يصلها، وأتاه بطريق الزوزان فصالحه، ثم سار إلى أرزن ففتحها، ودخل الدرب إلى بدليس، وبلغ خلاط فصالحه بطريقها، وانتهى إلى العين الحامضة من إرمينية، ثم عاد إلى الرقة ومضى منها إلى مدينة حمص، ومات في سنة عشرين؛ فعلى هذا الخبر يكون ذلك من فتوح أهل الشام.
وعلى كلا القولين ففتحها على يد عياض بن غنم.
قال: ولما مات عياض استعمل عمر بن الخطاب سعيد بن عامر بن حذيم، فلم يلبث إلا قليلا ومات، فاستعمل عمير بن سعد الأنصاري، ففتح رأس عين بعد قتال شديد.
وقيل: إن عياضا أرسل عمير بن سعد إليها ففتحها.
وقيل: إن عمر رضي الله عنه أرسل أبا موسى الاشعري إلى رأس عين بعد وفاة عياض، والله سبحانه وتعالى أعلم.
انتهى فتوح الشام في خلافة عمر رضي الله عنه ؛ فنذكر فتوح العراق، وماوالاه.
وإذا انتهت الفتوحات إي شاء الله تعالى ذكرنا الغزوات إلى أرض الروم من الشام.؟ فتوح العراق وما والاها من بلاد فارس وغيرها وغزو الترك وفتح خراسان وسجستان وغير ذلك من الوقائع كان ابتداء أمر العراق أن المثنى بن حارثة الشيباني قدم على أبي بكر الصديق رضي الله عنه في مرضه الذي مات فيه، فأوصى أبو بكر عمر بالمبادرة إلى إرسال الجيوش معه إلى العراق، فلما اصبح عمر من الليلة التي مات فيها أبو بكر ندب الناس إلى الخروج مع المثنى بن حارثة، ثم بايع الناس، وندبهم وهو يبايع ثلاثا، فلم ينتدب أحد إلى فارس، وكانوا أثقل الوجوه على المسلمين، وأكرهها إليهم لشدة سلطانهم وشوكتهم، فلما كان اليوم الرابع ندب الناس إلى العراق، فكان أول منتدب أبو عبيدة بن مسعود الثقفي، وهو والد المختار، وسعد بن عبيدة الأنصاري، وسليط بن قيس، وهو بدري.
وتتابع الناس، وتكلم المثنى بن حارثة، فقال: أيها الناس، لا يعظمن عليكم هذا الوجه، فإنا قد فتحنا ريف فارس، وغلبناهم على خير شقى السواد، ونلنا منهم، واجترأنا عليهم، ولها إن شاء الله ما بعدها.
فاجتمع الناس.
وقيل لعمر: أمر عليهم رجلا من التابعين من المهاجرين والأنصار، فقال: والله لا أفعل، إنما رفعهم الله تعالى بسبقهم ومسارعتهم إلى العدو، فإذا فعل قوم، وتثاقلوا هم، وكان الذي ينفرون خفافا وثقالا ويسبقون أولى بالرياسة، والله لاأومر عليهم إلا أولهم انتدابا، ثم دعا أبا عبيد وسعدا وسليطا.
وقال لسعد وسليط: لو سبقتماه لوليتكما، وأمر أبا عبيد، وقال له: اسمع من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشركهم في الأمر، ولم يمنعني أن أومر سليطا إلا سرعته إلى الحرب، في التسرع إلى الحرب ضياع، وأوصى أبا عبيد بجنده.
وأمر عمر المثنى بالتقدم حتى يقدم عليه أصحابه، وأمرهم باستنفار من حسن إسلامه من أهل الردة، ففعلوا، وسار المثنى فقدم الحيرة في عشر، وقدم أبو عبيد بعدة أشهر.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
وحسبنا الله ونعم الوكيل.
وقعة النمارق كانت هذه الوقعة في سنة ثلاث عشرة، وذلك أن بوران كانت يومئذ على الفرس، فأرسلت إلى رستم بن الفرخزاد وكان على فرج خراسان فحضر، فتوجته، ودعت مرازبه فارس أن يسمعوا له ويطيعوا، فدانت له فارس، فكتب رستم إلى الدهاقين أن يثوروا بالمسلمين، وبعث في كل رستاق رجلا يثور بأهله، فبعث جابان إلى فرات بادقلي، وبعث نرسي إلى كسكر، وواعدهم يوما، وبعث جندا لمصادمة المثنى، وبلغ المثنى الخبر فحذر، وعجل جابان ونزل النمارق، وثاروا، وخرج أهل الرساتيق من أعلى الفرات إلى أسفله، وخرج المثنى ن الحيرة، فنزل خفان لئلا يؤتى من خلفه، وأقام حتى قدم عليه أبو عبيد، فلما قدم أقام أياما ليستريح هو وأصحابه، واجتمع إلى جابان بشر كثير بالنمارق، فسار إليه أبو عبيد، وجعل المثنى على الخيل، وكان على مجنبتي جابان جشنس ماه ومردانشاه، فالتقوا واقتتلوا بالنمارق قتالا شديدا، فهزم الله الفرس، وأسر جابان؛ أسره مطرين فضة التيمي، وأسر مردانشاه، اسره أكتل بن شماخ العكلي فقتله، وأما جابان فإنه خدع مطرا، وقال: هل لك أن تؤمني، وأعطيك غلامين أمردين خفيفتين في عملك، وكذا وكذا؟ فخلى عنه، فأخذه المسلمون، وأتوا به أبا عبيد، وأخبروه أنه جابان، وأشاروا عليه بقتله؛ فقال: إني أخاف الله أن أقتله، وقد أمنه رجل مسلم، والمسلمون كالجسد الواحد، مالزم بعضهم فقد لزم كلهم، وتركه.
وأرسل في طلب من انهزم حتى أدخلوهم عسكر نرسي وقتلوا منهم، والله سبحانه وتعالى أعلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
وقعة السقاطية بكسكر.
ولما لحق من انهزم من الفرس بكسكر وبها نرسي، وهو ابن خالة الملك، سار إبو عبيد إليهم من النمارق، والمثنى في تعبئته التي قاتل فيها، وكان على مجنبتي نرسي بندويه وتيرويه ابنا بسطام خال الملك، ومعه اهل باروسما والزوابي، وكانت بوران ورستم قد بلغهما خبر هزيمة جابان، فبعثا الجالينوس إلى نرسي مددا، فعالجهم أبو عبيد، فالتقوا من مكان يدعى السقاطية، فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم انهزمت الفرس، وهرب نرسي وغلب المسلمون على عسكره وأرضه، وجمعوا الغنائم.
وأقام أبو عبيد وبعث المثنى إلى باروسما، وبعث والقا إلى الزوابي، وعاصما إلى نهر جور، فهزموا من كان قد تجمع هناك وأخربوا، وسبوا أهل زندورد وغيرها، وبذل لهم فروخ وفرونداذ على أهل باروسما والزوابي وكسكر ونهر جوبر الخراج معجلا، فأجابوه إلى ذلك وصاروا صلحا.
والله سبحانه وتعالى أعلم، والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد.
وقعة الجالينوس قال: ولما بعث رستم الجالينو سار فنزل بباقسياثا من باروسما، فسار إليه أبو عبيد، وهو على تعبئته فالتقوا بها واقتتلوا، فهزن الله الفرس، وهرب الجالينوس، وغلب أبو عبيد على تلك النواحي، ثم ارتحل حتى قدم الحيرة.
وقعة قس الناطف ويقال لها: وقعة الجسر ووقعة المروجة ومقتل أبي عبيدة وغيره.
لما رجع الجالينوس إلى رستم منهزما، قال رستم: أي العجم أشد على العرب؟ قالوا: بهمن جاذوبة المعروف بذي الحاجب وإنما قيل له ذو الحاجب لأنه كان يعصب حاجبيه بعصابه ليرفعها كبرا فوجهه ومعه فيله، ورد الجالينوس، وقال لبهمن: إن انهزم الجالينوس مرة ثانية فأضرب عنقه.
فأقبل بهمن جاذويه ومعه درفس كابيان راية كسرى، وكانت من جلود النمور، طولها اثنا عشر ذراعا في عرض ثمانية أذرع، فنزل بقس الناطف، وأقبل أبو عبيد فنزل المروحة، فرأت أمرأته دومة أم المختار أن رجلا نزل من السماء بإناء في شراب، فشرب أبو عبيد ومعه نفر، فأخبرت أبا عبيد بما رأت؛ فقال: هذه إن شاء الله الشهادة، وعهد إلى الناس وقال: إن قتلت فعلى الناس فلان، فإن قتل ففلان حتى أمر الذين شربوا من الإناء، ثم قال: إن قتل أبو القاسم فعلى الناس المثنى.
وبعث إليهم بهمن جاذوية يقول: أما أن تعبروا إلينا وندعكم والعبور، وإما أن تدعونا نعبره إليكم؛ فنهاه الناس عن العبور، فأبى وترك الرأي، وقال: لا تكونوا أجر على الموت منا، فعبر إليهم على جسر عقده ابن صلوبا للفريقين، فالتقوا واقتتلوا، فلما نظرت الخيول إلى الفيلة وإلى خيل الفرس، عليهم التجافيف، رأت شيئا منكرا لم يكن رأت مثله، فلم تقدم عليهم، فاشتد الأمر على المسلمين، فترجل أبو عبيد والناس، ثم مشوا إليهم فصافحوهم بالسيوف، فجعلت الفيلة لا تحمل واقطعوا بطنها، واقلبوا عنها أهلها؛ ووثب هو على الفيل الأبيض فقطع بطانه ودفع الذي عليه، وفعل القوم مثل ذلك، فما تركوا فيلا إلا حطوا رحله، وقتلوا أصحابه.
وأهوى الفيل لأبي عبيد فضربه أبو عبيد بالسيف، وخبطه الفيل بيده فوقع فوطئه وقام عليه، فلما بصر به الناس تحت الفيل خشعت أنفس بعضهم، ثم أخذ اللواء الذي كان أمره بعده، فقاتل الفيل حتى تنحى عن أبي عبيد، فاجتره المسلمون فأحرزوه، ثم قتل الفيل الأمير الذي بعد أبي عبيد، وتتابع سبعة من ثقيف كلهم يأخذ اللواء ويقاتل حتى يموت، ثم أخذ المثنى اللواء فهرب عنه الناس، فلما رأى عبد الله بن مرثد الثقفي ذلك بادر إلى الجسر فقطعه، وقال: أيها الناس، موتوا على مامات عليه أمراؤكم أو تظفروا.
وحاز المشركون المسلمين إلى الجسر، فتواثب بعضهم إلى الفرات فغرق، وحمى المثنى وفرسان من المسلمين الناس، وقاتل أبو زبيد الطائي حمية للعرب، وكان نصرانيا، ثم جاء العلوج وعقدوا الجسر، وعبر الناس، وكان آخر من قتل عند الجسر سليط بن قيس، وعبر المثنى وحمى جانبه، فلما عبر أرفض عنه أهل المدينة، وبقي المثني في قلة، وكان قد جرح وأثبت فيه حلق من درعه.
وهلك من المسلمين أربعة آلاف بين قتيل وغريق.
وهرب ألفان وبقي ثلاثة آلاف، وقتل من الفرس ستة آلافف، وأخبر عمر عمن سار في البلاد استحياء من الهزيمة، فاشتد ذلك عليه، وقال: اللهم إن كل مسلم في حل مني، أنا فئة كل مسلم، يرحم الله أبا عبيد لو كان انحاز إلى لكنت له فئة.
قال: وأراد بهمن جاذوية العبور خلف المسلمين فأتاه الخبر باختلاف الفرس، وأنهم قد ثاروا برستم، فرجع إلى المدائن.
وكانت هذه الوقعة في شعبان سنة ثلاث عشرة.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
وقعة أليس الصغرى قال: لما عاد ذو الحاجب لم يشعر جابان ومرادنشاه بما جاء به من الخبر، فخرجا إذا أخذا بالطريق، وبلغ المثنى فعلهما، فاستخلف الناس على عاصم بن عمر.وخرج في جريدة خيل يريدهما، فظنا أنه هارب، فاعترضاه، فأخذهما أسيرين.
وخرج أهل أليس على أصحابهما فأتوه بهم أسرى، فعقد لهم بها ذمة، وقتلهما وقتل الأسرى.
والله تعالى أعلم.
وقعة البويب ولما بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقعة الجسر، ندب الناس إلى المثنى، وكان فيمن ندب بجيلة، وأمرهم إلى جرير بن عبد الله، فأتوا العراق، وقالوا: لا نكون إلا بالشام، فعزم عليهم عمر ونفلهم ربع الخمس، فأجابوا، وسيرهم إلى المثنى، وبعث عصمة بن عبد الله الضبي فيمن معه، وكتب إلى أهل الردة فلم يأته أحد إلا رمى به المثنى.
وبعث الرسل إلى من يليه من العرب، فتوافوا إليه في جمع عظيم، وكان فيمن جاءه أنس بن هلال النمري في جمع عظيم من النمر، نصارى، وقالوا: نقاتل مع قومنا.
وبلغ الخبر رستم والفيرزان فبعثا مهران الهرمذاني إلى الحيرة، فسمع المثنى ذلك وهو بين القادسية وخفان.
فاستبطن فرات بادقلي، وكتب إلى جرير وعصمة ومن أتاه من الأمداد بالخبر، وأمرهم بقصد البويب، ومهران بإزائه من وراء الفرات، فاجتمع المسلمون بالبويب ممايلي الكوفة اليوم، وأرسل مهران إلى المثنى يقول: إما أن تعبر إلينا، وإما أن نعبر إليك، فقال: المثنى: اعبروا، فعبر مهران فنزل بشاطئ الفرات، وعبى المثنى أصحابه، وكان في شهر رمضان، فأمرهم بالإفطار ليقووا على عدوهم، فأفطروا، وأقبل الفرس في ثلاثة صفوف، ومع كل صف فيل، ورجالتهم أمام فيلهم، ولهم زجل.
فقال المثنى: إن الذي تسمعون فشل، فالزموا الصمت، ثم التقوا، واقتتلوا أشد القتال وأعظمه، فقتل مهران؛ قتله غلام نصراني من تغلب، واستولى على فرسه، فجعل المثنى سلبه لصاحب خيله، وكان التغلبي قد جلب خيلا هو وجماعة من تغلب، فلما رأوا القتال قاتلوا مع العرب، وانهزمت الفرس، وسبقهم المثنى إلى الجسر فافترق الأعاجم مصعدين ومنحدرين، وأخذتهم خيول المسلمين، وقتل منهم قتلى كثيرة، فكانوا يحزرون القتلى مائة ألف، وسمي ذلك اليوم يوم الإعشار، وأحصى مائة رجل، قتل كل رجل منهم عشرة، وتبعهم المسلمون إلى الليل، ومن الغد إلى الليل، وارسل المثنى الخيل في طلب العجم، فبلغوا السيب، وغنموا من الغنائم والسبى والبقر شيئا كثيرا، فقسمه المثنى فيهم، ونفل أهل البلاء، وأعطى بجيلة ربع الخمس.
وأرسل إليه الذين تبعوا من انهزم يعرفونه بسلامتهم، وأنه لامانع دون القوم، ويستأذنونه في الإقدام، فأذن لهم فأغاروا حتى بلغوا ساباط؛ فتحصن أهله منهم، واستباحوا القرى، رجعت مسالح الفرس إليهم، وسرهم أن يتركوا ماوراء دجلة.
سوقي الخنافس وبغداد

/ الانقطاع الحضاري الأستاذ أنور الجندي تجرى محاولة خطيرة ترمي إلى ردة العالم الإسلامي إلى كيان وهمي قديم، وإعطائه صفة الاستمرار التاريخي تحت اسم: حضارة السبعة آلاف سنة الفرعونية والفينيقية والفارسية والهندية وتجرى محاولة لإحياء هذه الحضارات القديمة.
والحق أن هذه الدعوة تتجاوز حقيقة تاريخية أكدها المؤرخون المنصفون، وهي أن الإسلام بظهوره وانتشاره قد قطع العلاقة بين الأمة الإسلامية وبين هذا التاريخ الوثني القديم، وكل ما يتصل به من لغات وأديان وحضارات.
ولقد قرر الباحثون الثقات بأن الإسلام كان عامل التصحيح الحضاري مع هذه الحضارات القديمة، وبين الأمة التي دخلت بعد ذلك في الإسلام.
استمرار الحنيفية: والواقع أن الاستمرارية الموهومة التي يحاولون جمع خيوطها ليست هي استمرارية الفرعونية أو الفينيقية أو غيرها وإنما هي استمرارية الحنيفية الإبراهيمية التي بدأت بها الدعوة إلى التوحيد، والتي كانت رسالة محمد صلى الله عليه وسلم ختاما لها، وانقطاعية عما سواها، هذه الانقطاعية الواضحة في تاريخ البلاد العربية كلها منذ جاء الإسلام، وبعد ألف سنة من اليونانية والرومانية الوثنية.
لقد كان الإسلام هو الخط الفالص الحاسم في تاريخ الإنسانية، فقد قطع الامتداد الفكري والاجتماعي والثقافي بين ما قبل الإسلام وما بعده، قطعه عن العرب أولا ثم في كل مكان ذهب إليه، وقد ذهب الإسلام إلى كل مكان وأثر في جميع النحل والأقطار.
قطع امتداد الوثنية في العالمن كله من ناحية العقائد والملل، وقطع امتداد العبودية في العالم كله في الحضارات والأمم.
فقضى على استرقاق العبيد في حضارات البراهمة والفرس والفراعنة والرومان.
وقضى على قيصر وكسرى جميعا.
ماذا تعني العودة: وبعد، فماذا تعني العودة إلى ما قبل الإسلام: هل هي ممكنة؟؟ وما هو مفهومها؟؟ إن الباحثين الذين حملوا لواء الدعوة إلى الفرعونية أو الفينيقية أو غيرهما، لم يجدوا أي خيوط يمكن أن تشكل تراثا أو لغة أو ثقافة أو فكروا كما يقولون.
بل تبين لهم أن كل الحضارات البابلية والآشورية وغيرها هي حضارات عربية حنيفية الأصل، وقد كشفت بين الفراعنة والعرب، أو الفينيقيين والعرب.
وذلك في سبيل تمزيق المسلمين إلى أمم وعناصر، وكشفت الأبحاث الجادة عن زيف هذه الإدعاءات، وتعينن أن المصريين الأولين وفدوا من بلاد العرب وعبروا البحر الأحمى، ونزلوا عند حدود الحبشة ثم تدرجوا إلى أن هبطوا وادي النيل، وأسسوا دولتهم.
وقد أحصى المرحوم الأثري الكبير أحمد كمال باشا ما يزيد على خمسة آلاف كلمة متصلة الجذور بين العربية والفرعونية.
وما يقال عن الفراعنة يقال عن الآشوريين والبابليين والفينيقيين، فهم جميعا موجات خرجت من الجزيرة العربية وإنماعت في هذه المنطقة الممتدة من العراق إلى الشام إلى مصر إلى أفريقيا، وإن هذه الموجات توالت في خلال فترات طويلة من القرون المتوالية قبل الإسلام، وكانت ممهدة للموجة الإسلامية الضخمة التي حملت لواء الإسلام والتي وجدت عندما تمددت جذورا لها في هذه المنطقة.
الإسلام حول مجرى التاريخ: أما الانقطاع التاريخي بين ما قبل الإسلام وبين عصر الإسلام فإن أمره واضح ويعترف به حتى من هو أشد المؤرخين الأوربيين تعصبا فإن هنري بيرين مؤلف كتاب محمد صلى الله عليه وسلم وشارلمان يقرر: أن الإسلام هو القوة الهائلة التي حولت مجرى التاريخ الأوربي، وأن العصر الوسيط والنهضة الحديثة، ثمرتان من ثمار الإسلام، وإن ما يقال من أن سقوط الامبراطورية الرومانية هو العامل المؤدي إلى هذا التحول في التاريخ هو قول خاطئ فإن هذه الشعوب كانت من هوان الشأن، وضيق الحياة، إلى درجة تجعلها تنظر إلى الرومان نظرة العبيد إلى السادة، فما كان يخطر لها بل ما كانت ترغب أبدا في أن تناوئ روما وتقضي عليها .
أما المسلمون فكانوا يعتقدون أنهم أرقى وأسمى من الرومان في جميع أساليب الحياة، ولاسيما من الناحية الدينية التي كانت مبعث قوتهم ومصدر تربيتهم، فلم يحجموا عن منازلة الرومان ليقضوا على سطوتهم وسيادتهم وقد ظلت الدولة الرومانية قائمة، وظلت حضارتها باقية، وكل ما حدث أن انتقل مركزها الرئيسي من روما إلى بيزنطة القسطنطينية وأصاب حياتها العقلية والمادية شيء من الركود والفساد.
ولكن لم تكد تهب رياح الإسلام وتسير ركائبه إلى أراضي اليونان، حتى تلاشى ما كان لهم من المعالم والآثار، وقامت دول جديدة وظهرت حضارة جديدة، حاصرت أوربا من الشرق والجنوب والغرب بعد فتح الأندلس .
فاضطرت ملوكها إلى أن يوجهوا أنظارهم إلى الجزء الشمالي من أوربا حيث قامت المعارك التي كتبت تاريخ أوربا في العصر الوسيط.
وإبان العصر الحديث.
أما الجزء الجنوبي من أوربا فلم تقع فيه في تلك العهود معارك إلا معركة بواتيه التي انتصر فيها شارل مارتل على جيش الأندلس بالخيانة والغدر لا بالقوة والبأس.
/ فلولا ظهور الإسلام لظلت الامبراطورية الرومانية قائمة، وأن انتقل مركزها من الغرب إلى الشرق، ولظل البحر الأبيض المتوسط بحرا رومانيا بل قد سمى فترة بحر الروم ولما قامت الثورات القومية التي خلقت أوربا الحديثة ولا الثورات الفكرية التي تمخضت عنها الحضارة الراهنة.
وهكذا نجد أن الإسلام قد غير العالم كله.
صفحة جديدة: لقد فتح الإسلام حين جاء صفحة للبشرية، من حيث عالمية الرسالة وخلودها، ودعا الأمم القائمة إلى الدخول في دين الله: لأنه هو الدين الحق، بعد أن زيف رؤساء الأديان مفهوم التوحيد، ولقد أعلن الإسلام وحدة الدين، ووحدة البشرية، والتوحيد الخاص، فحطم الوثنية والأصنام، وعبادة غير الله، وقدم للبشرية منهج الإخاء الإنساني، فقضى على العبودية الفرعونية والقيصرية، ودعا المسلمين إلى النظر في الكون فأنشأ المنهج العلمي التجريبي الذي هو قاعدة الحضارة العالمية اليوم، ولقد استطاع الإسلام لأنه الفطرة والحق، وضياء النفس البشرية الأصيل، أن يزحف في خلال قرن ولا يزيد، حتى سيطر على ثلاث قارات آسيا وأفريقيا وأوربا: من الصين إلى حدود نهر اللوار على اللغات والأديان، ونقل العالم كله إلى نور التوحيد، ونفذ بأشعته إلى قلب أوربا، فحررها من الوثنية والرهبانية والمادية، وأدخلها إلى عصر النهضة.
وبذلك كان الإسلام هو العامل الأكبر.
الذي أدخل العالم كله إلى العصر الحديث.
وعبر الإسلام الشاطئ الشرقي والجنوبي للبحر المتوسط فأدخله في السلم كافة، وقامت فيه كلمة التوحيد وامتدت نحو آسيا فأخرجت القبائل التركية فيما وراء النهر من الوثنية.
وواصلت زحفها إلى الصين، وفي الغرب اقتحم الإسلام الأندلس، ووصل إلى نهر اللوار ثم لم يلبث أن اقتحم من البلقان حتى وصل إلى أسوار فينا.
بل تعداها إلى جبال الصرب والكروات.
ودخل الناس في دين الله أفواجا: من هذا كله نجد أن الغسلام كان عامل انقطاع حضاري عميق المدى.
بين حضارات الفراعنة والرومان والفرس والهنود.
فبعد ألف سنة عاشتها هذه المنطقة بين يدي اليونان والرومان.
انداح فيها الإسلام، ولم تلبث بعد عقود قليلة من الزمان، أن تحولت إلى رسالة التوحيد فنسيت لغاتها وأديانها ونحلها القديمة وأقبلت على الإسلام إقبالا تاما، ومع أن الإسلام حين سيطر على هذه المناطق لم يفرض عليها دينه، وإنما أقام حكمه العادل، وأفسح أهل الكتاب الحرية الكاملة في حياتهم الدينية، وحمى معابدهم وفتح لهم آفاق العمل في مختلف المجالات في سماحة ورحمة، غير أن الطوائف العربية الداخلة في هذه البلاد سرعان ما انصهرت في البيئات التي عاشت فيها، ولم تستعمل عليها استعلاء سلطان أو استعمار، وإنما تآخت معها وأصهرت إليها، ومن ثم فقد دخل الناس في دين الله أفواجا، عندما تبينوا أن ذلك الحكم السمح العادل الذي حررهم من مظالم الرومان، هو من عند الله، لذلك فقد دخلوا في الإسلام الذي كانت جذوره موجودة في أعماقهم وضمائرهم.
منذ رسالة الحنيفية الإبراهيمية.
التي جددها محمد صلى الله عليه وسلم، واتصل بها بعد أن انحرفت.. في مرحلة ما بينهما ثم اوحينا إليك أن ابتع ملة إبراهيم حنيفا النحل: .
ومن هنا فإن الانقطاع ليس إلا عن المرحلة القصيرة التي تعثر فيها طريق الحنيفية العنصرية، وكان هذا أمرا طبيعيا في التاريخ فمصر العربية قد انقطعت عن مصر الإبراهيمية، وكذلك فإن سوريا العربية قد انفصلت عن سوريا الفينيقية، والعراق العربي قد انفصل عن العراق الآشوري والبابلي، وبالإسلام عادت سيرتها الأولى إلى الربط بين الحنيفية الإبراهيمية والحنيفية المحمدية.
الجري ضد تيار التاريخ: وحين جرت المحاولات في العصر الحديث لإعادة البلاد العربية إلى تاريخها قبل الإسلام بإحياء الفرعونية والفينيقية والآشورية، فشلت هذه المحاولات فشلا ذريعا، لأنها كانت تجرى ضد تيار التاريخ.
ويصور هذا المعنى العلامة علال الفاسي حين يقول إن العمليات التاريخية التي سبقت بعثة الرسول صلى الله عليه وسلم لم تكن إلا تمهيدا لإبلاغ الإنسان رشده عن طريق إكمال الدين، بوجود محمد خاتم الرسل صلى الله عليه وسلم، ولم يكن محمد صلى الله عليه وسلم بدعا من الرسل، فقد سبقته نبوات ورسالات، كما سبقته دعوات ربانية تشمل كل بقاع العالم، ولكنها لم توفق إلى البقاء، وأصابها الانحراف الذي يستوجب أن تجدد وتصلح ثم انفتحت آفاق التقدم الإنساني ففكان لابد أن يبعث الله الرسول الخاتم.
وكانت مهمة النبي صلى الله عليه وسلم أن يضع الناس في جو الرشد المبني على العققل والروح، على القاب والجسم، ومن هنا فإن كل ما سبق من عمليات التاريخكان يهدف لغاية واحدة هي وجود الرسول نفسه صلى الله عليه وسلم، وبذلك يصبح الماضي وكأنه ما قبل التاريخ، أما التاريخ الصحيح فيبدأ بالمجتمع الإسلامي، والبشرية كلها مخاطبة لتسير وفق ما ترشد إلى ناموس الكون وما بني عليه هذا المجتمع.
/ هذه هي قصة الاستمرارية والانقطاع في تاريخ العربية الإسلامية، انقطاعية ألف سنة عن اليونان والرومان والوثنية، والحقيقة أن الاستمرارية هي استمرارية دين إبراهيم أبي الأنبياء.
وانقطاعية كل ما سواه من محاولات عنرصةي وقبلية وعرقية وقومية.
حاولت أن تخرج بالرسالة الخالدة عن هدفها الأصيل وغايتها الكبرى.
ولذلك فليست هناك استمرارية فرعونية، أو بابلية، أو آشورية، أو فينيقية وإنما هناك استمرارية التوحيد الخالص وميراث إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب والأسباط وكلها على طريق الله الحق.
وذابت الأعراق: لقد ذابت كل القوى التي حاولت أن تسيطر على المنطقة الحنيفية الإبراهيمية، لقد ذهبت العنصرية وبقيت العقيدة الخالصة، وانصهرت القبلية والعرقية كلها في دعوة الله الخالصة.
وأن الوحدة التي التقى عليها المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها.
هي وحدة العقيدة والفكر والتوحيد الخالص ولغة القرآن.
ولقد انهزمت كل عوامل العنصرية.
والعرقية أمام قوة العقيدة والفكر، التي غلبت على فكرة الدم والنسب.
وغلبت لغة القرآن على كل اللغات القديمة.
حتى اضطر النصارى إلى ترجمة أناجيلهم إلى اللغة العربية بعد أن ماتت القبطية والسريانية والآرامية التي كان المسيح عليه السلام يتحدث بها إلى معاصريه.
إن الارتباط بين الحنيفية الإبراهيمية والرسالة المحمدية هو التصحيح السليم للاستمرارية.
بل هو التفسير الأصيل للترابط الأكيد الجامع بين عصور هذه المنطقة وأجزائها الجغرافية والتاريخية، وهو ما تعمد المحاولات التغريبية واليهودية إلى التأثير فيه، وذلك حين تشكك المصادر اليهودية: في مجيء إبراهيم إلى مكة وبنائه البيت الحرام مع إسماعيل وذلك بسوء نية.
وهم يهدفون إلى نفي الرابطة الجامعة بين إبراهيم وإسماعيل، وبين محمد عليهم الصلاة والسلام ورسالة الإسلام الجامعة الخاتمة.
التي هي رسالة الإسلام الممتدة منذ آدم عليه الصلاة والسلام ونوح.
لقد عمد الاستشراق إلى تزييف العلاقة بين الحنيفية الإبراهيمية وبين الغسلام، وإثارة الشكوك حول إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام، على النحو الذي قال به الدكتور طه حسين في كتابه الشعر الجاهلي حين أنكر وجود إبراهيم وإسماعيل، بالرغم من ثبوت وجودهما في التوراة والقرآن وإن كانت الأحداث لم تلبث إن كشفت زيف ما دعا إليه طه حسين حريا وراء الصهيونية في دعواها بعد ظهور الحفريات التي كشفت عن كثير من آثار إبراهيم وإسماعيل وأبناء إسماعيل في شمال شبه الجزيرة العربية وحول الكعبة.
ومن الأسباب التي تدعو إلى إنكار الحنيفية الإبراهيمية، أنها يدخلها الكردي والرشكسي والبربر والمسيحيون، وهم يهدفون إلى إعلاء العنصريات للقضاء على هذه الوحدة التي هي عربية اللسان ولقد أكد هذا المعنى رسول الله صلى الله عليه في قوله: ليست العربية بأجدهم من أب ولا أم وإنما هي اللسان فمن تكلم العربية فهو عربي إلا أن الالعربية اللسان إلا أن العربية اللسان رواه الحافظ ابن عساكر بسنده من مالك.
دعوة البغضاء: إن الدعوة المسمومة إلى إعادة بعث الإقليميات والعنصريات القديمة، إنما تهدف إلى إذكاء البغضاء والأحقاد بإثارة الفرقة، بينما تقوم استمرارية الحنيفية السمحاء على وحدة الفكر والعقيدة، وهي الوحدة الحقيقية وليست دعوى اللغة والتاريخ والأرض التي يحمل أواءها العلمانيون الشعوبيون.
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... أنور الجندي / الانهيار آية ونذير وعبرة بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي طائرتان تندفعان نحو مبنيي مركز التجارة العالمي في نيويورك فيتهاوى المبنيان في وقت قصير.
كل مبنى مئة وعشرة طوابق وفيهما بحدود خمسين ألف موظف .
وطائرة ثالثة تنفجر على البنتاجون في واشنطن فتندلع فيه النيران وتذهب بجزء هام منه .
وطائرة رابعة تنفجر في بنسلفانيا وسيارة مفخخة تنفجر عند وزارة الخارجية .
ذلك مع صباح يوم الثلاثاء / / ه الموافق / / م الساعة التاسعة صباحا بتوقيت واشنطن حين يتدافع الموظفون إلى أعمالهم في مركز التجارة العالمي وينطلق النشاط في كل مكان والناس يحسبون أنهم آمنون ويمضون مطمئنين لا يقلقهم إلا السعي اللاهث وراء الدنيا وزينتها وتنافسها وهم أبعد ما يكونون عن تصور هذا الحادث المروع أو توقعه في هذا الوقت انفجرت أمريكا والتهبت في أخطر مواقعها التجارية والسياسية والعسكرية : مركز التجارة العالمي والبنتاجون ووزارة الخارجية .
ستبدأ الأجهزة تبحث عن الفاعلين وستضع كل إمكاناتها وفكرها وأعصابها للكشف عن الذين نفذوا هذه العملية الرهيبة .
وسيقوم بذلك أكثر من بلد وقطر ليس أمريكا وحدها فإنكلترا وفرنسا وألمانيا والاتحاد الأوروبي ودول أخرى كلها أعلنت عن استعدادها للمشاركة في البحث والتنقيب وبناء حلف يعلن الحرب على الإرهاب في العالم كله .
سيمضي الناس يشغلون في البحث والظن والتخمين وستمضي الإشاعات تمتد وتنتشر بين مؤيد ومنكر وستهيج العواطف هنا وهناك تخوض في ميادين كثيرة من الظنون والاستنتاجات .
ولكن كثيرا من الناس قد يغيب عن بالهم التفكر بقضاء الله وقدره قضاؤه النافذ وقدره الغالب وحكمته البالغة .
فما من شيء في الكون صغير أو كبير إلا وهو خاضع لقضاء الله وقدره وحكمته سبحانه وتعالى: والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشيء إن الله هو السميع البصير العاقل يقف ليتأمل ويتدبر ليرى في هذا الحادث الرهيب آية من آيات الله ينذر بها الله الناس جميعا وينذر الظالمين في الأرض جميعا وليرى أن قضاء الله نافذ لا يفلت منه أحد أبدا مهما استعصم بالبروج والناطحات والأجهزة والعلم : أفأمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا بياتا وهم نائمون .
أو أمن أهل القرى أن يأتيهم بأسنا ضحى وهم يلعبون .
أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون .
الأعراف : هي غفلة الناس وهم يمضون في حياتهم الدنيا يمضون بظلمهم وإفسادهم واتباع أهوائهم مبتعدين عن شرع الله ودينه : وكأين من آية في السموات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون .
وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون .
أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله أو تأتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون .
ويمضي قدر الله على سنن لله ثابتة نعلم بعضها مما علمنا الله أو هدانا إليه ونجهل بعضها مما هو مخفي عنا .
ومن سنن الله في هذه الحياة الدنيا نماذج شتى من صراع الشعوب والأمم : فحرب بين المؤمنين والظالمين وحرب بين الظالمين بعضهم ببعض وحرب بين المؤمنين : قاتلوا الذين لايؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ....... وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا ................. وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون قوى الكون كله إنسه وجنه وملائكته سماؤه وأرضه كلها بيد الله الذي لا إله إلآ هو كلها جنود الله : .. وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر العاقل ينظر في آيات الله فيخشع ويتوب يجب على أمريكا أن تكون أول من يقف ليتدبر ولترى كم أخذها الكبر والغرور والصلف حتى بلغ بها الذروة وظنوا أنهم في مأمن من أي عادية من عوادي الأيام .
لقد قال نيكسون في كتابه : نصر بلا حرب : إنا أمسكنا بناصية المستقبل وزمامه بأيدينا .... نسي الله ونسي أن الله وحده يملك المستقبل والماضي والحاضر : ..نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون لقد اعتبروا أن العلم وحده هو الذي يحميهم وينصرهم فجعلوا منه وثنا يعبد من دون الله وسموه : العلمانية .
وجعلوا الدنيا كذلك والعالم المادي غاية آمالهم وميدان علمهم وجعلوا منه وثنا آخر يعبدونه من دون الله وسموه العلمانية .
فرحوا بالدنيا وبما عندهم من العلم وظنوا أن لا أحد يقدر عليهم : فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون .
فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين .
فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون / لو أنهم يقفون هنيهة يتأملون موقفهم في مؤتمر ديربان الأخير لمحاربة العنصرية أو موقفهم من قضية فلسطين وكيف آزروا الظلم وقاوموا الحق والعدل وما هزهم مصرع الأطفال وتشريد العائلات من بيوتهم وهدم البيوت على أصحابها والاختطاف والاغتيال وسائر الجرائم الوحشية التي ترتكب كل يوم أو يتذكرون دموع الثكالى وأنات الجرحى وصيحات الاستغاثة لو فعلوا ذلك لذهب بعض كبرهم وتراجعوا عن كثير من غيهم وظلمهم .
لو أنهم يقفون هنيهة يتذكرون ما ارتكب من مآسي ومجازر وانقلابات في نواحي متعددة من الأرض وما سببوا من كوارث سواء في العالم الإسلامي وأمريكا اللاتينية وبعض بلدان آسيا واليابان وغيرها وغيرها مما يصعب حصره الآن وما فعلوه بالمسلمين الأفارقة حين ساقوهم بالسلاسل عبيدا يستذلونهم ويستحلون إذلال كل كرامة وضعها الله في الإنسان أو ما فعلوه بالهنود الحمر أصحاب البلاد الشرعيين أو ما فعلوه في شعوبهم حين خدروهم بشعار الحرية المتفلتة الكاذبة وحرية الجنس والفاحشة والخمور وسائر الموبقات لو يقفون هنيهة ليتذكروا مآسي الجرحى والمشوهين وصيحات الهلع والاستغاثة وأشلاء الأطفال والشيوخ والنساء والرجال منثورة في الأرض كلها لو يقفون قليلا ليحاسبوا أنفسهم لعلهم يفيقون من سكرة الكبر والغرور وفتنة العلم وزينة الدنيا وزخرفها .
في باطن الأرض رفات الملايين من البشر المظلومين غابوا تحت الثرى ولكن لم تزل كل حبة تراب أو بقية من رفات مرتبطة بأرواحهم في عالم الغيب تشكو إلى الله ما لاقته من ظلم وقهر وذل على أيدي الظالمين .
لتقف أمريكا ولتقف الدول الأوروبية ولتقف روسيا وكل الدول التي اعتدت في تاريخها على شعوب أخرى فظلمتها ونهبت خيراتها وتركتها فقيرة نهب الجوع والمرض ولينظروا ما كسبته أيديهم من مظالم في الأرض .
هل يمكن لإنكلترا أن تنسى ما فعلته في الهند وغيرها من بقاع الأرض ؟ هل يمكن لفرنسا أن تنسى ما فعلته في شمال أفريقيا ؟ وما فعلته إيطاليا؟ وهل تنسى روسيا ما فعلته سواء في العهد القيصري أو العهد الشيوعي ؟ كل الدول ممن ذكرنا وممن لم نذكر يجب أن يراجعوا أنفسهم ويحاسبوها قبل فوات الفرصة : وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون .واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون .
أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين .
من أجل أبنائكم وذرياتكم ومستقبلهم ومستقبل الأجيال القادمة تجب هذه الوقفة اليوم مع هذه الحادثة المروعة وليعلموا أن الله لن يفلت أحد من عقابه وإنما يأخذ الناس كل الناس بما كسبت أيديهم ويعفو عن كثير : ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون .
ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر لعلهم يرجعون .
والقضية الأخرى أن الظالمين في الأرض والمجرمين قد لا يجدون من ينصحهم أو يذكرهم أو يدعوهم إلى صفاء الإسلام وصفاء الإيمان والتوحيد كما أنزل عل محمد صلى الله عليه وسلم أو ينذرهم بعذاب الله في الدنيا والآخرة حين يصمت المسلمون أو يخشى الصالحون أو ينحرف المصلحون أو يهون المستضعفون .
وفي جميع الحالات ستظل سنن الله ماضية ابتلاء منه سبحانه وتعالى حتى تقوم الحجة يوم القيامة على كل إنسان وكل شعب وكل أمة .
لحظات يقف فيها المستكبرون في الأرض والظالمون مع أنفسهم ليراجعوا ما صنعته أيديهم من شقاء للإنسان في ظل الحضارة العلمانية والعولمة والديمقراطية والحداثة ومذاهبها .
لحظات يسترجعون فيها التاريخ ليروا كم حملت أنفسهم من شهوة الظلم والعدوان والاستعلاء وليتأملوا في آيات الله البينات : قل سيروا في الأرض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
ولن يفيد الضعفاء المستضعفين شيء من الندامة يوم القيامة .
سيؤخذون كما أخذ أسيادهم : وإذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار.
إن هذه الحادثة العاصفة على أمريكا الحادثة التي تجاوزت خيال المظلومين في الأرض نقف أمامها خاشعين لله في رهبة وإنابة أمام عظمة الله وجلاله .
لقد جاءت نذيرا للناس كلهم للظالمين والمظلومين .
وقد تكون هذه نذيرا للبشرية كلها حين يأخذ الله الناس والقرى بعذاب أشد : وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد.
وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها وإلي المصير

ولا إجمال في قوله صلى الله عليه وسلم: رفع عن أمتي الخطأ والنسيان عند الجمهور .
وقيل: مجمل لتردده بين نفي الصورة والحكم.وأيضا إذا لم يكن نفي المذكور مرادا فلا بد من إضمار لمتعلق الرفع.وهو متعدد فحصل الإجمال .
وأجيب عن الأول: بأن نفي الصورة لا يمكن أن يكون مرادا، لما فيه من نسبة كلامه صلى الله عليه وسلم إلى الكذب والخلف فتعين أن المراد نفي الحكم.
وعن الثاني وهو احتمال المضمرات بأنه قد دل الدليل على المراد، إما الآية من المائدة.
ولهذا فإنه إذا قال شخص لغيره امسح يدك بالمنديل لا يفهم أحد من أهل اللغة أنه أوجب عليه إلصاق يده بجميع المنديل، بل إن شاء يكله وإن شاء ببعضه.. ولهذا فإنه يخرج عن العهدة بكل واحد منها.
وكذلك إذا قال مسحت يدي بالمنديل فالسامعون يجوزون أنه مسح بكله وببعضه، غير فاهمين لزوم وقع المسح بالكل أو بالبعض، بل بالقدر المشترك بين الكل والبعض، وهو مطلق المسح.
الإحكام للآمدي / ، وانظر المحصول ق / .
انظر أحكام القرآن للشافعي / ، أحكام القرآن للكيا الهراسي / ، شرح العضد / ، الإحكام للآمدي / ، المحصول ق / .
سبق تخريجه في ص .
انظر المحصول ق / ، روضة الناظر ص ، مختصر الطوفي ص ، المستصفى / ، الإحكام للآمدي / ، شرح العضد / ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، الآيات البينات / ، إرشاد الفحول ص ، اللمع ص ، فواتح الرحموت / ، أصول السرخسي / ، مناهج العقول / ، تخريج الفروع على الأصول للزنجاني ص وما بعدها، نهاية السول / .
المعتمد للبصري / ، شرح تنقيح الفصول ص .
بالعرف أو غيره، كما سبق في حرمت عليكم الميتة .
ولا إجمال في آية السرقة وهي قوله سبحانه وتعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما في اختيار أكثر العلماء ، لأن اليد حقيقة إلى المنكب، ولصحة إطلاق بعض اليد لما دونه والقطع حقيقة في إبانة المفصل فلا إجمال في شيء منهما، فإطلاقها إلى الكوع مجاز قام الدليل على إرادته في الآية وهو فعل النبي صلى الله عليه وسلم والإجماع .
وقال بعض الحنفية: الإجمال في اليد وفي القطع لأن اليد تطلق على ما هو إلى الكوع، وعلى ما هو إلى المنكب، وعلى ما هو إلى المرفق فتكون مشتركا وهو من المجمل و القطع يطلق على الإبانة، وعلى الجرح فيكون مجملا.
ساقطة من ش.
الآية من المائدة.
الآية من المائدة.
انظر المسودة ص ، نهاية السول / ،العدة / ، المحصول ق / ، الإحكام للآمدي / ، شرح العضد / ، المعتمد / ، التمهيد للأسنوي ص ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، الآيات البينات / ، إرشاد الفحول ص ، فواتح الرحموت / ، مناهج العقول / .
في ش: في.
حيث روى الدار قطني من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده في سارق رداء صفوان بن أمية أن النبي صلى الله عليه وسلم: أمر بقطعه من المفصل .
سنن الدار قطني / وأخرج ابن عدي من حديث عبد الله بن عمرو قال: قطع النبي صلى الله عليه وسلم سارقا من المفصل .
الدراية في تخريج أحاديث الهداية / .
قال ابن قدامة: وقد روي عن أبي بكر الصديق وعمر رضي الله عنهما أنهما قالا: إذا سرق السارق فاقطعوا يمينه من الكوع.
ولا مخالف لهما في الصحابة .
فكان إجماعاسكوتيا انظر المغني / .
في ع ض ب: فيكون.
والجواب: أن المسألة لغوية و اليد حقيقة إلى المنكب و القطع حقيقة في الإبانة وظاهر فيهما.
قال ابن مفلح: ولهذا لما نزلت آية التيمم تيممت الصحابة معه صلى الله عليه وسلم إلى المناكب .
وأيضا: لو كان مشتركا في الكوع والمرفق والمنكب لزم الإجمال، والمجاز أولى منه، على ما سبق.
واستدل للثاني بأنه يحتمل الاشتراك والتواطؤ وحقيقة أحدهما، ووقوع واحد من اثنين أقرب من الإجمال.
ولا إجمال أيضا في قوله تعالى: وأحل الله البيع عند الأكثر .
وخالف في ذلك الحلواني من أصحابنا، وبعض الشافعية .
وللقاضي أبي يعلى القولان .
في ش: تيمم.
انظر أحكام القرآن للجصاص / وما بعدها، أحكام القرآن للكيا الهراسي / .
في ع: يحمل.
في ع: وقوع.
الآية من البقرة.
انظر المسودة ص ، روضة الناظر ص ، مختصر الطوفي ص ، التبصرة ص ،اللمع ص .
أدب القاضي للماوردي / ، التبصرة ص ، اللمع ص .
وممن قال بالإجمال في الآية أيضا الحنيفة.
انظر كشف الأسرار / ، أصول السرخسي / ، التلويح على التوضيح / .
فقد ذكر في كتابه العدة / أن هذه الآية غير مجملة، ولا تفتقر إلى بيان.
ثم ذكر فيه / أنها من المجمل.
قال البرماوي، ومنشأ الخلاف: أن أل التي في البيع هل هي للشمول أو عهدية، أو للجنس من غير استغراق، أو محتملة؟ اه.
قال: واختلف أيضا في قوله تعالى: وآتوا الزكاة على قولين: أحدهما: عام خصصته السنة.
والثاني: مجمل بينته السنة .
وهنا سؤال، وهو: أن اللفظ في كل من الآيتين مفرد معرف فإن عم من حيث اللفظ فليعم في الاثنين ، أو المعنى فليعم فيهما أيضا وإن لم يعم لا من حيث اللفظ ولا المعنى فهما مستويان، مع أن الصحيح في آية البيع: العموم وفي آية الزكاة: الإجمال.
وجوابه: أن في ذلك سرا وهو أن حل البيع على وفق الأصل من حيث إن الأصل في المنافع الحل، والمضار الحرمة بأدلة شرعية فمهما حرم البيع فهو خلاف الأصل.
وأما الزكاة: فهي خلاف الأصل، لتضمنها أخذ مال الغير بغير إرادته فوجوبها على خلاف الأصل والأخبار الواردة في الباب مشعرة بهذا المعنى.
الآية من البقرة، وقد ودرت في مواطن أخرى من الكتاب العزيز.
أنظر خلاف الأصوليين في الآية في التبصرة ص ، الإحكام للآمدي / ، أدب القاضي للماوردي / ، اللمع ص .
في ش:الآيتين.
في ش:الآيتين.
في ش: أنهما.
في ش: سواء.
في ب: فهي.
ساقطة من ب.
في ز: ماللغير.
فلذلك اعتنى النبي صلى الله عليه وسلم ببيان المبايعات الفاسدة كالنهي عن بيع حبل الحبلة ، والمنابذة، والملامسة ، وغير ذلك بخلاف الزكاة فإنه لم يعتن فيها ببيان ما لا زكاة فيه فمن ادعى وجوبها في مختلف فيه كالرقيق والخيل فقد ادعى حكما على خلاف الدليل.
وأما تردد الشافعي في آية البيع: هل المخصص أو المبين لها الكتاب أو السنة، دون الزكاة؟ فلأنه تعالى عقبه على البيع بقوله تعالى: وحرم الربا والربا من أنواع البيع اللغوية ولم يعقب آية الزكاة بشيء والله أعلم.
حديث النهي عن بيع حبل الحبلة أخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه ومالك في الموطأ عن ابن عمر رضي الله عنه.
انظر صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، بذل المجهود / ، عارضة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، الموطأ / ، شرح السنة للبغوي / .
حديث النهي عن بيع المنابذة والملامسة أخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي ومالك في الموطأ عن أبي هريرة رضي الله عنه وأخرجه أبو داود عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه انظر صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، بذل المجهود / ، عارضة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، الموطأ / ، شرح السنة للبغوي / .
ساقطة من ع ز ض ب.
في ش: عقب.
الآية من البقرة.
ساقطة من ش.
قال الشافعي في كتابه أحكام القرآن / : قال الله تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا فاحتمل إحلال الله البيع معنيين أحدهما أن يكون أحل كل بيع تبايعه المتابيعان جائزي الأمر فيما تبايعاه عن تراض منها.
وهذا أظهر معانيه.
والثاني أن يكون الله أحل البيع إذا كان مما لم ينه عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم المبين عن الله معنى ما أراد فيكون هذا من الجملة التي أحكم الله فرضها بكتابه وبين كيف هي على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم.
أو من العام الذي أراد به الخاص، فبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أريد بإحلاله منه و ما حرم، أو يكون داخلا فيمها.
أو من العام الذي أباحه إلا ما حرم على لسان نبيه منه ومافي معناه.
كما كان الضوء فرضا على كل متوضىء لاخفين عليه لبسهما على كمال الطهارة.
وأي هذه المعاني كان فقد ألزمه الله خلقه بما فرض من طاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيوع تراضى بها المتابيعان استدللنا على أن الله أراد بما أحل من البيوع ما لم يدل على تحريمه على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم دون ما حرم على لسانه .
وقال الجويني في البرهان / : تردد جواب الشافعي في أن قوله تعالى: وأحل الله البيع من المجملات.
وسبب تردده أن لفظ الربا مجمل، وهو مذكور في حكم الاستثناء عن البيع، والمجهول إذا استثني من المعلوم انسحب على الكلام كله إجمال .
ولا إجمال أيضا في قوله صلى الله عليه وسلم: لا صلاة إلا بطهور ونحوه ك لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب لا نكاح إلا بولي لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل .
والمراد هنا من هذه الأحاديث ونحوها مما فيه نفي ذوات واقعة: تتوقف الصحة فيها على إضمار شيء.
فالجمهور على أنها ليست مجملة ، بناء على القول بثبوت الحقائق الشرعية.
رواه بلفظ لا صلاة الدال على نفي العبادة لفوات أحد شروطها وهو الطهارة وهو موطن الاستشهاد في المسألة أبو داود وابن ماجه والدارقطني والطبراني والحاكم.
انظر بذل المجهود / المستدرك / ، سنن ابن ماجه / ، سنن الدار قطني / ، تخريج أحاديث المناهج للعراقي ص ، .
وقد مر الحديث من قبل بلفظ لا يقبل الله صلاة بغير طهور مع تخريجه في ص .
رواه البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن عبادة بن الصامت مرفوعا.
انظر صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، بذل المجهود / ، عارضة الأحوذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجه / ، جامع الأصول / .
سبق تخريجه في ص .
سبق تخريجه في ص .
في ش: توقف.
انظر المحصول ق / ، روضة الناظر ص ، مختصر الطوفي ص ، نشر البنود / ، نهاية السول / ، المناهج في ترتيب الحجاج ص ، المسودة ص ، تخريج الفروع على الأصول للزنجاني ص ، المعتمد / ، المستصفى / ، الإحكام للآمدي / ، شرح العضد / ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، الآيات البينات / ، شرح تنقيح الفصول ص ، إرشاد الفحول ص ، اللمع ص ، فواتح الرحموت / ،التبصرة ص ، مناهج العقول / .
فإنه إذا اختل منها شرط أو ركن صح نفيه حقيقة لأن الشرعي هو تام الأركان متوفر الشروط ولهذا قال صلى الله عليه وسلم للمسيء في صلاته: ارجع فصل فإنك لم تصل وإذا كان المراد من النفي نفي الحقيقة، فلا يحتاج إلى إضمار.فلا إجمال.
ويقتضي ذلك وهو كونه ليس مجملا نفي الصحة .
قال ابن مفلح: وجه عدم الإجمال: أن عرف الشارع فيه نفي الصحة أي لا عمل شرعي، وإن لم يثبت بعرف اللغة، نحو: لا علم إلا ما نفع ، و لا بلد إلا بسلطان و لا حكم إلا لله .

 هجوم اللاذقية كانت حملة عسكرية في الحرب الأهلية السورية التي شنتها القوات الحكومية في أكتوبر لاستعادة الأراضي التي يسيطر عليها المتمردون في محافظة اللاذقية المتاخمة لتركيا.
في أكتوبر شنت القوات الحكومية هجوما واسع النطاق في ريف اللاذقية الشمالي.
في أكتوبر استولى الجيش على نقطة ونقطة وتل الثامية وكوا الحطب وتل طلاثا في جبال الزهية في شمال اللاذقية بعد التقدم شمالا من قمة تل زيوايك.
في اليوم التالي قتلت الغارات الجوية الروسية باسل زامو قائد الفرقة الساحلية الأولى للمتمردين مع أربعة مقاتلين آخرين وفقا لأحد التقارير.
تفيد تقارير أخرى أن عدد القتلى من الهجوم بلغ شخصا بمن فيهم مدنيا على الأقل.
في أكتوبر استولى المتمردون على مناطق في كفر دلبه لكن القوات الموالية للحكومة نفت ذلك.
في الفترة ما بين و نوفمبر وقعت اشتباكات عنيفة لقرية غمام في جبال اللاذقية الشمالية.
تم الاستيلاء على القرية أربع مرات حيث انتهى المتمردون أخيرا من السيطرة عليها مرة أخرى.
قتل جنديا وعدد غير معروف من المتمردين.
بعد يومين استولت القوات الحكومية على ثلاث قرى في المنطقة وفي نوفمبر سيطرت على غمام وتلة جبل بكداش تطل عليها.
في و نوفمبر أفيد بأن المتمردين استعادوا بعض النقاط في منطقة غمام.
غير أن المصادر العسكرية رفضت ذلك.
في الفترة بين و نوفمبر استولت القوات الحكومية على كيلومتر مربع من الأراضي.
في نوفمبر استولوا على ثلاثة تلال بما في ذلك تل الياكداش في جبال اللاذقية وتقدموا حول غمام واستولوا على قرى دير حنا والدغميشلية وبيت عياش.
في الفترة ما بين و نوفمبر استولت القوات الحكومية على تلال بما في ذلك ستة تلال في منطقة جب الأحمر وثلاث قرى فوق جبال الزاهي.
في نوفمبر استعاد المتمردون جبال الزاهي وتل العتيرا بينما استولت القوات الحكومية على قرية وتلال على جبل الشيخ محمد.
في اليوم التالي تقدمت القوات الحكومية في مناطق جبال الزاهي وعطيرة واستعادت الزاهي.
في نوفمبر أسقطت الطائرة التركية جنرال دايناميكس إف فايتينغ فالكون الطائرة الروسية سوخوي سو بالقرب من الحدود السورية التركية.
قتل طيار روسي في حين توفي جندي روسي آخر في عملية الإنقاذ التي جرت في منطقة جبل اللاذقية الشمالية.
كما دمر طاقم من طراز تاو طائرة هليكوبتر روسية.
ظل الطاقم بلا أذى.
في وقت لاحق من ذلك اليوم وصل الطيار الثاني إلى مطار اللاذقية العسكري بعد أن تم إنقاذه من قبل القوات الخاصة.
تعرض جبل تركمان لقصف مكثف من قبل الروس بعد إطلاق النار من طائرة مفخخة من قبل سلاح الجو التركي.
في نوفمبر قاتلت جبهة النصرة المرتبطة بتنظيم القاعدة وحزب تركستان الإسلامي في سوريا ضد القوات السورية وحزب الله حول جبل نوبة حيث قصفها الجيش السوري بالمدفعية جبل الأكراد.
أدى القصف المدفعي المكثف الذي قام به الجيش السوري بمئات الصواريخ إلى مقتل مقاتلا من حزب تركستان الإسلامي مع قائده العسكري في جبل تركمان.
حزب تركستان الإسلامي ذكر أكثر من قتيلا في اشتباكات مع القوات الحكومية خلال الأسبوع.
في اليوم نفسه استولت القوات الحكومية على تلين أخريين وتأمين جبل النوبة.
في ديسمبر استولت القوات الحكومية على ثلاث قرى وجبل الكشكار.
مع هذه التطورات كان الجيش يسيطر سيطرة كاملة على منطقة الجب الأحمر.
بين و ديسمبر استولت القوات الحكومية على قرية وتل.
خلال هذه الفترة استعاد المتمردون الإسلاميون أيضا عدة نقاط تفتيش حول جبل النوابه.
قتل اثنان من قادة المتمردين بسبب الغارات الجوية الروسية في ريف اللاذقية الشمالي.
في ديسمبر استولت القوات الحكومية على جبل النوبة الاستراتيجية في ريف اللاذقية الشمالي.
في اليوم نفسه استولوا أيضا على قمم تلة تقعان على حدود محافظة إدلب.
بين و ديسمبر استولت القوات الحكومية على قرى أخرى ونقاط على طول الحدود التركية في حين استعاد المتمردون جبال جبل السيد واستعادوا جزئيا جبل النوبة.
في و ديسمبر قيل أن القوات الحكومية التي تدعمها الغارات الجوية الروسية استعادت جبل النوبة وجبل السيد.
في الفترة بين ديسمبر و يناير فرضت القوات الحكومية سيطرة كاملة على أكثر من قرية وتلال أخرى بما في ذلك منطقة قطف العالم.
من هؤلاء تمكن المتمردون من استعادة قريتين فقط.
في صباح يناير فرضت القوات الحكومية سيطرتها الكاملة على قرية طرطية الاستراتيجية الواقعة إلى الشرق من معقل سلمى المتمرد الذي يعتبر أهم موقع للمتمردين في جبل الاكراد في ريف اللاذقية الشمالي.
في وقت لاحق من ذلك اليوم استولى الجيش على سلمى.
في اليوم التالي وسع الجيش سيطرتهم من سلمى واستولوا على المرونية ومرج خوخه.
بحلول يناير سيطروا على ست قرى أخرى مع انهيار دفاعات المتمردين.
في يناير استولت القوات الحكومية على العديد من التلال المطلة على الصراف فضلا عن ست قرى أخرى.
في اليوم التالي استولى الجيش على قمرين جبليين بالقرب من بلدة الرابية الاستراتيجية وست قرى في جبل الأكراد وجبل التركمان.
في يناير استمرت القوات الحكومية في الاستيلاء على قريتين أخريين.
غير أن هجوما مضادا للمتمردين في الفترة بين و يناير أدى إلى استعادة أربع قرى وتلة.
ومع ذلك كانت قبضتهم على هذه المواقع المستعادة ضعيفة بسبب أن القوات الحكومية لا تزال تحتل المرتفعات الاستراتيجية.
في يناير بدأ هجوم للجيش متجدد وبحلول يناير استولوا على قرية تحيط بمدينة ربيعة الاستراتيجية من ثلاثة جوانب.
تم الاستيلاء على ربيعة نفسها في ذلك اليوم.
على العموم بين و يناير شنت الطائرات الحربية الروسية والسورية أكثر من غارة جوية في حين أطلقت القوات البرية الحكومية أكثر من قذيفة صاروخية وصاروخ مما أدى إلى سيطرتهم على مدينة وقريتي سلمي وربيع وهما معقلان رئيسيان للمتمردين في جبل الأكراد وجبل التركمان.
قتل جنديا سوريا و مقاتلا أجنبيا من المتمردين خلال هذين الأسبوعين من العمليات.
بين و يناير استولت القوات الحكومية على سبع قرى وجبل رويسة النمر وجبل الملقا.
في فبراير استعاد المتمردون نورة بالقرب من الحدود التركية بعد انسحاب القوات الحكومية تماما من القرية والتلال المحيطة بها.
في الوقت نفسه شرق جبل التركمان واصلت القوات الحكومية التقدم شمالا نحو معقل المتمردين كنسبا.
في فبراير استشهد مستشار عسكري روسي بتدريب جنود سوريين على استخدام أسلحة جديدة نتيجة قصف مدفعي هاون في سلمى.
أصيب ثلاثة جنود روس آخرين.
بين و فبراير استولت القوات الحكومية على قرية عالية وتلة.
في اليوم نفسه عبر اللواء من الحرس الجمهوري وغيره من القوات شبه العسكرية السورية نهرا يلتقط قرية باشورا.
ساعد الهجوم بشدة من قبل الضربات الجوية الروسية التي استهدفت جبهة النصرة والفرقة الأولى الساحلية التابعة للجيش السوري الحر.
في فبراير قاموا بمزيد من التقدم والاستيلاء على أربع قرى منها اثنان في منطقة كنسبا.
في فبراير قتل اللواء التابع للحرس الجمهوري المواطن السعودي وقائد جبهة النصرة للجبال الكردية عبد العزيز الديبيخي أبو حمزة .
قتل مقاتلو جبهة النصرة بسبب الغارات الجوية الروسية حيث استعاد الجيش عدة مواقع كانوا قد فقدوها في السابق.
بعد يومين استعاد المتمردون قريتين بما في ذلك كروجا في أعقاب القتال الذي أسفر عن مقتل جنديا.
في فبراير استعاد الجيش عدة مواقع فقدوها بما في ذلك قرية.
في فبراير استولى الجيش على ثلاث قرى وفي اليوم التالي سبعة مواقع أخرى عندما ضغطوا باتجاه كنسبا.
مع الاستيلاء على قريتين أخريين في فبراير وصل الجيش إلى كنسبا وبدأت الاستعدادات لهجوم نهائي على البلدة.
بسبب إعادة توزيع معظم قوات المتمردين من تل غزالة التي تطل على الحدود التركية لتعزيز الدفاع عن كنسبا استخدمت القوات الحكومية الفرصة واعتدت على التل واستولت عليه.
بدأ الهجوم على كنسبا في فبراير وسرعان ما استولت على ثلاث قرى على الجهة الغربية وترك طريقا مفتوحا للمتمردين للتراجع.
تم تأمين كنسبا في صباح اليوم التالي.
في أعقاب هذا التقدم كان الهدف التالي للجيش هو قرية كاباني وهي من أعلى النقاط في جبل الاكراد التي تطل على سهول الغاب وحيث لا يزال المتمردون قادرين على قصف أماكن مثل القرداحة.
بين و فبراير واصل الجيش تقدمه واستولى على ثماني قرى وتلة شمال كنسبا.
في فبراير سيطرت القوات الحكومية على عين البيضاء على الحدود الإقليمية بين اللاذقية وإدلب وفي اليوم التالي استولوا على قرية صراف وتلة نوارت التي تطل على الحدود التي تحتلها جبهة النصرة مع تركيا.
في مارس شن الجيش هجوما على كاباني وتلة.
في مكان آخر أفيد بأنهم استولوا على ثلاث قرى وتلة.
بعد عشرة أيام اتخذت القوات الحكومية الارتفاع الاستراتيجي لتلة كاباني.
خلال هذا الوقت استولى الجيش أيضا على جبل زويقات المطل على كاباني.
ومع ذلك أفاد نشطاء المعارضة في مارس أن المتمردين استعادوا زويقات.
شن المتمردون بقيادة النصرة هجوما في منتصف أبريل واستولوا على أجزاء من جبل القلعة وقرية البيضاء.
شن الجيش السوري هجوما مضادا في غضون أيام وأعيد الاستيلاء على جميع المواقع التي فقدوها واستمر في الهجوم على مرتفعات كاباني مرة أخرى.
أثناء القتال قتل أحد قادة جبهة النصرة البارزين: أبو شكار الملقب بآكل لحوم البشر لأنه أكل قلب جندي سوري.
في الفترة ما بين و أبريل قامت القوات الحكومية بعشر محاولات فاشلة لاكتشاف تلين استراتيجيين في ضواحي كاباني.
في أبريل كانت هناك تقارير متناقضة كانت تسيطر على ارتفاع مع وقف إطلاق النار لمدة أيام بدأ سريانه.
في مايو استولى الجيش على قمة تل حداده التي تطل على الحدود التركية والقرى التي يسيطر عليها المتمردون في شمال اللاذقية.
في نهاية يونيو شن جيش الفتح الذي تقوده جبهة النصرة بدعم من جماعات الجيش السوري الحر هجوما مضادا على جبال التركمان والأكراد واستولوا على عدة قرى قبل أن ينسحبوا تحت الضربات الجوية الروسية.
قتل متمردا و جنديا في القتال.
ومع ذلك تمكن هجوم ثان من المتمردين بعد بضعة أيام من الاستيلاء على كنسبا فضلا عن عشرات القرى والتلال القريبة.
في أغسطس استعاد الجيش السوري كنسبا والقرى والتلال المحيطة به خلال هجوم مضاد.
وفقا لتحليل من قبل معارض موالي لقناة الجزيرة كان الهدف من هجوم اللاذقية هو تعزيز الدولة التي تسيطر عليها العلوية بدعم من روسيا التي تمتد من الساحل إلى دمشق ويمر بحماة وحمص.
سيترتب على ذلك إجبار السكان على مغادرة شمال اللاذقية بحيث يحل محلهم مؤيدو الحكومة.
وفقا للمصدر نفسه فإن الهجوم يهدف أيضا إلى إحراج الحكومة التركية والضغط عليها لأن معظم السكان في شمال اللاذقية هم من أصل تركماني.
يعزو المصدر تقدم القوات الحكومية إلى الصواريخ القوية التي تستخدمها القوات الجوية الروسية وإلى عدم وجود دعم من المتمردين في محافظتي إدلب وحماة.
من ناحية أخرى تدعي الحكومة السورية أنها تهدف إلى إعادة الاستيلاء على سوريا بأكملها.
في هذه الحالة بعد استعادة كل اللاذقية قد تكون الخطوة المنطقية التالية هي الانتقال إلى إدلب المجاورة واستعادة ما فقدته المعارضة في وقت سابق من العام.

قال: كان الرجل يعاقد الرجل فيرثه، وعاقد أبو بكر رضي الله عنه مولى فورثه.
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم ، فكان الرجل يعاقد الرجل: أيهما مات ورثه الآخر.
فأنزل الله: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين إلا أن تفعلوا إلى أوليائكم معروفا سورة الأحزاب: ، يقول: إلا أن يوصوا لأوليائهم الذين عاقدوا وصية، فهو لهم جائز من ثلث مال الميت.
وذلك هو المعروف.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شيء شهيدا ، كان الرجل يعاقد الرجل في الجاهلية فيقول: دمي دمك، وهدمي هدمك، وترثني وأرثك، وتطلب بي وأطلب بك .
فجعل له السدس من جميع المال في الإسلام، ثم يقسم أهل الميرات ميراثهم.
فنسخ ذلك بعد في سورة الأنفال فقال الله: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله سورة الأنفال: .
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا قولهم: دمي دمك ، أي: إن قتلني إنسان طلبت بدمي كما تطلب دم وليك وأخيك.
و الهدم بسكون الدال وتحريكها ، فإذا سكنت الدال ، فمعناه: من هدم لي عزا وشرفا فقد هدمه منك ، أو: من أهدر دمي فقد أهدر دمك = أو: ما عفوت أنا عنه من الدم ، فعليك أن تعفو عنه.
وأما الهدم بفتح الدال : فأصله: الشيء الذي انهدم ، وهو قريب المعنى من الأول ، ويقال: هو القبر ، أي: أقبر حيث تقبر.
يريدون: لا تفارقني ولا أفارقك في الحياة والممات.
وقولهم: تطلب بي وأطلب بك ، أي: تطلب الثأر بي ، إذا أصابني مكروه ، وأفعل ذلك بك.
و الباء هنا بمعنى: السبب ، أي بسببي ومن جراء ما أصابني.
وهذه الكلمات كلها توثيق في العهد ، وعقد لازم يوجب على الرجلين أن يتعاونا في الخير والشر ، لا يفارق أحدهما صاحبه في المحنة والبلاء.
معمر، عن قتادة: والذين عاقدت أيمانكم ، قال: كان الرجل في الجاهلية يعاقد الرجل فيقول: دمي دمك، وترثني وأرثك، وتطلب بي وأطلب بك .
فلما جاء الإسلام بقي منهم ناس، فأمروا أن يؤتوهم نصيبهم من الميراث، وهو السدس، ثم نسخ ذلك بالميراث، فقال: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض .
حدثني المثنى قال، حدثنا الحجاج بن المنهال قال، حدثنا همام بن يحيى قال، سمعت قتادة يقول، في قوله: والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم ، وذلك أن الرجل كان يعاقد الرجل في الجاهلية فيقول: هدمي هدمك ودمي دمك، وترثني وأرثك، وتطلب بي وأطلب بك ، فجعل له السدس من جميع المال، ثم يقتسم أهل الميراث ميراثهم.
فنسخ ذلك بعد في الأنفال فقال: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله ، فصارت المواريث لذوي الأرحام.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن إسرائيل، عن جابر، عن عكرمة قال: هذا حلف كان في الجاهلية، كان الرجل يقول للرجل: ترثني وأرثك، وتنصرني وأنصرك، وتعقل عني وأعقل عنك .
حدثت عن الحسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ يقول، أخبرنا عبيد بن سليمان قال، سمعت الضحاك يقول في قوله: والذين عاقدت أيمانكم ، كان الرجل يتبع الرجل فيعاقده: إن مت، فلك مثل ما يرث بعض ولدي وهذا منسوخ.
انظر التعليق السالف.
انظر التعليق السالف.
العقل بفتح فسكون : الدية.
عقل القتيل عقلا : أدى ديته.
و عقل عنه : أدى جنايته ، وذلك إذا لزمته دية فأعطاها عنه.
في المطبوعة: عبيد بن سلمان ، وهو خطأ كثر في هذه المطبوعة ، نبهت عليه مرارا ، والصواب من المخطوطة ، وهو إسناد دائر في التفسير ، وسأصححه منذ اليوم ثم لا أشير إليه ثانية.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم ، فإن الرجل في الجاهلية قد كان يلحق به الرجل فيكون تابعه، فإذا مات الرجل صار لأهله وأقاربه الميراث، وبقي تابعه ليس له شيء، فأنزل الله: والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم ، فكان يعطى من ميراثه، فأنزل الله بعد ذلك: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله .
وقال آخرون: بل نزلت هذه الآية في الذين آخى بينهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار، فكان بعضهم يرث بعضا بتلك المؤاخاة، ثم نسخ الله ذلك بالفرائض، وبقوله: ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون .
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا أبو أسامة قال، حدثنا إدريس بن يزيد قال، حدثنا طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في قوله: والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم ، قال: كان المهاجرون حين قدموا المدينة، يرث المهاجري الأنصاري دون ذوي رحمه، للأخوة التي آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم.
فلما نزلت هذه الآية: ولكل جعلنا موالي ، نسخت.
الأثر: أخرجه البخاري في صحيحه الفتح : مطولا ، وفرقه الطبري ، فروى بعضه هنا ، وروى سائره برقم: ، قال الحافظ ابن حجر: إدريس ، هو ابن يزيد الأودي بفتح الألف وسكون الواو والد عبد الله بن إدريس الفقيه الكوفي ، ثقة عندهم ، وما له في البخاري سوى هذا الحديث.
ووقع في رواية الطبري عن أبي كريب ، عن أبي أسامة: حدثنا إدريس بن يزيد ، وقد وقع في رواية البخاري نقص ، سقط منه فآتوهم نصيبهم مع أن قوله: من النصر متعلق بقوله: فآتوهم نصيبهم لا بقوله: عاقدت ، وهو وجه الكلام ، واستدركه الحافظ في الفتح من رواية الطبري هذه.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: والذين عاقدت أيمانكم ، الذين عقد رسول الله صلى الله عليه وسلم = فآتوهم نصيبهم ، إذا لم يأت رحم تحول بينهم.
قال: وهو لا يكون اليوم، إنما كان في نفر آخى بينهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وانقطع ذلك.
ولا يكون هذا لأحد إلا للنبي صلى الله عليه وسلم، كان آخى بين المهاجرين والأنصار، واليوم لا يؤاخى بين أحد.
وقال آخرون: بل نزلت هذه الآية في أهل العقد بالحلف، ولكنهم أمروا أن يؤتي بعضهم بعضا أنصباءهم من النصرة والنصيحة وما أشبه ذلك، دون الميراث.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا أبو أسامة قال، حدثنا إدريس الأودي قال، حدثنا طلحة بن مصرف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم من النصر والنصيحة والرفادة، ويوصي لهم، وقد ذهب الميراث.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد: والذين عقدت أيمانكم .
قال: كان حلف في الجاهلية، فأمروا في الإسلام أن يعطوهم نصيبهم من العقل والمشورة الأثر: هو تمام الأثر السالف رقم: ، وقد سلف التعليق عليه.
وقد كان في المخطوطة: وقد الميراث بينهما بياض ، أتمته المطبوعة على الصواب من رواية البخاري.
وفي البخاري زيادة: وقد ذهب الميراث ، ويوصى له .
و الرفادة بكسر الراء : الإعانة بالعطية والصلة ، ومنه الرفادة التي كانت قريش تترافد بها في الجاهلية ، يخرج كل إنسان مالا بقدر طاقته ، فيجمعون من ذلك مالا عظيما أيام الموسم ، فيشترون به للحاج الجزر والطعام والزبيب ، فلا يزالون يطعمون الناس حتى تنقضي أيام الحج.
وكانت الرفادة والسقاية لبني هاشم.
كان هنا تامة ، لا اسم لها ولا خبر.
والنصرة، ولا ميراث.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن منصور، عن مجاهد أنه قال في هذه الآية: والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم من العون والنصر والحلف.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا الثوري، عن منصور، عن مجاهد في قوله الله: والذين عاقدت أيمانكم ، قال: كان هذا حلفا في الجاهلية، فلما كان الإسلام، أمروا أن يؤتوهم نصيبهم من النصر والولاء والمشورة، ولا ميراث.
حدثنا زكريا بن يحيى بن أبي زائدة قال، حدثنا حجاج، قال ابن جريج: والذين عاقدت أيمانكم ، أخبرني عبد الله بن كثير: أنه سمع مجاهدا يقول: هو الحلف: عقدت أيمانكم .
قال: فآتوهم نصيبهم ، قال: النصر.
حدثني زكريا بن يحيى قال، حدثنا حجاج، قال، ابن جريج، أخبرني عطاء قال: هو الحلف.
قال: فآتوهم نصيبهم ، قال: العقل والنصر.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: والذين عاقدت أيمانكم ، قال: لهم نصيبهم من النصر والرفادة والعقل.
في المطبوعة والمخطوطة: من العقل والنصرة والمشورة ، ولكن المخطوطة وضعت حرف م على كل من النصرة والمشورة بمعنى تقديم الثاني على الأول.
ففعلت ذلك.
و العقل : الدية ، كما سلف شرحها قريبا ص: ، تعليق: .
الأثر: في المطبوعة: محمد بن محمد بن عمرو ، وهو خطأ محض ، صوابه من المخطوطة ، ومع ذلك فهو إسناد كثير الدوران في التفسير ، أقربه: .
وانظر تفسير العقل ، و الرفادة فيما سلف قريبا من التعليقات.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد نحوه.
حدثنا المثنى قال، حدثنا الحماني قال، حدثنا شريك، عن سالم، عن سعيد: والذين عاقدت أيمانكم ، قال: هم الحلفاء.
حدثنا المثنى قال، حدثنا الحماني قال، حدثنا عباد بن العوام، عن خصيف، عن عكرمة مثله.
حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن مفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم ، أما عقدت أيمانكم ، فالحلف، كالرجل في الجاهلية ينزل في القوم فيحالفونه على أنه منهم، يواسونه بأنفسهم، فإذا كان لهم حق أو قتال كان مثلهم، وإذا كان له حق أو نصرة خذلوه.
فلما جاء الإسلام سألوا عنه، وأبى الله إلا أن يشدده.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم يزد الإسلام الحلفاء إلا شدة .
وقال آخرون: بل نزلت هذه الآية في الذين كانوا يتبنون أبناء غيرهم في الجاهلية، فأمروا في الإسلام أن يوصوا لهم عند الموت وصية.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب قال، حدثني سعيد بن المسيب: أن الله قال: ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون والذين عاقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم ، قال سعيد بن المسيب: إنما نزلت هذه الآية في الذين كانوا يتبنون آساه بنفسه وواساه بنفسه ، جعله أسوة له .
أي: مثلا له.
ومنها المواساة ، وهي المشاركة والمساهمة في المعاش والرزق.
في المطبوعة: فأمروا بالإسلام وهي سقيمة ، صوابها من المخطوطة.
رجالا غير أبنائهم ويورثونهم، فأنزل الله فيهم، فجعل لهم نصيبا في الوصية، ورد الميراث إلى الموالي في ذي الرحم والعصبة، وأبى الله للمدعين ميراثا ممن ادعاهم وتبناهم، ولكن الله جعل لهم نصيبا في الوصية.
قال أبو جعفر: وأولى الأقوال بالصواب في تأويل قوله: والذين عقدت أيمانكم ، قول من قال: والذين عقدت أيمانكم على المحالفة، وهم الحلفاء .
وذلك أنه معلوم عند جميع أهل العلم بأيام العرب وأخبارها، أن عقد الحلف بينها كان يكون بالأيمان والعهود والمواثيق، على نحو ما قد ذكرنا من الرواية في ذلك.
فإذ كان الله جل ثناؤه إنما وصف الذين عقدت أيمانهم ما عقدوه بها بينهم، دون من لم تعقد عقدا بينهم أيمانهم = وكانت مؤاخاة النبي صلى الله عليه وسلم بين من آخى بينه وبينه من المهاجرين والأنصار، لم تكن بينهم بأيمانهم، وكذلك التبني = كان معلوما أن الصواب من القول في ذلك قول من قال: هو الحلف ، دون غيره، لما وصفناه من العلة.
وأما قوله: فآتوهم نصيبهم ، فإن أولى التأويلين به، ما عليه الجميع مجمعون من حكمه الثابت، وذلك إيتاء أهل الحلف الذي كان في الجاهلية دون الإسلام، بعضهم بعضا أنصباءهم من النصرة والنصيحة والرأي، دون الميراث.
وذلك لصحة الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا حلف في الإسلام، وما كان من حلف في الجاهلية، فلم يزده الإسلام إلا شدة .
حدثنا بذلك أبو كريب قال، حدثنا وكيع، عن شريك، عن في المطبوعة: في ذوي الرحم ، وهي صواب ، والذي أثبته من المخطوطة صواب أيضا.
في المخطوطة والمطبوعة: دون من لم يعقد عقد ما بينهم أيمانهم ، وصواب قراءتها ما أثبت.
ثم قوله بعد: وكانت مؤاخاة النبي... معطوف على قوله: فإذ كان الله... .
قوله: كان معلوما ، جواب قوله: فإذ كان الله... وما عطف عليه.
سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا أبو كريب قال، حدثنا مصعب بن المقدام، عن إسرائيل بن يونس، عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا حلف في الإسلام، وكل حلف كان في الجاهلية فلم يزده الإسلام إلا شدة.
وما يسرني أن لي حمر النعم، وأنى نقضت الحلف الذي كان في دار الندوة.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن مغيرة، عن أبيه، عن شعبة بن التوأم الضبي: أن قيس بن عاصم سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الحلف فقال: لا حلف في الإسلام، ولكن تمسكوا بحلف الجاهلية.
الحديث: إسناده صحيح.
ورواه أحمد في المسند: ، ، من طريق شريك ، بهذا الإسناد مختصرا ، ليس فيه قوله لا حلف في الإسلام .
وهذه الزيادة ثابتة فيه في رواية أبي يعلى.
فقد ذكر الهيثمي في مجمع الزوائد : .
كاملا وقال: رواه أبو يعلى ، وأحمد باختصار.
ورجالهما رجال الصحيح .
وذكره ابن كثير : ، عن هذا الموضع من الطبري.
وذكره السيوطي : ، مختصرا كرواية المسند.
وقصر في تخريجه جدا ، إذ لم ينسبه لغير عبد بن حميد.
الحديث: وهذا إسناد آخر ، من وجه آخر لحديث ابن عباس ، بلفظ أطول من الذي قبله.

وتتضمن العدالة خصالا عدة كما هو ظاهر لمن تأمل في تعريفها، قد فصلها العلماء وفرعوا أحكام العدالة في الرواية على هذه الخصال .
ويجب أن يتنبه إلى أن العدالة لا تعني العصمة من الخطأ، لكن تستلزم تغلب عنصر الاستقامة بحيث لا يكاد يحيد عنه حتى يثوب ويرجع إليه، لذلك قالوا: من غلب نقصه على فضله وهب نقصه لفضله.
الشرط الثاني: أن يكون الراوي ضابطا لما يرويه: وهذه الصفة تمنح الراوي القدرة على أن يروي الحديث كما سمعه.
ويقسم المحدثون الضبط إلى قسمين: القسم الأول: ضبط صدر: ومعناه أن يحفظ الحديث عن ظهر قلب من حين سماعه إلى أن يؤديه، ويشترط فيه التيقظ لما يرويه، وألا يكون مغفلا، وإن كان حدث بالمعنى اشترط فيه مع ذلك أن يكون عالما بما يحيل المعاني .
القسم الثاني: ضبط كتاب: ومعناه أن يعتمد الراوي في الرواية على وثائق كتب فيها الأحاديث التي تلقاها من شيوخه، ويشترط فيه أن يكون ضابطا لكتابه محافظا عليه أن تمتد إليه يد بالتبديل أو التغيير.
وللضبط مقياس دقيق وضعه العلماء، عولوا عليه في كشف مستوى حفظ الراوي للحديث، وهو كما لخصه الإمام ابن الصلاح : أن نعتبر أي نقايس رواياته بروايات الثقات المعروفين بالضبط والإتقان، فإن وجدنا رواياته موافقة ولو من حيث المعنى لرواياتهم أو موافقة لها في الأغلب والمخالفة نادرة، عرفنا حينئذ كونه ضابطا، وإن وجدناه كثير المخالفة لهم عرفنا اختلال ضبطه ولم نحتج بحديثه .
فإذا اجتمع في الراوي هذان الركنان: العدالة والضبط فهو حجة يلزم العمل بحديثه إذا استوفى الحديث بقية شروطه، ويطلق على الراوي حينئذ ثقة .
وذلك لأنه تحقق فيه الاتصاف بالصدق، وتحلى بقوة الحفظ الذي يمكنه من استحضار الحديث وأدائه كما سمعه، فتحقق أنه أدى الحديث كما سمعه فصار حجة، وإذا اختل فيه شيء من خصال الثقة كان مردود الحديث بحسب الاختلال الذي لحقه.
وتحقيق هذين الشرطين في توثيق الراوي يستدعي استيفاء النظر فيه من جميع وجوه البحث في الرواة، وتتركز في وجهين يجمع كل واحد منهما عددا من علوم الحديث وقواعده: الوجه الأول: البحث في الراوي من حيث تحديد شخصه، أي بعبارة عصرنا تحصيل ما يسمى الآن بطاقة شخصية تذكرة هوية للراوي، وذلك من ناحيتين: الأولى: ناحية اسم الراوي واسم أبيه وقبيلته ونسبته وتمييزه عما يشابهه في شيء من ذلك من أسماء الرواة، وذلك بدراسته في ضوء مجموعة علوم تدرس الرواة من هذه الناحية تبلغ ثلاثة عشر علما في أصولها، سميتها علوم أسماء الرواة.
الناحية الثانية: تحديد شخص الراوي من حيث وجوده الزماني والمكاني، وذلك بمجموعة علوم نسميها علوم الرواة التاريخية ، يبلغ عدد أصولها عشرة أنواع من العلوم.
الوجه الثاني: البحث في الراوي من جهة العلوم التي تعرف بحاله من حيث القبول أو الرد.
الشرط الثالث من شروط الحديث الصحيح: الاتصال: أي اتصال السند: ومعناه أن يكون كل واحد من رواة الحديث قد تلقاه ممن فوقه من الرواة من أول السند حتى يبلغ التلقي قائله.
وهذا الشرط يستدعي البحث من جهتين: الأولى: بحث السند من حيث الاتصال أو الانقطاع، فإذا كان متصلا بقانون أي نوع من أنواع الاتصال وهي خمسة أنواع كان مقبولا إذا ثبت استيفاؤه بقية الشروط، أما إذا كان منقطعا بموجب أي قانون من قوانين أنواع الانقطاع وهي ستة أنواع كان غير مقبول.
الجهة الثانية: قوانين الرواية وهي خمسة أنواع من العلوم الحديثية، ولها صلة وثيقة بالاتصال لأن بعض طرق تحمل الحديث لا يعتبر الحديث به متصل السند، مثل الوجادة، كما أن المقبول منها درجاته متفاوتة، فضلا عن دلالة هذه العلوم على جانب التوثيق السابق فيما يتبين من تطبيق الراوي لها بدقة، أو تساهله فيها، وبيان مدى ذلك التساهل.
الشرط الرابع: ألا يكون الحديث شاذا: الحديث الشاذ هو ما رواه الثقة مخالفا لمن هو أوثق منه بمزيد ضبط، أو كثرة عدد.
وينقسم إلى قسمين: شاذ المتن، وشاذ السند.
والسبب في اشتراط عدم الشذوذ أن الثقة إذا خالفه من هو أقوى منه كان ذلك دليلا على أن هذا الثقة قد وهم في رواية هذا الحديث.
وقد يقال: ما فائدة هذا الشرط طالما أننا اشترطنا في الراوي أن يكون ضابطا؟.
والجواب أن الضبط ملكة بالنسبة لجملة أحاديث الراوي، إلا أنه قد يحتمل أن يقع منه وهم في بعض ما يرويه، لذلك صرحوا بنفي الشذوذ.
الشرط الخامس: ألا يكون الحديث معلا.
والحديث المعلل هو الحديث الذي اطلع فيه على علة تقدح في صحة الحديث مع أن ظاهره السلامة منها.
وهو على قسمين: معلل السند، ومعلل المتن.
وهذا الشرط يفيد في خلو الحديث من أي وصف قادح في صحة الحديث يكون الحديث بحسب الظاهر سليما منه.
وتعبيرنا بقولنا ولا معلا موافق لعبارة ابن الصلاح، وهو أصح وأدق من تعبير غيره بقوله من غير شذوذ ولا علة وهو تعبير درج عليه بعض العصريين، وذلك لأن كلمة علة تطلق على نوعين، علة قادحة، وعلة غير قادحة كما هو مقرر في أصول الحديث، فلم يكن التعبير ب علة صريحا في المراد، أما المعلل فلا يكون إلا متضمنا في باطنه وصفا قادحا في صحة الحديث.
وهذان الشرطان الأخيران يستوجبان بحث الحديث من ناحية متنه على ضوء علوم المتن كلها، وذلك لأنه لا يمكن الحكم على المتن بالشذوذ أو الإعلال أو بسلامته منهما إلا بعد دراسته من جميع الوجوه، وقد تكفلت بذلك علوم المتن.
كذلك يستوجب هذان الشرطان بحث الحديث من ناحية تفرد الراوي به أو عدم تفرده؛ وأنه قد تعدد رواته، وهل التعدد وقع من الرواة مع الاتفاق في المروي أو مع الاختلاف في المروي، وهو بحث يشترك فيه السند والمتن، وفيه ثلاث مجموعات من علوم الحديث هي: أولا: تفرد الراوي بأي نوع من أنواع التفرد.
ثانيا: مجموعة علوم تعدد رواة الحديث مع اتفاقهم.
ثالثا: مجموعة علوم تعدد رواة الحديث مع اختلافهم.
وربما يتوهم بعض الناس الاكتفاء بالحديث المعلل عن المجموعة الثالثة وتضم عشرة أنواع من علوم الحديث، منها الحديث المعلل؟ لكن هذا ليس صحيحا، لأن أسباب القدح في الحديث المعلل كثيرة، تستنبط من الأنواع الأخرى لاختلاف الروايات سندا أو متنا، ويستعان بها للتوصل إلى إعلال الحديث.
وهكذا اشتملت شروط الحديث الصحيح على اختبار الحديث سندا ومتنا من جميع جوانب البحث، واتضح بطلان ما وقع في كلام بعض المستشرقين من ادعائهم أن المحدثين ينظرون في نقدهم للحديث إلى الشكل فقط، فقد تبين من هذا البحث الموجز كيف احتاج الحكم بتصحيح الحديث إلى إعمال كل قواعد المصطلح، وأن هذه القواعد تعنى بدراسة المضمون المتن من جميع الجهات كما تعنى بدراسة السند أيضا.
وقد أصبح هذا الشرح والفهم العميق الكلي للحديث الصحيح ميسرا بنتيجة ما وفقنا إليه بفضل الله تعالى من التوصل إلى صياغة هذا العلم صياغة جديدة تدرس قواعده في شكل نظرية نقدية متكاملة، تتألف فيها أنواع علوم الحديث، وتدرس كل مجموعة من المجموعات التي سبق أن ذكرناها في باب مستقل بعد أن كانت مفرقة مختلطة ببعضها، وتنتقل بقواعد هذا العلم من التجزيء إلى التكامل، ومن المسائل المتفرقة التي قد يظن أنها وضعت دون غاية إلى النظرية المتناسقة التي تجلو دقة علم المصطلح وشموله، وقد أبرزنا ذلك ههنا في شرح تعريف الصحيح بإجمال يلقي ضوءا على الفكرة العامة لهذه النظرية، ويوضح في نفس الوقت دقة علماء الحديث في هذه الشروط التي جعلوها دليلا على صحة الحديث وأن رواته أدوه كما سمعوه.
وذلك أن العدالة والضبط يحققان أداء الحديث كما سمع من قائله، واتصال السند على هذا الوصف، في الرواة يمنع اختلال ذلك في أثناء السند، وعدم الشذوذ يحقق ويؤكد ضبط هذا الحديث بعينه، وعدم الأعلال يدل على سلامته من القوادح الخفية بعد أن استدللنا بسائر الشروط على سلامته من القوادح الظاهرة، فكان الحديث بذلك صحيحا لتوفر عامل النقل الصحيح، واندفاع القوادح الظاهرة والخفية، فيحكم له بالصحة بالإجماع.
تقسيم الخبر من حيث عدد رواته: يقسم المحدثون الخبر من حيث عدد رواته إلى أربعة أقسام : الفرد المطلق، وهو الذي ليس له إلا راو واحد، ويسمى أيضا الغريب سندا ومتنا.
العزيز، وهو ما رواه اثنان.
المشهور: وهو ما رواه جمع محصور بثلاثة فأكثر ولم يبلغ درجة التواتر.
المتواتر وهو الخبر الذي رواه جمع كثير يستحيل تواطؤهم على الكذب عن جمع مثلهم إلى نهاية السند، وكان مستندهم الحس.
أما علماء أصول الفقه فيقسم الجمهور منهم الخبر إلى قسمين: القسم الأول: الخبر المتواتر، وقد عرفته.
القسم الثاني: خبر الواحد أو الآحاد، وهو ما لم يبلغ درجة التواتر، فيشمل أنواع الفرد والعزيز والمشهور.
وأضاف الحنفية قسما ثالثا هو المشهور، وهو عندهم الخبر الذي كان آحادي الأصل، متواترا في القرن الثاني والثالث مع قبول الأمة كما في مسلم الثبوت.
قال في شرحه فواتح الرحموت: وإن لم يكن كذلك فهو خبر الواحد .
وقد تسرع بعض العصريين في النقد لهذا التقسيم عند الحنفية، دون أن يرى لهم وجها أو عذرا، مما لا نتعرض له هنا، وسنرجع إليه في حينه إن شاء الله تعالى.
وخبر الواحد الذي ذكرنا معناه ليس خاصا بالصحيح، بل هو مشترك بين الصحيح وغيره، وسنفرد البحث هنا لدراسة أثر خبر الآحاد الصحيح دراسة تشمل أثره في العمل أي الأحكام، وفي العلم أي العقيدة.
ونبدأ أولا ببحث أثره في العمل، ثم نبحث أثره في العقيدة، فنقول وبالله التوفيق.
أثر خبر الآحاد الصحيح في العمل: قد ظهر لنا أن الحديث الصحيح وهو هنا الذي لم يبلغ درجة التواتر قد استوفى متنا وسندا شروطا تتحرى نفي كل أسباب الخلل عنه، من أي جهة كانت، مما يلزم النفس السليمة بأن تقبله وتلتزم العمل به.
وذلك هو ما ذهب إليه جماهير العلماء من السلف والخلف، ومنهم الأئمة الأربعة وسائر فقهاء الأمصار، لم يشذ عن ذلك إلا نفر قليل جدا من أهل العلم في العصور السالفة ممن لم يكونوا أئمة في علوم الدين.
قال الإمام السرخسي رحمه الله : وقال بعض من لم يعتد بقوله: خبر الواحد لا يكون حجة في الدين أصلا انتهى.
وهذا القائل الذي أشار إليه السرخسي هو الجبائي من المعتزلة، وبعض أهل الابتداع الخارجين على السنة .
واستدلوا بأدلة عديدة تدور كلها حول نقطة واحدة هي أن كل راو من رواة الخبر الآحادي غير معصوم عن الكذب، ولا عن الخطأ فيحتمل أن يكون هناك كذب في الحديث أو خطأ، فلا يجوز أن يكون مصدرا في الشرع، وأوردوا بناء على ذلك استدلالات من القرآن الكريم يشدون بها مذهبهم.
وقد عرض أعلام أصول الفقه أدلتهم على بساط البحث، وناقشوها مناقشة علمية موضوعية دقيقة، أعرض للقارئ هذه الأدلة من كلام للإمام السرخسي الحنفي لما امتاز به عرضه من الاستكثار لهم من الأدلة مع الوضوح: قال الإمام السرخسي رحمه الله تعالى: استدلوا بقوله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم .
وإذا كان خبر الواحد لا يوجب العلم لم يجز اتباعه والعمل به، بهذا الظاهر.
وقال تعالى: ولا تقولوا على الله إلا الحق وخبر الواحد إذا لم يكن معصوما عن الكذب محتمل للكذب والغلط، فلا يكون حقا على الإطلاق، ولا يجوز القول بإيجاب العمل به في الدين.
وقال تعالى: إلا من شهد بالحق وهم يعلمون وقال تعالى: وإن الظن لا يغني من الحق شيئا .
ومعنى الصدق في خبر الواحد غير ثابت إلا بطريق الظن، ولأن خبر الواحد غير ثابت إلا بطريق الظن، ولأن خبر الواحد غير ثابت إلا بطريق الظن، ولأن خبر الواحد محتمل للصدق والكذب، والنص الذي هو محتمل لا يكون موجبا للعمل بنفسه مع أن كل واحد من المحتملين فيه يجوز أن يكون شرعا، فلأن لا يجوز العمل بما هو محتمل لكذب.
والكذب باطل أصلا أولى انتهى.
وأود أن ألفت نظر القارئ إلى هذا الأسلوب العلمي الذي يعرض حجة المخالف وكأنها حجج كثيرة، حتى لربما اقتنع بها بعض القراء إذا لم يكن من أهل التأمل الناقد، وإن كانت هي في الواقع مغالطات ضعيفة يمكن الاستغناء عن الرد عليها، لولا ما نبغ في هذا الزمان العجيب من فئة قليلة معزولة عن المجتمع تخطت تحقيق أئمة العلم والدين، وأخذت سبيل التكلف والتوعر والشذوذ سبيلا لها، تستهوي بالإثارة العاطفية أغرار الشبان المتدينين تزعم لهم أنهم سيجدون الإسلام، وتلقنهم هذا المبدأ فيما تلقنهم من شذوذ مبدأ إنكار العمل بالحديث الصحيح، وإن كان معلم هذه الفكرة العصري لم يصل إلى أن يستند لدلائل كهذه التي ساقها علماؤنا أجزل الله مثوبتهم بدافع من أمانتهم العلمية، وإخلاصهم للحقيقة.
ونحن نحذر هؤلاء من أنهم سينتهون بهذا الشذوذ إلى أفجع نتيجة من تجديدهم المزعوم، ألا وهي أن يأتوا بإسلام بلا سنة، أي بعبارة أخرى أصرح: إسلام بلا دين إلا مجرد التسمية.. .
ونبين فيما يلي الخطأ في هذه الاستدلالات، ثم نبين كيف أطرح هذا المذهب المخالف كل دلائل الشرع القطعية من الكتاب والسنة والإجماع، وخرقوا بداهة المنطق الذي تسير عليه الحياة.
أما الخطأ في الاستدلال فيقول فيه الإمام الغزالي في المستصفى : وهذا باطل من أوجه: الأول: إنكارهم القول بخبر الواحد غير معلوم ببرهان قاطع، بل يجوز الخطأ فيه، فهو إذن حكم بغير علم.
الثاني: إن وجوب العمل به معلوم بدليل قاطع من الإجماع فلا جهالة فيه.
الثالث: أن المراد من الآيات منع الشاهد عن جزم الشهادة بما لم يبصر ولم يسمع، والفتوى بما لم يرو ولم ينقله العدول.
الرابع: إن هذا لو دل على رد خبر الواحد لدل على رد شهادة الاثنين والأربعة والرجل والمرأتين والحكم باليمين، فكما علم بالنص في القرآن وجوب الحكم بهذه الأمور مع تجويز الكذب، فكذلك بالإخبار.
الخامس: أنه يجب تحريم نصب الخلفاء والقضاة، لأنا لا نتيقن إيمانهم فضلا عن ورعهم، ولا نعلم طهارة إمام الصلاة عن الجنابة والحدث فليمتنع الاقتداء انتهى.
هذا رد للإمام الغزالي على مغالطات المنكرين للعمل بالخبر الآحادي الصحيح، وهو ظاهر في إبطال مستنداتهم، ونوضح ذلك بأسلوب آخر فنقول: أما ما ذكروه من عدم عصمة الراوي عن الكذب أو الخطأ فهو توهم ضعيف، لا يؤبه له بإزاء ما توفر من شروط العدالة والضبط والاتصال ثم تحري السلامة من الشذوذ والإعلال، ولو فتح باب رد الأدلة والقضايا الصحيحة بالأوهام على هذا النحو لما سلم للإنسان أمر قط في شأن من شؤون حياته، والنصوص التي أوردوها قد وضعوها في غير موضعها الصحيح، وصرفوها عن المعاني التي وردت لأجلها.
وجملة ذلك أن الله تعالى نهى عباده المؤمنين أن يتبعوا ما لم يثبت عندهم بدليل مقبول في شريعة الله من نص شرعي أو برهان عقلي صحيح، وهذا معنى قوله: ولا تقف ما ليس لك به علم ، وقوله: ولا تقولوا على الله إلا الحق ونحوهما من النصوص التي سبق أن ذكرت، ونعى القرآن على الكافرين تقليد آبائهم من غير برهان من الله، لكنهم اتبعوا الظنون أي الأوهام التي قامت في نفوسهم وتمكنت بعامل التقليد، فقال: إن يتبعون إلا الظن، وإن الظن لا يغني من الحق شيئا .
وقد توفرت الأدلة اليقينية القطعية على وجوب العمل بخبر الواحد الصحيح، وهي أدلة من الكتاب والسنة والإجماع، كما نوضح فيما يلي: آ دلالة القرآن على حجية خبر الواحد الصحيح: وذلك في مواضع عديدة، قال الإمام فخر الإسلام أبو الحسن البزدوي الحنفي في أصوله : وهذا في كتاب الله أكثر من أن يحصى .
وقد عني شارحه العلامة الأصولي عبد العزيز البخاري بالتوسع في إيرادها، مما لم يفعله غيره من الأصوليين، ونذكر طرفا مما ذكره فيما يلي: قوله تعالى: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون .
قال في مسلم الثبوت وشرحه : فإن الحذر إنما يكون من الواجب، والكريمة دلت على الحذر فيكون الأخذ بمقتضى أخبار الطائفة واجبا، والطائفة من كل فرقة لا تبلغ مبلغ التواتر، بل الطائفة على ما قال ابن عباس رضي الله عنه تشمل الواحد والجماعة .
قوله تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون .
أمر الله تعالى في هذه الآية بسؤال أهل الذكر، ولم يفرق بين المجتهد وغيره، وسؤال المجتهد لغيره منحصر في طلب الإخبار بما سمع دون الفتوى، ولم لم يكن القبول واجبا لما كان السؤال واجبا .
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله .
أمر بالقيام بالقسط والشهادة لله، ومن أخبر عن الرسول بما سمعه فقد قام بالقسط وشهد لله، وكان ذلك واجبا عليه بالأمر، وإنما يكون واجبا لو كان القبول واجبا، وإلا كان وجوب الشهادة كعدمها، وهو ممتنع .
ب دلالة السنة: وهو أمر أشهر من أن يخفى لكثرة ما تواردت عليه الأحاديث في الوقائع التي لا تحصى كثرة كما صرح بذلك أئمة أهل العلم ، أذكر منها هذه الأحاديث مبينا تخريجها: قوله نضر الله امرءا سمع مقالتي فبلغها، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه .
وهذا حديث متواتر بلغ رواته من الصحابة نحو ثلاثين صحابيا، كما ذكر الإمام السيوطي في تدريب الراوي .
وهو دليل جلي جدا على الموضوع، استدل به الإمام السرخسي الحنفي على وجوب قبول حديث الواحد الصحيح، قال يوجه استدلاله : ثم أن من بعثه رسول الله خليفته في التبليغ يعني واجب الامتثال فكل من سمع شيئا في أمر الدين فهو خليفته في التبليغ، مأمور من جهته بالبيان .
يعني فيكون واجب القبول أيضا، فثبت بذلك وجوب العمل بخبر الواحد.
حديث أنس بن مالك رضي الله عنه في تحريم الخمر: قال: ... إني لقائم أسقيها أبا طلحة وأبا أيوب ورجالا من أصحاب رسول الله في بيتنا إذ جاء رجل فقال: هل بلغكم الخبر؟ قالوا: لا.
قال: فإن الخمر قد حرمت، فقال أبو طلحة: يا أنس، أرق هذه القلال.
قال: فما راجعوها، ولا سألوا عنها بعد خبر الرجل متفق عليه.
حديث عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: جاء أعرابي إلى النبي فقال: إني رأيت الهلال قال الحسن في حديثه يعني هلال رمضان فقال: أتشهد أن لا إله إلا الله؟ قال: نعم.
قال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم.
قال: يا بلال، أذن في الناس أن صوموا غدا أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي، وورد نحوه عن ابن عمر وأنس بن مالك وربعي بن حراش ، وقد صحح العلماء ذلك.
وغير ذلك كثير لا نطيل به، فقد بلغ مبلغ التواتر المعنوي، فضلا عن تواتر الحديث الأول بنفسه كما بينا، نحيل القارئ للتوسع فيه إلى المراجع.
ج إجماع الصحابة: فقد تواتر عنهم العمل بخبر الواحد، حتى تركوا لأجله اجتهادهم.
قال الإمام الغزالي في المستصفى : تواتر واشتهر من عمل الصحابة بخبر الواحد في وقائع شتى لا تنحصر، وإن لم تتواتر آحادها، فيحصل العلم بمجموعها أي أنها بمجموعها تبلغ درجة التواتر المعنوي، فتفيد بمجموعها العلم اليقيني القطعي.
وقال العلامة المحقق محب الله بن عبد الشكور في كتابه مسلم الثبوت .
ثانيا إجماع الصحابة وفيهم علي، بدليل ما تواتر عنهم من الاحتجاج والعمل به في الوقائع التي لا تحصى من غير نكير، وذلك يوجب العلم عادة... .
ومن أمثلة عمل الصحابة بخبر الواحد: عمل أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه بحديث عبد الرحمن بن عوف في قضية المجوس، وهم عبدة النار، حيث شهد عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله أخذها من مجوس هجر يعني الجزية.
فأخذ بذلك عمر.
أخرجه البخاري وغيره .
كذلك عمل عمر بن الخطاب في دية الجنين، كما رواه عنه ابن عباس رضي الله عنهما: أن عمر ناشد الناس في الجنين فقام حمل بن مالك بن النابغة فقال: كنت بين امرأتين، فضربت إحداهما الأخرى فقتلتها وجنينها، فقضى رسول الله فيه بغرة عبد أو أمة، وأن تقتل بها .
أخرجه أصحاب السنن إلا الترمذي، وأخرجه ابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك ، وأصله في الصحيحين من حديث أبي هريرة.
فقد عمل الصحابة بحديث الواحد ولم يختلفوا في الاحتجاج بأخبار الآحاد، حتى تم إجماعهم على العمل بموجبها كما في الحديثين اللذين ذكرناهما، مما يدل على استقرار قضية العمل بخبر الواحد الصحيح لديهم، وأنها قضية مسلمة عندهم إجماعا.

ولد الهدى فالكائنات ضياء وفم الزمان تبسم وثناء ولقد شكلت شخصية محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم الرجل الذي اكتملت فيه كل الأخلاق الحميدة، وانتفت منه كل الأخلاق الذميمة، ولذلك خاطبنا الله بقول: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة .
والمطلع على سيرة النبي محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم يدرك أنها كانت حقيقة تاريخية لا تجد الإنسانية غيره قدوة حسنة تقتدي بها، وهي تتلمس طريقها نحو عالم أكمل وأمثل، وحياة فضلى، ومن الطبيعي ألا تجد الإنسانية مثلها الأعلى في شخصيات وهمية، وإلا فهي تضل طريقها المستقيم وتسير مقتدية بالخيال والأوهام، فمن حقنا إذا أن نتخذ من سيرة النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم نموذجا لسلوكنا في حياتنا.
وحياة محمد صلى الله عليه وسلم تكشف أمامنا المثلى الأعلى في جميع أحوال الحياة؛ في السلم والحرب، في الحياة الزوجية، مع الأهل والأصحاب، في الإدارة والرئاسة والحكم والسياسة، في البلاغ والبيان، بل في كل أوجه الحياة.
فمحمد صلى الله عليه وسلم هو المثل الكامل.
ولن تجد الإنسانية في غيره مثلا حيا لها؛ فسيرة محمد صلى الله عليه وسلم حقيقة تاريخية، يصدقها التاريخ الصحيح ولا يتنكر لها، وهي سيرة جامعة محيطة بجميع أطوار الحياة وأحوالها وشؤونها، وهي سيرة متسلسلة لا تنقص شيئا من حلقات الحياة، وهي أيضا سيرة عملية قابلة للتطبيق، ذلك أن ما كان يدعو إليه محمد صلى الله عليه وسلم في القرآن والحديث كان يحققه بسيرته أولا، وهذا ما شهد به معاصروه، فقالت عائشة رضي الله عنها وقد سئلت عن أخلاقه صلى الله عليه وسلم كان خلقه القرآن .
وفي مقالنا هذا، نحاول أن نتكلم عن خلال ثلاث هي الرحمة والمحبة والسلام، وتخصيصنا لهذه الخلال الثلاث بالحديث يأتي من محاولة كثير من الجهات ادعاءها بهتانا وزورا، وقد كثر الحديث منذ أحداث / عنها ونسبتها إلى أي دين آخر ما عدا الإسلام، وكذلك نسبتها إلى أي شخصية أخرى ماعدا سيد الخلق وقدوة الرجال وحبيب الله ورحمة العالمين وأساس سلم العالم محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
محمد الرحمة المهداة إن رحمة النبي صلى الله عليه و سلم بعد مهم في شخصيته، وفي دعوته، ومن صميم شخصيته رسولا ونبيا ومبلغا عن ربه وهاديا للناس.
وحينما نقرأ قوله تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ونقف أمام الآية ندرك سعة رحمة هذا النبي الكريم، وكيف كان يفيض رحمة في خلقه وسلوكه وأدبه وشمائله.
وإنه لتناسب وتآلف في أرقى مستوياته بين الرسالة والرسولل في هذه الرحمة، حتى لا يتصور أن يحمل عبء بلاغ هذه الرحمة إلى العالمين إلا رسول رحيم ذو رحمة عامة شاملة فياضة طبع عليها ذوقه ووجدانه، وصيغ بها قلبه وفطرته.. لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: .
فهو مثل أعلى للرحمة الإلهية لذلك وصفه الله تعالى بأنه رؤوف رحيم.
لقد أرسله الله تعالى رحمة للعالمين.. رحمة شاملة للوجود بأجمعه.
يستطيع المؤمنون الاستفادة من الرحمة التي كان يمثلها النبي صلى الله عليه و سلم ذلك لأنه بالمؤمنين روؤف رحيم ويستطيع الكافرون والمنافقون أيضا إلى جانب المؤمنين الاستفادة من هذه الرحمة كذلك.
فعندما قيل له: ادع على المشركين قال صلى الله عليه وسلم إني لم أبعث لعانا، وإنما بعثت رحمة .
/ كما أن رحمته شملت أسرته وأمته وأصحابه، فقد كان خير الناس وخيرهم لأهله وخيرهم لأمته، من طيب كلامه، وحسن معاشرة زوجاته بالإكرام والاحترام، حيث قال عليه الصلاة والسلام: خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهلي .
كما أنه في تعامله مع أهله وزوجه كان يحسن إليهم، ويرأف بهم ويتلطف إليهم ويتودد إليهم، فكان يمازح أهله ويلاطفهم ويداعبهم.
كما كان يعين أهله ويساعدهم في أمورهم ويكون في حاجتهم، وكانت عائشة تغتسل مع صلى الله عليه وسلم من إناء واحد، فيقول لها: دعي لي ، وتقول له: دع لي .
وكان رحيما بالجميع، بل إنه يسمع بكاء الصبي فيسرع في الصلاة مخافة أن تفتتن أمه.
و كان يمر بالصبيان فيسلم عليهم .
وجاء الحسن والحسين، وهما ابنا ابنته وهو يخطب الناس فجعلا يمشيان ويعثران فنزل صلى الله عليه وسلم من المنبر، فحملهما حتى ووضعهما بين يديه، ثم قال صدق الله ورسوله واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة وأن الله عنده أجر عظيم لأنفال: نظرت إلى هذين الصبيين يمشيان فيعثران فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما.
فرحمة النبي صلى الله عليه وسلم جعلته لطيفا رحيما، فلم يكن فاحشا ولا متفحشا، ولا صخابا في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح.
بل إن سيدنا أنس رضي الله عنه يقول: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين، والله ما قال أف قط، ولا قال لشيء لم فعلت كذا وهلا فعلت كذا ، وعن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: ما ضرب رسول ا صلى الله عليه وسلم خادما له، ولا امرأة ولا ضرب بيده شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله .
وفي رواية ما ضرب رسول الله شيئا قط بيده ولا امرأة ولا خادما إلا أن يجاهد في سبيل الله .
ولذلك قال فيه القرآن الكريم: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر آل عمران: ، فقد كان منهجه الرحمة بالعباد والتخفيف من الإصر والغلال التي عليهم، وهو في هذا يقول صلى الله عليه وسلم الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء .
وتتجلى رحمته صلى الله عليه وسلم بالمذنبين، وبمن لا يعرفون كيف تقضى الأمور فيعفو ويصفح ويعلم، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: بينما نحن في المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء أعرابي، فقام يبول في المسجد، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم : مه مه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تزرموه، دعوه ، فتركوه حتى بال ، ثم إن رسول ا صلى الله عليه وسلم دعاه فقال له: إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من هذا البول، ولا القذر، إنما هي لذكر الله، والصلاة، وقراءة القرآن قال: فأمر رجلا من القوم فجاء بدلو من ماء فشنه عليه .
كانت رحمة النبي صلى الله عليه وسلم قبل غضبه، بل إنه في الحرب كان يقاتل بشجاعة، ولكنه أيضا كان صاحب شفقة عظيمة، كان سياسيا، ولكنه في الوقت نفسه صاحب مروءة كبيرة وقلب كبير.
ففي غزوة أحد استشهد عمه حمزة أسد الله ورسوله رضي الله عنه، ومزق جسده تمزيقا.
كما مزق جسد ابن عمته عبد الله بن جحش تمزيقا .
وشج رأسه المبارك صلى اله عليه وسلم، وكسرت رباعيته، وغطى الدم جسده الشريف .
وبينما كان المشركون جادين في حملتهم لقتله كان أكثر رحمة بهم، وكان يدعو: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون .
فهل يوجد أرحم من محمد في مثل هذه اللحظات.
وفي فتح مكة كيف تعامل مع من أخرجوه وظاهروا على إخراجه وإيذائه؟ وكيف تعامل مع من حاصروه في شعب أبي طالب وتسببوا في وفاة أحب زوجاته إليه خديجة الكبرى رضي الله عنها، وفي وفاة عمه أبي طالب؟ فكيف كانت معاملته لأهل مكة بعد كل هذا التاريخ المملوء عداوة وبغضا؟ لقد دخل مكة بعشرة آلاف مقاتل، دخل على مركبه، والدرع على صدره، والمغفر على رأسه، والسيف في يده، والنبال على ظهره، ولكنه مع كل مظاهر لباس الحرب هذه كان أنموذجا للرحمة.
سأل أهل مكة: ما ترون أني فاعل بكم؟ فأجابوه: خيرا أخ كريم وابن أخ كريم فقال لهم ما قاله يوسف عليه السلام لإخوته: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين يوسف: لقد قال لهم: اذهبوا فأنتم الطلقاء .
/ هذا هو محمد النبي صلى الله عليه وسلم وهذه رحمته التي شملت كل الناس، واستمرت دستورا هاديا إلى أن تقوم الساعة، وليست تلك الرحمة الكاذبة التي تأتي ردود أفعال من أناس يؤمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض، كما أنها ليس تلك الرحمة ذات الوجهين التي تطبق على البعض، ويحرم منها البعض، كما نراه في كثير من الشخصيات والنظم والقوانين الدولية والمحلية، التي تحاكم آخرين وتستثني آخرين.
أو تلك المؤسسات والشخصيات التي ترأف وترحم الحيوان، ولكنها تشرع لظلم الإنسان لأخيه الانسان.
| | | مجلة حضارة الإسلام المجلد الأول، العدد السابع، السنة الأولى، ، ص ، رواه الترمذي رواه مسلم.
رواه الشيخان رواه السيخان رواه مالك والشيخان رواه الترمذي رواه مسلم رواه البخاري، المغازي اب هشام، السيرة النبوية، / رواه البخاري، المغازي: ومسلم، الجهاد رواه البخاري، الانبياء؛ مسلم، الجهاد ابن هشام، السيرة النبوية، / ؛ ابن كثير، البداية والنهاية، / .
رواه الترمذي ================ / / رجل الرحمة والمحبة والسلام د.
بدران بن الحسن / / / / أم لم يعرفوا رسولهم؟ يقول الله تعالى في محكم تنزيله: أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون المؤمنون: ، هذه الآية تشكل في الحقيقة مسوغا هاما لنا في تناول شخصية النبي صلى الله عليه وسلم ذلك أن معرفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في سيرته وفي سنته وفي شمائله من أهم الأمور التربوية التي تساعدنا على الاقتداء ب صلى الله عليه وسلم .
فإنه لا توجد سيرة أخرى أجدى بأن تقتدى ويحتفل بها مثل سيرت صلى الله عليه وسلم .
وفي تاريخ البشرية كلها لا نجد حياة نقلت إلينا تفاصيلها، وحفظت لنا وقائعها في وضوح كامل، وتفصيل عميم شامل كما حفظت، وكما نقلت إلينا حياة محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم رسول الله ورحمته المهداة إلى الناس أجمعين، فكل كلمة قالها، وكل خطوة خطاها، وكل بسمة تألقت على محياه، وكل دمعة تحدرت من مآقيه، وكل مسعى سار لتحقيقه، وكل مشاهد حياته حتى ما كان منها من خاصة أمره، وأسرار بيته، وأهله، نقل إلينا موثقا بأصدق ما عرف التاريخ الإنساني من توثيق وتدوين.
ولا عجب في هذا، فمادام الله قد اختاره ليختم به النبوة والأنبياء، فمن الطبيعي أن تكون حياته منهجا جليلا لأجيال لا منتهى لأعدادها، وأن تكون هذه الحياة بكل تفاصيلها أشد وضوحا، وتألقا من فلق الصبح ورابعة النهار، لا بالنسبة إلى عصره فحسب، بل بالنسبة إلى كل العصور والأجيال.
إن حياة النبي صلى الله عليه وسلم وشمائله، وجوانب شخصيته، ونتائج دعوته درس لكل سالك إلى طريق الله، وكل قائد أو مرب أو رب أسرة أو سالك أي سبيل من سبل الخير إلى أن ينقطع الزمان.
وفي الحلقة السابقة تناولنا صفة الرحمة في شخصية النبي صلى الله عليه وسلم وفي هذه الحلقة ننتقل إلى صفة أخرى لا تقل تميزا عن الأولى، ولكن تسلك بنا طريقا آخر لإدراك أحد أهم أبعاد شخصيت صلى الله عليه وسلم ، وهو المحبة.
فكيف كان النبي صلى الله عليه وسلم رجل محبة؟ وما هي الجوانب التي شملها هذا الخلق العظيم؟ وما موقفنا نحن تجاه محبته؟ منهجه يدعو إلى مجتمع المحبة: إنها لصورة قاتمة باهتة مخيفة تلك التي رسمها البعض للإسلام في أذهان الناس حتى صار الناس يخافون من الدين ومن التدين؛ لأنهم يظنونه شيئا قاسيا لا يرحم، وأتباعه غلاظ لا يلينون، وأحكامه سيف قاطع على الرؤوس.
وقد استثمر المستشرقون الموقف، واتهموا النبي صلى الله عليه وسلم والإسلام بالحقد والكراهية، وكل أوصاف التجهم والتعصب والعنف، حتى لكأنها صارت حقيقة، وأسقط في أيدينا، وظن بعضنا أن هذا الزيف حقيقة.
ولكن الحقيقة أن النبي صلى الله عليه وسلم نور يستضاء به في ظلام الجاهلية، ومحبة خالصة تؤلف بين القلوب، وأن الإسلام شمس مضيئة أنارت ظلام الجاهلية، وهو دين الحب والأمل و الحياة واليسر، و شرائعه هي شرائع الحق والعدل، وأحكامه هي أحكام الحياة.
وللقيمة الرفيعة لخلق الحب والمحبة في الحياة، وأهميته في تحقيق السعادة للفرد والأسرة والمجتمع والأمة والإنسانية، فإن النبي صلى الله عليه وسلم سعى لتحقيقه بوسائل متعددة، وربى أصحابه وأمته على هذه النفسية الراقية، وحث على إشاعته بين الناس، ببناء كل العلاقات على أساس من الحب؛ حب الله، وحب الخير، وحب الصلاح والصالحين، وحب الإنسانية.
وبعبارة أخرى فإن نهج صلى الله عليه وسلم ، وحياته كلها دعوة للتحابب.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يرويه مسلم في كتاب الإيمان : لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا ، ولا تؤمنوا حتى تحابوا .
أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم ؟ أفشوا السلام بينكم .
وجاء في صحيح مسلم عن أبي هريرة أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله : الإمام العادل .
وشاب نشأ بعبادة الله .
ورجل قلبه معلق في المساجد .
ورجلان تحابا في الله: اجتمعا عليه وتفرقا عليه .
ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال، فقال : إني أخاف الله .
ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم يمينه ما تنفق شماله .
ورجل ذكر الله خاليا، ففاضت عيناه .
فمن الناس الذين يصلون إلى تلك المرتبة العالية يوم القيامة ورجلان تحابا في الله فاجتمعا على حب الله وافترقا على حبه .
بمعنى أن سبب اجتماعهما حب الله، واستمرا على ذلك حتى قضى الله أمرا كان مفعولا فتفرقا بموت أو سفر أو غيره، وهما صادقان في حب كل واحد منهما صاحبه لله تعالى، حال اجتماعهما وافتراقهما .
/ ليس هذا فحسب، بل إن شرائع الإسلام وأحكامه كلها دعوة للمحبة، فالزكاة مثلا التي هي قرينة الصلاة وجوبا وأهمية، فإن المستفيد منها وهو الفقير يشعر بأنه ليس وحده في المجتمع، وإنما هو فرد في جماعة لا تنساه وتكفله، ومن هنا تتلاشى الأحقاد وتنبت المحبة والألفة، وهكذا تكون الجماعة كالجسد الواحد، الغني يدفع من مال الله الذي عنده فيجد البركة والنماء، والفقير يتناول رزق ربه فيسد حاجته، والمجتمع ينقى ويطهر من الأمراض الخبيثة.
ولهذا فإن حب الخير للناس مما يقوم عليه ويتقوى به إيمان المؤمن، ألا ترى إلى قوله صلى الله عليه وسلم لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه ، ويقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن رجلا لم يعمل خيرا قط، وكان يداين الناس، فكان إذا أرسل غلامه للتقاضي يقول له: خذ ما تيسر، واترك ما عسر، وتجاوز لعل الله يتجاوز عنا، فلما هلك سأله الله تعالى: هل عملت خيرا قط؟ قال: لا إلا أنني كنت أداين الناس فكنت أقول لغلامي: خذ ما تيسر واترك ما عسر، وتجاوز لعل الله يتجاوز عنا، فقال الله له: قد تجاوزت عنك .
فهذه العلاقة بين المؤمن والمؤمن يحرص عليها النبي صلى الله عليه وسلم لأنها تهب الجماعة المسلمة قوتها وصلابتها؛ فلا تهون ولا تتفتت ولا تعبث بها الفتن، فيقول صلى الله عليه وسلم المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ، ويقول صلى الله عليه وسلم مثل المؤمنين في توادهم وتعاطفهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى ، فإن كل مؤمن هو لبنة في بناء المجتمع، يدخل الإيمان بينه وبين غيره كالمونة اللاصقة الجاذبة الموضوعة بين لبنات البناء، فيشتد البناء ويقوى وترتفع هامته، ثم إن من فيض الإيمان تنبعث الرحمة الهادية، التي ترجو ما عند الله، وإنه لحق، حيث يقول النبي صلى الله عليه وسلم : المسلم أخو المسلم، لا يظلمه ولايسلمه ولا يخذله، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا، فرج الله عنه كربة من كربات يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة .
ذلك هو الحب الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم لبناء المجتمع عليه.
النبي الإنسان المحب: وإذا التفتنا إلى حياته الخاصة في بيته ومع أولاده وأهل خاصته وجدناه المثل الأعلى في الحب والود والشفقة.
فكان يحب الأطفال، ويقبل أولاده، ويعطف عليهم، ويأمر بالمساواة في المحبة بينهم، كما كان يحب أهله وزوجاته، وهو القائل: حبب إلي من دنياكم ثلاث: الطيب والنساء، وجعلت قرة عيني في الصلاة .
لقد كان يحترم ويود ويحب زوجاته، ويقدر مشاعرهن بطريقة لا يرقى إليها أي من المحبين الذين ادعوا أو أحبوا أهليهم وأولادهم.
لقد كان قدوة، بل خير قدوة ، فقد كان يعيش بين أزواجه رجلا ذا قلب وعاطفة ووجدان، حياته مليئة بالحب، والحنان، والمودة، والرحمة.
ومما يذكر أنه كان مع عائشة رضي الله عنها التي يحبها كثيرا، يراها تشرب من الكأس فيحرص كل الحرص على أن يشرب من الجهة التي شربت منها، وهي صورة يندر أن يقوم به مدعو الحب بيننا، إنه حب النبي محمد صلى الله عليه وسلم للصديقة بنت الصديق رضي الله عنهما.
ومن تودده لها وزيادة في حبها أنه كان يسابقها في وقت الحرب، يطلب من الجيش التقدم لينفرد بأم المؤمنين عائشة ليسابقها ويعيش معها ذلك الحب الزوجي الراقي.
وفي المرض، حين تقترب ساعة اللقاء بربه وروحه تطلع إلى لقاء الرفيق الأعلى، لا يجد نفسه إلا طالبا من زوجاته أن يمكث ساعة احتضار صلى الله عليه وسلم إلا في بيت عائشة، ليموت ورأسه على صدرها، ذاك حب أسمى وأعظم من أن تصفه الكلمات أو تجيش به المشاعر.
إنه رسول الله صلى الله عليه وسلم يرسم لنا طريقا للحب فريدا من نوعه أوسع مما حصرته فيها مفاهيمنا المادية العلمانية التي تضيق علينا واسعا وتحرمنا من مشاعرنا.
ولذلك فهو في حبه هذا لعائشة رضي الله عنها لا يجعله هذا الحب أن ينسى أو يتناسى حبه العظيم الخالد لخديجة الكبرى التي كانت أحب أزواجه إليه، والتي قدمت له في ساعة العسرة ما لم يقدمه أحد آخر.
وفي لحظة شعور امراة تسأله السيدة عائشة رضي الله عنها وتقول: ما لك تذكر عجوزا أبدلك الله خيرا منها تعني نفسها ؟ فيقول لها: لا والله، ما أبدلني زوجا خيرا منها، ويغضب لذلك، ويبين لها أن حب خديجة لم يفارق قلبه أبدا، ذلك هو الحب الوفي الذي يريد أن يعلمنا إياه رسول الله صلى الله عليه وسلم إنه يعلمنا أنه يحب عائشة، ولكن يحب أيضا خديجة رضي الله عنها كما يحب زوجاته الأخريات رضي الله عنهن.
/ ومما تذكره كتب السيرة أن صلى الله عليه وسلم حج بنسائه، فلما كان في بعض الطريق نزل رجل فساق بهن فأسرع، فقال النبي كذلك، سوقك بالقوارير يعني النساء فبينما هم يسيرون برك لصفية بنت حيي جملها، وكانت من أحسنهن ظهرا، فبكت وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أخبر بذلك، فجعل يمسح دموعها بيده، وجعلت تزداد بكاء وهو ينهاها.
إنه لموقف جميل من الحبيب محمد صلى الله عليه وسلم مع زوجته حين مسح دمعتها بيده، ثم أمر الناس بالوقوف والنزول، علما بأنه لم يكن يريد أن ينزل.
لم يحقر النبي صلى الله عليه وسلم مشاعر صفية وعواطفها، بل احترمها وأنزل القافلة كلها من أجلها.
فكم منا من رجل مسح دموع زوجته وطيب خاطرها إنه محمد النبي الحبيب صلى الله عليه وسلم مسح الدمعة بيده، ومرر يده الكريمة على خد زوجته في قمة من مشاعر الحب والاحترام والعناية والتقدير لعواطف المرأة ومشاعرها.
والذين يتفاخرون اليوم من الغربيين ومن العلمانيين باحترام المرأة لم يبلغوا ولن يبلغوا ما قام بهمحمد صلى الله عليه وسلم .
إبراهيم بن محمد: لقد ابتلي النبي صلى الله عليه وسلم بما لم يبتل به أحد، ولكنه كان المثل الأعلى في الاحتساب والصبر، وحين مات ابنه إبراهيم عليه السلام، اهتزت مشاعر الأبوة والحب، فيبكي ويحزن إن القلب ليحزن وإن العين لتدمع، وإنا يا إبراهيم على فراقك لمحزنون .
يعلمنا عليه الصلاة والسلام كيف يكون الحب، وكيف يكون الحزن على فراق الحبيب، ولكن كل ذلك في حدود ما يرضي الله تعالى.
إنهما حب وحزن نابعان من أب نبي بشر تتجلى فيه أعلى معاني الحب والرحمة والشفقة على فراق الأحبة، ولكنه حب لا ينسيه أنه مبلغ عن الله، وأن أمانة الرسالة أعظم الأمانات.
ولذلك حينما كسفت الشمس وظن بعض الناس أنها لموت إبراهيم، قال صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله، لا تنكسفان لموت أحد أو حياته .
ويمتد حبه لأمت صلى الله عليه وسلم التي كان يبكي من أجلها في هدأة الليل، فقد كان يقف في سكون الليل وظلمته الحالكة ليصلي صلاة التائب على الرغم من أنه غفر له ما تقدم وما تأخر من ذنبه، وكان في ذلك الليل يتذكر أمته ويسكب عليها الدموع، ويسأل الله: أمتي، أمتي .
حاجة البشرية والحضارة للحب: إن البشرية اليوم والحضارة الإنسانية التي يهيمن عليها النوذج الحضاري الغربي، وتهيمن عليها الأذواق الغربية والمفاهيم الغربية في كل شيء حتى في مفهوم الحب قد فقدت الحياة فيها كرامتها وقداستها حينما حولت كل المعاني والقيم والعلاقات إلى أشكال وماديات ومظاهر.
ولفقدان الحب صار يحتفل به مثل ما يحتفل بأي شيء آخر، وخصصوا له يوما، وكأن بقية الأيام ليست للحب، وفيه يتذكر العشاق بعضهم بعضا من خلال تبادل الهدايا والبطاقات، أو أي شيء مادي، وصارت تنفق أموال طائلة في مناسبة عيد الحب، بل إن من الناس من يفلس بهذه المناسبة.
وارتبط الحب في المفاهيم الغربية المهيمنة بالجنس والعري وتبادل الغراميات المحرمة، أو تلك التعبيرات المزيفة الجافة الفارغة من أي معنى.
ولكن الحب الحقيقي الذي جاء محمد صلى الله عليه وسلم لتعليمنا إياه هو ذلك الحب المرتبط بالله تعالى وبنهجه في الحياة، وبما ارتضاه من علاقات ومعان وقيم وتعبيرات عن المشاعر.
ونختم بهاتين الآيتين المعبرتين عن عمق الحب وأهمية ارتباطه بالله تعالى.
يقول الله تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة... الروم: ويقول عز وجل: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم آل عمران: .
============== / / إحلال القيم.... الانتخابات نموذجا د.
إبراهيم الناصر / /

أخرجه أحمد / قال: حدثنا بهز.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، وبهز.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد.
وفى / قال: حدثنا حجاج بن منهال.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
ستتهم بهز، ووكيع، وابن جعفر، وأبو الوليد، وحجاج، وسليمان عن شعبة، عن عدى بن ثابت، فذكره.
وقوله صلى الله عليه وسلم فى حديث أنس: أدخله الله الجنة بفضل رحمته إياهم ، هو دليل قاطع أن أولاد المسلمين فى الجنة، لأنه لا يجوز أن يرحم الله الآباء من أجل من ليس بمرحوم، ويشهد لصحة هذا قوله صلى الله عليه وسلم فى ابنه إبراهيم: إن له مرضعا فى الجنة ، وعلى هذا القول جمهور علماء المسلمين أن أطفال المسلمين فى الجنة إلا المجبرة، فإنهم عندهم فى المشيئة، وهو قول مجهول مردود بإجماع الحجة الذين لا يجوز عليهم الغلط، ولا يسوغ مخالفتهم.
/ فيه: ابن عباس، وأبو هريرة، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، سئل عن أولاد المشركين، فقال: الله إذ خلقهم أعلم بما كانوا عاملين .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا أبو عوانة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا حبان بن موسى، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال أخبرنا أبو عوانة.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا أبو عوانة.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال:= =حدثنا شعبة.
وفى / قال: أخبرنى مجاهد بن موسى، عن هشيم.
ثلاثتهم هشيم، وأبو عوانة، وشعبة عن أبى بشر جعفر بن إياس، عن سعيد بن جبير، فذكره.
رواه عن أبى هريرة عبد الرحمن بن هرمز الأعرج: أخرجه مالك فى الموطأ صفحة ، والحميدى ، قال: حدثنا سفيان، وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا زائدة، ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان، وأبو داود ، قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
ثلاثتهم مالك، وسفيان بن عيينة، وزائدة عن أبى الزناد، عن الأعرج، عن عبد الرحمن بن هرمز، فذكره.
ورواه عنه أيضا أبو صالح: أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا أبو معاوية ووكيع ومحمد بن عبيد.
ح وابن نمير.
ح وحدثنا محمد بن على بن الحسن بن شقيق، قال: سمعت أبى، عن أبى حمزة.
ح وحدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا وكيع، ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا جرير.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، قالا: حدثنا أبو معاوية.
ح وحدثنا ابن نمير قال: حدثنا أبى.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن يحيى القطعى البصرى، قال: حدثنا عبد العزيز بن ربيعة البنانى ح أبو كريب والحسين بن حريث، قالا: حدثنا وكيع.
ثمانيتهم أبو معاوية، ووكيع، ومحمد بن عبيد، وعبد الله بن نمير، وأبو حمزة، وشعبة، وجرير ابن عبد الحميد، وعبد العزيز عن سليمان الأعمش، عن أبى صالح، فذكره.
ورواه عنه سعيد بن المسيب: أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا عبد الأعلى، عن معمر، وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، ومسلم / ، ، قال: حدثنا حاجب بن الوليد، قال: ثنا محمد ابن حرب، عن الزبيدى.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الأعلى ح وحدثنا عبد بن حميد، قال: أخبرنا عبد الرزاق، كلاهما عن معمر.
كلاهما معمر، ومحمد بن الوليد عن الزهرى، عن سعيد بن المسيب.
ورواه عنه أيضا طاوس: أخرجه الحميدى ، قال: حدثنا سفيان، قال: وحدثناه عمرو،= =وأحمد / ، قال: حدثنا إبراهيم بن خالد، قال: حدثنا رباح، عن عمر بن حبيب، عن عمرو بن دينار، وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن قيس.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا الأسود بن عامر، قال: حدثنا حماد، عن قيس، هو ابن سعد.
كلاهما عمرو بن دينار، وقيس عن طاوس، فذكره.
ورواه عنه أيضا أبو سلمة بن عبد الرحمن: أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا حسين، قال: حدثنا ابن أبى ذئب، والبخارى / ، / قال: حدثنا عبدان، قال: أخبرنا عبد الله، قال: أخبرنا يونس، وفى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا ابن أبى ذئب، ومسلم / ، قال: حدثنى أبو الطاهر، وأحمد بن عيسى، قالا: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس بن يزيد.
كلاهما محمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب، ويونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهرى، قال: أخبرنى أبو سلمة بن عبد الرحمن، فذكره.
/ وفيه: أبو هريرة، قال: قال النبى، صلى الله عليه وسلم : كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه، أو ينصرانه، أو يمجسانه، كمثل البهيمة تنتج البهيمة، هل ترى فيها جدعاء .
باب أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: سمعت من عباد بن عباد.
وفى / قال: حدثنا عبد الوهاب.
و البخارى / ، / ، / ، / قال: حدثنا مؤمل بن هشام، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الأعلى، عن معتمر.
ح وعن بندار، عن يحيى بن سعيد، وابن أبى عدى، وغندر، وعبد الوهاب الثقفى.
و ابن خزيمة قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، ومحمد بن أبى عدى، وعبد الوهاب يعنى ابن عبد المجيد ، ومحمد يعنى ابن جعفر ح وحدثناه بندار نحوه من كتاب يحيى بن سعيد، قال: حدثنا يحيى وقرأه علينا من كتابنا .
سبعتهم محمد بن جعفر غندر، وعباد بن عباد، وعبد الوهاب، وإسماعيل، ومعتمر، ويحيى، وابن أبى عدى عن عوف بن أبى جميلة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
و البخارى / ، / ، / ، / ، ، / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
و مسلم / قال: حدثنا محمد ابن بشار، قال: حدثنا وهب بن جرير.
و الترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا وهب بن جرير بن حازم.
ثلاثتهم يزيد، وموسى، ووهب عن جرير بن حازم.
= =كلاهما عوف، وجرير قالا: حدثنا أبو رجاء، فذكره.
/ فيه: سمرة بن جندب، كان النبى، صلى الله عليه وسلم ، إذا صلى صلاة أقبل علينا بوجهه، فقال: من رأى منكم الليلة رؤيا؟ فإن رأى أحد قصها، فيقول: ما شاء الله ، فسألنا يوما، فقال: هل رأى أحد منكم رؤيا؟ قلنا: لا، قال: لكنى رأيت الليلة رجلين أتيانى، فأخذا بيدى، فأخرجانى إلى الأرض المقدسة، فإذا رجل جالس، ورجل قائم بيده كلوب من حديد قال بعض أصحابنا عن موسى: كلوب من حديد يدخله فى شدقه حتى يبلغ قفاه، ثم يفعل بشدقه الآخر مثل ذلك، ويلتئم شدقه هذا، فيعود فيصنع مثله، قلت: ما هذا؟ قالا: انطلق، فانطلقنا حتى أتينا على رجل مضطجع على قفاه، ورجل قائم على رأسه بفهر، أو صخرة، فيشدخ به رأسه، فإذا ضربه تدهده الحجر، فانطلق إليه ليأخذه، فلا يرجع إلى هذا حتى يلتئم رأسه، وعاد رأسه كما هو، وعاد إليه فضربه، قلت: من هذا؟ قالا: انطلق، فانطلقنا إلى ثقب مثل التنور، أعلاه ضيق وأسفله واسع، يتوقد تحته نارا، فإذا اقترب ارتفعوا حتى كادوا أن يخرجوا، فإذا خمدت رجعوا فيها، وفيها رجال ونساء عراة، فقلت: ما هذا؟ قالا: انطلق، فانطلقنا حتى أتينا على نهر من دم، فيه رجل قائم على وسط النهر قال يزيد ووهب بن جرير عن جرير بن حازم: وعلى شط النهر رجل بين يديه حجارة، فأقبل الرجل الذى فى النهر، فإذا أراد أن يخرج، رمى الرجل بحجر فى فيه، فرده حيث كان، فجعل كلما جاء ليخرج، رمى فى فيه بحجر، فيرجع كما كان، فقلت: ما هذا؟ قالا: انطلق، فانطلقنا حتى انتهينا إلى روضة خضراء، فيها شجرة عظيمة، وفى أصلها شيخ وصبيان، وإذا رجل قريب من الشجرة بين يديه نار يوقدها، فصعدا بى فى الشجرة، وأدخلانى دارا لم أر قط أحسن منها، فيها رجال شيوخ وشباب ونساء وصبيان، ثم أخرجانى منها، فصعدا بى الشجرة فأدخلانى دارا هى أحسن وأفضل، فيها شيوخ وشباب، قلت: طوفتمانى الليلة، فأخبرانى عما رأيت، قالا: نعم، أما الذى رأيته يشق شدقه، فكذاب يحدث بالكذب، فتحمل عنه حتى تبلغ الآفاق، فيصنع به إلى يوم القيامة، والذى رأيته يشدخ رأسه، فرجل علمه الله القرآن، فنام عنه بالليل، ولم يعمل بما فيه بالنهار، يفعل به إلى يوم القيامة، والذي رأيته فى الثقب فهم الزناة، والذى رأيته فى النهر آكلوا الربا، والشيخ فى أصل الشجرة إبراهيم، والصبيان حوله أولاد الناس، والذى يوقد النار مالك خازن النار، والدار الأولى التى دخلتها دار عامة المؤمنين، وأما هذه الدار فدار الشهداء، وأنا جبريل، وهذا ميكائيل، فارفع رأسك، فرفعت رأسى، فإذا فوقى مثل السحاب، قالا: ذاك منزلك، قلت: دعانى أدخل منزلى، قالا: إنه بقى لك عمر لم تستكمله، فلو استكملت أتيت منزلك .
قال بعض العلماء: جهل قوم معنى الفطرة فى هذا الحديث، وقالوا: إنها الإسلام، فتأولوا فى قوله: فطرت الله التى فطر الناس عليها الروم: يعنى دين الإسلام، روى هذا عن أبى هريرة وعكرمة، والحسن، وإبراهيم، والضحاك، وقتادة، والزهرى، وقال جماعة من العلماء وأهل اللغة: الفطرة فى هذا الحديث: الخلقة التى خلق عليها المولود المضطرة إلى الإفداء يريد كأنه قال صلى الله عليه وسلم : كل مولود يولد على خلقة يعرف بها ربه إذا بلغ مبلغ المعرفة، يريد خلقة مخالفة لخلقة البهائم التى لا تصل بخلقتها إلى معرفة، واحتجوا على أن الفطرة: الخلقة بقوله تعالى: فاطر السموات والأرض الأنعام: يعنى خالقهن، وبقوله: وما لى لا أعبد الذى فطرنى يس: أى خلقنى، وقال: المراد بقوله: فطرت الله التى فطر الناس عليها الروم: الخلقة، بدليل قوله: لا تبديل لخلق الله الروم: يعنى لا تبديل لخلقته عما خلقه عليه.
وقد ثبت عن الرسول قال: لما خلق الله آدم مسح ظهره بيمينه، وكلتا يديه يمين، ثم قال: خلقت هؤلاء للجنة، وبعمل أهل الجنة يعملون، ثم مسح الأخرى، وقال: خلقت هؤلاء للنار، وبعمل أهل النار يعملون ، فلما صح عندنا هذا الحديث مع تصديق الله له بقوله: وإذ أخذ ربك من بنى آدم إلى بلى الأعراف: علمنا أن أخذه لهم من ظهر آدم إنما كان للإشهاد عليهم، وكان هذا الأخذ هو الاختراع الأول فى إخراجهم من العدم إلى الوجود، ثم ردهم فى ظهور آبائهم على ما جاء فى الخبر.
فبان أن هذه الفطرة هى الخلقة الأولى التى فطر الناس عليها لا تبديل لها، وقد جاء فى الأخبار أنه حين أشهدهم على أنفسهم أو جميعهم على أنفسهم بالعبودية ولله تعالى بالربوبية، لكنه كان إقرار أصحاب اليمين بألسنتهم، وقلوبهم ليتم علم الله بهم، ومراده فيهم، وإقرار الآخرين بألسنتهم دون قلوبهم خذلانا من الله ليتم مراده، وعلمه فيهم أنهم من أهل النار.
فإذا صاروا فى بطون أمهاتهم ظهر فيهم بعض علم الله السابق فيسأل الملك الله عن خلقه: الأنثى والذكر، والسعادة والشقاوة، والرزق والأجل، فيكتب ذلك فى بطن أمه، فبان أن الفطرة التى يولد عليها هى الخلقة الأولى التى سبقت له، التى لا يجوز تبديلها، فإن كان فى الفطرة الأولى مؤمنا ولد مؤمنا، وإن كان فيها كافرا ولد كافرا على ما سبق له فى علم الله، يصدق ذلك قوله تعالى: لا تبديل لخلق الله الروم: لكن لا يظهر عليه شىء من ذلك فى حال ولادته، وإنما يظهر عليه إذا ظهر عمله بالقول والجوارح.
فإن قيل: فما معنى قوله صلى الله عليه وسلم : فأبواه يهودانه، أو ينصرانه... الحديث، فينبغى أن يكون سالما من اليهودية، أو النصرانية حين تلده أمه، ألا ترى قوله: كما تنتج الإبل من بهيمة جمعاء، هل ترى فيها جدعاء .
قيل له: فى قوله: كل مولود يولد على الفطرة بيان أن الفطرة الإيمان العام، وإنما فيه أنه يولد على تلك الخلقة التى لم يظهر منها إيمان ولا كفر، لكن لما حملهم آباؤهم على دينهم ظهر منهم ما حملوهم عليه من يهودية أو نصرانية، ثم أراد الله إمضاء ما علمه وقدره فى كل واحد منهم بما أجرى له فى بد الأمر من كفر، أو إيمان، ختم لهم به.
يدل على ذلك حديث ابن مسعود أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: إن الرجل ليعمل بعمل أهل النار، حتى لا يكون بينها وبينه إلا ذراع، أو قيد ذراع، فيسبق عليه الكتاب الأول فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها .
وقال فى أهل النار مثل ذلك.
فبان أن الكتاب الأول هو المعمول عليه الذى لا يجوز تبديله، ولو كانت الفطرة: الإسلام لما جاز أن يكون أحد كافرا لقوله تعالى: لا تبديل لخلق الله الروم: لأنه لا يجوز أن يكفر من خلقه الله للإيمان.
وقد اختلف العلماء فى أطفال المشركين، فقال أكثرهم: هم فى المشيئة، وتأولوا فى قوله تعالى: إلا أصحاب اليمين المدثر: ، قال: هم أطفال المؤمنين، وقيل: هم أصحاب الملائكة، وقال آخرون: حكم الأطفال حكم آبائهم فى الدنيا والآخرة، وهم مؤمنون بإيمانهم، وكافرون بكفرهم، واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم فى أطفال المشركين يصابون فى الحرب: هم من آبائهم .
وقال آخرون: أولاد الكفار يمتحنون فى الآخرة.
وقال آخرون: أولاد المشركين فى الجنة مع أولاد المسلمين، واحتجوا بحديث سمرة ابن جندب، ذكره البخارى فى كتاب التعبير: وأما الرجل الطويل الذى فى الروضة فإنه إبراهيم، وأما الولدان الذين حوله فكل مولود مات على الفطرة، قال بعض المسلمين: يا رسول الله، فأولاد المشركين؟ فقال رسول الله: وأولاد المشركين .
وهذه الحجة قاطعة، وهذه الرواية يفسرها ما جاء فى حديث هذا الباب أن الشيخ إبراهيم والصبيان حوله أولاد الناس، لأن هذا اللفظ يقتضى عمومه لجميع الناس مؤمنهم وكافرهم، وهذا القول أصح ما فى هذا الباب من طريق الآثار وصحيح الاعتبار.
فإن قيل: فإذا صح هذا القول فى أطفال المشركين، فما معنى قوله: الله أعلم بما كانوا عاملين؟ وهذا يعارض حديث سمرة الذى بين فيه حكمهم، أنهم فى الجنة مع أولاد المسلمين.
قيل: هذا يحتمل وجوها من التأويل: أحدها: أن يكون قوله: الله أعلم بما كانوا عاملين ، قيل: أن يعلمه الله أنهم فى الجنة مع أولاد المسلمين، لأنه لم يكن ينطق عن الهوى، وإنما ينطق عن الوحى.
ويحتمل قوله: الله أعلم بما كانوا عاملين أى على أى دين كان يميتهم لو عاشوا فبلغوا العمل، فأما إذ عدم منهم العمل، فهم فى رحمة الله التى ينالها من لا ذنب له.
وقيل: قوله: الله أعلم بما كانوا عاملين مجمل يفسره قوله: وإذ أخذ ربك من بنى آدم من ظهورهم الأعراف: الآية، فهذا إقرار عام يدخل فيه أولاد المشركين والمسلمين، فمن مات منهم قبل بلوغ الحنث ممن أقر الإقرار أولاد الناس كلهم، فهو على إقراره المتقدم لا يقضى له بغيره، لأنه لم يدخل عليه ما ينقضه إلى أن يبلغ الحنث، فسقطت المعارضة بين الآثار، فهذه الوجوه المحتملة.
وأما من قال: حكمهم حكم آبائهم، فهو مردود بقوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: وإنما حكم لهم بحكمهم فى الدنيا لا فى أحكام الآخرة، أى أنهم إن أصيبوا فى التبييت والغارة لا قود فيهم ولا دية، وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان فى الحرب.
وأما من قال: إنهم يمتحنون فى الآخرة، فهو قول لا يصح، لأن الآثار الواردة بذلك ضعيفة لا تقوم بها حجة، والآخرة دار جزاء ليست دار عمل وابتلاء.
وقوله: كما تناتج الإبل من بهيمة جمعاء مجتمعة الخلق صحيحة هل تحس فيها من جدعاء يقول: هل ترى فيها من جدع؟ أى نقصان حين تنتج، وإنما يصيبها الجدع والنقصان بعد ذلك، فكذلك يهود هؤلاء أبناءهم وينصرونهم بعد أن كانوا على الفطرة كما أن المنتوج من الإبل لولا أن هؤلاء قطعوا أذنه لكان صحيحا، وذلك كله بقدر الله.
وقوله: بيده كلوب والكلاب: خشبة فى رأسها عقافة، وقوله: تدهده يقال: دهدهت الحجر، ودهديته إذا دحرجته، أدهدهه وأدهديه دهدهة ودهاها ودهدا.
/ فيه: عائشة، قالت: دخلت على أبى بكر الصديق، فقال: فى كم كفنتم النبى صلى الله عليه وسلم ؟ قالت: فى ثلاثة أثواب بيض سحولية، ليس فيها قميص ولا عمامة، فقال لها: فى أى يوم توفى؟ قالت: يوم الاثنين، قال: فأى يوم هذا؟ قالت: يوم الإثنين، قال: أرجو فيما بينى وبين الليل، فنظر إلى ثوب كان يمرض فيه، به ردع من زعفران، فقال: اغسلوا ثوبى هذا، وزيدوا عليه ثوبين، وكفنونى فيهما، قلت: إن هذا خلق، قال: إن الحى أحق بالجديد من الميت، إنما هو للمهلة، فلم يتوف حتى أمسى من ليلة الثلاثاء، ودفن قبل أن يصبح.
قال المؤلف: إنما سأل أبو بكر الصديق ابنته عن أى يوم توفى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم طمعا أن يوافق ذلك اليوم تبركا به، وقديما أحب الناس التبرك بأثواب الصالحين، وموافقتهم فى المحيا والممات، رغبة فى الخير، وحرصا عليه، كفعل ابن عمر فى كثير من حركات النبى، صلى الله عليه وسلم ، وآثاره التى ليست بسنن، فكان يقف فى الموضع الذى وقف النبى ويدور بناقته فى المكان الذى أدار فيه النبى ناقته، وهذا كله وإن لم يوجب فضلا، فإن ابن عمر إنما فعل ذلك محبة فى النبى، ومحافظة على اقتفاء آثاره، ومن اقتدى به صلى الله عليه وسلم فيما لا يلزم من حركاته كان أحرص على الاقتداء به فيما يلزم اتباعه فيه.
أخرجه مالك فى الموطأ مع شرح الرزقانى / عن يحيى بن سعيد أنه قال: بلغنى أبا بكر.
فذكره.
وقد اتفق أهل السنة أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، ولد يوم الاثنين، وأنزل عليه يوم الاثنين، وبعث يوم الاثنين، ودخل المدينة يوم الاثنين، وتوفى يوم الاثنين، وكان يصوم يوم الاثنين والخميس، وذكر مالك فى الموطأ، عن أبى هريرة، أنه قال: تعرض أعمال الناس كل جمعة مرتين: يوم الاثنين والخميس، فيغفر لكل عبد مؤمن إلا عبدا كانت بينه وبين أخيه شحناء ، فهذه فضيلة يوم الاثنين والخميس.
وقد روى عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، فيمن مات يوم الجمعة فضيلة، ذكرها ابن أبى الدنيا، قال: حدثنا أحمد بن الفرج الحمصى، قال: حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا معاوية ابن سعيد، عن أبى قبيل، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: سمعت النبى، صلى الله عليه وسلم ، يقول: من مات يوم الجمعة أو ليلة الجمعة وقاه الله فتان القبر .
وروى ابن وهب، عن الليث بن سعد، عن أبى عثمان الوليد بن الوليد، أن أبا عبيدة بن عقبة، قال: من مات يوم الجمعة أمن فتنة القبر ، وقال: إنى ذكرته للقاسم بن محمد، فقال: صدق أبو عبيدة.
وقوله: ردع من زعفران أى لطخ، قال أبو على: يقال: بدا من الزعفران ردعه أى ملتطخه.
قال أبو عبيدة: وقوله: الحى أحوج إلى الجديد خلاف قول من يقول: يتزاورون فى أكفانهم، فيجب تحسينها، ألا تراه يقول: فإنما هو للمهلة ويشهد لذلك قول حذيفة حين أتى بكفنه ريطتين، فقال: لا تغالوا بكفنى، الحى أحوج إلى الجديد من الميت، أى لا ألبث إلا يسيرا حتى أبدل منهما خيرا منهما، أو شرا منهما، ومنه قول ابن الحنفية: ليس للميت من الكفن شىء، وإنما هو تكرمة للحى.
وأما من خالف هذا ورأى تحسين الأكفان، فروى عن عمر بن الخطاب، أنه قال: أحسنوا أكفان موتاكم، فإنهم يبعثون فيها يوم القيامة.
وعن معاذ بن جبل مثله، وأوصى ابن مسعود أن يكفن فى حلة بمائتى درهم.
وروى روح، عن زكريا بن إسحاق، قال: حدثنا أبو الزبير، عن جابر، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إذا ولى أحدكم أخاه فليحسن كفنه .

لندرك هذا بسهولة يجب علينا أن نتفهم جيدا الأسلوب التصويري في القرآن .
حينئذ، سيظهر لنا بوضوح ، من خلال الآية ن صورة طريق دائرية حول الأرض ، يجري عليها الليل و النهار ، ذاك يغشى هذا و هذا يغشى ذاك .
قال تعالى: خلق السماوات والأرض بالحق يكور الليل على النهار ويكور النهار على الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفار الزمر: .
الآية واضحة كل الوضوح .
يكور الليل على النهار فيخفيه و يكور الليل .
ويكور النهار على الليل فيخفيه و يكور النهار .
معنى ذلك أننا مهدنا السير فيها فستبقى ممدودة أمامنا ، لن تنتهي فيها إلى حاجز يحول دون ما وراءه ، أو هوة أبدية نقف عندها عاجزين .
فلنسر في أي اتجاه نريد، و لتسر الليالي والشهور و السنين و العمر كله ، وسنبقى نسير وستبقى ممدودة ، ولا يوجد شكل من الأشكال الهندسية تتحقق فيه هذه الحالة إلا الشكل الكروي ، فيحثما سرت عليه يبقى ممددا أمامك، و أي شكل آخر لا يمكن أن يحقق معنى هذه الآية .
و لقد أشار كثير من المفسرين و الفقهاء المسلمين إلى كروية الأرض مم فهموه من كتاب الله عز و جل من ذلك : وقد أشار أئمة الإسلام منذ القديم إلى هذه الحقيقة فقد أشار الإمام ابن القيم الجوزية في كتابه التبيان في أقسام القرآن إلى كروية الأرض.
وأشار كذلك الإمام الفخر الرازي في تفسيرهمفاتيح الغيب إلى كروية الأرض فقال : إن مد الأرض هو بسطها إلى ما لا يدرك منتهاه ، و قد جعل الله حجم الأرض عظيما لا يقع البصر على منتهاه ، و الكرة إذا كانت في غاية الكبير كان كل قطعة منها تشاهد كالسطح المستوي الامتداد .
= = وإلى ذلك أشار شيخ الإسلام ابن تيمية في كتابه الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح قال : اعلم أن الأرض قد اتفقوا على أنها كروية الشكل و ليست تحت وجه الأرض إلا وسطها ونهاية التحت المركز و هو الذي يسمى محيط الأثقال .
ولم تظهر كروية الأرض للناس وهي تسبح في الفضاء إلا عندما أطلق الروس القمر الصناعي الأول سبوتنيك في مداره حول الأرض في أكتوبر م واستطاع العلماء الحصول على صور واضحة لكوكب الأرض بواسطة آلات التصوير التي كانت مثبتة في القمر الصناعي وفي عام م هبط القمر الصناعي لونيك بأجهزته المتطورة على سطح القمر ،و أرسل لمحطات الاستقبال على الأرض صورا عن كوكب الأرض .
فكيف عرف محمد صلى الله عليه و سلم ذلك ؟ إنه الوحي الإلهي، الذي يدل على أن الذي أنزل القرآن هو خالق الأكوان، وهو بكل شيء عليم.
بقلم فراس نور الحق المراجع : الإسلام و الحقائق العلمية تأليف : محمود القاسم الإعجاز العلمي في القرآن الكريم أ.
د حسن أبو العينين .
=============== ================ تفسير قوله سبحانه تعالى : ومن كل شيىء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون الجواب : بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله ،، قال الراغب الأصفهاني في كتابه مفردات ألفاظ القرآن تحت كلمة زوج : يقال لكل واحد من القرينين من الذكر والأنثى في الحيوانات المتزاوجة زوج ، ولكل قرينين فيها وفي غيرها زوج ، كالخف والنعل ، ولكل ما يقترن بآخر مماثلا له أو مضاد زوج وجمع الزوج أزواج وقوله تعالى : هم وأزواجهم يس/ وقوله تعالى : احشروا الذين ظلموا وأزواجهم الصافات/ ، أي أقرانهم المقتدين بهم في أفعالهم ، ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم الحجر/ ، أي أشباها وأقرانا .
وقوله تعالى : سبحان الذي خلق الأزواج يس/ ، وقوله : ومن كل شيىء خلقنا زوجين الذاريات/ ، فتنبيه أن الأشياء كلها مركبه من جوهر وعرض ، ومادة وصورة ، وأن لا شيىء يتعرى من تركيب يقتضي كونه مصنوعا ، وأنه لا بد له من صانع تنبيها أنه سبحانه وتعالى هو الفرد ، وقوله تعالى : خلقنا زوجين فبين أن كل ما في العالم زوج ، من حيث إن له ضدا ، أو مثلا ، أو تركيبا ما ، بل لا ينفك بوجه من تركيب ، وإنما ذكر ههنا زوجين تنبيها أن الشيىء وإن لم يكن له ضد ، ولا مثل فإنه لا ينفك من تركيب جوهر وعرض ، وذلك زوجان ، وقوله تعالى : أزواجا من نبات شتى طه/ أي أنواعا متشابهه ، كذلك قوله تعالى : من كل زوج كريم لقمان/ .
.
.
.
.
وجاء في تفسير الامام الألوسي : ومن كل شيء أي من كل جنس من الحيوان خلقنا زوجين نوعين ذكرا وأنثى قاله ابن زيد.
وغيره .
وانظر أيضا تفسير العلامة السعدي .
وقيل ان الكليه في قوله جل جلاله : ومن كل شيء هي كليه نسبية .
فعبر عن الكثرة بالكليه كقوله سبحانه تعالى في عذاب قوم عاد : تدمر كل شيىء بأمر ربها أي تهلك من نفوس قوم عاد وأموالهم الجم الكثير .
ومعلوم أنها لم تدمر السماء والارض ولا مساكنهم كما قال تعالى : فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم .
وكقوله تعالى عن ملكة سبأ : وأوتيت من كل شيىء النمل/ ومعلوم انها لم تؤت ملك السموات والأرض .
و يقول القائل : قتلت كل نفس ، وأفحمت كل خصم ، أو يقول القائل : أنا اصوم كل شعبان فلم يدخل القائل قط في هذا العموم الظاهر من لفظه .
و في كليات أبي البقاء قال : قد يكون كل للتكثير والمبالغة دون الإحاطة وكمال التعميم كقول القرآن : وجاءهم الموج من كل مكان ويقال : فلان يقصد كل شيء أو يعلم كل شيء، فالمراد به البعض .
ومن الناحية العلمية يقول الدكتور زغلول النجار تحت عنوان الزوجية في المادة وفي مركباتها ما يلي : تتضح الزوجية في مركبات المادة في شقيها الموجب والسالب كما تتضح في تركيب الذرة بنواتها التي تحمل شحنة موجبة واليكتروناتها التي تدور حول النواة حاملة شحنة سالبة مكافئة .
وقد ثبت أن للمادة قرابة الثلاثين نوعا من أنواع اللبنات الأولية وكل واحدة منها لها نقيضها كما أن الجسيمات الأولية للمادة لها لكل جسيم نقيضه وأن المادة ككل لها نقيض المادة وإذا التقت النقائض فإن كل واحد منها يفني نظيره لأنهما يتخليان عن طبيعتهما المادية ويتحولان الي طاقة تعلن عن فناء المادة ومن هنا كان الوجود والعدم وكانت إمكانية الايجاد من العدم أي الخلق علي غير مثال سابق وإمكانية الافناء إلي العدم ولا يقدر علي ذلك أحد غير الإله الخالق سبحانه وتعالي وكذلك الطاقة فإن لكل صورة من صورها ماهو ضدها فالكهرباء فيها الموجب والسالب والمغناطيسية فيها العادي والمقلوب المعكوس حتي الضوء له زوجية واضحة لأنه يتحرك أحيانا علي هيئة أمواج وأحيانا أخري علي هيئة جسيمات .
كذلك ثبت أن المادة والطاقة وجهان لعملة واحدة ولجوهر واحد يشير إلي وحدانية الخالق سبحانه وتعالي وخلق اللبنات الأولية للمادة علي هيئة أزواج وتحويلها إلي طاقة علي هيئة زوجية أيضا وإمكانية رد الطاقة إلي حالة مادية تأكيد علي حقيقة بدء الخلق من العدم وعلي إمكانية إفنائه إلي العدم .
ونحن نري الزوجية في كل صورة من صور الخلق : من أدق دقائقه إلي أكبر وحداته حتي يبقي الخالق سبحانه وتعالي متفردا بالوحدانية المطلقة فوق جميع خلقه ونري كذلك وحدة البناء في الخلق تجسيدا لوحدانية الخالق سبحانه وتعالي .
فلكل جسيم في الذرة جسيم نقيض .. وهذه الجسيمات ونقائضها تكون المادة والمادة النقيضة وفي النقائض توجد كل الصفات نقائض معكوسة أيضا من الشحنات الكهربية إلي المجالات المغناطيسية الي اتجاهات الدوران وعلي ذلك فلا يمكن لمثل تلك النقائض أن تجتمع في مكان واحد وإلا أفني بعضها بعضا .
فسبحان الذي خلق الخلق في زوجية واضحة تشهد له بالألوهية والربوبية والوحدانية المطلقة فوق جميع خلقه وسبحانه إذ خلق المادة ونقائضها من الطاقة ونقائضها وسبحانه إذ خلق تلك النقائض في نفس الوقت وبنفس القدر حتي يثبت لنا الخلق من العدم وإمكانية الافناء إلي العدم .
وسبحانه إذ فصل بين المادة ونقائضها حتي يوجد هذا الكون الشاسع الاتساع الدقيق البناء المحكم الحركة المنضبط في كل أمر من أموره والمبني علي وتيرة واحدة تشهد للخالق سبحانه وتعالي بالوحدانية .
وسبحانه إذ أبقي المادة النقيضة في مكان ما عنده حتي إذا شاءت إرادته إفناء الكون جمع المادة ونقائضها بأمره كن فيكون وإذا شاء بعث كل شيء بفصلهما بالأمر كن فيكون .
وسبحانه إذ قرر هذه الحقيقة الكونية فقال عز من قائل : ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرونالذاريات : .
وهي حقيقة لم يدركها علم الإنسان الكسبي إلا في العقود المتأخرة من القرن العشرين وورودها في كتاب الله المنزل علي خاتم أنبيائه ورسله من قبل ألف وأربعمائة من السنين لمما يقطع بأن القرآن الكريم هو كلام الله الخالق ويجزم بالنبوة وبالرسالة لسيدنا محمد بن عبدالله صلي الله وسلم وبارك عليه وعلي آله وصحبه ومن تبع هداه ودعا بدعوته إلي يوم الدين والحمد لله رب العالمين .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .
الزوجية في النباتات مد سبحانه وتعالى الأرض وجعل فيها الرواسي والأنهار وخلق من النبات زوجين وكل هذه آيات من آيات الله البالغة ..... و من أبلغ قدرات الله أن تجد التربة واحدة والماء واحد والثمار مختلفة الطعم واللون، والرائحة .
قال تعالى : وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل زوجين اثنين يغشى الليل النهار إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .
وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزروع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون سورة الرعد الآيات: ، .
يشير القرآن الكريم إلى حقيقة علمية لم يعلمها العالم إلا حديثا فقد ثبت حديثا أنه لا يتفق نباتان من نوع واحد في صفاتهما كل الاتفاق وإن أعضاء التأنيث والتذكير لم تعرف على وجه القطع واليقين أي مؤخرا ولأول مرة تم تقسم النباتات بالاستعانة بعدد الأسدية وكان ذلك بعد عام م .
إن الله جعل من كل الثمرات زوجين اثنين ولولا الزوجان الاثنان ما كان هناك إخصاب ولا ثمار، فالأصل في الإثمار هو وجود الزوجين، ومن النبات من يحمل أعضاء التذكير على نبات مذكر وأعضاء التأنيث على نبات مؤنث وتسمى النباتات ثنائية المسكن وذلك مثل النخل .
ومن النبات من يحمل كلا من أعضاء التذكير والتأثيث على نفس النبات أحادي مسكن كالصنوبر .
ووجود الأعضاء المذكرة مع المؤنثة يجعل التكاثر هنا بين النبات ونفسه وهذا يتسبب في إضعاف النوع وعزل الصفات الوراثية السيئة وتجمعها في نبات واحد، وهنا تجد عجبا وإعجازا فنبات الصنوبر يحمل حبوب اللقاح في مخاريط مذكره، والبويضات توجد في مخاريط مؤنثة، وحتى يكون هنا تلقيح خلطي و لا يحدث إخصاب ذاتي من نفس الشجرة، نجد أن المخاريط المؤنثة توجد في أعلى الشجرة، والمخاريط المذكرة أسفل منها حتى إذا خرجت حبوب اللقاح وحملها الهواء وجذبتها الجاذبية الأرضية فإنها لا تسقط على المخاريط المؤنثة لنفس الشجرة ويحملها الهواء إلى شجرة مجاورة وهكذا تكون هناك فرصة كبيرة للتلقيح الخلطي بالهواء بين شجرة وأخرى ،و لو كان الوضع معكوسا بحيث تكون المخاريط المؤنثة أسفل والمذكرة أعلى لسقطت حبوب اللقاح من المخاريط المذكرة على البويضات لنفس الشجرة وكانت نسبة التلقيح الخلطي قليلة، فتضعف الصفات الوراثية للنوع والجنس، وكأن هذه الشجرة تطبق القاعدة الشرعية الإسلامية التي تقول تباعدوا تصحوا وتخيروا لنطفكم فإن العرق دساس هل يصبح هناك أدنى شك بأن المبدع والخالق بصير عليم خبير .
وهناك بعض النباتات مثل الذرة تحمل أعضاء التذكير مع أعضاء التأنيث في نفس الزهرة خنثى وحتى تكون هناك فرصة للتلقيح الخلطي نجد عجبا أن أعضاء التذكير أقصر من أعضاء التأنيث لنفس السبب السابق أو نجد أن وقت إنضاج الأعضاء المؤنثة يختلف عن وقت نضوج الأعضاء المذكرة.
إنضاج هل رأيتم عظمة مثل هذه العظمة تباعد زمني يعطي فرصة للتلقيح الخلطي و حفظ النوع ؟ هل رأيتم قدرة مثل هذه القدرة ؟.
تنتقل الآيات بنا إلى علم البيئة النباتية فتقرر أن في الأرض قطعا متجاورات وجنات وزورعا كلها تروى بماء واحد هذه تخرج زروعها طيبا وأخرى نكدة سبخة لا تخرج إلا الخبث، فالتربة أحيانا تكون واحدة والنبات واحد والعناصر الغذائية واحدة والظروف الخارجية ضوء حرارة أوكسجين رياح رطوبة كلها واحدة ولكن هذا طعمه مقبول محبب للنفس وذاك ممقوت تعافه النفس والآن يمكن بعملية التطعيم أن تحمل شجرة واحدة بأصل واحد تحمل برتقالا حلو الطعم ونارنج ممقوت الطعم فالشجرة واحدة، والماء واحد وممرات الغذاء ومساراتها واحدة، وهذا برتقال، وذاك نارنج، وآخر ليمون، أليست هذه من قدرة الله الذي قال لنا إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون ... المصدر : الإعجاز النباتي في القرآن الكريم د .
نظمي خليل أبو العطا ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون .
.
وهذه حقيقة عجيبة تكشف عن قاعدة الخلق في هذه الأرض وربما في هذا الكون .
إذ أن التعبير لا يخصص الأرض قاعدة الزوجية في الخلق .
وهي ظاهرة في الأحياء .
ولكن كلمة شيء تشمل غير الأحياء أيضا .
والتعبير يقرر أن الأشياء كالأحياء مخلوقة على أساس الزوجية .
وحين نتذكر أن هذا النص عرفه البشر منذ أربعة عشر قرنا .
وأن فكرة عموم الزوجية حتى في الأحياء لم تكن معروفة حينذاك .
فضلا على عموم الزوجية في كل شيء .
.
حين نتذكر هذا نجدنا أمام أمر عجيب عظيم .
.
وهو يطلعنا على الحقائق الكونية في هذه الصورة العجيبة المبكرة كل التبكير كما أن هذا النص يجعلنا نرجح أن البحوث العلمية الحديثة سائرة في طريق الوصول إلى الحقيقة .
وهي تكاد تقرر أن بناء الكون كله يرجع إلى الذرة .
وأن الذرة مؤلفة من زوج من الكهرباء : موجب وسالب فقد تكون تلك البحوث إذن على طريق الحقيقة في ضوء هذا النص العجيب .
============= ما المقصود بكلمة كان في وصف الله تعالى : وكان الله عليما حكيما وأمثالها ؟ سؤال : لماذا ذكر في كثير من سور القرآن الكريم لفظ : وكان الله عليما حكيما، وكان الله على كل شيء قديرا، وغيرها في صيغة الماضي فما المعنى المقصود ؟ وجزاكم الله خيرا جواب : الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه أما بعد : فإن المقصود من الآيات.. وكان الله عليما حكيما وكان الله على كل شيء قديرا وما جاء بمعناهما.
اتصاف المولى جل جلاله بكل صفة من تلك الصفات المخبر عنها من العلم، والحكمة، وكمال القدرة على وجه الاستمرار والدوام، فمعنى قوله تعالى : وكان الله عليما حكيما أي : لم يزل على ذلك.
وهذا لا إشكال فيه، فإن كان تأتي كثيرا في القرآن الكريم، وفي كلام العرب بمعنى اتصال الزمان من غير انقطاع.
ومما ورد من ذلك في القرآن الكريم زيادة على الآيتين المسئول عنهما وما جاء في معناهما قوله تعالى: إنه كان لآياتنا عنيدا المدثر: .
وقوله تعالى: إن هذا كان لكم جزاء الإنسان: .
وقوله: كان مزاجها زنجبيلا الإنسان: .
ومن شواهدها في كلام العرب قول المتلمس : وكنا إذا الجبار صعر خده أقمنا له من ميله فتقوما وقول قيس بن الخطيم : وكنت امرءا لا أسمع الدهر سبة أسب بها إلا كشفت غطاءها وقول أبي جندب الهذلي : وكنت إذا جاري دعا لمضوفة أشمر حتى ينصف الساق مئزري فهؤلاء الشعراء إنما يخبرون عن حالتهم الدائمة المستمرة، وليس غرضهم الإخبار عما مضى.
وهذا جواب آخر للشيخ عطية صقر : إذا وصف الله نفسه في القرآن الكريم لم يأت هذا الوصف دائما مقرونا بلفظ كان فكثيرا ما يأتي الوصف بدون ذلك .
قال تعالى إن الله على كل شئ قدير سورة البقرة : إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين سورة البقرة : واستغفروا الله إن الله غفور رحيم سورة المزمل : .
وفي بعض الآيات يأتي الوصف مع لفظ كان كقوله تعالى وكان الله غفورا رحيما سورة الأحزاب : وقوله وكان الله بكل شئ عليما سورة الفتح : وقوله تعالى وكان الله سميعا بصيرا سورة النساء : .
وليس المراد بذلك أن الله سبحانه كان متصفا بالمغفرة والرحمة والعلم والسمع والبصر في زمن مضى، ثم زالت عنه هذه الصفات في الزمن الحاضر ولا يتصف بها في المستقبل؛ ذلك لأن تقسيم الزمن إلى ماض وحاضر ومستقبل هو بالنسبة لنا نحن، حين نتحدث ونحدد ما يقع من أحداث قبل زمن الحديث عنها أو في أثناء الحديث أو بعده أما الله سبحانه فهو منزه عن الزمان .
وما كان مخلوقا لا يتحكم فيمن خلقه .
وكأن الله سبحانه حين يقرن صفاته بلفظ كان يبين لنا أنه موصوف بذلك قبل أن يخبرنا، بل قبل أن يخلقنا، فهى صفات أصيلة فيه وجبت له لذاته لا لعلة أوجدتها فيه .
فقد كان الله بصفاته ولا شئ معه .
وقد نبه المفسرون على ذلك، فجاء مثلا في تفسير الجلالين لقوله تعالى في أول سورة النساء إن الله كان عليكم رقيبا قوله : أي لم يزل متصفا بذلك .
وقال الجمل في الحاشية : نبه به على أن كان قد استعملت هنا في الدوام، لقيام الدليل القاطع على ذلك .
=============== ما حكم زواج المحلل ؟ سؤال : جاء في سورة البقرة : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره .
وفسرها البيضاوي بقوله: قالت امرأة رفاعة لرسول الله: إن رفاعة طلقني فبت طلاقي، وإن عبد الرحمن بن الزبير تزوجني، وإن ما معه مثل هدبة الثوب.
فقال رسول الله: أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟ قالت: نعم.
قال: لا، حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك .
وكثيرا ما تكون امرأة لها زوج عظيم وأولاد وبنات هم سادة مجتمعهم، وفي حالة غضب يطلقها زوجها، ثم يندم على ما فعل.
فإذا الشرع القرآني يلزم هذه السيدة أن تجامع غير زوجها قبل أن تعود إليه.
الجواب :

حدثنا علي بن حجر ثنا إسمعيل بن إبراهيم عن عبد الله بن عبيد عن عديسة بنت أهبان بن صيفي الغفاري قالت : جاء علي بن أبي طالب إلى أبي ، فدعاه إلى الخروج معه ، فقال له أبي : إن خليلي وابن عمك عهد إلي إذا اختلف الناس أن أتخذ سيفا من خشب ، فقد اتخذته ، فإن شئت خرجت به معك ، قالت : فتركه .
قال أبو عيسى : هذا حديث حسن غريب ، لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن عبيد .
... ... ترجمة الصحابى أهبان بن صيفى ، ويقال وهبان ، أبو أسلم الغفاري .
له صحبة .
سكن البصرة ، وبها مات ، وأوصى أن يكفن في ثوبين ، فكفنوه في ثلاثة أثواب ، فأصبحوا والثوب الثالث على المشجب بالبيت .
راوده علي بن أبي طالب على الخروج معه يوم الجمل ، وكان قد اتخذ سيفا من خشب ، فقال له : إن شئت خرجت معك به ، فقد أوصاني خليلي وابن عمك يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ستكون فتن وفرقة ، فإذا كان ذلك ، فاكسر سيفك ، واتخذ سيفا من خشب ، فقد وقعت الفتنة والفرقة ، وكسرت سيفي ، واتخذت سيفا من خشب .
روى عنه : زهدم بن الحارث الغفاري ، وابنته عديسة بنت أهبان .
أخرج الطبرانى الكبير / / قال :حدثنا أبو مسلم الكشي ثنا عثمان بن الهيثم حدثنا عبد الله بن عبيد عن عديسة بنت أهبان قالت : حين حضر أبي الوفاة ، قال : لا تكفنوني في ثوب مخيط ، فحيث قبض وغسل ، أرسلوا إلي : أن أرسلي الكفن ، فأرسلت إليهم بالكفن ، قالوا : قميص ، قلت : إن أبي قد نهاني أن أكفنه في قميص مخيط ، فأرسلت إلي القصار ، ولأبي قميص في القصارة ، فأتي به ، فألبس وذهب به ، فأغلقت بابي وتبعته ، فرجعت والقميص في البيت ، فأرسلت إلى الذين غسلوا أبي ، فقلت :كفنتموه في قميص ؟ ، قالوا : نعم ، قلت : هو هذا ؟ ، قالوا : نعم .
وأخرجه اللألكائى فى كرامات الأولياء من طريق إسماعيل بن علية ثنا عبد الله بن عبيد عن عديسة بنت أهبان بن صيفي قالت : أوصاني أبي أن يكفن في ثوبين ، قالت : فكفن في ثوبين وقميص ، فلما أصبحنا من الغد من يوم دفناه ، إذا نحن بالقميص الذي كفن فيه على المشجب .
قال أبو عمر بن عبد البر الاستيعاب / : وهذا خبر رواه جماعة من ثقات البصريين وغيرهم ، منهم : سليمان التيمي ، ويزيد بن زريع ، ومحمد بن عبد الله بن المثنى عن المعلي بن جابر بن مسلم عن عديسة بنت أهبان عن أبيها .
وليس له فى الكتب الستة غير حديثه فى ترك القتال فى الفتنة .
تخريج الحديث أخرجه كذلك أحمد / عن روح بن عبادة ، وابن سعد الطبقات / عن إسماعيل بن علية ، والبخارى التاريخ الكبير / / ، وابن قانع معجم الصحابة / ، والمزى تهذيب الكمال / ثلاثتهم عن عثمان بن الهيثم ، وابن ماجه عن صفوان بن عيسى ، والطبرانى الكبير / / ، ، عن صالح بن رستم الخزاز ويزيد بن زريع وعثمان بن الهيثم ، ستتهم عن عبد الله بن عبيد الحميرى المؤذن عن عديسة بنت أهبان بن صيفي الغفاري قالت : جاء علي بن أبي طالب إلى أبي فذكرت نحوه .
ومما يتعقب قول أبي عيسى الترمذى : لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن عبيد .
قلت : بل تابعه عبد الكبير بن الحكم الغفارى ، وأبو عمرو القسملى كلاهما عن عديسة .
وأوثق الثلاثة وأقومهم بالحديث : عبد الله بن عبيد الحميرى مؤذن مسجد المسارج ، ثقة من خيار أهل البصرة .
قال إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين : ثقة .
وقال أبو حاتم الرازى : صالح ما به بأس .
وأما عديسة بنت أهبان الغفارية ، فهى تابعية بصرية من أوساطهن .
روت عن : أبيها أهبان بن صيفي الغفاري ، وعلي بن أبي طالب .
وروى عنها : عبد الله بن عبيد المؤذن البصرى ، وعبد الكبير بن الحكم بن عمرو الغفاري ، والمعلى بن جابر بن مسلم ، وأبو عمرو القسملي شيخ لحماد بن سلمة .
وما أحراها بأن توثق ، ويتلقى حديثها بالقبول لهذه الاعتبارات الثلاثة : الأول تابعيتها ، وكونها من أوساطهن .
وليس فى كبار التابعيات ولا أوساطهن من اتهمت بجرح ، ولا بما يوجب ترك أحاديثهن .
فقد قال الحافظ الذهبى ميزان الاعتدال / : فصل في النسوة المجهولات .
وما علمت في النساء من اتهمت ، ولا من تركوها .
ولهذا قال الحافظ ابن حجر التقريب : مقبولة من الثالثة ، يعنى أنها ثقة كغيرها من أوساط التابعيات ممن أدرجهن فى هذه المرتبة ، أمثال : جسرة بنت دجاجة العامرية الكوفية ، وجبلة بنت مصفح العامرية ، ودحيبة وصفية بنتا عليبة العنبريتان ، ودقرة بنت غالب الراسبية البصرية ، والرباب بنت صليع أم الرائح البصرية وغيرهن كثيرات .
الثانى ارتفاع الجهالة عنها برواية هذا الجمع من أهل البصرة .
الثالث لم تتفرد عن أبيها ، فقد تابعها على حديثها : زهدم بن الحارث الغفاري .
فقد أخرج الطبرانى الكبير / / قال : حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح البصري ثنا يحيى بن زهدم بن الحارث الغفاري حدثني أبي قال قال لي أهبان بن صيفي : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أهبان أما إنك بعدي ، فسترى في أصحابي اختلافا إلى ذلك اليوم ، فاجعل سيفك من عراجين ، قال : فجعلت سيفي من عراجين ، فأتاني علي يعنى ابن أبى طالب رضي الله عنه ، فأخذ بعضادتي الباب ، ثم سلم فقال : يا أهبان ألا تخرج ؟ ، فقلت : بأبي وأمي يا أبا الحسن ، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو تقدم إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم شك ابن زهدم ، فقال : يا أهبان أما إنك بعدي ، فسترى في أصحابي اختلافا إلى ذلك اليوم فاجعل سيفك من عراجين ، فأخرجت إليه سيفي ، فولى علي رضي الله عنه .
وأما متابعو عبد الله بن عبيد الحميرى .
فقد أخرج أحمد / قال : حدثنا سريج بن النعمان ثنا حماد يعنى ابن زيد عن عبد الكبير بن الحكم الغفاري وعبد الله بن عبيد عن عديسة عن أبيها : جاء علي بن أبي طالب ، فقام على الباب ، فقال : أثم أبو مسلم ؟ ، قيل : نعم ، قال : يا أبا مسلم ، ما يمنعك أن تأخذ نصيبك من هذا الأمر ، وتخف فيه ؟ ، قال : يمنعني من ذلك عهد عهده إلي خليلي وابن عمك ، عهد إلي أن إذا كانت الفتنة أن أتخذ سيفا من خشب ، وقد اتخذته ، وهو ذاك معلق .
وأخرجه كذلك الطبرانى الكبير / / قال :حدثنا القاسم بن عباد الخطابي ثنا محمد بن سليمان لوين ثنا حماد بن زيد بنحوه .
وأخرج أحمد / عن عفان ، ونعيم بن حماد الفتن ، عن عبد الصمد بن عبد الوارث ، والطبرانى الكبير / / عن أسد بن موسى ، ثلاثتهم عن حماد بن سلمة عن أبي عمرو القسملي عن ابنة أهبان أن علي بن أبي طالب أتى أهبان فقال : ما يمنعك من اتباعي ؟ ، فقال : أوصاني خليلي وابن عمك يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ستكون فتن وفرقة ، فإذا كان ذلك ، فاكسر سيفك ، واتخذ سيفا من خشب ، فقد وقعت الفتنة والفرقة ، وكسرت سيفي واتخذت سيفا من خشب .
محمد الأمين : الرسالة الأصلية كتبت بواسطة أبو محمد الألفى وأما التقييد المشار إليه لا يخرج الشيخان لصحابى ليس له إلا راو واحد فى الأصول ، وإنما فى الشواهد أو نحوها فهو غير متجه ، كما بينته بالأمثلة الثلاثة عن الصحابة : مرداس الأسلمى ، وسعيد بن المعلى ، وطارق بن أشيم .
وهو عند التحقيق مخالف للاستقراء التام لصنيع الشيخين فى صحيحيهما .
ولو شئت ذكرته ببيان أوفى مما هنا حتى فى غير الصحابة ، وإن كان فى غيرهم من التابعين ليس بهذا الوضوح ، إحقاقا للحق .
الشيخ الفاضل أبو محمد وفقه الله أنا قلت: الراوي إن كان من الوحدان فلا يخرج البخاري ومسلم له إلا في الأصول.
لكن إن كان هذا صحابيا، فإن لم يرو عنه إلا واحد، اشترطوا أن تعرف صحبته من غير طريق هذا الواحد، كأن يذكر في المغازي أو في حديث آخر أو شيء من هذا.
وهو الموافق لما ذكره الحافظ العراقي: لا شك أن الصحابة الذين بينت صحبتهم كلهم عدول ولكن الشأن هل تثبت الصحبة برواية واحد عنه أم لا تثبت إلا برواية اثنين.
هذا محل نظر واختلاف بين أهل العلم.
والحق أنه إن كان معروفا بذكره في الغزوات أو فيمن وفد من الصحابة أو نحو ذلك فإنه تثبت صحبته وإن لم يرو عنه إلا راو واحد وإذا عرف ذلك فإن مرداسا من أهل الشجرة وربيعة من أهل الصفة فلا يضرهما انفراد راو واحد عن كل منهما الصحابة الوحدان الذين روى لهم الإمام البخاري في صحيحه قد ثبتت صحبتهم لشهرتهم عند علماء السير والمغازي.
فلا يكون هناك اعتراض على هذه القاعدة.
وبودي لو أعرف إن كان هناك أحد من وحدان التابعين ممن أحتج به أحد الشيخين.
فقد بذلت جهدا في جمع هؤلاء ولم أجد أحد من الوحدان قد احتج به الشيخان.
إلا أن يكون شاهدا أو تعليقا أو يكون أحد شيوخ البخاري.
وأعتذر عن تعقيبي هنا، لأني لم أنتبه إلى اصطلاحك في الوحدان.
ابن رشيد : مشائخنا الكرام/ هنا ملاحظتان على الحديث وأخص بالذكر صاحب الموضوع الشيخ الألفي بارك الله في الجميع: أولا/ يحتاج تعليل إطلاق الترمذي عليه: لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن عبيد .
ثانيا/ متابعة زهدم بن الحارث فيها نظر وقول الترمذي يدل عليها.
فكما دل قوله على عدم اعتبار المتابعة لعبد الله بن عبيد دل أيضا على عدم اعتبار المتابعة لعديسة فيكون أهبان بن صيفي لم يرو عنه غير ابنته عند التحقيق ويمكن أن يرجح ذلك لأسباب: قول الترمذي.
فإن كنا لم نعتبر بقوله في المتابعة لعبد الله بن عبيد لما جاء من المتابعات المذكورة فلا يمكن أن ينسحب ذلك على تفرد عديسة عن أبيها.
متابعة زهدم فيها نظر لسببين: أ يحيى بن زهدم بن الحارث الغفاري المصري قال عنه ابن حبان: يروي عن أبيه نسخة موضوعة لا يحل كتبها إلا على التعجب ولا يحتج به.
ب لا بد من معرفة سماع زهدم من أهبان بن صيفي.
فيمكن أن يرجح أن أهبان بن صيفي لم يرو عنه سوى ابنته والحديث تفردت به عديسة بنت أهبان.
ويكون من الوحدان في جامع الترمذي.
أطرح وجهة نظري القاصرة بين يديكم على عجلة.
أبو محمد الألفى : الحمد لله تعالى .
والصلاة الزاكية على محمد تتوالى .
الشيخ الكريم / محمد الأمين أدام الله توفيقه .
وأيده بالحق .
وأيد الحق به .
ما ذكرتم مما تثبت به الصحبة صحيح لا مرية فيه ، ولا مشاحة .
وذلك قول الحافظ الجهبذ زين الدين العراقى فى الألفية : وتعرف الصحبة باشتهار او ... تواتر أو قول صاحب ولو قد ادعاها وهو عدل قبلا ... وهم عدول قيل لا من دخلا في فتنة ، والمكثرون ستة ... أنس ، وابن عمر ، والصديقة ومثله مع زيادات نافعة مفيدة ، قول خاتمة الحفاظ المصريين الجلال السيوطى : وتعرف الصحبة بالتواتر ... وشهرة وقول صحب آخر أو تابعي ، والأصح : يقبل ... إذا ادعى معاصر معدل وهم عدول كلهم لا يشتبه ... النووي : أجمع من يعتد به ... ... أما من سألت عنهم من وحدان التابعين فمن بعدهم فى صحيح البخارى ، فهاكهم : الحصين بن محمد الأنصارى السالمى .
عبد الرحمن بن مالك بن جعشم المدلجى .
عمر بن محمد بن جبير بن مطعم القرشى النوفلى .
محمد بن النعمان بن بشير الأنصارى الخزرجى .
وهؤلاء الأربعة لم يرو عنهم إلا ابن شهاب الزهرى .
أبو حمزة طلحة بن يزيد الأنصاري ، لم يرو عنه إلا عمرو بن مرة الجملى .
جويرية بن قدامة التميمي ، لم يرو عنه إلا أبو جمرة نصر بن عمران الضبعي .
عطاء أبو الحسن السوائي ، لم يرو عنه إلا الشيباني سليمان بن فيروز .
زيد بن رباح ، لم يرو عنه إلا مالك بن أنس الأصبحى الإمام .
عامر بن مصعب المكى ، لم يرو عنه إلا عبد الملك بن جريج .
عبد الرحمن بن نمر اليحصبى ، لم يرو عنه إلا الوليد بن مسلم الدمشقى .
عبيد الله بن محرز الكوفى ، لم يرو عنه إلا أبو نعيم الفضل بن دكين .
الوليد بن عبد الرحمن الجارودي ، لم يرو عنه إلا ابنه المنذر بن الوليد شيخ البخارى .
حماد بن حميد الخراسانى ، لم يرو عنه إلا البخارى .
تنبيه وإنما ذكرت جويرية بن قدامة التميمي فى التابعين ، لأن أكثر من ترجمه ذكره فى كبار التابعين .
قال ابن أبى حاتم الجرح والتعديل / : جويرية بن قدامة التميمي ، ويقال جارية بن قدامة .
وليس هو عم الأحنف بن قيس .
روى عن : عمر بن الخطاب .
روى عنه : أبو جمرة الضبعى .
وقال العجلى فى معرفة الثقات : جارية بن قدامة التميمي .
بصرى تابعي ثقة .
وكذلك ذكره أبو حاتم بن حبان فى التابعين من كتاب الثقات / / .
وأما الحافظ العسقلانى ، فقد ذهب فى الإصابة و تهذيب التهذيب إلى القول بصحبته ، بما لا تقام به الحجة الواضحة على ذلك ، لمجرد أنهم كبروه وأسموه جارية ، فاشتبه بجارية بن قدامة السعدى الصحابى .
وأما حديث جويرية بن قدامة التميمي فى الصحيح : فقد قال البخارى كتاب الجزية والموادعة : حدثنا آدم بن أبي إياس ثنا شعبة ثنا أبو جمرة قال سمعت جويرية بن قدامة التميمي قال سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه : قلنا أوصنا يا أمير المؤمنين ، قال .
أوصيكم بذمة الله ، فإنه ذمة نبيكم ، ورزق عيالكم .
إيقاظ واستدراك يتبين بهذا الجمع أن ما ذكره الأخ أبو بكر كافى من عدد وحدان التابعين ومن بعدهم غير مستقصى ، إذ غاية ما ذكره من عددهم سبعة أنفس ، وذلك أن الاثنين الأخيرين أعنى أبا محمد الحضرمى وأبا نصر الأسدى ليسا فى الموصول المسند ، وإنما فى التعاليق ، كما صرح هو بنفسه .
ولى على ما نقله عن الحافظ الذهبى فى عدد وحدان الصحابة ، وكذا ما انتهى إليه من استنتاجات ملاحظات عدة ، يمكن الوقوف عليها فى المقال المتتابع باسم الأمالى الحسان فى الوحدان على الوصلة : :// .
.
/ / .
= = أبو محمد الألفى : الرسالة الأصلية كتبت بواسطة ابن رشيد متابعة زهدم فيها نظر لسببين: أ يحيى بن زهدم بن الحارث الغفاري المصري قال عنه ابن حبان: يروي عن أبيه نسخة موضوعة لا يحل كتبها إلا على التعجب ولا يحتج به.

 نظرية الحيود السداسي أو معايير سيغما هي استراتيجية لإدارة الأعمال التجارية، وبدأت في تنفيذها شركة موتورولا، والتي كانت تقوم بتطبيقها على نطاق واسع في العديد من قطاعات الصناعة المختلفة.
معايير سيغما تسعى لتحسين جودة مخرجات العملية الإنتاجية من خلال تحديد وإزالة أسباب العيوب الأخطاء ، والتباين في التصنيع والعمليات التجارية.
ويستخدم هذا المعيار مجموعة من وسائل إدارة الجودة، بما فيها الأساليب الإحصائية، وخلق بنية تحتية خاصة من الناس داخل المنظمة الأحزمة السوداء ، و الأحزمة الخضراء ، وما إلى ذلك ويكونون خبراء في هذه الأساليب.
كل مشروع لمعايير سيغما المنفذة في المنظمة يتبع سلسلة من الخطوات المحددة، وكمية أهداف مالية مثل خفض التكاليف أو زيادة الأرباح .
معايير سيغما كانت في الأصل مجموعة من الممارسات التي تهدف إلى تحسين عملية التصنيع وإزالة العيوب، ولكن تطبيقها لاحقا أصبح يشمل أنواع أخرى من العمليات التجارية.، في معايير سيغما، يعرف العيب على أنه أي شيء يمكن أن يؤدي إلى عدم ارتياح العملاء.
خصائص المنهجية الأولى تم صياغتها من قبل بيل سميث في موتورولا في عام .
معايير سيغما كانت مستوحى بشكل كبير من قبل ستة عقود سابقة من المنهجية في تحسين النوعية مثل مراقبة الجودة، وإدارة الجودة الشاملة، ونظام صفر من العيوب، على أساس عمل رواد هذا المجال مثل شيوارث وديمينج وجورانو، إيشيكاوا وتاجوشى وغيرهم جينيشى تاجوشى.
مثل ما سبقه من نظم تؤكد معايير سيغما على :  السمات المييزة لمعايير سيغما التي تفرقها عن النظم السابقة من مبادرات تحسين الجودة تشمل  مصطلح معايير سيغما مستمدة من مجال الإحصاءات المعروفة باسم عملية دراسة القدرات.
في البداية هي تشير إلى قدرة عمليات التصنيع لإنتاج نسبة عالية جدا من الناتج المطابق للمواصفات.
العمليات التي تدار بواسطة معايير سيغما للجودة يفترض أن تنتج على المدى القصير عيوب بمستويات أقل من .
لكل مليون فرصة على المدى الطويل.
معايير سيغما هدفها الضمنى هو تحسين جميع العمليات على هذا المستوى من الجودة أو إلى ما هو أفضل.
معايير سيغما هي علامة مسجله للخدمة وعلامة تجارية لشركة موتورولا، وشركة وموتورولا حازت على أكثر من مليار دولار من المدخرات من معايير سيغما اعتبارا من عام .
من أولى الجهات الأخرى التي اعتمدت على معايير سيجما والتي حقق نجاحا جيدا تشمل شركة هانيويل المشهورة المعروف سابقا باسم ألليد سيجنال وجنرال الكتريك، حيث قام جاك ويلش بتقديم الفكرة.
بحلول أواخر عام ، نحو ثلثى أكبر منظمة كانت قد بدأت في استخدام مبادرة معايير سيغما بهدف خفض التكاليف وتحسين النوعية.
في السنوات الأخيرة قرنت معايير سيغما أحيانا بالنظم الهزيلة أو قليلة التكاليف للتصنيع لتنشئ منهجية جديدة تسمى معايير سيغما الموفرة.
مشاريع معايير سيغما تتبع منهجين من المشاريع مستوحى من سلسلة ديمينج من التخطيط ثم العمل ثم الفحص ثم التصرف.
هذه المنهجيات تتألف من خمس مراحل، وتعرف بالمختصرات و .
وهي مجموعة الحروف الأولى من الكلمات التالية: وهي مجموعة الحروف الأولى من الكلمات التالية:  الخمس مراحل في منهجية مشروع هي:  الخمس مراحل في منهجية مشروع هي :  المعروف أيضا باسم ، اختصار ل تصميم من أجل معايير سيغما .
داخل كل مرحله من مشروع أو ، تستخدم معايير سيغما العديد من الأدوات التي أنشئت لإدارة الجودة التي تستخدم أيضا خارج نظام معايير سيغما.
ويبين الجدول التالي لمحة عامة عن أهم الأساليب المستخدمة.
واحدة من أهم ابتكارات معايير سيغما هو إضفاء الطابع المهني على وظائف إدارة الجودة.
قبل ظهور معايير سيغما، كانت إدارة الجودة يتم تنحيتها في الممارسة العملية إلى حد كبير لتقتصر فقط على مجال الإنتاج والإحصاء في قسم الجودة المنفصل.
اقترضت معايير سيغما بعض المصطلحات من الفنون القتالية لتحديد التسلسل الهرمي والمسار الوظيفي الذي يشمل جميع وظائف الأعمال، وتعزيز المسار مباشرة إلى الجناح التنفيذي.
معايير سيغما تحدد عدة أدوار هامة لنجاح التنفيذ.
مصطلح معايير عملية سيغما تأتي من فكرة أنه إذا كان أحد الست انحرافات المعيارية بين متطلبات العملية وأقرب حد من حدود المواصفات، كما هو مبين في الرسم البيانى، لن يكون هناك عمليا أي بنود لا يفي بالمواصفات.
وذلك بناء على طريقة الحساب المستخدمة في عملية دراسة القدرة.
في دراسة القدرة، يتم التعرف على عدد الانحرافات المعيارية بين المتطلبات وأقرب حد للمواصفات عن طريق وحدات سيغما.
كلما ارتفعت عملية الانحراف المعياري، أو ابتعدت متطلبات العملية عن متوسط نقطة المركز سيسمح هذا بعدد أقل من الانحرافات المعيارية التي تستطيع الالتقاء بين المتطلبات والحدود المواصفات وبذلك تنخفض عدد نقاط سيغما وترفع من احتمال خروج هذه المنتجات عن المواصفات.
وقد أثبتت التجربة العملية أن الأمر لا ينجح عادة في الأجل الطويل مثلما يحدث في الأجل القصير.
ونتيجة لذلك، عدد السيغما الذي يتناسب في المساحة ما بين متطلبات العملية وأقرب حد ادنى للمواصفات من المحتمل أن ينخفض مع مرور الوقت، مقارنة بالدراسة الأولية قصيرة الأجل.
لحساب هذا الواقع في هذه الزيادة أثناء عملية التغيير التي تحدث على مر الزمن، تم إدخال أساس تجريبي من .
سيغما داخل المعادلة الحسابية.
ووفقا لهذه الفكرة، فان العملية التي تنتج ستة سيغما في المدى القصير سوف تنتج في المقابل .
سيغما على المدى الطويل إما لأن ستصبح أبعد على المدى الطويل، أو لأنه على المدى الطويل الانحراف المعياري للعملية سيكون أكبر مما لوحظ في الأجل القصير، أو كليهما.
ومن ثم التعريف المقبول على نطاق واسع لمعايير سيغما هو ما ينتج عيوب بمستويات أقل من .
لكل مليون فرصة .ويستند هذا إلى حقيقة أن هذه العملية التي توزع عادة سيكون بها عيوب بمستويات أقل من .
لكل مليون فرصة إلى ما بعد نقطة ال .
في الانحرافات المعيارية أعلى أو أدنى من المتوسط من جانب واحد فقط من دراسة القدرة .
وهكذا .
من معايير سيغما في الواقع العملى يقابل .
سيغما، أي سيغما ناقصا ال .
سيغما لحساب التغير على المدى الطويل.
وهذا يهدف إلى التقليل من مستويات العيوب الناتجة التي يحتمل أن تحدث في واقع الحياة العملية.
الجدول أدناه يظهر قيم ال على المدى الطويل لمختلف القيم المقابلة لمستويات سيغما في الأجل القصيرة.
علما بأن هذه الأرقام تفترض أن هذه العملية ستتعرض لتحول يصل إلى .
سيغما إلى جانب المواصفات المحددة.
وبعبارة أخرى، تفترض الدراسة الأولية التي أجريت بعد تحديد مستوى سيغمأعلى المدى القصير، ولذلك فسوف تتأثر سيغما على المدى الطويل وسوف تتحول إلى أقل من .
في الأجل القصير وهى قيمة .
لذا، على سبيل المثال، الرقم الذي نفترضة لل لرقم سيغما يفترض أنها عملية طويلة الأمد سوف تحتاج لموارد وستكون .
سيغما خارج المواصفات المحددة == .
، بدلا من سيغما داخله ، لأنه في المدى القصير مدة الدراسة == .
.
علما بأن النسب المئوية للعيب تبين فقط تلك التي تتجاوز عيوب مواصفات المحددة بتلك الأقرب لهذه العملية.
العيوب التي تتعدى الجانب البعيد من المواصفات وحدودها لا تدرج في النسب المئوية.
معايير سيغما كان لها تأثير كبير على الصناعة على نطاق واسع باعتبارها استراتيجية عمل لتحقيق واستدامة العمليات والخدمات المتميزة.
ولكن هناك أيضا انتقادات لمعايير سيغما.
قام خبير الجودة جوزيف م.
جوران بوصف معايير سيغما بانها الصيغة الاساسية لتحسين النوعية ، ويعهد بأنه ليس هناك جديد هنا.
وهى تحتوى على ما نسميه الميسرين.
لقد اعتمدت أكثر على المصطلحات البراقة، مثل احزمة بألوان مختلفة.
وأعتقد أن هذا المفهوم قد يستحق الفصل، حيث أنه يوفر متخصصين وهو ما يمكن أن يكون مفيدا جدا.
مرة أخرى، هذه ليست فكرة جديدة.
فإن الجمعية الأمريكية للجودة منذ فترة طويلة قمت باصدار شهادات للمهندسين الموثوق بهم .
استخدام الأحزمة السوداء كمراقبين للتغيير أمر مثير للجدل لأنها خلقت صناعة موازية للتدريب ومنح الشهادات.
ويجادل المنتقدون بأن هناك زيادة غير مبررة في مبيعات معايير سيغما من جانب عدد من الشركات الاستشارية، وكثير منها يدعى الخبرة في معايير سيغما وهم لديهم فقط مفاهيم بدائية عن الأدوات والتقنيات ذات الصلة.
توسع في مختلف الأحزمة ليشمل الأحزمة الخضراء و الأحزمة السوداءالمميزة و الأحزمة الذهبية هو بمثابة مثال مشابة لمختلف مصانع الأحزمة التي توجد في فنون الدفاع عن النفس.
نشرت مجلة فورتشن مقالة تنص على أنه من الشركات الكبرى ال التي أعلنت عن برامع معايير سيغما، في المئة منها قد احتل المراكز الأخيرة منذ ذلك الحين.
وعزا البيان التحليل هو لتشارلز هولندا من شركة استشارية كوالبرو التي تتبنى نوع منافس لتحسين نوعية العملية .
إن الموضوع الأساسي بالمقال هو أن معايير سيغما نافذه في ما يراد القيام به، ولكنها محدودة التصميم وتهدف إلى إصلاح عملية قائمة ولا تساعد في طرح منتجات جديدة أو تكنولوجيات مختلفة.
كثير من هذه الانتقادات تم المجادلة بخصوص صحتها أو مصدرها الغير مرجعى.
نشرت مجلة بيزنس ويك مقال يدعى أن جيمس ماكنيرنى قام بإدخال معايير سيغما لشركة ثري إم وربما كانت هي السبب في هدم الإبداع.
يستشهد استاذين من كلية وارتون الذين يقولون ان معايير سيغما تؤدى تدريجيا إلى قتل الابتكار.
وهذه الظاهرة تم مناقشتها بمزيد من التفصيل في كتاب محاولة التوفير وهى توفر بيانات تنص على أن شركة فورد استخدمت معايير سيغما ولم يكن لها تأثير كبير على ثروتها.
في حين أن نسبة .
عيب في كل مليون فرص يمكن أن يعمل بشكل جيد بالنسبة لبعض المنتجات / العمليات ،ولكن قد لا يكون مثاليا أو فعالا من حيث التكلفة لمنتجات أخرى.
قد يحتاج خط إنتاج منظم لضربات القلب معايير أعلى، على سبيل المثال، من حملة إعلانية عن طريق البريد المباشر.
تبريرات وأساسيات اختيار معايير سيغما من حيث عدد الانحرافات المعيارية لم يفسر بشكل واضح.
وبالإضافة إلى ذلك، يفترض هذا النموذج أن بيانات العملية دائما مطابقة إلى التوزيع العادي.
حساب معدلات العيب في الحالات التي لا ينطبق فيها التوزيع العادي للنموذج لم تعالج في الوقت الراهن من قبل معايير سيغما.
لما له من طابع تعسفي، فإن الفرق .
سيغما قد تحول ووصفه بانه أحمق من جانب الإحصائي دونالد ج.
يلر.
تطبيقه العالمي أعتبر موضع شك.
الفرق .
سيغما موضوع مثير للجدل أيضا لأنه جاء في نتائج بوصفه مستويات سيغما والتي تعكس الأداء على المدى القصير وليس المدى الطويل : وهي عملية لها عيوبها على المدى طويل الأجل تتفق مع أداء .
سيغما، والذي يوصف بمعايير سيغما، على انه سيغما .
نظام الحساب لمعايير سيغما إذا لا يمكن مساواته بالتوزيع العادي للاحتمالات الفعلية لذكر عدد من الانحرافات المعيارية، وهذا كان مفتاح الخلاف حول كيفية اتخاذ معايير سيغما تدابير محددة.
وحقيقة أنه من النادر أن يتم شرح معايير سيغما على أن هذه العملية ستكون طويلة الأجل وهناك خلل المعدلات المقابلة ل .
سيغما في الأداء الفعلي بدلا من سيغما أدى إلى العديد من الاعتراضات على الرأي القائل بأن ستة سيغما هو خدعة ثقة.

وما الإثم فالظاهر أنه الذنب .
وقيل : هو الخمر ، قاله المفضل ، وأنشد القائل في ذلك : نهانا رسول الله أن نقرب الزنا وأن نشرب الإثم الذي يوجب الوزرا وأنشد الأصمعي : ورحت حزينا ذاهل العقل بعدهم كأني شربت الإثم أو مسني خبل قال : وقد يسمى الخمر إثما ؛ وأنشد القائل : شربت الإثم حتى ضل عقلي كذاك الإثم يذهب بالعقول ويروى عن ابن عباس رضي الله عنهما والحسن البصري أنهما قالا : الإثم : الخمر .
قال الحسن : وتصديق ذلك قوله : قل فيهمآ إثم كبير البقرة : ، والذي قاله الحذاق : أن الإثم ليس من أسماء الخمر .
قال ابن الأنباري : الإثم : لا يكون اسما للخمر ؛ لأن العرب لم تسم الخمر إثما ، لا في جاهلبية ، ولا في الإسلام ، وقول ابن عباس والحسن لا ينافي ذلك ؛ لأن الخمر سبب الإثم ، بل هي معظمه ، فإنها مؤججة للفتن ، وكيف يكون ذلك وكانت الخمر حين نزول هذه السورة حلالا ؛ لأن هذه السورة مكية ، وتحريم الخمبر إنما كان في المدينة بعد أحد ، وقد شربها جماعة من الصحابة يوم أحد فماتوا شهداء ، وهي في أجوافهم .
وأما ما أنشده الأصمعي من قوله : شربت الإثم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
نصواعلى أنه مصنوع ، وأما غيره فالله أعلم .
وقال بعض المفسرين : الإثم : الذنب والمعصية .
وقال الضحاك رحمه الله : الإثم : هو الذنب الذي لا حد فيه .
قوله : والبغي بغير الحق : اعلم أن الذين قالوا : المراد ب الفواحش جميع الكبائر ، وب الإثم جميع الذنوب قالوا : إن البغي والشرك لا بد وأن يدخلا تحت الواحش ، وتحت الإثم ، وإنما خصهما الله تعالى بالذكر تنبيها على أنهما أقبح أنواع الذنوب ، كما في قوله تبارك وتعالى : وملا ائكته ورسله وجبريل وميكال البقرة : .
وفي قوله تعالى : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح الأحزاب : .
وأما الذين خصوا الفاحشة بالزنا ، والإثم بالخمر قالوا : البغي والشرك غير داخلين تحت الفواحش والإثم ، وإنما البغي لا يستعمل إلا في الإقدام على الغير نفسا ، أو مالا أو عرضا ، وقد يراد البغي على سلطان الوقت .
فإن قيل : البغي لا يكون غلا بغير الحق ، فما الفائدة في ذكر هذا الشرط ؟ فالجواب من وجهين : الأول : أن قوله تعالى بغير الحق حال ، وهي حال مؤكدة ؛ لأن البغي لا يكون إلا بغير الحق .
والثاني : أنه مثل قوله تبارك وتعالى : ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا ب الحق الأنعام : ، والمعنىك لا تقدموا على إيذاء الناس بالقتل والقهر ، إلا أن يكون لكم فيه حق فحينئذ يخرج عن أن يكون بغيا .
وقوله : وأن تشركوا منصوب المحل نسقا على مفعول حرم أي : وحرم إشراككم عليكم ، ومفعول الإشراك ما لم ينزل به سلطانا وقد تقدم بيانه في الأنعام ، تهكم بهم ؛ لأنه لا يجوز أن ينزل برهانا أن يشرك به غيره .
قوله : وأن تقولوا على لله نسق على ما قبله أي : وحرم قولكم عليه من غير علم ، وقد تقدم الكلام عليه في هذه السورة عند قوله إن الله لا يأمر ب الفحشآء أتقولون على لله ما لا تعلمون الأعراف : .
فإن قيل : كلمة إنما تفيد الحصر ، إنما حرم ربي كذا وكذا يفيد الحصر ، والمحرمات غير محصور في هذه الأشياء ؟ فالجواب : إن قلنا إن الفاحشة محمولة على مطلق الكبائر ، والإثم على مطلق الذنب دخل كل الذنوب فيه ، وإن حملنا الفاحشة على الزنا ، والإثم على الخمر فنقول : الجنايات محصورة في خمسة : أحدها : الجنايات على الإنسانية ، فهذا إنما يحصل بالزنا ، وهو المراد بقوله : إنما حرم ربي الفواحش .
وثانيها : الجنايات على العقول ، وهي شرب الخمر ، وإليه الإشارة بقوله والإثم .
وثالثها ورابعها : الجنايات على النفوس والأموال ، وإليه الإشارة بقوله : والبغي بغير الحق .
وخامسها : الجناية على الأديان ، وهي من وجهين : أحدهما : الطعن في توحيد الله تبارك وتعالى .
والثاني : الطعن في أحكامه ، وإليه الإشارة بقوله : وأن تقولوا على لله ما لا تعلمون .
فلما كانت الجنايات هذه الأشياء ، وكانت البواقي كالفروع والتوابع ، لا جرم كان ذكرها جار مجرى ذكر الكل ، فأدخل فيها كلمة إنما المفيدة للحصر .
فإن قيل : الفاحشة والإثم هو الذي نهى الله تعالى عنه فصار تقدير الآية الكريمة : إنما حرم ربي المحرمات ، وهو كلام خال عن الفائدة ؟ فالجواب ، كون الفعل فاحشة إنما هو عبارة عن اشتماله في ذاته على أمور باعتبارها يجب النهي عنه فسقط السؤال .
ولكل أمة أجل فإذا جآء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون لما بين الحلال والحرام وأحوال التكاليف ، بين أن لكل أحد أجلا معينا أي : مدة وأجل .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما وعطاء والحسن : وقت نزول العذاب بهم .
وقوله عز وجل : ولكل أمة خبر مقدم ، ولا حاجة إلى حذف مضاف كما زعم بعضهم أن التقدير : ولكل أحد من أمة أجل أي : عمر ، كأنه توهم أن كل أحد له عمر مستقل ، وأن هذا مراد الآية الكريمة ، ومراد الآية أعم من ذلك .
قوله : فإذا جآء أجلهم .
قال بعضهم : كل موضع في القرآن العظيم من شبه هذا التركيب ، فإن الفاء داخلة على إذا إلا في يونس فيأتي حكمها ، وأما سائر المواضع فقال : لأنها عطفت جملة على أخرى بينهما اتصال وتعقيب ، فكان الموضع موضع الفاء .
وقرأ الحسن وابن سيرين : آجالهم جمعا .
قوله : لا يستأخرون جواب إذا ، والمضارع المنفي ب لا إذا وقع جوابا ل إذا جاز أن يتلقى ب الفاء ، وألا يتلقى بها .
قال أبو حيان : وينبغي أن يعتقد أن بين الفاء والفعل بعدها اسما مبتدأ ، فتصير الجملة اسمية ، ومتى كانت كذلك وجب أن تتلقى بالفاء أو إذا الفجائية .
و ساعة نصب على الظرف ، وهي مثل في قلة الزمان .
قوله : ولا يستقدمون هذا مستأنف ، معناه الإخبار بأنهم لا يسبقون أجلهم المضروب لهم ، بل لا بد من استيفائهم إياه ، كما أنهم لا يتأخرون عنه أقل زمان .
وقال الحوفي رحمه الله وغيره : إنه معطوف على لا يستأخرون ولهذا لا يجوز ؛ لأن إذا إنما يترتب عليها وعلى ما بعدها الأمور المستقبلة لا الماضية ، وةالاستقدام بالنسبة إلى مجيء الأجل متقدم عليه ، فكيف يترتب عليه ما تقدمه ؟ ويصير هذا من باب الإخبار بالضروريات التي لا يجهل أحد معناها ، فيصير نظير قولك : إذا قمت فيما يأتي لم يتقدم قيامك فيما مضى ومعلوم أن قيامك في المستقبل لم يتقدم قيامك هذا .
وقال الواحدي : إن قيل : ما معنى هذا مع استحالة التقديم على الأجل وقت حضوره ؟ وكيف يحسن التقديم مع هذا الأجل ؟ قيل : هذا على المقاربة ؛ لأن العرب تقول : جاء الشتاء إذا قرب وقته ، ومع مقاربة الأجل يتصور الاستقدام ، وإن كان لا يتصور مع الانقضاء ، والمعنى : لا يستأخرون عن آجالهم إذا انقضت ، ولا يستقدمون عليها إذا قاربت الانقضاء ، وهذا بناء منه على أنه معطوف على لا يستأخرون ، وهو ظاهر أقوال المفسرين .
فصل في المراد ب الأجل في المراد بهذا الأجل قولان : قال ابن عباس والحسن ومقاتل : المراد به نزول العذاب على كل أمة كذبت رسولها .
والثاني : أن المراد به الأجل .
يابني آدم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون لما بين أحوال التكاليف ، وأن لكل أمة أجلا معينا بين أنهم بعد الموت إن كانوا مطيعين فلا خوف عليهم ولا حزن ، وإن كانوا متمردين وقعوا في أشد العذاب .
قيل : أراد بني آدم مشركي العرب ، وقد تقدم إعراب نظيره في البقرة ، وهي أن الشرطية ضمت إليها مؤكدة لمعنى الشرط ، ولذلك لزمت فعلها النون الثقيلة ، وجزاء هذا الشرط هو الفاء وما بعده من الشرط ، والجزاء وهو قوله تعالى : فمن اتقى وأصلح .
و منكم صفة لطرسل ، وكذلك يقصون وقدم الجار على الجملة لأنه أقرب إلى المفرد منها .
قال مقاتل : أراد بالرسل الرسول عليه الصلاة والسلام إنما قال : رسل ، وإن كان خطابا للرسول عليه الصلاة والسلام ، وهو خاتم الأنبياء ؛ لأنه أجرى الكلام على ما يقتضيه سنته في الأمم .
وقيل : أراد جميع الرسل ، وإنما قال : منكم ؛ لأن كون الرسول منهم أقطع لعذرهم ، وأمعن للحجة عليهم من جهات : وقيل : أراد جميع الرسل ، وإنما قال : منكم ؛ لأن كون الرسول منهم أقطع لعذرهم ، وأمعن للحجة عليهم من جهات : أحدها : أن معرفتهم بأحواله وبطهارته تكون متقدمة .
وثانيها : أن معرفتهم بما يليق بقدرته تكون متقدمة فلا جرم لا يقع في المعجزات التي تظهر عليه شك وشبهة في أنها حصلت بقدرة الله تبارك وتعالى ، لا بقدرته ، ولهذا السبب قال تبارك وتعالى : ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا الأنعام : .
وثالثها : ما يحصل من الألفة وسكون القلب إلى أبناء الجنس ، بخلاف من لا يكون من الجنس ، فإنه لا يحصل معه الألفة .
قوله : يقصون عليكم آياتي .
قيل : الآيات : القرآن ، وقيل : الدلائل ، وقيل : الأحكام والشرائع .
والأولى دخول الكل فيه ؛ لأن الرسل إذا جاءوا فلا بد يذكرون جميع هذه الأقسام .
قوله : فمن يحتمل أن يكون شرطية ، وأن تكون موصولة ، فإن كان الأول ؛ كانت هي وجوابها جوابا للشرط الأول كما تقدم ، وهي مستقلة بالجواب دون التي تفيد جوابها وهي والذين كذبوا ، وإن كان الثاني كانت هي وجوابها ، والجملة المشار غليها كلاهما جوابا للشرط ، كأنه قسم جواب قوله : إما يأتينكم إلى متق ومكذب ، وجر كلا منهما ، وقد تقدم تحقيق هذا في البقرة .
وحذف مفعولي اتقى وأصلح اختصارا للعلم بهما أي : اتقى ربه وأصلح عمله ، أو اقتصارا أي : فمن كان من أهل التقوى والصلاح من غير نظر إلى مفعول ، كقوله تعالى : هو أغنى وأقنى النجم : ولكن لا بد من تقدير رابط بين هذه الجملة ، وبين الجملة الشرطية ، والتقدير : فمن منكم والذين كذبوا منكم .
وقرأ أبي والأعرج تأتينكم بتاء مثناة من فوق نظرا إلى معنى جماعة الرسل فيكون قوله تعالى يقصون بالياء من تحت حملا على المعنى إذ لو حمل على اللفظ لقال : تقص بالتأنيث أيضا .
مطلب : هل يلحق المؤمنين خوف يوم القيامة أو لا ؟ المعنى : لا خوف عليهم بسبب الأحوال المستقبلة ولا هم يحزنون على ما فاتهم في الدنيا ؛ لأن حزنهم على عقاب الآخرة بما حصل لهم من زوال الخوف ، فيكون كالمعاد ، وحمله على الفائدة الزائدة أولى .
واختلف العلماء في أن المؤمنين من أهل الطاعات هل يلحقهم خوف أو حزن عند أهوال القيامة ، فقال بعضهم : لا يلحقهم لهذه الآية الكريمة ، ولقوله تعالى : لا يحزنهم الفزع الأكبر الأنبياء : ، وذهب بعضهم إلى أنه يلحقهم ذلك الفزع الأكبر لقوله تعالى : يوم ترونها تذهل كل مرضعة عمآ أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى

ربهم = سوء العذاب ، يقول: شديد العقاب، وذلك عذاب النار التي أعدها الله لكفرة خلقه به = بما كانوا يصدفون ، يقول: يفعل الله ذلك بهم جزاء بما كانوا يعرضون عن آياته في الدنيا، فلا يقبلون ما جاءهم به نبيهم محمد صلى الله عليه وسلم .
/ هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا قل انتظروا إنا منتظرون القول في تأويل قوله : هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك قال أبو جعفر: يقول جل ثناؤه: هل ينتظر هؤلاء العادلون بربهم الأوثان والأصنام إلا أن تأتيهم الملائكة ، بالموت فتقبض أرواحهم = أو أن يأتيهم ربك، يا محمد، بين خلقه في موقف القيامة = أو يأتي بعض آيات ربك ، يقول: أو أن يأتيهم بعض آيات ربك.
وذلك فيما قال أهل التأويل: طلوع الشمس من مغربها .
ذكر من قال من أهل التأويل ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: إلا أن تأتيهم الملائكة ، يقول: عند الموت حين توفاهم = أو يأتي ربك ، ذلك انظر تفسير نظر فيما سلف : / : ، / يوم القيامة = أو يأتي بعض آيات ربك ، طلوع الشمس من مغربها .
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة: إلا أن تأتيهم الملائكة ، بالموت = أو يأتي ربك ، يوم القيامة = أو يأتي بعض آيات ربك ، قال: آية موجبة، طلوع الشمس من مغربها، أو ما شاء الله .
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة،قوله: هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة ، يقول: بالموت = أو يأتي ربك ، وذلك يوم القيامة = أو يأتي بعض آيات ربك .
حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي، هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة ، عند الموت = أو يأتي ربك = أو يأتي بعض آيات ربك ، يقول: طلوع الشمس من مغربها.
حدثنا ابن وكيع وابن حميد قالا حدثنا جرير، عن منصور، عن أبي الضحى، عن مسروق قال، قال عبد الله في قوله: هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي ربك أو يأتي بعض آيات ربك ، قال: يصبحون والشمس والقمر من هاهنا من قبل المغرب، كالبعيرين القرينين = زاد ابن حميد في حديثه: فذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا ، وقال: كالبعيرين المقترنين .
.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قوله: هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة ، تقبض الأنفس بالموت = أو يأتي ربك ، يوم القيامة = أو يأتي بعض آيات ربك .
= الأثر : خبر عبد الله بن مسعود ، لم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة ، وهذا إسناد صحيح .
وخرجه الهيثمي في مجمع الزوائد : وقال : رواه الطبراني من طريقين ، إحداهما هذه ، وفيها عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم ، وهو ضعيف .
والأخرى مختصرة ، ورجالها ثقات ، قلت : كأنه يعني هذه الطريق ، أو غيرها من الطرق الآتية بعد .
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، ونسبة إلى سعيد بن منصور ، والفريابي ، وعبد بن حميد ، وابن أبي حاتم ، وأبي الشيخ ، والطبراني .
وأغفل ما أخرجه ابن جرير .
ثم انظر خبر ابن مسعود من طرق كثيرة أخرى من رقم : .
/ القول في تأويل قوله : يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: يوم يأتي بعض آيات ربك ، لا ينفع من كان قبل ذلك مشركا بالله، أن يؤمن بعد مجيء تلك الآية .
وقيل: إن تلك الآية التي أخبر الله جل ثناؤه أن الكافر لا ينفعه إيمانه عند مجيئها: طلوع الشمس من مغربها .
ذكر من قال ذلك، وما ذكر فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: حدثني عيسى بن عثمان الرملي قال، حدثنا يحيى بن عيسى، عن ابن أبي ليلى، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها ، قال: طلوع الشمس من مغربها.
الأثران : ، حديث الخدري ، مروي من طريقين ، هذا والذي يليه .
عيسى بن عثمان بن عيسى الرملي ، شيخ الطبري ، صالح الحديث ، مضى برقم : .
و يحيى بن عيسى التميمي ، عم عيسى بن عثمان ، وهو ثقة .
مضى برقم : ، ، .
و ابن أ ي ليلى ، هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ، كان فقيها صدوقا ، غير أنه كان سيئ الحفظ مضطرب الحديث .
تركه أحمد .
مضى برقم : ، ، ، ، .
و عطية ، هو عطية بن سعد بن جنادة العوفي ، مضى تضعيفه في رقم : .
وكان لعطية عن سعيد الخدري أحاديث عدة ، قال ابن حبان : سمع من أبي سعيد الخدري ، أحاديث ، فلما مات ، جعل يجالس الكلبي ... فإذا قال الكلبي : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا ... فيحفظه ، وكناه أبا سعيد ، ويروي عنه .
فإن قيل له من حدثك بهذا فيقول : حدثني أبو سعيد ، فيتوهمون أنه يريد أبا سعيد الخدري ، وإنما أراد الكلبي .
قال : لا يحل كتب حديثه إلا على التعجب .
وهذا الخبر رواه أحمد في مسنده : ، بالإسناد الثاني ، ورواه به أيضا الترمذي في كتاب التفسير وقال : هذا حديث غريب .
ورواه بعضهم ولم يرفعه .
وهو خبر ضعيف الإسناد .
/ حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن ابن أبي ليلى، عن عطية، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا محمد بن فضيل، وجرير عن عمارة، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها.
قال: فإذا رآها الناس آمن من عليها، فتلك، حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا .
حدثنا عبد الحميد بن بيان السكري وإسحاق بن شاهين قالا الأثر : خبر أبي هريرة ، رواه أبو جعفر من طرق .
الأولى : من طريق : عمارة ، عن أبي زرعة ، عن أبي هريرة ، برقم ، .
الثانية : من طريق العلاء بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، برقم : ، .
الثالثة : من طريق : ابن عون ، عن أبي سيرين ، عن أبي هريرة برقم : .
الرابعة : من طريق : أيوب ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة : .
الخامسة : من طريق جعفر بن ربيعة ، عن عبد الرحمن بن هرمز ، عن ابي هريرة برقم : .
السادسة : من طريق ابن جريج ، عن صالح مولى التوأمة ، عن أبي هريرة برقم : .
السابعة : من طريق أبي حازم ، عن ابي هريرة ، رقم ، وهو بغير هذا اللفظ .
ولتفرق هذه الآثار ، سأجمع كل متشابهين في التخريج في مكان واحد .
فهذا الأثر رقم : ، رواه البخاري من هذه الطريق نفسها الفتح : / : ، ورواه مسلم في صحيحه : ، ورواه أحمد رقم : ، وأبو دادود في سننه : ، وابن ماجه ص : ، وذكره ابن كثير في تفسيره : ، وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى عبد بن حميد ، وعبد الرزاق ، والنسائي ، وابن المنذر ، وأبي الشيخ ، وابن مردويه ، والبيهقي في البعث ، والطبراني أبي عدي .
و عمارة هو عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي ، روى له الجماعة ، ثقة .
مترجم في التهذيب .
و أبو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي ، مضى برقم : ، ، .
وهذا حديث صحيح الإسناد .
/ أخبرنا خالد بن عبد الله الطحان، عن يونس، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، يوما: أتدرون أين تذهب هذه الشمس؟ قالوا: الله ورسوله أعلم قال: إنها تذهب إلى مستقرها تحت العرش، فتخر ساجدة، فلا تزال كذلك حتى يقال لها: ارتفعي من حيث شئت ، فتصبح طالعة من مطلعها .
ثم تجري إلى أن تنتهي إلى مستقر لها تحت العرش، فتخر ساجدة، فلا تزال كذلك حتى يقال لها: ارتفعي من حيث شئت ، فتصبح طالعة من مطلعها .
ثم تجري لا ينكر الناس منها شيئا، حتى تنتهي فتخر ساجدة في مستقر لها تحت العرش، فيصبح الناس لا ينكرون منها شيئا، فيقال لها: اطلعي من مغربك فتصبح طالعة من مغربها.
قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أتدرون أي يوم ذلك؟ قالوا: الله ورسوله أعلم قال: ذاك يوم لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا .
حدثنا مؤمل بن هشام ويعقوب بن إبراهيم قالا حدثنا ابن علية، الأثر : ، حديث أبي ذر الغفاري ، رواه من طرق مطولا ومختصرا ، هذان ، ثم من رقم ، وسأذكرها مفرقة .
عبد الحميد بن بيان السكري ، القناد ، شيخ الطبري ، مضى مرارا ، آخرها ، وكان في المطبوعة هنا اليشكري ، وهو خطأ ، صوابه ما في المخطوطة .
و إسحاق بن شاهين الواسطي ، شيخ الطبري ، مضى برقم : ، .
و خالد بن عبد الله الطحان ، مضى مرارا ، آخرها رقم : .
و يونس ، هو يونس بن عبيد بن دينار العبدي ، مضى أيضا بأرقام آخرها : .
و إبراهيم التيمي ، هو إبراهيم بن يزيد بن شريك التيمي تابعي ، ثقة .
مضى بأرقام آخرها : .
وأبو يزيد بن شريك التيمي ، تابعي ثقة ، مضى برقم : .
وهو خبر صحيح الإسناد .
رواه البخاري الفتح : / : ، ورواه مسلم : ، ، والطيالسي : ، والترمذي في التفسير ، وفي الفتن .
وذكره ابن كثير في تفسيره : ، وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى عبد بن حميد ، وأبي داود ، والنسائي ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، وأبي الشيخ ، وابن مردويه ، والبيهقي .
وقد استوفى شرحه في الفتح : .
/ عن يونس، عن إبراهيم بن يزيد التيمي، عن أبيه، عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه .
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن عاصم، عن زر، عن صفوان بن عسال قال، حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من قبل مغرب الشمس بابا مفتوحا للتوبة حتى تطلع الشمس من نحوه.
فإذا طلعت الشمس من نحوه ، لم ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا.
.
حدثنا المفضل بن إسحاق قال، حدثنا أشعث بن عبد الرحمن بن زبيد الإيامي، عن أبيه، عن زبيد، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال المرادي قال: ذكرت التوبة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: للتوبة باب بالمغرب مسيرة سبعين عاما = أو: أربعين عاما = فلا يزال كذلك حتى يأتي بعض آيات ربك.
.
الأثر : إسناده صحيح ، مكرر الذي قبله الأثر : حديث صفوان بن عسال المرادي صاحب رسول الله ، رواه أبو جعفر من طريقين: الأول : من طريق عاصم بن أبي النجود عاصم ابن بهدلة ، عن زر ، عن صفوان ، رقم ، ، ، .
الثاني : من طريق زبيد الإيامي ، عن زر ، عن صفوان رقم : .
والخبر ، رواه أحمد في المسند : ، والطاليسي : ، وابن ماجه ص : ، والترمذي ، والنسائي .
وذكره ابن كثير في تفسيره : ، والسيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى سعيد بن منصور ، وعبد بن حميد ، والطبراني ، وابن المنذر ، وأبي الشيخ ، والبيهقي ، وابن مردويه .
وقال ابن كثير : صححه النسائي .
ورواه البخاري في التاريخ الكبير / / ، من طريق عبد الرحمن بن مرزوق ، عن زر حبيش ، عن صفوان بن عسال ، ثم قال : لا يعف سماع عبد الرحمن ، من زر الأثر : المفضل بن إسحاق ، شيخ الطبري ، لم أجد له ترجمة .
أشعث بن عبد الرحمن بن زبيد الإيامي ، ويقال : ، اليامي أيضا .
ذكره ابن حبان في الثقات ، وأخرج له ابن خزيمة في صحيحه ، وقال أبو حاتم : محله صدق ، أما النسائي فقال : ليس بثقة ، ولا يكتب حديثه قال ابن عدي : أفرط النسائي في أمره ، وقد تبحرت حديثه ، فلم أر له حديثا منكرا .
وكان في المطبوعة اليامى ، وأثبت ما في المخطوطة .
وأبوه : عبد الرحمن بن زبيد الإيامي ، روى عنه يحيى بن عقبة بن أبي العيزار .
قال البخاري : منكر الحديث وقيل : النكارة هي من يحيى ، نقل عن البخاري أيضا .
قال الحافظ في لسان الميزان : وهذا إنما قاله البخاري الراوي عنه .
وأما عبد الرحمن ، فذكره ابن حبان في الثقات .
وأما أبوه زبيد بن الحارث الإيامي ، فهو ثقة ، مضى برقم : ، ، .
و زر بن حبيش ، مضى مرارا .
ولم أجد من الخبر من هذه الطريق ، في شيء مما بين يدي من الكتب .
/ حدثني محمد بن عمارة قال، حدثنا سهل بن عامر قال، حدثنا مالك، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش، عن صفوان بن عسال أنه قال: إن بالمغرب بابا مفتوحا للتوبة مسيرة سبعين عاما، فإذا طلعت الشمس من مغربها، لم ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا .

وفي رواية أخرى عنه قال: توفي النبي صلى الله عليه وسلم ومن رآه وسمع منه زيادة على مائة ألف إنسان من رجل وامرأة وكل قد روى عنه سماعا أو رؤية .
وقال ابن كثير: وأما جملة الصحابة فقد اختلف الناس في عدتهم، فنقل عن أبي زرعة أنه قال: يبلغون مائة ألف وعشرين ألفا .
وقال ابن الأثير: وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرون فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم شهد حنينا ومعه اثنا عشر ألفا سوى الأتباع والنساء، وجاء إليه هوازن مسلمين فاستنقذوه حريمهم وأولادهم، وترك مكة مملوءة ناسا وكذلك المدينة أيضا: وكل من اجتاز به من قبائل العرب كانوا مسلمين فهؤلاء كلهم لهم صحبة وقد شهد معه تبوك من الخلق الكثير ما لا يحصيهم ديوان، وكذلك حجة الوداع وكلهم له صحبة .
ومما تقدم يتضح أن ضبط الصحابة رضي الله عنهم في عدد معين غير ممكن وأن كل من ذكر شيئا من هذه الأعداد فإنما حكاه على قدر تتبعه ومبلغ علمه وأشار بذلك إلى وقت خاص وحال، فإذا لا تضاد بين كلامهم ولا تعارض .
أخرجه البخاري في كتاب المغازي باب: فضل من شهد بدرا وأخرجه مسلم في كتاب فضائل الصحابة باب: من فضائل أهل بدر رضي الله عنهم من حديث علي بن أبي طالب.
الباعث الحثيث لأحمد شاكر / وأحكام القرآن لابن العربي / والعواصم والقواصم في الذب عن سنة أبي القاسم / .
مقدمة ابن الصلاح .
انظر الجزء الثالث والرابع من كتابه الطبقات فإنه خص هذين الجزئين بتراجم الصحابة.
مقدمة ابن الصلاح .
انظر: التقييد والإيضاح .
البداية والنهاية / .
أسد الغابة / .
انظر: صحابة رسول الله للكبيسي .
الفصل الثالث: الثناء على الصحابة في القرآن الكريم: أهل السنة والجماعة يثبتون فضل الصحابة رضي الله عنهم الذي نطق به القرآن الكريم المنزل من لدن حكيم حميد، كما يثبتون جميع ما صح في فضلهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سواء كان هذا الفضل على وجه العموم أو على وجه الخصوص.
ولقد أثنى الله عليهم في كتابه العزيز على سبيل الجملة في آيات كثيرة ومواضع شتى منها: قال الله تعالى: وكذالك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: .
في هذه الآية الكريمة وجه سبحانه فيها الخطاب إلى جميع الأمة المحمدية ومضمونه أنه سبحانه جعلهم خيار الأمم ليكونوا يوم القيامة شهداء على الناس، وأول الداخلين في هذا الخطاب إنما هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم.
قال أبو عبد الله القرطبي: المعنى: وكما أن الكعبة وسط الأرض كذلك جعلناكم أمة وسطا أي: جعلناكم دون الأنبياء وفوق الأمم، والوسط العدل، وأصل هذا أن أحمد الأشياء أوسطها.
وروى الترمذي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: وكذالك جعلناكم أمة وسطا قال: عدلا.
قال هذا حديث حسن صحيح وفي التنزيل: قال أوسطهم أي أعدلهم وخيرهم ولما كان الوسط مجانبا للغلو والتقصير كان محمودا أي: هذه الأمة لم تغل غلو النصارى في أنبيائهم ولا قصروا تقصير اليهود في أنبيائهم وقوله تعالى: لتكونوا شهداء على الناس أي: في المحشر للأنبياء على أممهم .
قال الله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: .
قال ابن الجوزي: وفيمن أريد بهذه الآية أربعة أقوال: أحدها: أنهم أهل بدر.
والثاني: أنهم المهاجرون.
والثالث: جميع الصحابة.
الرابع: جميع أمة محمد صلى الله عليه وسلم نقلت هذه الأقوال كلها عن ابن عباس .
وقال الزجاج: وأصل الخطاب لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهو يعم سائر أمته .
وقال السفاريني: كنتم خير أمة أخرجت للناس قيل: اتفق المفسرون أن ذلك في الصحابة، لكن الخلاف في التفاسير مشهور ورجح كثير عمومها في أمة محمد صلى الله عليه وسلم .
وقال أبو هريرة رضي الله عنه في قوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس قال: خير الناس للناس تأتون بهم في السلاسل في أعناقهم حتى يدخلوا في الإسلام .
وعن السدي أنه قال: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو شاء الله لقال أنتم فكنا كلنا، ولكن قال كنتم في خاصة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن صنع مثل صنيعهم، كانوا خير أمة أخرجت للناس يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .
/ قال الله تعالى: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذالك الفوز العظيم التوبة: .
قال ابن كثير: يخبر تعالى عن رضاه عن السابقين من المهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان رضاهم عنه بما أعد لهم من جنات النعيم والنعيم المقيم وقال محمد بن كعب القرظي: مر عمر بن الخطاب برجل يقرأ هذه الآية والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار فأخذ عمر بيده فقال: من أقرأك هذا؟ فقال: أبي بن كعب، فقال: لا تفارقني حتى أذهب بك إليه فلما جاءه قال عمر: أنت أقرأت هذا هذه الآية هكذا؟ قال: نعم.
قال: وسمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، قال: لقد كنت أرى أنا رفعنا رفعة لا يبلغها أحد بعدنا، فقال أبي: تصديق هذه الآية في أول سورة الجمعة: وءاخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم الجمعة: ... فيا ويل من أبغضهم أو سبهم أو أبغض أو سب بعضهم ولا سيما سيد الصحابة بعد الرسول وخيرهم وأفضلهم أعني الصديق الأكبر والخليفة الأعظم أبا بكر بن أبي قحافة رضي الله عنه، فإن الطائفة المخذولة من الرافضة يعادون أفضل الصحابة ويبغضونهم ويسبونهم عياذا بالله من ذلك .
قال تعالى: لقد تاب الله على النبى والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه فى ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم التوبة: .
قال أبو بكر الجصاص: وقوله تعالى: لقد تاب الله على النبى والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه فى ساعة العسرة فيه مدح لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين غزوا معه من المهاجرين والأنصار، وإخبار بصحة بواطن ضمائرهم وطهارتهم؛ لأن الله تعالى لا يخبر بأنه قد تاب عليهم إلا وقد رضي عنهم ورضي أفعالهم، وهذا نص في رد قول الطاعنين عليهم والناسبين لهم إلى غير ما نسبهم الله إليه من الطهارة ووصفهم به من صحة الضمائر وصلاح السرائر رضي الله عنهم .
قال الله تعالى: قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى النمل: .
قال ابن جرير الطبري: الذين اصطفاهم، يقول: الذين اجتباهم لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم فجعلهم أصحابه ووزراءه على الدين الذي بعثه بالدعاء إليه دون المشركين به الجاحدين بنبوة نبيه ، ثم ذكر بإسناده إلى ابن عباس في قوله: وسلام على عباده الذين اصطفى قال: أصحاب محمد اصطفاهم لنبيه .
وقال شيخ الإسلام ابن تيميه: قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى قال طائفة من السلف: هم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، ولا ريب أنهم أفضل المصطفين من هذه الأمة التي قال الله فيها: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وقالوا الحمد لله الذى أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الذى أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب فاطر: .
فأمة محمد صلى الله عليه وسلم الذين أورثوا الكتاب بعد الأمتين قبلهم اليهود والنصارى وقد أخبر الله تعالى أنهم الذين اصطفى وتواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
ومحمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه هم المصطفون من المصطفين من عباد الله .
وقال تعالى: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم فى وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم فى التوراة ومثلهم فى الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين ءامنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما الفتح: .
/ قال ابن كثير: فالصحابة رضي الله عنهم خلصت نياتهم وحسنت أعمالهم فكل من نظر إليهم أعجبوه في سمتهم وهديهم، وقال مالك رضي الله عنه: بلغني أن النصارى كانوا إذا رأوا الصحابة رضي الله عنهم الذين فتحوا الشام يقولون: والله لهؤلاء خير من الحواريين فيما بلغنا.
وصدقوا في ذلك فإن هذه الأمة معظمة في الكتب المتقدمة وأعظمها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أخرجه الترمذي في كتاب تفسير القرآن باب: ومن سورة البقرة والحديث صححه الألباني في صحيح سنن الترمذي برقم .
الجامع لأحكام القرآن / .
زاد المسير لابن الجوزي / .
معاني القرآن وإعرابه / .
لوامع الأنوار البهية للسفاريني / .
أخرجه البخاري في كتاب تفسير القرآن باب كنتم خير أمة أخرجت للناس .
انظر: جامع البيان / .
تفسير القرىن العظيم / .
أحكام القرآن للجصاص / .
جامع البيان / .
أخرجه البخاري في كتاب الشهادات باب: لا يشهد على شهادة جور إذا أشهد ، ومسلم في المناقب باب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
منهاج السنة / .
تفسير القرآن العظيم / .
الفصل الرابع: الثناء على الصحابة في السنة النبوية: عن أبي موسى رضي الله عنه قال: صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قلنا: لو جلسنا حتى نصلي العشاء قال: فجلسنا فخرج علينا فقال: ما زلتم ها هنا؟ قلنا: يا رسول الله، صلينا معك المغرب ثم قلنا: نجلس حتى نصلي معكم العشاء قال: أحسنتم أو أصبتم قال: فرفع رأسه إلى السماء وكان كثيرا ما يرفع رأسه إلى السماء فقال: النجوم أمنة للسماء، فإذا ذهبت النجوم أتى السماء ما توعد وأنا أمنة لأصحابي فإذا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون، وأصحابي أمنة لأمتي فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي ما يوعدون .
قال النووي: ومعنى الحديث أن النجوم ما دامت باقية فالسماء باقية فإذا انكدرت النجوم وتناثرت في القيامة وهنت السماء فانفطرت وانشقت وذهبت، وقوله صلى الله عليه وسلم: وأنا أمنة لأصحابي فإذا ذهبت أتى أصحابي ما يوعدون أي: من الفتن والحروب وارتداد من ارتد من الأعراب واختلاف القلوب ونحو ذلك مما أنذر به صريحا، وقد وقع كل ذلك، قوله صلى الله عليه وسلم: وأصحابي أمنة لأمتي فإذا ذهب أصحابي أتى أمتى ما يوعدون معناه: من ظهور البدع والحوادث في الدين والفتن فيه وطلوع قرن الشيطان وظهور الروم وغيرهم وانتهاك المدينة ومكة وغير ذلك، وهذه كلها من معجزاته صلى الله عليه وسلم .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يأتي على الناس زمان يغزو فئام من الناس فيقال لهم: فيكم من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون: نعم، فيفتح لهم، ثم يغزوا فئام من الناس فيقال لهم: هل فيكم من رأى من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون: نعم، فيفتح لهم، ثم يغزو فئام من الناس فيقال لهم: هل فيكم من رأى من صحب من صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون: نعم، فيفتح لهم .
قال النووي: وفي هذا الحديث معجزات لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وفضل الصحابة والتابعين وتابعيهم .
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الناس خير؟ قال: قرني، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجيء قوم تبدر شهادة أحدهم يمينه وتبدر يمينه شهادته .
قال النووي: اتفق العلماء على أن خير القرون قرنه صلى الله عليه وسلم والمراد أصحابه .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا أصحابي، فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه .
قال الخطابي: النصيف بمعنى النصف، كما قالوا: الثمين بمعنى الثمن.
والمعنى أن جهد المقل منهم واليسير من النفقة الذي أنفقوه في سبيل الله مع شدة العيش والضيق الذي كانوا فيه أوفى عند الله وأزكى من الكثير الذي ينفقه من بعدهم .
عن أبي عبد الرحمن الجهني قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس إذ طلع راكبان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كنديان مذحجيان ، حتى أتياه فإذا رجلان من مذحج قال: فدنا أحدهما ليبايعه، فلما أخذ بيده قال: يا رسول الله، أرأيت من رآك وآمن بك واتبعك وصدقك ماذا له؟ قال: طوبى له قال: فمسح على يده وانصرف، ثم أتاه الآخر حتى أخذ بيده ليبايعه فقال: يا رسول الله، أرأيت من آمن بك واتبعك وصدقك ماذا له؟ قال: طوبى له ثم طوبى له .
قال ابن كثير: وهكذا روي عن أبي هريرة وابن عباس ومغيث ابن سمي وأبي إسحاق السبيعي وغير واحد من السلف أن طوبى شجرة في الجنة في كل دار غصن منها .
/ والحاصل أن الأحاديث الواردة في فضلهم كثيرة ومشتهرة بل متواترة، قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وهذه الأحاديث مستفيضة، بل متواترة في فضائل الصحابة والثناء عليهم وتفضيل قرنهم على من بعدهم من القرون والقدح فيهم قدح في القرآن والسنة .
أخرجه مسلم في كتاب فضائل الصحابة باب بيان أن بقاء النبي صلى الله عليه وسلم .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
الفئام الجماعة الكثيرة النهاية في غريب الحديث / .
أخرجه البخاري في كتاب الجهاد والسير باب: من استعان بالضعفاء والصالحين في الحرب ، ومسلم في فضائل الصحابة باب: فضل الصحابة رضي الله عنه ثم الذين .
شرح النووي على مسلم / .
أخرجه البخاري في الشهادات باب لا يشهد على شهادة جور إذا شهد ، ومسلم في فضائل الصحابة باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
أخرجه البخاري في المناقب باب قول النبي صلى الله عليه وسلم لو كنت ، ومسلم في فضائل الصحابة باب تحريم سب الصحابة رضي الله عنهم .
معالم السنن / .
كندة: بالكسر مخلاف كندة باليمن اسم القبيلة معجم البلدان: / .
مذحج: قبيلة من قبائل العرب وهم: ولد أود بن زيد بن يشجب مرة.
معجم البلدان: / .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده برقم والطبراني في الكبير / والبزار كشف الأستار والحديث أورده الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: إسناده حسن.
تفسير القرآن العظيم / .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
الفصل الخامس: الثناء على الصحابة في أقوال السلف والعلماء: قال حبر الأمة وترجمان القرآن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: إن الله جل ثناؤه وتقدست أسماؤه خص نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم بصحابة آثروه على الأنفس والأموال، وبذلوا النفوس دونه في كل حال، ووصفهم الله في كتابه فقال: رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم فى وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم فى التوراة ومثلهم فى الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين ءامنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما ، قاموا بمعالم الدين وناصحوا الاجتهاد للمسلمين، حتى تهذبت طرقه وقويت أسبابه، وظهرت آلاء الله واستقر دينه، ووضحت أعلامه، وأذل بهم الشرك وأزال رؤوسه ومحا دعائمه، وصارت كلمة الله العليا وكلمة الذين كفروا السفلى، فصلوات الله ورحمته وبركاته على تلك النفوس الزكية والأرواح الطاهرة العالية، فقد كانوا في الحياة لله أولياء، وكانوا بعد الموت أحياء، وكانوا لعباد الله نصحاء، رحلوا إلى الآخرة قبل أن يصلوا إليها، وخرجوا من الدنيا وهم بعد فيها .
عن أبي أراكة قال: صلى علي الغداة ثم لبث في مجلسه حتى ارتفعت الشمس قيد رمح كأن عليه كآبة، ثم قال: لقد رأيت أثرا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما أرى أحدا يشبههم، والله إن كانوا ليصبحوا شعثا غبرا صفرا، بين أعينهم مثل ركب المعزى، قد باتوا يتلون كتاب الله يراوحون بين أقدامهم وجباههم، إذا ذكر الله مادوا كما تميد الشجرة في يوم ريح، فانهملت أعينهم حتى تبل والله ثيابهم، والله لكأن القوم باتوا غافلين .
وقال أيضا: وأولئك مصابيح الهدى يكشف الله بهم كل فتنة مظلمة، سيدخلهم الله في رحمة منه، ليس أولئك بالمذاييع البذر ولا الجفاة المرائين .
عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: من كان مستنا فليستن بمن قد مات، أولئك أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، كانوا خير هذه الأمة، أبرها قلوبا وأعمقها علما وأقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه صلى الله عليه وسلم ونقل دينه، فتشبهوا بأخلاقهم وطرائقهم، فهم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم كانوا على الهدى المستقيم .
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال: إن الله نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد خير قلوب العباد فاصطفاه لنفسه فابتعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد صلى الله عليه وسلم فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد فجعلهم وزراء نبيه يقاتلون على دينه، فما رأى المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما رأوا سيئا فهو عند الله سيئ .
/ عن أبي صخر حميد بن زياد قال: قلت لمحمد بن كعب القرظي: أخبرني عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما أريد الفتن، فقال: إن الله قد غفر لجميع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأوجب لهم الجنة في كتابه، محسنهم ومسيئهم، قلت له: وفي أي موضع أوجب الله لهم الجنة في كتابه؟ قال: ألا تقرأ والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذالك الفوز العظيم التوبة: ، أوجب لجميع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الجنة والرضوان، وشرط على التابعين شرطا لم يشترطه فيهم، قلت: وما اشترط عليهم؟ قال: اشترط عليهم أن يتبعوهم بإحسان، يقول: يقتدون بهم في أعمالهم الحسنة، ولا يقتدون بهم في غير ذلك، قال أبو صخر: لكأني لم أقرأها قبل ذلك وما عرفت تفسيرها حتى قرأها علي محمد بن كعب القرظي .
عن قتادة بن دعامة السدوسي قال: أحق من صدقتم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، الذين اختارهم الله لصحبة نبيه وإقامة دينه .

ثم قال: أرتوي لرؤية بن العجاج والعجاج شيئا؟ فقلت: هما شاهدان لم بالقوافي وإن غيبا عن بصرك بالأشخاص.
فأخرج من ثني فرشه رقعة ثم قال: أنشدني: الراجز أرقني طارق هم أرقا فمضيت فيها مضي الجواد في سنن ميدانه تهدر بها أشداقي، فلما صرت إلى مديحه لبني أمية، ثنيت لساني إلى امتداحه لأبي العباس في قوله: قلت لزير لم تصله مريمه فلما رآني قد عدلت من أرجوزة إلى غيرها قال: أعن حيرة أم عن عمد؟ قلت: عن عمد، تركت كذبه إلى صدقه فيما وصف به جدك من مجده فقال الفضل: أحسنت، بارك الله فيك مثلك يؤهل لمثل هذا المجلس فلما أتيت على آخرها قال لي الرشيد: أتروي كلمة عدي بن الرقاع: عرف الديار توهما فاعتادها قلت: نعم.
قال: هات.
فمضيت فيها حتى إذا صرت إلى وصف الجمل قال لي الفضل: ناشدتك الله أن تقطع علينا ما أمتعنا به من السهر في ليلتنا هذه، بصفة جمل أجرب فقال له الرشيد: اسكت فالإبل هي التي أخرجتك من دارك، واستلب تاج ملكك، ثم ماتت وعملت جلودها سياطا ضربت بها أنت وقومك فقال الفضل: لقد عوقبت على غير ذنب، والحمد لله فقال الرشيد: أخطأت، الحمد لله على النعم، ولو قلت: وأستغفر الله كنتمصيبا.
ثم قال لي: امض في أمرك.
فأنشدته، حتى إذا بلغت إلى قوله: تزجى أغن كأن إبرة روقه استوى جالسا ثم قال: أتحفظ في هذا ذكرا؟ قلت: نعم، ذكرت الرواة أن الفرزدق قال: كنت في المجلس، وجرير إلى جانبي، فلما ابتدأ عدي في قصيدته، قلت لجرير مسيرا إليه هلم نسخر من هذا الشامي.
فلما ذقنا كلامه يئسنا منه، فلمأ قال: تزجى أغن كأن إبرة روقه وعدي كالمستريح قال جرير: أما تراه يستلب بها مثلا؟ فقال الفرزدق: يا لكع، إنه يقول: قلم أصاب من الدواة مدادها فقال عدي: قلم أصاب من الدواة مدادها فقال جرر: أكان سمعك مخبوءا في صدره؟ فقال له: اسكت، شغلني سبك عن جيد الكلام فلما بلغ إلى قوله: الكامل ولقد أراد الله إذ ولاكها ... من أمة إصلاحها ورشادها قال الرشيد: ما تراه قال حين أنشده هذا البيت؟ قلت: قال: كذاك أراد الله.
فقال الرشيد: ما كان في جلالته ليقول هذا، أحسبه قال: ما شاء قلت: وكذا جاءت الرواية.
فلما أتيت على آخرها قال: أتروي لذي الرمة شيئا؟ قلت الأكثر.
قال: فما أراد بقوله: الطويل ممر أمرت فتله أسدية ... ذراعية حلالة بالمصانع قلت: وصف حمار وحش أسمنه بقل روضة تواشجت أصوله وتشابكت فروعه، من مطر سحابة كانت بنوء الأسد ثم في الذراع من ذلك.
فقال الرشيد: أرح، فقد وجدناك ممتعا وعرفناك محسنا.
ثم قال: أجد ملالة ونهض فأخذ الخادم يصلح عقب النعل في رجله وكانت عربية فقال الرشيد: عقرتني يا غلام فقال الفضل: قاتل الله الأعاجم، أما إنها لو كانت سندية لما احتجت إلى هذه الكلمة.
فقال الرشيد: هذه نعلي ونعل آبائي؛ كم تعارض فلا تترك من جواب ممض ثم قال: يا غلام، يؤمر صالح الخادم، بتعجيل ثلاثين ألف درهم على هذا الرجل، في ليلته هذه، ولا يجب في المستأنف.
فقال الفضل: لولا أنه مجلس أمير المؤمنين ولا يأمر فيه غيره، لأمرت لك بمثل ما أمر لك، وقد أمرت لك به إلا ألف درهم، فتلقى الخادم صباحا.
قال الأصمعي: فما صليت من غد إلا وفي منزلي تسعة وخمسون ألف درهم.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السادس والعشرون بعد الثلاثمائة وهو من شواهد س : الطويل هما نفثا في في من فمويهما ... على النابح العاوي أشد رجام على أنه جمع بين البدل والمبدل منه، وهما الميم والواو.
وتكلف بعضهم معتذرا بأن قال: الميم بدل من الهاء التي هي اللام، قدمت على العين.
وتقدير القول الأول كما في البغداديات لأبي علي أ،ه أضاف الفم مبدلا من عينها الميم للضرورة، كقول الآخر: وفي البحر فمه ثم أتى بالواو التي هي عين، والميم عوض منه، فيكون جمعا بين البدل والمبدل منه للضرورة.
وقد وجدنا هذا الجمع في مذاهبهم، قال الشاعر: أقول يا اللهم يا اللهما فجمع بين حرف التبيه وبين الميمين اللتين هما هوضان منه، فيكون قد اجتمع فيه على هذا الوجه ضرورتان: إحداهما إضافة فم بالميم وحكمه أن لا يضاف بها، وثانيهما جمعه بين البدل والمبدل منه.
أقول: إضافة فم بالميم فصيح، وليس بضروروة، وتقدم الرد عليه بحديث: لخلوف فم الصائم .
وأما القول الثاني فهو يشبه أن يكون مذهب سيبويه، فإنه قال في باب النسبة واسمه عند باب الإضافة ما نصه: وأما فم فقد ذهب من أصله حرفان، لأنه كان أصله فوه، فأبدلوا الميم مكان الواو، فهذه الميم بمنزلة العين نحو ميم ذم ثبتت في الاسم، فمن ترك دم على حاله إذا أضيف ترك فم على حاله، ومن رد إلى دم اللام رد إلى فم العين فجعلها مكان اللام، كما جعلوا الميم مكان العين في فم.
قال الشاعر: هما نفثا في في من فمويهما وقالوا: فموان.
قال فمان فهو بالخيار، إن شاء قال: فموي، وإن شاء قال: فمي.
ومن قال: فموان قال: فموي، على كل حال .
هذا كلام سيبويه وبه يظهر خطأ الأعلم في شرح شواهده حيث قال: الشاهد في قوله فمويه ما وجمعه بين الواو والميم التي هي بدل منها في فم.
ومثل هذا لا يعرف لأن الميم إذا كانت بدلا من الواو فلا ينبغي أن يجمع بينهما.
وقد غلط الفرزدق في هذا، وجعل من قوله إذ أسن واختلط عقله.
ويحتمل أن يكون لما رأى فما على حرفين توهمه مما حذفت لمه من ذوات الاعتلال، كيد ودم، فرد ما توهمه محذوفا منه .
انتهى كلامه.
وقوله: ومثل هذا لا يعرف ، تقدم عن أبي علي أنه معروف في قولهم: يا اللهم.
وقوله: وقد غلط الفرزدق في هذا الخ ، فيه أنه لا يجوز أن يتوهم في البدوي أنه يغلط ف ينطقه ويلحن، فإنه لا يطاوعه لسانه وإن تعمده كما قيل، فالعرب معصومون عن لحن اللسان.
نعم يجوز أن يغلطوا في المعاني.
وقوله: ويحتمل أن يكون لما رأى فما على حرفين الخ ، كأنه حين كتب هذا الكلام لم ينظر إلى كلام سيبويه.
وقد نقل أبو علي في البغداديات وجها آخر في توجيه فمويهما، مع أنه لم ينقل فيها مذهب سيبويه، قال: وأما الفرزدق فمويهما، فإنه قيل إنه أبدل من العين الذي هو واو الميم، كما تبدل منه في الإفراد، ثم أبدل من الهاء التي هي لالم الواو.
وبدل الواو من الهاء غير بعيد ويدل على سوغ ذلك أنهما يعتقبان الكلمة الواحدة، كقولك عضة، فإن لمه قد يحكم عليها بأنها هاء لقولهم عضاه، وقد يحكم عليها أنها واو لقولهم عضوات.
وذهب ابن جني في سر الصناعة إلى أن فمويهما مثنى فما بالقصر، قال في قول الشاعر: يا حبذا عينا سليمى والفما يجوز أن يكون الفما في موضع رفع، وهو اسم مقصور بمنزلة عصا، وعليه جاء بيت الفرزدق: هما نفثا في في من فمويهما فاعرفه.
انتهى.
وقوله: هما نفثا ضمير التثنية راجع إلى إبليس وابنه، كما يأتي.
و نفثا : أي: ألقيا على لساني، من نفث الله الشيء في القلب: ألقاهز وأصل نفث بمعنى بزق ومنهم من يقول: إذا بزق ولا ريق معه.
ونفث في العقدة عند الرقية، وهو البزاق اليسير.
ونفثه نفثا أيضا: إذا سحره.
وروي أيضا: هما تفلا من تفل تفلا، من بابي ضرب وقتل، من البزاق؛ يقال: بزق ثم تفل.
و النابح : أراد به من يتعرض للهجو والسب من الشعراء، وأصله في الكلب.
ومثله العاوي بالعين المهملة.
و الرجام : مصدر راجمه بالحجارة أي: راماه.
وراجم فلان عن قومه: إذا دافع عنهم، جعل الهجاء كالمراجمة لجعله الهاجي كالكلب النابح.
وكأن الأعلم لم يقف على ما قبل هذا البيت، ولهذا ظن أن ضمير التثنية لشاعرين من قومه، نزع في الشعر إليهما.
وهذا البيت آخر قصيدة للفرزدق، قالها آخر عمره تائبا إلى الله عز وجل مما فرط منه من مهاجاته الناس، وقذف المحصنات؛ وذم فيها إبليس لا غوائه إياه في شبابه.
وهذه أبيات منها: الطويل أم ترني عاهدت ربي وإنني ... لبين رتاج قائما ومقام على حلفة لا أشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في زور كلام وأصبحت أسعى في فكاك قلادة ... رهينة أوزار علي عظام ولم انتبه حتى أحاطت خطيئتي ... ورائي ودقت للأمور عظامي ؟أطعتك يا إبليس سبعين حجة فلما انتهى شيبي وتم تمامي فزعت إلى ربي وأيقنت أنني ... ملاق لأيام المنون حمامي ألا طالما قد بت يوضع ناقتي ... أبو الجن إبليس بغير خطام يظل يمنيني على الرحل واركا ... يكون ورائي مرة وأمامي يبشرني أن لا أموت وأنه ... سيخلدني في جنة وسلام فقلت له: هلا أخيك أخرجت ... يمينك من خضر البحور طوامي فلما تلاقى فوقه الموج طاميا ... نكصت ولم تحتل له بمرام ألم تأت أهل الحجر والحجر أهله ... بأنعم عيش في بيوت رخام وآدم قد أخرجته وهو ساكن ... وزوجته من خير دار مقام وأقسمت يا إبليس أنك ناصح ... له ولها إقسام غير أثام وكم من قرون قد أطاعوك أصبحوا ... أحاديث كانوا في ظلال غمام وما أنت يا إبليس بالمرء ابتغي ... رضاه ولا يقتادني بزمام سأجريك من سوءات ما كنت سقتني ... إليه جروحا فيك ذات كلام تعيرها في النار والنار تلتقي ... عليك بزقوم لها وضرام وإن ابن إبليس وإبليس ألبنا ... لهم بعذاب الناس كل غلام هما نفثا في في من فمويهما.. ... ............. البيت وقوله: ألم ترني عاهدت ربي ، البيتين، هما من شواهد الكشاف ومغني اللبيب، ويأتي إن شاء الله شرحهما في محله.
وقوله: وإن ابن إبليس الخ ألبنا : سقيا اللبن، يريد أن إبليس وابنه سقيا كل غلام من الشعراء هجاء وكلاما خبيثا.
ثم إن الفرزدق سامحه الله وغفر ذنبه بعد هذا نقض توبته ورجع إلى الأول.
وكان السبب في نقض التوبة هو ما حكاه شارح النقائض: أن الفرزدق لما حج عاهد الله بين الباب والمقام أن لا يهجو أحدا أبدا.
وأن يقيد نفسه حتى يحفظ القرآن، فلما قدم البصرة قيد نفسه وقال: ألم ترني عاهدت ربي وإنني ... لبين رتاج قائما ومقام الأبيات.
ثم إن جريرا والبعيث هجواه، وبلغ نساء بني مجاشع فحش جرير بهن، فأيتن الفرزدق وهو مقيد فقلن: قبح الله قيدك، وقد هتك جرير عورات نسائك، فلحيت شاعر قوم فأغضبه ففك قيده وقال، وهو من قصيدة: الطويل لعمري لئن قيدت نفسي لطالما ... سعيت وأوضعت المطية في الجهل ثلاثين عاما ما أرى من عماية ... إذا برقت أن لا أشد لها رحلي أتتني أحاديث البعيث ودونه ... زرود فشامات الشقيق من الرمل فقلت أظن ابن الخبيثة أنني ... شغلت عن الرامي الكنانة بالنبل فإن يك قيدي كان نذرا نذرته ... فما بي عن أحساب قومي من شغل أنا الضامن الرأعي عليهم وإنما ... يدافع عن أحسابهم أنا أو مثلي قوله: أوضعت المطية ، أي: دفعتها في السير.
و العماية ، بالفتح: الجهل والصبا.
وقوله: أظن ابن الخبيثة ، الهمزة للاستفهام، و ابن الخبيثة فاعل ظن، وأراد به جريرا.
يقول: إنما أراد جرير بهجاء البعيث غيره، كما صنع رامي الكنانة بصاحبها: وذلك أن رجلا من بني فزارة ورجلا من بني أسد كانا راميين، فالتقيا ومع الفزاري كنانة ومع الأسدي كنانة رثة، فقال الأسدي للفزاري: أنا أرمى أو أنت فقال الفزاري: أنا أرمى منك؟ فقال له الأسدي: فإني أنصبت كنانتي وتنصب كنانتك حتى نرمي فيهما، فنصب الأسدي كنانته فجعل الفزاري يرميها فيقرطس، حتى أنفذ سهامه كلها، كل ذلك يصيبها ولا يخطئها ، فلما رأى الأسدي أن سهام الفزاري نفذت قال: انصب لي كنانتك حتى أرميها.
فرمى فسدد السهم نحوه حتى قتله، فضربه الفرزدق مثلا، يعني أن جريرا يهجو البعيث وهو يعرض بالفرزدق.
وقوله: أنا الضامن الراعي عليهم عليهم الخ ، هذا البيت من شواهد النحاة والبيانيين، وروي صدره بغير هذا أيضا.
وترجمة الفرزدق قد تقدمت في الشاهد الثلاثين.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السابع والعشرون بعد الثلاثمائة وهو من شواهد المفصل وغيره: الكامل وأبي مالك ذو المجاز بدار هذا عجز وصدره: قدر حلك ذا المجاز وقد أرى على أن أبي عند المبرد مفرد رد لامه في الإضافة إلى الياء كما ردت في الإضافة إلى غيرها، فيكون أصله أبوي، قلبت الواو ياء وأدغمت فيها، عملا بالقاعدة حيث اجتمعا وكان أولهما ساكنا، وأبدلت الضمة كسرة لئلا تعود الواو.
وكلام المبرد وإن كان موافقا للقياس إلا أنه لم يقم عليه دليل قاطع.
قال الزمخشري في المفصل : وقد أجاز المبرد أبي وأخي، وأنشد: وأبي مالك ذو المجاز بدار وصحة محمله على الجمع في قوله: وفديننا بالأبينا تدفع ذلك.
يريد أن أبي جاء على لفظ الجمع، ولا قرينة مخلصة لللإفراد فتعارض الاحتمالان، فحمل على لفظ الجمع وسقط الاحتجاج به في محل الخلاف فيكون أصله على هذا أبين، حذفت النون عند الإضافة، فأدغمت الياء التي هي ياء الجمع في ياء المتكلم.
فوزن أبي فعي لا فعلي.
وعلى هذا حمل ابن جني وغيره قراءة من قرأ: نعبد إلهك وإله أبيك إبراهيم وإسمعيل وإسحق ؛ ليكون في مقابلة آبائك في القراءة الآخرى.
قال أبو علي في الإيضاح الشعري : ومن زعم أن قول الشاعر: وأبي مالك ذو المجاز بدار إنما رد الواو التي هي لام الغعل، في الإضافة، إلى الياء كما رده مع الكاف والهاء في نحو أبوك وأبوه، فليس بمصيب، وذلك أن هذا الموضع لما كان يلزمه الإعلال بالقلب، وقد استمر فيه القلب وأمضي ذلك فيه، فلم يرد فيه ما كان يلزمه الإعلال، وإن أبي مثل عشري.
انتهى.
واحتج ابن الشجري في أماليه بمثل هذا .
وقد عزا ثعلب في أماليه العاشرة إلى الفراء ما عزاه الزمخشري وابن الشجري إلى المبرد، من كون أبي مفردا رد إليه لام فعله.
وهذه عبارة ثعلب: الفراء يقول: من أتم الأب، فقال: هذا أبوك، فأضاف إلى نفسه، وقال: هذا أبي، خفيف.
قال: والقياس قول العرب: هذا أبوك وهذا أبي فاعلم ثقيل ، وهو الاختيار.
وأنشد: الوافر فلا وأبي لا آتيك حتى ينسى الواله الصب الحنينا وقال: أنشد الكسائي برنبويه قرية من قرى الجبل قبل أن يموت: قدر أحلك ذا النجيل وقد أرى ... وأبي مالك ذو النجيل بدار إلا كداركم بذي بقر الحمى ... هيهات ذو بقر من المزدار انتهى.
وقوله: قدر مبتدأ، وجملة أحلك الخ خبره.
وهو كقولهم: شر أهر ذا ناب ، أي: ما أحلك ذا المجاز إلا قدر.
وأورده ابن هشام في مسوغات الابتداء بالنكرة من الباب الرابع، من المغني على أن المسوغ للابتداء به صفة محذوفة، كقولهم: شر أهر ذا ناب أي: قدر لا يغالب وشر أي شر.
و القدر : قضاء الله وحكمه.
و أحلك بمعنى أنزلك،متعدي حل بالمكان حلولا: إذا نزل، وهو متعد إلى مفعولين أولهما الكاف وثانيهما ذا المجاز، والهمزة للتصيير أي: صيرك حالا بذي المجاز.
و ذو المجاز بفتح الميم وآخره زاء معجمة: سوق كانت في الجاهلية للعرب.
قال ابن حجر في شرح البخاري : الفاكهي من طريق ابن إسحاق: أن ذا المجاز سوق كانت بناحية عرفه إلى جانبها.
وعند الأزرقي من طريق هشام بن الكلبي، أنها كانت لهذيل على فرسخ من عرفة.
ووقع في شرح الكرماني أنها كانت بمنى.
وليس بشيء، لما رواه الطبراني عن مجاهد.
أنهم كانوا لا يبيعون ولا يبتاعون في الجاهلية بعرفة ولا بمنى.
انتهى.
والكرماني في هذا تابع لصاحب الصحاح، فإنه قال فيه: ذو المجاز موضع بمنى كان به سوق في الجاهلية.
وتبعه أيضا و ذو النجيل في رواية ثعلب بضم النون وفتح الجيم، كذا رأيته مضبوطا في نشخة صحيحة قديمة من أماليه عليها خطوط الأئمة .
قال ابن الأثير في المرصع : ذو ال،جيل بضم النون وفتح الجيم: موضع من أعراض المدينة وينبع .

عن ابن عباس في قوله : ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة يعني بالشجرة الطيبة المؤمن ويعني بالأصل الثابت في الأرض والفرع في السماء يكون المؤمن يعمل في الأرض ، ويتكلم فيبلغ قوله وعمله السماء وهو في الأرض وفي قوله تعالى في الآية السابقة ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون يقول الشوكاني : وفي ضرب الأمثال زيادة تذكير وتفهيم وتصوير للمعاني .
ويقول ابن سعدي : فإن في ضرب الأمثال ، تقريبا للمعاني المعقولة ، من الأمثال المحسوسة ، ويتبين المعنى الذي أراده الله ، غاية البيان ، ويتضح ، غاية الوضوح ، وهذا من رحمته ، وحسن تعليمه .
فلله أتم الحمد وأكمله وأعمه .
ويقول أبو بكر الجزائري : بعد هذه الآية ، من هداية الآيات : استحسان ضرب الأمثال لتقريب المعاني إلى الأذهان .
والمعلم الأول صلى الله عليه وسلم ، كان يضرب الأمثال كثيرا في أحاديثه وأقواله ، لعلمه صلى الله عليه وسلم ما في الأمثال من قدرة على تقريب المعنى وبيان المقصود ، فمن ذلك : الأمثال في القرآن الكريم .
لابن القيم الجوزية ص .
فتح القدير / .
تيسير الكريم الرحمن / .
أيسر التفاسير / .
ما جاء في الصحيحين من حديث أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة طعمها طيب وريحها طيب ، مثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها ، ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر ، ومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر فانظر أخي المبارك إلى هذا التفصيل ما أروعه ، ثم تأمل أثر التمثيل في بيان حقيقة المؤمن والمنافق الذي يقرأ القرآن والذي لا يقرأ القرآن .
عن النواس بن سمعان الأنصاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ضرب الله مثلا صراطا مستقيما وعلى جنبتي الصراط سوران فيهما أبواب مفتحة وعلى الأبواب ستور مرخاة ، وعلى باب الصراط داع يقول : أيها الناس ادخلوا الصراط جميعا ولا تنفرجوا ، وداع يدعو من جوف الصراط ، فإذا أراد يفتح شيئا من تلك الأبواب قال : ويحك لا تفتحه فإنك إن تفتحه تلجه .
والصراط الإسلام والسوران حدود الله تعالى ، والأبواب المفتحة محارم الله تعالى وذلك الداعي على رأس الصراط كتاب الله عز وجل والداعي فوق الصراط واعظ الله في قلب كل مسلم .
رواه الإمام أحمد في مسند الشاميين واللفظ له / والترمذي في الأمثال عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن مثلي ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل بنى بيتا فأحسنه وأجمله ، إلا موضع لبنة من زاوية ، فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له ويقولون : هلا وضعت هذه اللبنة ؟ قال : فأنا اللبنة ، وأنا خاتم النبيين قال ابن حجر : فكأنه شبه الأنبياء وما بعثوا به من إرشاد الناس ببيت أسست قواعده ورفع بنيانه وبقي منه موضع به يتم صلاح ذلك البيت .. ثم قال : وفي الحديث ضرب الله الأمثال للتقريب للأفهام وفضل النبي صلى الله عليه وسلم على سائر النبيين ، وأن الله ختم به المرسلين ، وأكمل به شرائع الدين .
الخلاصة: ضرب الأمثال وسيلة جيدة في تقريب المعاني والأفكار يلجأ المعلم لضرب المثل عندما تصعب مسألة ما على الأذهان ، فيعمد إلى المثل لتبسيطها وتقريبها للفهم .
يتوقف مدى الفائدة من ضرب المثال على براعة المعلم في تصوير المثال لكي يطابق الفكرة التي يريد إيضاحها .
رواه البخاري في كتاب المناقب / ومسلم في الفضائل / وأحمد في باقي مسند المكثرين .
فتح الباري / كتاب المناقب / حديث رقم .
أسلوب التشويق في التعليم أسلوب التشويق : هو أسلوب أو طريقة من الطرق تبعث على إيقاظ الهمم ، وإذكاء النفوس ، إذ إن النفس البشرية تتطلع إلى استكشاف كل جديد ، بل إن إثارة المتعلم وتشويقه ، تجعله يبحث ويستقصي بلهف شديد ، ورغبة شديدة ، في معرفة ذلك الشيء المشوق .
يوضح ذلك الحديث الذي يرويه أبو سعيد المعلي رضي الله عنه : قال : كنت أصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أجبه ، فقلت : يا رسول الله إني كنت أصلي ، فقال : ألم يقل الله : استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم ؟ ثم قال لي : لأعلمنك سورة هي أعظم السور في القرآن قبل أن تخرج من المسجد ثم أخذ بيدي ، فلما أراد أن يخرج قلت له : ألم تقل لأعلمنك سورة هي أعظم سورة في القرآن ؟ قال : الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته .
في هذا الحديث يظهر لنا جليا شوق ذلك الصحابي إلى معرفة أعظم سورة في القرآن ، حيث إنه لم يصبر ولم يمهل الرسول حتى يخرج بل بادره بقوله : ألم تقل لأعلمنك سورة هي أعظم سورة في القرآن ؟ .
رواه البخاري في كتاب تفسير القرآن / وأحمد في مسند المكيين / والنسائي في الافتتاح وأبو داود في الصلاة / وابن ماجه في الأدب / والدارمي في الصلاة .
ومثله الحديث الذي عند مسلم ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : احشدوا أي اجتمعوا فإني سأقرأ عليكم ثلث القرآن فحشد من حشد .
ثم خرج نبي الله صلى الله عليه وسلم فقرأ : قل هو الله أحد .
ثم دخل فقال : بعضنا لبعض : إني أرى هذا خبر جاءه من السماء .
فذاك الذي أدخله .
ثم خرج نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني قلت لكم : سأقرأ عليكم ثلث القرآن .
ألا إنها تعدل ثلث القرآن .
ألا إن قول الرسول صلى الله عليه وسلم وفعله ، كان له أثر كبير في تشوقهم ، لسماع ثلث القرآن منه صلى الله عليه وسلم ففي هذه القصة فوائد منها دلالة واضحة على فضل قراءة سورة الإخلاص ، ومنها تلهف الصحابة لسماع ثلث القرآن من في رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومنها أن قوله احشدوا ثم دخوله وخروجه مرة أخرى يلزم منه رسوخ هذه القصة بأحداثها عند الصحابة وحفظهم لها .
رواه مسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرهم / وأحمد في باقي مسند المكثرين / والترمذي في فضائل / القرآن وابن ماجه في الأدب / والدارمي في فضائل القرآن .
وعند مسلم أيضا برقم عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أيعجز أحدكم أن يقرأ في ليلة ثلث القرآن ؟ قالوا : وكيف يقرأ ثلث القرآن قال : قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن .
روى الإمام أحمد : عن أنس قال : كنا جلوسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة فطلع رجل من الأنصار تنطف لحيته من وضوئه قد علق نعليه بيده الشمال فلما كان الغد قال رسول الله مثل ذلك فطلع الرجل مثل المرة الأولى ، فلما كان اليوم الثالث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل مقالته أيضا فطلع ذلك الرجل على مثل حاله الأولى ، فلما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم تبعه عبد الله بن عمرو بن العاص فقال : إني لاحيت أبي فأقسمت أني لا أدخل عليه ثلاثا فإن رأيت أن تؤويني إليك حتى تمضي فعلت قال : نعم قال أنس فكان عبد الله يحدث أنه بات معه تلك الليالي الثلاث فلم يره يقوم من الليل شيئا غير أنه إذا تعار وتقلب على فراشه ذكر الله وكبر حتى يقوم لصلاة الفجر قال عبد الله غير أني لم أسمعه يقول إلا خيرا ، فلما مضت الليالي الثلاث وكدت أحتقر عمله قلت يا عبد الله لم يكن بيني وبين أبي غضب ولا هجرة ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لك ثلاث مرات يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة فطلعت أنت في الثلاث المرات فأردت أن آوي إليك لأنظر ما عملك فأقتدي به فلم أرك تعار : بتشديد الراء : هب من النوم مع كلام ، وقيل : تمطيء النهاية لابن الأثير ، عرر .
نقلا من التمهيد لابن عبد البر / حاشية تعمل كبير عمل فما الذي بلغ بك ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : هو ما رأيت ، فلما وليت دعاني فقال : ما هو إلا ما رأيت غير أني لا أجد في نفسي لأحد من المسلمين غشا ولا أحسد أحدا على خير أعطاه الله إياه .
قال عبد الله فهذه التي بلغت بك وهي التي لا تطاق .
وفي هذه القصة كان الدافع الذي حدا بعبد الله بن عمرو بن العاص إلى أن يقول ما يقول لذلك الصحابي ، لكي يعلم السبب الذي من أجله كان الرسول صلى الله عليه وسلم يقول ثلاث مرات : يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة ، ولا يخفى ما في هذه القصة من أسلوب إثارة وتشويق وهو بين ظاهر .
الخلاصة: إن استخدام أسلوب التشويق والإثارة ، من أقوى الدوافع على التعلم والبحث والاستقصاء .
يجب أن يضع المعلم في اعتباره ، أن العبارات المستخدمة في هذا الأسلوب ، يجب أن تؤدي إلى معنى تهواه وتستشرف إليه النفس .
كقوله صلى الله عليه وسلم : لأعلمنك أعظم سورة في القرآن قبل أن تخرج من المسجد ، وقوله : احشدوا فإني سأقرأ عليكم ثلث القرآن وقوله : يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة ثلاث مرات .
كلما كان أسلوب التشويق قويا ، كلما كانت الدوافع أقوى .
رواه الإمام أحمد في باقي مسند المكثرين قال ابن كثير / ، ورواه النسائي .
في اليوم والليلة عن سويد بن نصر عن ابن المبارك عن معمر به .
وهذا إسناد صحيح على شرط الصحيحين لكن رواه عقيل وغيره عن الزهري عن رجل عن أنس فالله أعلم .
وكذلك رواه ابن عبد البر بسنده انظر التمهيد / ، .
من أساليب التشويق التي يستطيع المدرس تقديمها لطلابه ، هي تقسيم الفصل إلى مجموعتين أو فريقين ثم يقوم بطرح الأسئلة على الفريقين ويعطي درجات معينة على الإجابات الصحيحة .
ولا شك أن هذه الطريقة ونحوها تدفع الطلاب إلى التعلم لأن فيها تشويقا وإثارة .
وقس على ذلك .
استخدام الإيماءات حركات اليدين والرأس في التعليم لا ينفك المعلم بحال من الأحوال عن إيماءات اليدين والرأس ، أثناء ممارسته للتعليم ، فهي ملازمة للمتحدث أيا كان نوع الحديث .
ولكن هل من سبيل إلى توظيف هذه الحركات والإيماءات لصالح التعليم ؟ الجواب .
نعم .
وإن سألتني كيف ذلك ؟ قلت لك : تابع معي السطور التالية : إن عين التلميذ تتابع حركات المعلم وسكناته ، ولذلك فهو يتأثر بالانفعالات التي يحدثها المعلم ، إذا فهو يتأثر بحركة اليدين والرأس .
والمعلم قد يستفيد من هذه الحركات والإشارات في أمور عدة : أحدها : زيادة بيان وإيضاح وتأكيد على الكلام : نأخذ هذه من حديث جابر رضي الله عنه ، في سياق حجة النبي صلى الله عليه وسلم وفيه : أن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه ، أن لمن لم يسق الهدي أن يحل من إحرامه بعد طوافه بين الصف والمروة ويجعلها عمرة وقال : لو أني استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي .
وجعلتها عمرة .
فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل .
وليجعلها عمرة فقام سراقة بن مالك بن جشم فقال : يا رسول الله ألعامنا هذا أم لا بد ؟ فشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابعه واحدة في الأخرى .
وقال : دخلت العمرة في الحج مرتين لا بل لا بد الأبد ووجه الدلالة هنا أن الرسول صلى الله عليه وسلم شبك بين أصابعه ليبين ويؤكد على أن هذا الحكم مستمر للأبد ، ولا يخفى ما في هذه الحركة من معان قوية ، تزيد الكلام تأكيدا ، وقوة إلى قوة .
في قوله : فشبك رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابعه واحدة في الأخرى وقال : دخلت العمرة في الحج يقول النووي : واختلف العلماء في معناه على أقوال أصحها به قال جمهورهم معناه أن العمرة يجوز فعلها في أشهر الحج إلى يوم القيامة ، والمقصود به بيان إبطال ما كانت الجاهلية تزعمه من امتناع العمرة في أشهر الحج .
مسلم بشرح النووي .
كتاب الحج .
حديث .
حديث جابر الطويل في سياق حجة النبي صلى الله عليه وسلم .
أورده مسلم في كتاب الحج / باب حجة النبي صلى الله عليه وسلم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال : فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قائم يصلي يسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه إياه وأشار بيده يقللها يزهدها وبتأمل هذا الحديث ، يتبين أن إشارته صلى الله عليه وسلم أفادت معنى جديد زائدا على كلامه صلى الله عليه وسلم ، وهو أن هذه الساعة أمرها يسير في مقابل نيل أمر عظيم ، وهذا من فضل الله على عباده .
قال الزين بن المنير : الإشارة لتقليلها هو للترغيب فيها والحض عليها ليسارة وقتها وغزارة فضلها .
ثانيها : جذب الانتباه وترسيخ بعض المعاني في الذهن : نلمس ذلك من الحديث السابق الذي ساقه جابر بن عبد الله رضي الله عنه ، وذلك عندما خطب النبي صلى الله عليه وسلم بالناس في نمرة يوم عرفة ، حيث بين لهم في هذه الخطبة أمورا كثيرة وعظيمة ، ثم بعد أن بلغهم قال لهم : رواه البخاري في كتاب الجمعية والزيادة التي بين المعقوفتين هي عند المصنف في كتاب الدعوات / ومسلم في الجمعة / وأحمد في باقي مسند المكثرين / والترمذي في الجمعة / والنسائي في الجمعة / وأبو داود في الجمعة / وابن ماجه في إقامة الصلاة والسنة فيها / ومالك في النداء للصلاة / والدارمي في الصلاة .
فتح الباري كتاب الجمعة ح وأنتم تسألون عني .
فما أنتم قائلون ؟ قالوا : نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت .
فقال : بإصبعه السبابة ، يرفعها إلى السماء وينكتها إلى الناس اللهم اشهد .
اللهم اشهد ثلاث مرات ففي رفع الرسول صلى الله عليه وسلم لأصبعه إلى السماء ثم الإشارة به إليهم ، جذب لأنظار الناس لهذا الأمر الهام والخطير وهو مقام الشهادة على التبليغ .
ذكر أبو العالية البراء .. تأخير ابن زياد الصلاة ذكر ذلك لعبد الله بن الصامت فعض على شفتيه فضرب فخدي وقال سألت أبا ذر كما سألتني فضرب فخذي كما ضربت فخذك وقال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني فضرب فخذي كما ضربت فخذك وقال : صل الصلاة لوقتها فإن أدركت الصلاة معهم فصل ولا تقل أني قد صليت فلا أصلي قال في شرح مسلم : قوله فضرب فخذي أي للتنبيه وجمع الذهن على ما يقوله له .
ثالثها طلب الاختصار : أما طلب الاختصار فنأخذه من الحديث المتفق عليه الذي يرويه ابن عباس بقوله : ورد في سنن أبي داود وينكبها بالباء الموحدة ، وكذلك وينكتها بالتاء المثناة .
ومعنى ينكبها أي يقلبها ويردها على الناس مشيرا إليهم .
ومعنى وينكتها أي يشير بها إلى الناس كالذي يضرب بها الأرض عون المعبود .
كتاب المناسك .
باب .
/ بتصرف يسير .
مسلم .
كتاب الحج .
باب حج النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي رفعه صلى الله عليه وسلم لأصبعه إلى السماء ، بيان جلي إلى أن الله سبحانه وتعالى في العلو ، وأنه منزه عن تخبيطات وأوهام الفلاسفة ، والاتحادية والحلولية ومن نحى نحوهم .
ولكنه سبحانه يهدي من يشاء بفضله ، ويضل من يشاء بعدله ، فلله الحمد والفضل والمنة .
ذكره ابن مفلح في الآداب الشرعية وقال : فصل هدي النبي صلى الله عليه وسلم في التنبيه وصراحته في التعليم .
/ ط .
مكتبة الرياض / وهو عند مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة / وأحمد في مسند الأنصار / والترمذي في الصلاة / والنسائي في الإمامة / وأبي داود في الصلاة / وابن ماجه في إقامة الصلاة والسنة فيها / والدارمي في الصلاة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم : على الجبهة ، وأشار بيده إلى الأنف ، واليدين والركبتين ، وأطراف القدمين ألا ترى أنه قال أمرت أن أسجد على سبعة أعظم ثم قال الجبهة وأشار بيده إلى الأنف ، فهذا فيه بيان إلى أن الأنف تابع للجبهة ، أي كأنهما عضو واحد ، وفيه أيضا اختصار بديع ، إذ أنه صلى الله عليه وسلم استغنى عن ذكر الأنف بالإشارة إليه ، ألا ترى أنه لو لم يشر إلى الأنف لكان يتوجه أن يقال : الجبهة والأنف ، فلما استخدمت الإشارة على الأنف مع قوله الجبهة ، أغنى ذلك عن ذكر الأنف .
والله أعلم .
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل في حجته فقال : ذبحت قبل أن أرمي ، فأومأ بيده قال : ولا حرج .
قال : حلقت قبل أن أرمي ، فأومأ بيده قال : ولا حرج .
قال : حلقت قبل أن أذبح فأومأ بيده : ولا حرج .

وقوله: يقتل إن أخذه أي أخذه الكافر قوله: فعليه الخ أي فيجب على من قصده كافر، والجملة جواب من.
قوله: وإن كان ممن لا جهاد عليه غاية في الوجوب، وهو بعيد بالنسبة للصبي.
قوله: لامتناع الاستسلام لكافر أي لانه ذل ديني.
قوله: فروع الخ الاسبك والاخصر أن يحذف لفظة فروع وما بعدها إلى قوله ولو أسروا الخ ويذكر مفهوم قوله قبل الفروع، وعلم أنه يقتل إن أخذه بأن يقول فإن لم يعلم أنه يقتل، بأن جوز أسرا وقتلا الخ، ثم يقول بعد ذلك ولو أسروا الخ.
قوله: وجوز أسرا أي من غير قتل.
وقوله: وقتلا الواو بمعنى أو: أي أو جوز قتلا: أي بعد الاسر.
قوله: فله قتال الخ أي فيجوز له إذا جوز الاسر، وجوز القتل، أن يقاتل، ويجوز له أن يستسلم لهم.
قوله: إن علم الخ قيد في الاستسلام: أي محل جوازه له، إن علم أو ظن ظنا قويا، أنه إن إمتنع من الاستسلام يقتل يقينا.
قوله: وأمنت المرأة الخ أي وإن أمنت المرأة التي قصدها كافر فعل الفاحشة فيها إن أسرت.
قوله: وإلا تعين أي وإن لم يعلم أنه إن امتنع من الاستسلام يقتل، ولم تأمن المرأة فعل الفاحشة فيها تعين الجهاد، ولا يجوز الاستسلام، لانه حينئذ ذل ديني.
قوله: فمن علم أو ظن الخ هذا مفهوم قوله وجوز أسرا وقتلا، لان مفهومه أنه إن لم يجوز ذلك، بل تيقن أو غلب على ظنه أنه إن أخذ قتل، إمتنع عليه الاستسلام.
قوله: كما مر آنفا أي قبيل الفروع في قوله فمن قصده كافر الخ.
قوله: ولو أسروا أي الكفار.
وقوله: يجب النهوض إليهم أي وجوبا عينيا كدخولهم دار نابل هذا أولى: إذ حرمة المسلم أعظم.
قوله: على كل قادر متعلق بالنهوض أو بيجب: أي يجب النهوض على كل قادر، أي ولو كان قنا.
قوله: لخلاصه اللام تعليلية متعلقة بيجب: أي يجب النهوض لاجل خلاص المسلم المأسور من أيدي الكفار.
قوله: إن رجى أي الخلاص ولو على ندور، فإن لم يرج خلاصه، تركناه للضرورة.
قوله: ولو قال لكافر الخ عبارة التحفة: ويسن للامام بل وكل موسر عند العجز عن خلاصه مفاداته بالمال، فمن قال لكافر الخ.
اه.
وهي أولى بالزيادة التي زادها قبل قوله فمن الخ.
قوله: لزمه أي لزم من قال للكافر ما ذكر المال له.
قوله: ولا يرجع أي الدافع للكافر ذلك المال.
وقوله: به أي المال.
قوله: إلا إن أذن الخ أي إلا إن أذن الاسير له في أن يفديه بمال، بأن قال له أفدني بمال، فحينئذ يرجع على الاسير به.
وقوله: وإن لم يشترط له الرجوع غاية في الرجوع على الاسير إذا أذن: أي يرجع عليه إذا أذن له في المفاداة، وإن لم يقل وترجع به علي.
ففاعل يشترط يعود على الاسير، وضمير له يعود على القائل للكافر ما تقدم.
قوله: وتعين أي الجهاد.
قوله: وإن كان في أهلهم الاولى في أهلها: أي البلدة التي دخلوها، ثم وجدت ذلك في بعض نسخ الخط.
قوله: لانهم في حكمهم أي لان من كان دون مسافة القصر، في حكم أهل البلدة التي دخلوها.
قوله: وكذا من كان الخ أي وكذا يتعين الجهاد على من كان على مسافة القصر.
وقوله: إن لم يكف أهلها أي البلدة التي دخلوها وقوله: ومن يليهم أي ومن يلي أهل البلدة التي دخلوها، وهم من على دون مسافة القصر.
قوله: فيصير أي الجهاد.
وقوله: فرض عين في حق من قرب أي وهم من على دون مسافة القصر.
قوله: وفرض كفاية بالنصب معطوف على فرض عين: أي ويصير فرض كفاية.
وقوله: في حق من بعد أي وهم من على مسافة القصر، ولا يظهر تفريع هذا على ما قبله إلا لو زاد بعد قوله وكذا على من كان على مسافة القصر بقدر الكفاية، فيفهم منه حينئذ أنه لا يلزم جميعهم الخروج، بل يكفي في سقوط الحرج عنهم خروج قوم منهم فيهم كفاية.
ولعل في كلامه سقطا من الناسخ وهو ما ذكر.
قوله: وحرم على من هو من أهل فرض الجهاد خرج من هو ليس من أهله كمريض وامرأة، فلا حرمة عليه بانصرافه.
وقوله: انصراف عن صف خرج به ما لو لقي مسلم مشركين، فإنه يجوز إنصرافه عنهما، وإن طلبهما ولم يطلباه.
قوله: بعد التلاقي أي تلاقي الصفين فإن كان قبله فلا يحرم قوله: وإن غلب على ظنه الخ غاية في الحرمة، أي يحرم الانصراف وإن غلب على ظنه أنه إذا ثبت في الصف قتل.
وكتب سم.
على قول التحفة وإن غلب على ظنه إلى آخره ما نصه: إلا فيما يأتي قريبا عن بعضهم.
اه.
وقوله: إلا فيما يأتي الخ سيذكره المؤلف أيضا بقوله وجزم بعضهم الخ قوله: لعده الخ أي ولقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار وقوله: الفرار من الزحف أي الفرار من الصف، لاجل زحف الكفار إلى جهة صف المسلمين.
وقوله: من السبع الموبقات أي المهلكات.
وقد تقدم بيانها غير مرة.
قوله: ولو ذهب سلاحه الخ مثله ما لو مات مركوبه وأمكنه الجهاد راجلا، فيمتنع عليه الانصراف.
قوله: على تناقض فيه أي على تناقض في عدم جواز الانصراف، وقع في كلامهم قوله: وجزم بعضهم بأنه أي الحال والشأن.
وقوله: إذا غلب ظن الهلاك بالثبات بثباته في الصف.
وقوله: من غير نكاية فيهم أي من غير أن يحصل منه نكاية: أي قتل وإثخان في الكفار.
قال في المصباح: نكيت في العدو أنكى، والاسم النكاية إذا قتلت وأثخنت.
اه.
بحذف.
وقوله: وجب الفرار أي لقوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة .
قوله: إذا لم يزيدوا الخ متعلق بحرم: أي حرم الانصراف إذا لم يزيدوا على مثلينا.
وعبارة المنهج: إن قاومناهم.
اه.
وقال في شرحه: وإن زادوا على مثلينا، كمائة أقوياء عن مائتين وواحد ضعفاء، ثم قال: وخرج ما إذا لم نقاومهم، وإن لم يزيدوا على مثلينا، فيجوز الانصراف، كمائة ضعفاء عن مائتين إلا واحدا أقوياء.
اه.
وهي أولى لان العبرة بالمقاومة لا بالعدد، ولا ينافي ذلك الآية، فإنها ينظر فيها للمعنى، وهو المقاومة المأخوذة من قوله صابرة، وعبارة التحفة: وإنما يراعي العدد عند تقارب الاوصاف، ومن ثم لم يختص الخلاف بزيادة الواحد ونقصه، ولا براكب وماش، بل الضابط كما قاله الزركشي كالبلقيني أن يكون في المسلمين من القوة ما يغلب على الظن أنهم يقاومون الزائد على مثليهم، ويرجون الظفر بهم، أو من الضعف ما لا يقاومونهم.
اه.
قوله: للآية هي قوله تعالى: الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا، فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين، وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله.
والله مع الصابرين .
وهي خبر بمعنى الامر: أي لتصبر مائة لمائتين.
قوله: وحكمة الخ أي الحكمة في كوننا مأمورين بالصبر على مقاتلة ضعفنا من الكفار، سورة الانفال، الاية: .
سورة البقرة، الاية: .
سورة الانفال، الاية: .
أن المسلمين يقاتلون على إحدى الحسنيين: إما الفوز بالشهادة إن قتلوا، وإما الفوز والظفر بالغنيمة مع حصول الاجر إن لم يقتلوا.
وأما الكفار فإنما يقاتلون على الفوز والظفر بالدنيا فقط، فكان الحاصل للمسلمين بسبب الجهاد ضعف ما هو حاصل للكفار، فوجب عليهم أن يصبروا على ملاقاة ضعفهم من الكفار.
قوله: أما إذا زادوا الخ مفهوم قوله إذا لم يزيدوا على مثلينا.
وقوله: كمائتين وواحد عن مائة قد علمت أن العبرة بالمقاومة وعدمها، لا بالعدد.
فلا تغفل.
قوله: فيجوز الانصراف أي عن الصف وقوله: مطلقا أي غلب على الظن الهلاك أم لا، بلغوا اثني عشر ألفا أم لا.
قوله: وحرم جمع مجتهدون الانصراف مطلقا أي زادوا على مثلينا أم لا.
وقوله: إذا بلغ الخ قيد في الحرمة.
قوله: لخبر الخ علة للحرمة.
وقوله: لن يغلب بالبناء للمجهول ونائب فاعله ما بعده.
وقوله: من قلة متعلق به أي لن يغلب جيش جيشا بلغ اثني عشر ألفا من أجل قلته، بل هو إذا بلغ هذا المقدار فهو كثير ولا يعد قليلا، فيفهم الخبر حينئذ أنه لا يجوز الانصراف لانهم كثير.
قوله: وبه خصت الآية أي وبهذا الخبر خصت الآية السابقة المقتضية أن المسلمين إنما يقاتلون الضعف ولو زادوا على اثني عشر ألفا، فيقال أن محل ذلك ما لم يبلغ المسلمون هذا المقدار، فإن بلغوه قاتلوا مطلقا ولو زاد الكفار على ضعفهم.
قوله: أن الغالب على هذا العدد أي الذي في الحديث.
وقوله: الظفر أي بالاعداد ولو زاد الكفار على ضعفهم.
قوله: فلا تعرض فيه أي في الحديث، وهذا هو محط الجواب.
قوله: كما هو أي كون المراد منه ما ذكر واضح.
قوله: وإنما يحرم الانصراف أعاده لاجل الاستثناء بعده وإلا فهو مصرح به فيما قبل.
ولو قال ومحل حرمة الانصراف إذا لم يكن متحرفا الخ، لكان أولى وأخصر.
وقوله: إن قاومناهم المناسب لعبارته أن يقول إن لم يزيدوا على مثلينا.
قوله: إلا متحرفا لقتال الخ إستثناء من عموم الاحوال: أي يحرم إنصراف المسلم عن الصف في جميع الاحوال، إلا في حالة كونه متحرفا لقتال: أي مائلا عن محله ومنتقلا عنه، لاجل مصلحة القتال، بأن كان قصد به الانتقال لمكان أرفع من مكانه، أو أصوب منه، ليكمن من العدو، أو في حالة كونه متحيزا: أي ذاهبا إلى فئة من المسلمين يستنجد بها: أي يستنصر بها على العدو فلا يحرم.
قوله: ولو بعيدة أي ولو كانت الفئة التي قصدها بعيدة.

وحينئذ يؤخذ من ذلك أن كل من نسب آخر الخ.
اه.
فقوله: وحينئذ يؤخذ من ذلك: أي من توجيه عدم قبول الشهادة في صورة القذف، وصورة قطع الطريق، بحصول العداوة بينهما بسبب ذلك.
قوله: اقتضى وقوع عداوة الجملة في محل جر صفة لفسق، وذلك كشرب الخمر ونحوه.
قوله: نعم يتردد النظر أي في قبول الشهادة من أحدهما على الآخر، وعدم قبولها.
قوله: فيمن اغتاب الخ متعلق بيتردد، أو بالنظر.
قوله: يجوز له غيبته به يصح قراءة يجوز بفتح الياء وبضم الجيم المخففة وسكون الواو وغيبته بعده فاعله، ويصح قراءته بضم الياء وفتح الجيم وتشديد الواو المكسورة وغيبته مفعوله، والفاعل ضمير يعود على مفسق، وعلى كل الجملة صفة لمفسق: أي مفسق موصوف بكونه يجوز لمن اغتاب غيبته به.
قوله: وإن أثبت الخ غاية في تردد النظر.
وقوله: السبب المجوز لذلك أي للغيبة، وذلك السبب كالتجاهر به أو كظلمه له.
واعلم: أن المؤلف اقتصر في النقل من عبارة شيخه على تردد النظر فيما ذكر، ولم يذكر ما انحط رأيه عليه، فكان عليه أن يذكره لانه من تتميم عبارته، ونصها بعد قوله وإن أثبت السبب المجوز لذلك: وقضية ما تقرر في الدعوى بالقطع أي قطع الطريق من أنه لا تقبل شهادة أحدهما على الآخر، وإن أثبت المدعي دعواه أنه هنا كذلك، وعليه فيفرق بين مسألة القطع ومسألة الغيبة، بأن المعنى المجوز للغيبة، وهو أن المغتاب هتك عرضه بظلمه للمغتاب، فجوز له الشارع الانتقام منه بالغيبة غير المعنى المقتضي للرد، وهو أن ذلك الامر يحمل على الانتقام بشهادة باطلة، وذلك جائز وقوعه من كل منهما، فلم تقبل شهادة أحدهما على الآخر.
اه.
ببعض تصرف.
قوله: فرع تقبل شهادة الخ عبارة الروض وشرحه.
فرع: تقبل شهادة أهل البدع كمنكري صفات الله، وخلقه أفعال عباده، وجواز رؤيته يوم القيامة، لاعتقادهم أنهم مصيبون في ذلك لما قام عندهم، إلا الخطابية وهم أصحاب الخطاب الاسدي الكوفي كان يقول بإلهية جعفر الصادق ثم ادعى الالهية لنفسه، فلا تقبل شهادتهم لمثلهم وإن علمنا أنهم لا يستحلون دماءنا وأموالنا لتجويزهم الشهادة لمن صدقوه في دعواه، أي لانهم يرون جواز شهادة أحدهم لصاحبه إذا سمعه يقول: لي على فلان كذا، فيصدقه بيمين أو غيرها، ويشهد له اعتمادا على أنه لا يكذب، إذ الكذب عندهم كفر، وإلا منكري العلم لله تعالى بالمعدوم والجزئيات، ومنكري حدوث العالم، والبعث والحشر للاجسام، فلا تقبل شهادتهم لكفرهم لانكارهم ما علم مجئ الرسول به ضرورة، لا من قال بخلق القرآن أو نفي الرؤية، وما ورد من كفرهم مؤول بكفران النعمة، لا الخروج عن الملة، بدليل أنهم لم يحلقوهم بالكفار في الارث والانكحة ووجوب قتلهم وقتالهم وغيرها.
فلو قال الخطابي في شهادته رأيت أو سمعت، قبلت شهادته له لتصريحه بالمعاينة، وتقبل شهادة من يسب الصحابة والسلف، لانه يقوله اعتقادا لا عداوة وعنادا، فلا نكفر متأولا بما له وجه محتمل.
نعم، قاذف عائشة رضي الله عنها كافر، فلا تقبل شهادته لانه كذب الله تعالى في أنها محصنة قال الله تعالى: إن الذين يرمون المحصنات الغافلات الآية.
وقذف سائر المحصنات يوجب رد الشهادة فقذفها أولى.
اه.
بالحرف.
قوله: لا نكفره ببدعته خرج من نكفره ببدعته كمنكري حدوث العالم والبعث والحشر، فلا تقبل شهادته كما مر.
قوله: وإن سب الصحابة غاية في قبول الشهادة من المبتدع أي تقبل الشهادة من المبتدع وإن كان يسب الصحابة.
سورة النور، الاية: .
وعبارة المغني.
تنبيه: قضية إطلاقه أنه لا فرق بين سب الصحابة رضي الله عنهم وغيره، وهو المرجح في زيادة الروضة، قال بخلاف من قذف عائشة رضي الله عنها فإنه كافر، أي لانه كذب الله تعالى، وقال السبكي في الحلبيات في تكفير من سب الشيخين وجهان لاصحابنا، فإن لم نكفره فهو فاسق لا تقبل شهادته، ومن سب بقية الصحابة فهو فاسق مردود الشهادة، ولا يغلط فيقال شهادته مقبوله.
اه.
فجعل ما رجحه في الروضة غلطا.
قال الاذرعي: وهو كما قال، ونقل عن جمع التصريح به، وأن الماوردي قال: من سب الصحابة، أو لعنهم، أو كفرهم، فهو فاسق مردود الشهادة.
اه.
وقوله: وهو المرجح في زيادة الروضة جزم به في التحفة والنهاية.
قوله: وادعى السبكي والاذرعي عبارة التحفة وإن ادعى بزيادة إن الغائية.
وقوله: أنه غلط أي أن قبول الشهادة ممن يسب الصحابة غلط.
قوله: وترد أي الشهادة من مبادر بشهادته.
قوله: قبل أن يسألها بالبناء للمجهول.
أي قبل أن يطلب منه أداؤها.
قوله: ولو بعد الدعوى غاية في الرد: أي ترد منه مطلقا، سواء بادر بها قبل الدعوى أم بعدها.
قال في المغني: وترد قبل الدعوى جزما وكذا بعدها، وقبل أن يستشهد، على الاصح للتهمة، ولخبر الصحيحين أن النبي ص قال: خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجئ قوم يشهدون ولا يستشهدون.
فإن ذلك في مقام الذم لهم.
وأما خبر مسلم: ألا أخبركم بخير الشهود الذي يأتي بشهادته قبل أن يسألها فمحمول على ما تسمع فيه شهادة الحسبة.
اه.
قوله: لانه أي المبادر بالشهادة منهم.
اه.
قوله: نعم لو أعادها أي الشهادة، وهذا إستثناء من رد شهادة المبادر، فكأنه قال: ترد إلا إن أعادها.
وقوله: في المجلس أي الذي شهد فيه أولا مبادرة، وانظر هل هو قيد أو لا ؟ وقوله: بعد الاستشهاد أي بعد طلب الشهادة منه.
قوله: قبلت أي الشهادة المعادة وهو جواب لو.
قوله: إلا في شهادة حسبة إستثناء من عدم صحة شهادة المبادر والحسبة مأخوذة من الاحتساب، وهو طلب الاجر كما مر.
قوله: وهي أي شهادة الحسبة.
قوله: فتقبل أي شهادة الحسبة.
قوله: قبل الاستشهاد أي قبل طلب أداء الشهادة منه.
قوله: ولو بلا دعوى أي تقبل ولو من غير سبق دعوى.
قال الرشيدي: وقضية الغاية أنها قد تقع بعد الدعوى وتكون شهادة حسبه.
وليس كذلك فقد صرح الاذرعي وغيره أنها بعد الدعوى لا تكون حسبة.
اه.
قوله: في حق مؤكد لله متعلق بقول الشارح فتقبل الخ.
وعبارة المنهاج: وتقبل شهادة الحسبة في حقوق الله تعالى وفيما له فيه حق مؤكد.
اه.
ومثلها عبارة المنهج والمراد بالاول.
أعني حقوق الله تعالى ما كان متمحضا لله تعالى كالصلاة والصوم والحدود، وبالثاني أعني ما له فيه حق مؤكد، ما كان فيه حق لآدمي وحق لله، لكن المغلب الثاني كالطلاق رجعيا كان أو بائنا، لان المغلب فيه حق الله.
وكالعتق والاستيلاد والوصية والوقف لجهة عامة ونحو ذلك، فلعل في عبارته سقطا، أو يقال إن المراد بالحق المؤكد ما يشمل المتمحض لله وغيره.
قوله: وهو ما لا يتأثر الخ أي أن الحق المؤكد لله هو ما لا يتأثر برضا الآدمي: أي لا يتغير ولا يرتفع برضاه، مثلا لو اتفق الزوجان وتراضيا على إرتفاع الطلاق، فإنه لا يرتفع ولا أثر لرضاهما.
قوله: كطلاق تمثيل للحق المؤكد لله.
وقوله: رجعي صفة لطلاق.
وقوله: أو بائن أي ولو خلعا.
لكن بالنسبة للفراق دون المال، بأن يشهد بذلك ليمنع من مخالفة ما يترتب عليه.
قوله: وعتق وإستيلاد عبارة الروض وشرحه.
وكالعتق والاستيلاد لا في عقدي التدبير والكتابة، وفارقهما الاستيلاد بأنه يفضي إلى العتق لا محالة بخلافهما، ولا في شراء القريب الذي يعتق به وإن تضمن العتق، لكون الشهادة على الملك.
والعتق تبع وليس كالخلع، لان المال فيه تابع، وفي الشراء مقصود فإثباته دون المال محال.
اه.
قوله: ونسب إنما كان حقا مؤكدا لله، لان الله أكد الانساب ومنع قطعها.
قوله: وعفو عن قود إنما كان حقا لله أيضا لان فيه إحياء نفس، وهو حق لله.
قوله: وبقاء عدة إنما كان حقا لله أيضا لانه يترتب على الشهادة به صيانة الفرج عن استباحته، وتمتع الازواج به، وهي حق لله تعالى.
قوله: وانقضائها أي العدة، أي فيما إذا طلقها زوجها طلاقا رجعيا أراد أن يراجعها، فشهدوا بانقضاء العدة.
وإنما كان حقا لله لما يترتب على الشهادة من صيانة الفرج من تمتع زوجها به من غير طريق شرعي.
قوله: لنحو جهة عامة متعلق بكل من الوصية والوقف: وعبارة الروض وشرحه: وفي الوصية والوقف إذا عمت جهتهما ولو أخرت الجهة العامة، فيدخل نحو ما أفتى به البغوي من أنه لو وقف دارا على أولاده ثم على الفقراء فاستولى عليها ورثته وتملكوها فشهد شاهدان حسبة قبل انقراض أولاده بوقفيتها، قبلت شهادتهما.
لان آخره وقف على الفقراء، لا إن خص جهتهما فلا تقبل فيهما لتعلقهما بحظوظ خاصة.
اه.
قوله: وحق لمسجد أي وحق مستحق للمسجد بوصية أو وقف، فإذا شهد إثنان بأن هذا الدار وقف على المسجد، قبلت شهادتهما.
قوله: إنما تسمع شهادة الحسبة الخ قال في المغني: وكيفية شهادة الحسبة أن الشهود يجيئون إلى القاضي ويقولون، نحن نشهد على فلان بكذا فأحضره لنشهد عليه، فإن ابتدأوا قالوا فلان زنى فهم قذفة.
اه.
قوله: عند الحاجة إليها أي إلى شهادة الحسبة.
قوله: فلو شهد الخ تفريع على مفهوم قوله: عند الحاجة إليها.
قوله: لم يكف أي قولهما المذكور في شهادة الحسبة.
وقوله: حتى يقولا الخ غاية لعدم الاكتفاء: أي لا يكفي ذلك حتى يقولا إن فلانا الذي أعتق عبده يسترقه، أو أن فلانا أخو فلانة من الرضاع يريد التزوج بها، فإذا قال ذلك اكتفى به في شهادة السحبة لوجود الحاجة، وهي الاسترقاق أو التزوج.
قوله: وخرج بقولي في حق الله تعالى هذا مما يؤيد أن في العبارة سقطا.
قوله: حق الآدمي أي المتحمض له.
قوله: فلا تقبل فيه شهادة الحسبة قال في المغني: لكن إذا لم يعلم صاحب الحق به أعلمه الشاهد به ليستشهده به بعد الدعوى.
اه.

أما الحج فإجماعا، بل معلوم من الدين بالضرورة، ومن أركان الاسلام.
وأما العمرة فعلى الاظهر، لما صح: عن عائشة رضي الله عنها، قالت: يا رسول الله: هل على النساء جهاد ؟ قال: نعم.
جهاد لا قتال فيه، الحج والعمرة.
ويجبان أيضا وجوبا كفائيا كل سنة لاحياء الكعبة المشرفة على الاحرار البالغين، ولا يسقط بفعل غيرهم، وقيل يسقط، قياسا على الجهاد وصلاة الجنازة.
ويسنان من الارقاء والصبيان والمجانين.
واعلم أن لهما خمس مراتب: صحة مطلقا أي لم تقيد بمباشرة وغيرها وصحة مباشرة، ووقوع عن النذر، ووقوع عن حجة الاسلام، وصحة وجوب.
ولكل مرتبة شروط.
واقتصر المؤلف رحمه الله تعالى على شروط مرتبة الوجوب فيشترط للاولى: الوقت، والاسلام.
فلولي المال أن يحرم عن الصغير كما سيأتي .
ويشترط للثانية معهما: التمييز، ومعرفة الكيفية، والعلم بالاعمال.
بأن يأتي بها عالما أنه يفعلها عن النسك.
ويشترط للثالثة مع ما ذكر: البلوغ، والعقل، وإن لم يكن حرا فيصح نذر الرقيق الحج.
ويشترط للرابعة مع ذكر: الحرية، وإن لم يكن مستطيعا، فلو تكلف الفقير وحج حجة الاسلام صح، ووقع عنها.
ويشترط للخامسة مع ما ذكر: الاستطاعة.
قوله: ولا يغني عنها الحج أي لا يقوم مقام العمرة الحج، لان كلا أصل قصد منه ما لم يقصد من الآخر ألا ترى أن لها مواقيت غير مواقيت الحج، وزمنا غير زمن الحج ؟ وحينئذ فلا يشكل بإجزاء الغسل عن الوضوء، لان كل ما قصد به الوضوء موجود في الغسل.
اه.
تحفة.
قوله: وإن اشتمل أي الحج.
وقوله: عليها أي العمرة.
وذلك لان أركان العمرة هي أركان الحج، ما عدا الوقوف.
والغاية لعدم الاستغناء بالحج عنها.
قوله: وخبر مبتدأ.
مضاف إلى جملة سئل إلخ إضافة بيانية.
قوله: ضعيف خبر المبتدأ.
وقوله: اتفاقا أي أن ضعفه ثابت باتفاق الحفاظ.
قوله: وإن صححه الترمذي أي فلا يغتر بقوله.
وعبارة المغني: وأما خبر الترمذي عن جابر سئل إلخ، فضعيف.
قال في المجموع: اتفق الحفاظ على ضعفه، ولا يغتر بقول الترمذي فيه حسن صحيح.
وقال ابن حزم إنه باطل.
قال أصحابنا: ولو صح، لم يلزم منه عدم وجوبها مطلقا، لاحتمال أن المراد ليست واجبة على السائل لعدم استطاعته.
اه.
قوله: على كل مسلم قيد أول خرج به الكافر الاصلي، فلا يجبان عليه وجوب مطالبة بهما في الدنيا، حتى لو أسلم وهو معسر بعد استطاعته في الكفر، فإنه لا أثر لها.
أما المرتد، فيخاطب بهما في ردته، حتى لو استطاع ثم أسلم لزمه الحج، وإن افتقر.
فإن أخره حتى مات حج عنه من تركته هذا إذا أسلم، فإن لم يسلم ومات على ردته: لا يقضيان عنه.
وكما لا يجبان على الكافر، لا يصحان منه، ولا عنه، لعدم أهليته للعبادة.
قوله: مكلف صفة لمسلم، وهو قيد ثان.
قوله: أي بالغ عاقل تفسير لمكلف.
قوله: حر أي كله ولو بالتين.
وإن كان حال الفعل قنا ظاهرا كما في التحفة وهو قيد ثالث.
قوله: فلا يجبان على صبي ومجنون ولا على رقيق أي لنقصهم.
والحج والعمرة إنما يجبان في العمر مرة واحدة، فاعتبر الكمال فيهما.
وأيضا الرقيق منافعه مستحقة لسيده، فليس مستطيعا.
وأخذ الشارح محترز بالغ وعاقل وحر ولم يأخذ محترز ما زاده وهو مسلم وكان الاولى ذكره أيضا، وقد علمته.
قوله: فنسك إلخ مفرع على عدم وجوبهما على الصبي ومن بعده.
يعني وإذا لم يجبا على هؤلاء، فالنسك الواقع منهم يقع نفلا أي يصح، ويقع تطوعا لكن بشرط أن يتموه في الصبا والجنون والرق، فلو بلغ الصبي أو عتق وهو بعرفة، وأدرك من وقت الوقوف زمنا يعتد به في الوقوف، أو بعد إفاضته من عرفة ثم عاد إليها قبل خروج الوقت، أجزأته تلك الحجة عن فرض الاسلام، ولا دم عليه بوقوع إحرامه حال النقص، وإن لم يعد للميقات بعد الكمال، نعم، يجب عليه إعادة السعي بعد طواف الافاضة إن كان قد سعى بعد طواف القدوم وطواف العمرة كالوقوف، فإن بلغ، أو عتق قبله، أو فيه، أجزأته تلك العمرة عن عمرة الاسلام، لكنه يعيد بعض الطواف الذي تقدم على البلوغ أو العتق.
فإن بلغ أو عتق بعد تمام الطواف، فالذي اعتمده في النهاية أنه يعيده، ويجزئه عن عمرة الاسلام.
وإفاقة المجنون بعد الاحرام عنه كبلوغ الصبي وعتق الرقيق في جميع ما ذكر.
فائدة الصبي إذا كان غير مميز يحرم عنه وليه، وإذا كان مميزا فهو مخير بين أن يحرم عنه أو يأذن له في ذلك.
ومثل الصبي: المجنون فيجوز للولي أن يحرم عنه ولو طرأ جنونه بعد البلوغ.
وكذا المغمى عليه إن لم يرج زوال إغمائه قبل فوات الوقوف وإلا فلا يصح الاحرام عنه.
وأما الرقيق، فإن كان صغيرا: فللولي أن يحرم عنه، أو يأذن له إذا كان مميزا.
فإن كان بالغا فله أن يحرم بنفسه، ولو من غير إذن سيده، وإن كان له إذا لم يأذن له أن يحلله ولا يجوز لسيده أن يحرم عنه.
وصفة إحرام من ذكر عمن ذكر: أن ينوي جعله محرما بأن يقول: جعلته محرما، أو يقول كما في الروض وشرحه أحرمت عنه، ثم يلبي ندبا.
وحيث صار المولى محرما: أحضره وليه سائر المواقف: وجوبا في الواجب، وندبا في المندوب.
ويفعل عنه ما لا يمكن منه كالرمي بعد رمي نفسه، ويصلي عنه سنتي الطواف والاحرام.
ويشترط في الطواف طهرهما عن الحدث والخبث كما اعتمداه في التحفة والنهاية .
قال الكردي: وظاهر أن الولي إنما يفعلهما أي الطواف والسعي به بعد فعله عن نفسه كما تقدم في الرمي .
اه.
هذا إذا كان غير مميز، فإن كان مميزا طاف، وصلى، وسعى، وحضر المواقف، ورمى الاحجار بنفسه.
ثم إن الولي يغرم واجبا بإحرام، كدم تمتع، وقران، وفوات، وكفدية شئ من محظوراته إن ارتكبها المميز.
أما غيره، فلا فدية في ارتكابه محظورا على أحد.
ويغرم الولي زيادة النفقة بسبب السفر، ولو قبل صيرورته محرما.
قوله: مستطيع قيد رابع.
وإنما شرطت الاستطاعة، لقوله تعالى: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا قال ابن عباس رضي الله عنهما والاستطاعة: أن يكون قادرا على الزاد والراحلة، وأن يصح بدن العبد، وأن يكون الطريق آمنا.
ثم إن الاستطاعة نوعان: أحدهما: استطاعة مباشرة، وهذه يقال لها استطاعة بالبدن والمال، ولها أحد عشر شرطا يؤخذ غالبها من كلام المصنف رحمه الله تعالى .
الاول: وجود مؤن السفر ذهابا وإيابا.
الثاني: وجود الراحلة مع وجود شق محمل لمن لا يقدر على الراحلة: الثالث: أمن الطريق.
الرابع: وجود الماء والزاد في المواضع التي يعتاد حملهما منها بثمن مثله.
الخامس: خروج زوج أو محرم مع المرأة.
السادس: أن يثبت على الراحلة بلا مشقة شديدة.
السابع: وجود ما مر من آل عمران: الزاد وغيره وقت خروج الناس من بلده.
الثامن: أن يبقى بعد الاستطاعة زمن يمكنه الوصول فيه إلى مكة باليسر المعتاد: التاسع: أن يجد رفقة حيث لم يأمن وحده.
العاشر: أن يجد ما مر بمال حاصل عنده أو بدين حال على ملئ.
الحادي عشر: أن يجد الاعمى قائدا يقوده ويهديه عند ركوبه ونزوله ولو بأجرة مثل قدر عليها .
ثانيهما: استطاعة بإنابة الغير عنه، وهذه يقال لها استطاعة بالمال فقط، وإنما تكون في ميت ومعضوب.
وقد بينها بقوله: فرع، تجب إنابة إلخ.
ثم إنه إذا استطاع ثم افتقر، لزمه التكسب والمشي إن قدر عليه، ولا يلزمه السؤال، خلافا للاحياء.
والفرق: أن أكثر النفوس تسمح بالتكسب لا سيما عند الضرورة دون السؤال.
قوله: للحج متعلق بمستطيع، واقتصر عليه لان الاستطاعة له تغني عنه وعن العمرة، بخلاف الاستطاعة للعمرة في غير وقت الحج، وذلك لتمكنه من القران في الاولى، لا الثانية.
قوله: بوجدان الزاد تصوير وبيان للاستطاعة المفهومة من مستطيع.
أي أن الاستطاعة تحصل بوجدان الزاد إلخ.
ومحل ما ذكر: إذا لم يقصر سفره للنسك، بأن كان دون يومين من مكة، وكان يكتسب في أول يوم كفاية أيام الحج: وهي ما بين زوال سابع ذي الحجة، وزوال ثالث عشرة لمن لم ينفر النفر الاول، وإلا فلا يشترط وجدان ذلك، بل يلزمه النسك لقلة المشقة.
وقوله: ذهابا وإيابا أي مدة ذهابه وإيابه، وكذا مدة إقامته بمكة أو غيرها، وتعتبر مؤنة الاياب، وإن لم يكن له ببلده أهل وعشيرة، ومحل هذا كما في التحفة فيمن له وطن ونوى الرجوع إليه أو لم ينو شيئا، فمن لا وطن له، وله بالحجاز ما يقيته، لا تعتبر في حقه مؤنة الاياب قطعا، لاستواء سائر البلاد إليه، وكذا من نوى الاستطيان بمكة أو قر بها.
قوله: وأجرة خفير بالجر، عطف على الزاد.
أي وبوجدان أجرة خفير.
وقوله: أي مجير بيان لمعنى حفير.

الجواب : ما قاله الشيخ المذكور أثار تساؤلات كثيرة عند من شاهدوا برنامجه وقد طرح آرائه حول الإمام البخاري وحديث سحر النبي صلى الله عليه وسلم وغير ذلك .
وقد شاهدت بعض حديثه المتعلق بهذه المسألة وسمعته يقول : إن كان النبي صلى الله عليه وسلم سحر فإن نصف أحكام الإسلام الثوابت تسقط .
واحتج بحديث مكذوب من وضع الزنادقة لتأكيد كلامه وهو أنه عليه الصلاة والسلام قال : ما جاءكم عني فاعرضوه على كتاب الله فإن وافقه فخذوه وإلا فاضربوا به عرض الحائط .
واعتبر رده لحديث سحر النبي صلى الله عليه وسلم دفاعا عن الرسول صلى الله عليه وسلم وعن دينه وأن البخاري مجرد راو للأحاديث .
إلى آخر كلامه .
وأقول : إن الشيخ المذكور ليس أول من أنكر حديث سحر النبي صلى الله عليه وسلم ولن يكون آخرهم فإن كثيرا من الفلاسفة والعقلانيين الذين يحكمون العقل في النصوص قد ردوا هذا الحديث .
وحديث سحر النبي صلى الله عليه وسلم حديث صحيح رواه الإمامان الجليلان البخاري ومسلم في صحيحيهما فهو حديث متفق عليه ومعلوم عند أهل العلم أن الحديث الذي يرويه الإمامان البخاري ومسلم هو في أعلى درجات الحديث الصحيح كما أن الحديث قد رواه غيرهما أيضا كالإمام أحمد وابن ماجة وابن حبان .
فحديث سحر النبي صلى الله عليه وسلم حديث ثابت صحيح لا شك في ذلك ولا ريب وكون النبي صلى الله عليه وسلم قد سحر لا يطعن في نبوته ولا في عصمته ولا في رسالته صلى الله عليه وسلم .
وقد أجاب علماء الحديث وشراحه عن هذا الحديث وبينوا المراد منه .
قال الحافظ ابن حجر : قال المازري : أنكر بعض المبتدعة هذا الحديث وزعموا أنه يحط منصب النبوة ويشكك فيها ، قالوا : وكل ما أدى إلى ذلك فهو باطل وزعموا أن تجويز هذا يعدم الثقة بما شرعوه من الشرائع إذ يحتمل على هذا أن يخيل إليه أنه يرى جبريل وليس هو ثم ، وأنه يوحى إليه بشيء ولم يوح إليه بشيء .
قال المازري : وهذا كله مردود لأن الدليل قد قام على صدق النبي صلى الله عليه وسلم فيما يبلغه عن الله تعالى وعلى عصمته في التبليغ والمعجزات شاهدات بتصديقه فتجويز ما قام الدليل على خلافه باطل وأما ما يتعلق ببعض أمور الدنيا التي لم يبعث لأجلها ولا كانت الرسالة من أجلها فهو في ذلك عرضة لما يعترض البشر كالأمراض فغير بعيد أن يخيل إليه في أمر من أمور الدنيا ما لا حقيقة له مع عصمته عن مثل ذلك في أمور الدين .
قال : وقد قال بعض الناس إن المراد بالحديث أنه كان صلى الله عليه وسلم يخيل إليه أنه وطئ زوجاته ولم يكن وطئهن وهذا كثيرا ما يقع تخيله للإنسان في المنام فلا يبعد أن يخيل إليه في اليقظة .
قلت أي الحافظ ابن حجر : وهذا قد ورد صريحا في رواية ابن عيينة في الباب الذي يلي هذا ولفظه حتى كان يرى أنه يأتي النساء ولا يأتيهن وفي رواية الحميدي أنه يأتي أهله ولا يأتيهم قال الداودي : يرى بضم أوله أي يظن .
قال عياض : فظهر بهذا أن السحر إنما تسلط على جسده وسائر جوارحه لا على تمييزه ومعتقده .
فتح الباري / .
وقال العلامة ابن القيم : فصل في هديه صلى الله عليه وسلم في علاج السحر الذي سحرته اليهود به وقد أنكر هذا طائفة من الناس وقالوا لا يجوز هذا عليه وظنوه نقصا أو عيبا وليس الأمر كما زعموا بل هو من جنس ما كان يضر به صلى الله عليه وسلم من الأسقام والأوجاع وهو مرض من الأمراض وإصابته به كإصابته بالسم لا فرق بينهما وقد ثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إن كان ليخيل إليه أنه يأتي نساءه ولم يأتهن وذلك أشد ما يكون من السحر .
قال القاضي عياض : والسحر مرض من الأمراض وعارض من العلل يجوز عليه صلى الله عليه وسلم كأنواع الأمراض مما لا ينكر ولا يقدح في نبوته وأما كونه يخيل إليه أنه فعل الشيء ولم يفعله فليس في هذا ما يدخل عليه داخلة في شيء من صدقه لقيام الدليل والإجماع على عصمته من هذا وإنما هذا فيما يجوز طروه عليه في أمر دنياه التي لم يبعث لسببها ولا فضل من أجلها وهو فيها عرضة للآفات كسائر البشر فغير بعيد من أمورها ما لا حقيقة له ثم ينجلي عنه لما كان زاد المعاد في هدي خير العباد / .
وقال الإمام الخطابي : قد أنكر قوم من أصحاب الطبائع السحر وأبطلوا حقيقته ودفع آخرون من أهل الكلام هذا الحديث وقالوا : لو جاز أن يكون له تأثير في رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يؤمن أن يؤثر ذلك فيما يوحى إليه من أمر الشرع فيكون فيه ضلال الأمة .
والجواب أن السحر ثابت وحقيقته موجودة .
وقد قال الله تعالى : يعلمون الناس السحر وأمر بالاستعاذة منه فقال عز وجل : ومن شر النفاثات في العقد .
وورد في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبار لا ينكرها إلا من أنكر العيان والضرورة .
فأما ما زعموا من دخول الضرر في الشرع بإثباته فليس كذلك لأن السحر إنما يعمل في أبدانهم وهم بشر يجوز عليهم من العلل والأمراض ما يجوز على غيرهم وليس تأثير السحر في أبدانهم بأكثر من القتل وتأثير السم وعوارض الأسقام فيهم وقد قتل زكريا وابنه وسم نبينا صلى الله عليه وسلم بخيبر فأما أمر الدين فإنهم معصومون فيما بعثهم الله جل ذكره وأرصدهم له وهو جل ذكره حافظ لدينه وحارس لوحيه أن يلحقه فساد أو تبديل وإنما كان خيل إليه أنه يفعل الشيء من أمر النساء خصوصا وهذا من جملة ما تضمنه قوله : فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه فلا ضرر إذا يلحقه فيما لحقه من السحر على نبوته وشريعته والحمد لله على ذلك شرح السنة / .
وبهذه النقول عن هؤلاء العلماء الأعلام يظهر لنا جليا أنه لا يجوز أن تكذب الأحاديث الصحيحة بمجرد فهم سيء فهمه من فهمه .
وإني لأعجب من هذا الشيخ إذ يرد حديثا في الصحيحين ويستدل على ذلك بحديث مكذوب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو : ما جاءكم عني فاعرضوه على كتاب الله فإن وافقه فخذوه وإلا فاضربوا به عرض الحائط .
قال الحافظ ابن عبد البر : قال عبد الرحمن بن مهدي : الزنادقة والخوارج وضعوا ذلك الحديث يعني ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما أتاكم عني فاعرضوه على كتاب الله فإن وافق كتاب الله فأنا قلته وإن خالف كتاب الله فأنا لم أقله وإنما أنا موافق كتاب الله وبه هداني .
وهذه الألفاظ لا تصح عنه صلى الله عليه وسلم عند أهل العلم بصحيح النقل من سقيمه وقد عارض هذا الحديث قوم من أهل الحديث وقالوا نحن نعرض هذا الحديث على كتاب الله قبل كل شيء ونعتمد على ذلك قالوا فلما عرضناه على كتاب الله وجدناه مخالفا لكتاب الله لأنا لم نجد في كتاب الله ألا يقبل من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ما وافق كتاب الله بل وجدنا كتاب الله يطلق التآسي به والأمر بطاعته ويحذر من المخالفة عن أمره جملة على أي حال جامع بيان العلم وفضله / .
وقال البيهقي : والحديث الذي روي في عرض الحديث على القرآن باطل لا يصح وهو ينعكس على نفسه بالبطلان فليس في القرآن دلالة على عرض الحديث مفتاح الجنة ص نقلا عن السنة ومكانتها في التشريع ص .
وقال الإمام يحيى بن معين عن الحديث السابق : وضعته الزنادقة .
ومثل قوله قال الخطابي وابن حزم والصغاني والشوكاني وذكره ابن الجوزي في الموضوعات .
انظر الفوائد المجموعة ص والإحكام لابن حزم / وكشف الخفاء / والمقاصد الحسنة ص .
وقد فصل الشيخ الألباني الكلام على هذا الحديث وما في معناه في السلسلة الضعيفة / .
وأما ما قاله ذلك الشيخ عن الإمام البخاري : أنه مجرد راو للحديث فهذا كلام لا يقال في حق إمام أهل الحديث في زمانه والمقتدى به في أوانه والمقدم على سائر أضرابه وأقرانه كما وصفه الحافظ ابن كثير .
وقال ابن السبكي عن الإمام البخاري : هو إمام المسلمين وقدوة الموحدين وشيخ المؤمنين والمعول عليه في أحاديث سيد المرسلين وحافظ نظام الدين .
وقد كتب العلماء عنه كثيرا وقال الحافظ ابن حجر بعد ذكر كلام العلماء فيه : ولو فتحت باب ثناء الأئمة عليه ممن تأخر عن عصره لفني القرطاس ونفدت الأنفاس فذاك بحر لا ساحل له هدى الساري / .
وأما صحيح الإمام البخاري فهو أصح كتاب في الدنيا بعد كتاب الله عز وجل قال الإمام النووي : اتفق العلماء رحمهم الله على أن أصح الكتب بعد الكتاب العزيز الصحيحان البخاري ومسلم وتلقتهما الأمة بالقبول وكتاب البخاري أصحهما وأكثرهما فوائد .
.
وقال ابن السبكي : وأما كتابه الجامع الصحيح فأجل كتب الإسلام بعد كتاب الله انظر عشرون حديثا من صحيح البخاري ص فما بعدها .
ولا يتسع المقام لذكر ما قاله العلماء في الإمام البخاري وفي صحيحه .
وأخيرا فهل مثل الإمام البخاري يقال فيه :إنه مجرد راو ؟ هذا كلام من لا يعرف مكانة الإمام البخاري ولا عرف فضله لا أثر للبيئة في تغير الأحكام الشرعية الثابتة بالنصوص يقول السائل : إنه قرأ مقالا يذكر فيه كاتبه أن الإمام الشافعي رحمه الله كان له مذهب فقهي في العراق ولما سافر إلى مصر كان له مذهب آخر وأن الشافعي غير مذهبه الأول بسبب اختلاف البيئتين والمجتمعين العراقي والمصري .
فما قولكم في ذلك ؟ الجواب : الإمام الشافعي ثالث الأئمة الأربعة ومدون علم أصول الفقه في كتابه العظيم الرسالة وصاحب كتاب الأم في الفقه .
هذا الإمام العظيم قال عنه تلميذه الإمام أحمد : كان الشافعي كالشمس للدنيا وكالعافية للبدن فهل ترى لهذين من خلف أو عنهما من عوض .
وقال فيه الإمام الحافظ المحدث عبد الرحمن بن مهدي : لما نظرت الرسالة للشافعي أذهلتني لأنني رأيت كلام رجل عاقل فصيح ناصح فإني لأكثر الدعاء له ما ظننت أن الله خلق مثل هذا الرجل .
وقد أثنى عليه العلماء المتقدمون والمتأخرون وهو أهل لذلك .
انظر الإمام الشافعي فقيه السنة الأكبر ص .
ومن المعلوم أن فقه الإمام الشافعي مر بعدة مراحل أثناء حياة الإمام ومن المشهور أن الشافعي له مذهبان قديم وجديد أما القديم فكان في العراق وأما الجديد فكان في مصر ومن هنا جاءت المقولة المشهورة بين طلبة العلم أن الشافعي قد غير مذهبه عندما سكن مصر ونريد أن ندقق في هذه القضية ونسأل هل فعلا أن الإمام الشافعي غير مذهبه ؟ وما مدى هذا التغيير ؟ الحقيقة أنه ليس صحيحا أن الإمام الشافعي غير مذهبه القديم وألغاه تماما ثم وضع مذهبا جديدا في مصر وخاصة أن فترة إقامته في مصر كانت قصيرة حيث إن إقامته لم تزد على أربع سنوات وهذه مدة لا تكفي لتغيير المذهب جملة وتفصيلا .
إن الفترة التي عاشها الشافعي في مصر جاءت بعد أن نضجت آراؤه وتكامل اجتهاده فأخذ يمحص آرائه السابقة ويعيد النظر فيها ودرس فيها أصوله التي بنى أقواله عليها ناقدا لها فاحصا كاشفا فهذا الإمام الذي كان يتسامى فلا يترك قولا من غير نقد ولا تمحيص و كشف لمحاسنه ومساويه ، وقربه من السنة أو بعده عنها قد أخذ أيضا يدرس آراء نفسه هذه الدراسة الناقدة الفاحصة الكاشفة .
ثم هو يدون ما انتهى إليه من دراسته فيدون رسالته ويكتب مسائل كثيرة له أو يملي أخرى ويروي عنه أصحابه جملة آرائه في تلك الفترة وينقلون خلافاته مع غيره من الفقهاء .
انظر كتاب الإمام الشافعي حياته وعصره آراؤه وفقهه للشيخ محمد أبو زهرة ص .
وفي مدة إقامته في مصر أعاد كتابة رسالته في الأصول كتابة جديدة زاد فيها وحذف منها وأبقى لب رسالته القديمة ودرس آراءه في الفروع فعدل عن بعضها إلى جديد لم يقله وكان له بذلك قديم قد رجع عنه وجديد قد اهتدى إليه وقد يتردد بين الجديد والقديم فيذكر الرأيين من غير أن يرجع عن أولهما .
المرجع السابق ص .
وليس صحيحا أنه بدل جميع أقواله أو أكثرها وإنما بدل بعضها وليس عليه في ذلك جناح فالعالم المجتهد المتجرد لطلب الحق يدور مع الحق حيث دار ومن الطبيعي لإمام مثل الشافعي له ذكاؤه وعقله وفهمه وله الثروة الضخمة من الأدلة وأقوال الصحابة ومن بعدهم وفتاوى العلماء وأدلة أولئك وهؤلاء أن يقارن ويوازن ويهمل رأيا كان يراه ويعود إلى رأي لم يكن يراه أو يأتي برأي جديد .
وليس الشافعي في هذا بدعا من المجتهدين فالأئمة الثلاثة : أبو حنيفة ومالك وأحمد وغيرهم كثيرا ما رأوا رأيا فثبت لديهم غيره بالأثر أو النظر فرجعوا عن الأول وكثيرا ما ينقل رواة المذهب روايتين أو أكثر في مسألة واحدة عن إمامهم.
الإمام الشافعي / عبد الغني الدقر ص .
إن الإمام الشافعي كما سبق في بداية الجواب هو أول من دون علم أصول الفقه فهو رأس هذا العلم ومعلوم أن علم أصول الفقه هو العلم الذي يبين فيه قواعد وضوابط استنباط الأحكام الشرعية أي الفقه فالشافعي أعلم العلماء في قواعد الاستنباط وأصول الاجتهاد وقد بين الأصول التي بنى عليها مذهبه وليس من هذه الأصول تغير المجتمعات أو البيئات فأصول مذهب الشافعي الجديد هي : .
الكتاب والسنة .
.
الإجماع فيما ليس فيه نص كتاب أو سنة .
.
قول الصحابي الذي لا يعرف له مخالف من الصحابة.
.
التخير من أقوال الصحابة عند اختلافهم .
.
القياس على ما سبق .
ونلاحظ أن اختلاف البيئات أو المجتمعات ليس من أصول الشافعي ولا من أصول أحد من أئمة الإسلام فأصول الأحكام الشرعية ثابتة لا تقبل التغيير ولا التبديل .
كما لو أننا لو ألقينا نظرة سريعة على بعض المسائل التي اختلف فيها اجتهاد الإمام الشافعي وغير رأيه فيها فكان له فيها قولان قديم وجديد لرأينا يقينا أن لا علاقة لتغير البيئات والمجتمعات بها وسأورد ثلاث مسائل من التي اختلف فيها اجتهاد الشافعي فكان له فيها مذهبان : المسألة الأولى : قال الإمام الشافعي في القديم : لا يسن قراءة سورة بعد الفاتحة في الركعتين الثالثة والرابعة .
وقال في الجديد : يستحب قراءة سورة بعد الفاتحة في الركعتين الثالثة والرابعة .
المجموع / وفرائد الفوائد ص .
المسألة الثانية : قضاء الصوم عن الميت قال في القديم : يصوم عنه وليه .
وقال في الجديد : لا يصوم عنه وليه .
الأشباه والنظائر للسيوطي ص والمجموع / .
المسألة الثالثة : اشترط الإمام الشافعي في الركاز الذي يجب فيه الخمس أن يبلغ نصابا وهذا قوله في الجديد أما في القديم فلم يشترط ذلك .
المجموع / .
ونلاحظ أنه لا أثر لاختلاف البيئة والمجتمع في اختلاف قولي الإمام الشافعي القديم والجديد في هذه المسائل .
وإنما يرجع سبب اختلاف قولي الإمام الشافعي في هذه المسائل إلى الأدلة الشرعية في كل منها .
ففي المسألة الأولى لما ثبت عند الإمام الشافعي حديث أبي قتادة رضي الله عنه قال به وهو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان يقرأ في صلاة الظهر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورة في كل ركعة وكان يسمعنا الآية أحيانا وكان يطيل في الأولى ما لا يطيل في الثانية وكان يقرأ في الركعتين الأخيرتين بفاتحة الكتاب رواه البخاري ومسلم .
وفي المسألة الثانية احتج الشافعي بما جاء عن ابن عمر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من مات وعليه صيام فليطعم عنه مكان كل يوم مسكين .
وحجة القديم بصحة صوم الولي عنه حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من مات وعليه صوم صام عنه وليه وقد نقل عن الشافعي أنه قال : قد روي في ذلك خبر فإن صح قلت به .
المجموع / .
وفي المسألة الثالثة : استدل الشافعي لعدم اشتراط بلوغ النصاب في الركاز بعموم الحديث وفي الركاز الخمس حيث لم يحدد فيه نصاب .
وفي الجديد اشترط النصاب اعتمادا على أن الركاز مال مستفاد من الأرض فاختص بما تجب فيه الزكاة قدرا أو نوعا كالمعدن .
مغني المحتاج / .
وهكذا يمكن أن يقال في جميع المسائل التي رجع فيها الشافعي عن قوله القديم وقال بالقول الجديد لأن المجتهد يرجع عن قول اجتهد فيه بناءا على الدليل .
فمن المعلوم عند أهل العلم أن تغيير الفتوى في المسألة الواحدة من العالم الواحد لا بد له من سبب صحيح فإذا بنى المجتهد فتواه على اجتهاد ثم بلغه حديث نبوي لم يكن قد سمع به من قبل والفتوى تعارضه يلزمه العدول فورا عن قوله إلى قول الرسول صلى الله عليه وسلم .
وأخيرا ينبغي التنبيه على أن الفقهاء والعلماء قد قرروا أن الأحكام الاجتهادية التي تبنى على العرف والمصلحة يمكن أن تتغير بتغير الأزمنة نظرا لاختلاف الأعراف من زمان إلى زمان وأما الأحكام المنصوص عليها فهذه ثابتة لا يمكن أن يدخلها التغيير والتبديل .
قال العلامة ابن عابدين : كثير من الأحكام تختلف باختلاف الزمان لتغير عرف أهله أو لحدوث ضرورة أو لفساد أهل الزمان بحيث لو بقي الحكم على ما كان عليه أولا للزم منه المشقة والضرر بالناس ولخالف قواعد الشريعة الإسلامية المبنية على التخفيف والتيسير ودفع الضرر والفساد لهذا نرى مشايخ المذهب خالفوا ما نص عليه المجتهد في مواضع كثيرة بناها على ما كان في زمنه لعلمهم بأنه لو كان في زمنهم لقال بما قالوا به أخذا من قواعد مذهبه المدخل الفقهي العام / .

مات من أمتي وهو يتحلى الذهب حرم الله عليه لباسه في الجنة .
قال المنذري: رواه أحمد ثقات.
وأما حديث عبادة فأخرجه عبد الله بن أحمد في زياداته عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده ليبيتن أناس من أمتي على أشر وبطر ولعب ولهو فيصبحوا قردة وخنازير باستحلالهم المحارم واتخاذهم القينات وشربهم الخمر وبأكلهم الربا ولبسهم الحرير .
وأما حديث أبي مالك الأشعري فأخرجه ابن ماجه وابن حبان في صحيحه عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تشرب ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها يضرب على رؤوسهم بالمعازف والقينات يخسف الله بهم الأرض ويجعل الله منهم القردة والخنازير .
وأما حديث ابن عباس فأخرجه أحمد عن ابن المنكدر قال: حدثت عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مدمن الخمر إن مات لقي الله كعابد وثن قال المنذري رواه أحمد هكذا ورجاله رجال الصحيح ورواه ابن حبان في صحيحه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لقي الله مدمن خمر لقيه كعابد وثن .
وفي الباب أحاديث أخرى عن عدة من الصحابة غير الذين ذكرهم الترمذي إن شئت الوقوف عليها فارجع إلى الترغيب والترهيب للمنذري.
قوله: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي.
قوله: عن عبد الله بن عبيد ابن عمير بالتصغير أيضا الليثي الجندعي المكي روى عن أبيه وعن ابن عمر، وعنه بديل بن ميسرة وغيره، وثقه أبو حاتم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شرب الخمر لم يقبل الله له صلاة أربعين صباحا، فإن تاب تاب الله عليه، فإن عاد لم يقبل الله له صلاة أربعين صباحا، فإن تاب تاب الله عليه فإن عاد لم يقبل الله له صلاة أربعين صبحا فإن تاب تاب الله عليه.
فإن عاد الرابعة لم يقبل الله له صلاة أربعين صباحا، فإن تاب لم يتب الله عليه وسقاه من نهر الخبال .
قيل يا أبا عبد الرحمن وما نهر الخبال؟ قال: نهر من صديد أهل النار .
عمرو بن علي مات سنة ثلاث عشرة ومائة عن أبيه هو عبيد بن عمير بن قتادة الليثي أبو عاصم المكي ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، قاله مسلم، وعده غيره في كبار التابعين، وكان قاض أهل مكة مجمع على ثقته.
قوله: من شرب الخمر أي ولم يتب منه لم تقبل له صلاة بالتنوين أربعين صباحا ظرف.
قال القاري في المرقاة.
وفي نسخة يعني من المشكاة بالإضافة يعني بإضافة صلاة إلى أربعين، والمعنى لم يكن له ثواب وإن برئ الذمة وسقط القضاء بأداء أركانه مع شرائطه كذا قالوا.
وقال النووي: إن لكل طاعة اعتبارين أحدهما سقوط القضاء عن المؤدي، وثانيهما ترتيب حصول الثواب، فعبر عن عدم ترتيب الثواب بعدم قبول الصلاة انتهى.
وخص الصلاة بالذكر لأنها سبب حرمتها أو لأنها أم الخبائث على ما رواه الدارقطني عن ابن عمر، كما أن الصلاة أم العبادات، كما قال الله تعالى: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر وقيل إنما خص الصلاة بالذكر لأنها أفضل عبادات البدن، فإذا لم يقبل منها فلأن لا يقبل منها عبادة أصلا كان أولى.
ولتبادر إلى الفهم من قوله أربعين صباحا أن المراد صلاة الصبح وهي أفضل الصلوات، ويحتمل أن يراد به اليوم أي صلاة أربعين يوما فإن تاب أي من شرب الخمر بالإقلاع والندامة تاب الله عليه أي قبل توبته فإن عاد أي إلى شربها فإن عاد الرابعة أي رجع الرابعة فإن تاب لم يتب الله عليه هذا مبالغة في الوعيد والزجر الشديد، وإلا فقد ورد: ما أصر من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة رواه أبو داود والترمذي عن أبي بكر الصديق رضي الله هذا حديث حسن.
وقد روي نحو هذا عن عبد الله بن عمرو وابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عنه وسقاه من نهر الخبال بفتح الخاء المعجمة، والمعنى أن صديد أهل النار لكثرته يصير جاريا كالأنهار.
قوله: هذا حديث حسن وأخرجه الحاكم وقال صحيح الإسناد، وأخرجه النسائي موقوفا على ابن عمر مختصرا ولفظه: من شرب الخمر فلم ينتش لم تقبل له صلاة ما دام في جوفه أو عروقه منها شيء، وإن مات مات كافرا وإن انتشى لم تقبل له صلاة أربعين يوما، وإن مات فيها مات كافرا.
قوله: وقد روى نحو هذا عن عبد الله بن عمرو أخرجه النسائي ولفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اشرب الخمر فجعلها في بطنه لم تقبل منه صلاة سبعا، وإن مات فيها مات كافرا، فإن أذهبت عقله عن شيء من الفرائض وفي رواية عن القرآن لم تقبل منه صلاة أربعين يوما، وإن مات فيها مات كافرا وابن عباس أخرجه أبو داود باب ماجاء كل مسكر حرام ... باب ما جاء كل مسكر حرام حدثنا الأنصاري حدثنا معن حدثنا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن البتع؟ فقال: كل شراب أسكر فهو حرام .
باب ما جاء كل مسكر حرام قوله: سئل عن البتع بكسر الموحدة وسكون الفوقية وقد يحرك وهو نبيذ العسل، كذا وقع تفسيره في رواية الشيخين، وقال في القاموس: البتع بالكسر وكعنب نبيذ العسل المشتد أو سلالة العنب أو بالكسر الخمر فقال كل شراب أسكر فهو حرام وهو مذهب الشافعي ومالك وأحمد والجماهير من السلف والخلف كما تقدم وهو الحق.
قال الطيبي: قوله: كل شراب أسكر فهو حرام ، جوابا عن حدثنا عبيد بن أسباط بن محمد القرشي الكوفي و أبو سعيد الأشج قالا: حدثنا عبد الله بن إدريس عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن ابن سؤالهم عن البتع يدل على تحريم كل مسكر، وعلى جواز القياس بالطرد العلة انتهى.
فإن قال أهل الكوفة إن قوله صلى الله عليه وسلم: كل شراب أسكر يعني به الجزء الذي يحدث عقبه السكر فهو حرام، فالجواب أن الشراب اسم جنس فيقتضي أن يرجع إلى التحريم إلى الجنس كله كما يقال: هذا الطعام مشبع والماء مر ويريد به الجنس، وكل جزء منه يفعل ذلك الفعل، فاللقمة تشبع العصفور وما هو أكبر منها يشبع ما هو أكبر من العصفور، وكذلك جنس الماء يروي الحيوان على هذا الحد فكذلك النبيذ.
قال الطبري: يقال لهم أخبرونا عن الشربة التي يعقبها السكر أهي التي أسكرت صاحبها دون ما تقدمها من الشراب، أم أسكرت باجتماعها مع ما تقدم وأخذت كل شربة بحظها من الإسكار؟ فإن قالوا إنما أحدث له السكر الشربة الآخرة التي وجد خبل العقل عقبها، قيل لهم: وهل هذه التي أحدثت له ذلك إلا كبعض ما تقدم من الشربات قبلها في أنها لو انفردت دون ما قبلها كانت غير مسكرة وحدها وأنها إنما أسكرت باجتماعها واجتماع عملها فحدث عن جميعها السكر، كذا في النيل.
واعلم أن حديث عائشة هذا أخرجه أحمد والشيخان وأبو داود والنسائي وابن ماجه لكن الترمذي لم يقل بعد روايته بأن حسن أو صحيح.
وروى بعد هذا حديث ابن عمر وقال بعد روايته هذا حديث حسن صحيح ثم قال وفي الباب عن عمر الخ، ثم قال: هذا حديث حسن، فإن كانت الإشارة بقوله: هذا حديث حسن إلى حديث عائشة المذكور ففيه بعد كما لا يخفى، وإن كانت الإشارة إلى حديث ابن عمر فهو غير صحيح لأنه قد أشار إليه بقوله: هذا حديث حسن صحيح، فالظاهر أن يكون قوله: هذا حديث حسن صحيح بعد روايته حديث عائشة، وأن يكون قوله: هذا حديث حسن بعد رواية حديث ابن عمر.
قوله: حدثنا عبيد بن أسباط بمفتوحة وسكون مهملة وبموحدة وطاء مهملة وترك صرف كذا في المغني بن محمد القرشي الكوفي روى عن أبيه وعبد الله بن إدريس، وعنه زت ق وثقه مطين، وقال مات سنة خمسين ومائتين كذا في الخلاصة.
عمر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: كل مسكر حرام .
هذا حديث حسن صحيح.
قال وفي الباب عن عمر وعلي وابن مسعود وأنس وأبي سعيد وأبي موسى والأشج العصري وديلم وميمونة وعائشة وابن عباس وقيس بن سعد والنعمان بن بشير ومعاوية وعبد الله بن مغفل وأم سلمة وبريدة وأبي هريرة ووائل بن حجر وقرة المزني.
قوله: كل مسكر حرام تقدم الكلام عليه.
قوله: هذا حديث حسن صحيح حديث ابن عمر هذا أخرجه الترمذي مطولا في الباب المتقدم.
قوله: وفي الباب عن عمر وعلي الخ حديث عمر بلفظ: كل مسكر حرام عند أبي يعلى وفيه الإفريقي، وحديث علي بلفظ: اجتنبوا ما أسكر عند أحمد وهو حسن، وحديث ابن مسعود عند ابن ماجه من طريق لين بلفظ عمر، وأخرجه أحمد من وجه آخر لين أيضا بلفظ علي، وحديث أبي سعيد أخرجه البزار بسند صحيح بلفظ عمر.
وحديث الأشج العصري أخرجه أبو يعلى كذلك بسند جيد وصححه ابن حبان، وحديث ديلم أخرجه أبو داود بسند حسن فيه قال: هل يسكر؟ قال: نعم، فاجتنبوه.
وحديث ميمونة أخرجه أحمد بسند حسن بلفظ: ولك شراب أسكر فهو حرام.
وحديث ابن عباس أخرجه أبو داود من طريق جيد بلفظ عمر، والبزار من طريق لين بلفظ: واجتنبوه كل مسكر.
وحديث قيس بن سعد أخرجه أحمد بلفظ حديث عمر.
وحديث النعمان بن بشير أخرجه أبو داود بسند حسن بلفظ: وإني أنهاكم عن كل مسكر.
وحديث معاوية أخرجه ابن ماجه بسند حسن بلفظ عمر، وحديث عبد الله بن مغفل أخرجه أحمد بلفظ: اجتنبوا المسكر.
وحديث أم سلمة أخرجه أبو داود بسند حسن بلفظ: نهى عن كل مسكر ومفتر.
وحديث بريدة أخرجه مسلم في أثناء حديث ولفظه مثل لفظ عمر.
وحديث أبي هريرة أخرجه النسائي بسند حسن.
وحديث وائل بن حجر هذا حديث حسن.
وقد روي عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
وكلاهما صحيح.
رواه غير واحد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
وعن أبي سلمة عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه ابن عاصم.
وحديث قرة المزني أخرجه البزار بلفظ عمر بسند لين كذا في الفتح.
قلت: وأما حديث أبي موسى فأخرجه أحمد والشيخان وأبو داود والنسائي وابن ماجه.
وأما حديث عائشة فأخرجه الترمذي في الباب الاتي.
وفي الباب أحاديث أخرى عن غير هؤلاء الصحابة رضي الله عنهم ذكرها الحافظ في الفتح في باب الخمر من العسل وهو البتع وقد روى عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه أخرجه أحمد والنسائي باب ما أسكر كثيره فقليله حرام ... باب ما جاء ما أسكر كثيره فقليله حرام حدثنا قتيبة، حدثنا إسماعيل بن جعفر وحدثنا علي بن حجر أخبرنا إسماعيل بن جعفر عن داود بن بكر بن أبي الفرات عن ابن المنكدر عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما أسكر كثيره فقليله حرام .
باب ما جاء ما أسكر كثيره فقليله حرام قوله: عن داود بن بكر بن أبي الفرات الأشجعي مولاهم المدني صدوق من السابعة.
قوله: ما أسكر كثيره فقليله حرام فيه رد على من قال من الحنفية إن الخمر يحرم قليله وكثيره وغيره من المسكرات يحرم قدر المسكر منه دون القليل، وهو باطل يبطله الأحاديث الكثيرة الصحيحة الصريحة.
وفي الباب عن سعد وعائشة وعبد الله بن عمرو وابن عمر وخوات بن جبير.
هذا حديث حسن غريب من حديث جابر.
حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى عن هشام بن حسان عن مهدي بن ميمون وحدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي حدثنا مهدي بن ميمون، المعنى واحد، عن أبي عثمان الأنصاري قوله: وفي الباب عن سعد وعائشة وعبد الله بن عمرو وابن عمر وخوات بن جبير أما حديث سعد وهو ابن أبي وقاص فأخرجه الدارقطني والنسائي عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قليل ما أسكر كثيره.
وأما حديث عائشة فأخرجه أحمد عنها مرفوعا: ما أسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام .
وأما حديث عبد الله بن عمرو فأخرجه الدراقطني وفيه: حرام قليل ما أسكر كثيره، وأخرجه أيضا أحمد والنسائي وابن ماجه.
وأما حديث ابن عمر فأخرجه أحمد وابن ماجه والدارقطني وصححه ولفظه مثل لفظ حديث الباب.
وأما حديث خوات بن جبير فأخرجه الدارقطني والطبراني والحاكم في المستدرك.
وقال المنذري بعد الكلام على حديث جابر المذكور في الباب ما نصه: وقد روى هذا الحديث من رواية علي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص وعبد الله بن عمرو، وحديث سعد بن أبي وقاص أجودها إسنادا، فإن النسائي رواه في سننه عن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي وهو أحد الثقات عن الوليد بن كثير، وقد احتج به البخاري ومسلم في الصحيحين عن الضحاك بن عثمان، وقد احتج به مسلم في صحيحه عن بكير بن عبد الله الأشج عن عارم بن سعد بن أبي وقاص، وقد احتج البخاري ومسلم بهما في الصحيحين انتهى.
قوله: هذا حديث حسن غريب من حديث جابر وأخرجه أبو داود والنسائي وابن ماجه وابن حبان وصححه، وقال الحافظ ابن حجر: رجاله ثقات.
قوله: عن مهدي بن ميمون الأزدي المغولي البصري ثقة من صغار السادسة عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل مسكر حرام، ما أسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام .
قال أحدهما في حديثه: الحسوة منه حرام.
قال هذا حديث حسن.
قد رواه ليث بن أبي سليم والربيع بن صبيح عن أبي عثمان الأنصاري نحو رواية مهدي بن ميمون.
وأبو عثمان الأنصاري اسمه عمرو بن سالم ويقال عمر بن سالم.
عن عثمان الأنصاري المدني قاضي مرو مقبول من الرابعة.
قوله: ما أسكر الفرق بفتح الراء وسكونها والفتح أشهر، وهو مكيال يسع ستة عشر رطلا، وقيل هو بفتح الراء كذلك فإذا سكنت فهو مائة وعشرون رطلا منه أي من كل مسكر فملء الكف منه حرام قال الطيبي: الفرق وملء الكف عبارتان عن التكثير والتقليل لا التحديد، ويؤيده الحديث السابق.
قوله: قال أحدهما أي محمد بن بشار وعبد الله بن معاوية في حديثه الحسوة منه حرام أي مكان ملء الكف منه حرام، والحسوة بضم الحاء المهملة وسكون السين، الجرعة من الشراب بقدر ما يحسى مرة وبالفتح المرة.
قوله: هذا حديث حسن وأخرجه أحمد وأبو داود ورواته كلهم محتج بهم في الصحيحين سوى أبي عثمان عمرو، ويقال عمر بن سالم الأنصاري مولاهم المدني ثم الخراساني، وهو مشهور ولي القضاء بمرو، ورأى عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعبد الله بن عباس، وسمع من القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وروى عنه غير واحد.
قال المنذري: لم أر أحدا قال فيه كلاما.
وقال الحاكم: هو معروف بكنيته وأخرجه أيضا ابن حبان وأعله الدارقطني بالوقف كذا في النيل باب ماجاء في نبيذ الجر ... باب ما جاء في نبيذ الجر حدثنا أحمد بن منيع حدثنا ابن علية و يزيد بن هارون قالا أخبرنا سليمان التيمي عن طاوس أن رجلا أتى ابن عمر فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نبيذ الجر؟ فقال: نعم، فقال طاوس: والله إني سمعته منه .
باب ما جاء في نبيذ الجر قال الجزري في النهاية النبيذ هو ما يعمل من الأشربة من التمر والزبيب والعسل والحنطة والشعير وغير ذلك، يقول نبذت التمر والعنب: إذا تركت عليه الماء ليصير نبيذا، فصرف من مفعول إلى فعيل، وانتبذته اتخذته نبيذا، وسواء كان مسكرا أو غير مسكر انتهى.
والنبيذ حلال اتفاقا ما دام اتفاقا ما دام حلوا ولم ينته إلى حد الإسكار لقوله صلى الله عليه وسلم: كل مسكر حرام.
والجر بفتح الجيم وتشديد الراء جمع جرة كتمر جمع تمرة، وهو بمعنى الجرار، الواحدة جرة، وهي كل ما يصنع من مدر.
قوله: حدثنا ابن علية هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم حدثنا سليمان التيمي هو ابن طرخان عن طاؤس هو ابن كيسان.
قوله: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم بحذف همزة الاستفهام، وفي رواية النسائي: أنهى بذكر الهمزة فقال نعم أي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نبيذ الجر.
قال في النهاية: الجر والجرار جمع جرة وهو الإناء المعروف من الفخار.
وأراد بالنهي عن الجرار المدهونة لأنها أسرع في الشدة والتخمير انتهى.
وهذا يدخل فيه جميع أنواع الجرار من الختم وغيره وهو منسوخ كما سيأتي.
وروى مسلم عن سعيد بن جبير أنه قال لابن عباس: ما الجر؟ فقال: كل شيء يصنع من المدر.
قال النووي: هذا تصريح من ابن عباس بأن الجر يدخل فيه جميع أنواع الجرار المتخذة من المدر الذي هو التراب انتهى فقال طاؤس الخ هذا قول سليمان التيمي.

أولها : أن لا يؤخر شيئا من فرائض الله تعالى لأجل الكسب ، ولا يدخل النقص فيها .
والثاني : أن لا يؤذي أحدا من خلق الله لأجل الكسب .
والثالث : أن يقصد بكسبه استعفافا لنفسه ولعياله ، ولا يقصد به الجمع والكثرة .
والرابع : أن لا يجهد نفسه في الكسب جدا .
والخامس : أن لا يرى رزقه من الكسب ، بل يرى الرزق من الله تعالى ويرى الكسب سببا .
ويضاف بلا شك إلى هذا أن لا تكون حرفته محرمة ، كاحتراف الزنا ، وبيع الخمر ، وصناعة المزامير ونحوها ، وألا يعتريها تصرف محرم ؛ كمن يتعامل بالربا ، أو الميسر ، أو بتجارة يدخلها الظلم ، أو الغرر والخديعة ، أو الأيمان الكاذبة ، أو غير ذلك مما يحرمها .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى : وما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من المعاملات كبيع الغرر وبيع الثمر قبل بدو صلاحه وبيع السنين وبيع حبل الحبلة وبيع المزابنة والمحاقلة وبيع الحصاة وبيع الملاقيح والمضامين ونحو ذلك هي داخلة إما في الربا وإما في الميسر .
الموسوعة الفقهية الكويتية .
إعلام الموقعين .
وانظر : المغني لابن قدامة ، ، والموسوعة الفقهية الكويتية .
/ ومن الآداب : تحصيله علم الكسب ؛ بأن يتعلم أحكام العقود التي لا تنفك المكاسب عنها ، من البيع ، والسلم ، والإجارة ، والشركة ، والمضاربة ، وأحكام الشروط ونحو ذلك ، قال السرخسي : فإن أراد التجارة يفترض عليه تعلم ما يحترز به عن الربا والعقود الفاسدة ، وإن كان له مال يفترض عليه تعلم زكاة جنس ماله ليتمكن به من الأداء .
.
.
.
واكتساب المال له طرق كثيرة لكن أصولها ثلاثة : الزراعة ، والتجارة ، والصناعة كما ذكره بعض الشافعية .
وزاد بعض الحنفية رابعا هو الإجارة ، وزاد بعض الحنفية أيضا الجهاد ، وقد جعل الجهاد أفضلها فقال : وأفضل أسباب الكسب الجهاد ؛ لأن فيه الجمع بين حصول الكسب ، وإعزاز الدين ، وقهر عدو الله تعالى ، ثم التجارة .
.
.
ثم الزراعة .
.
ثم الصناعة .
.
وروي عن أحمد أنه ذكر أن المال يأتي من أحد أربعة طرق : تجارة برة ، أو صلة الإخوان ، أو أجرة التعليم ، أو من غلة ضيعة .
واختلفوا في أيها أفضل : فذهب أكثر الحنفية والماوردي والنووي من الشافعية إلى أن الزراعة أفضلها ؛ لأنها أعم نفعا للآدمي المبسوط .
وانظر : مختصر منهاج القاصدين لأحمد بن محمد بن قدامة : ص .
روضة الطالبين .
المبسوط .
الاختيار كسب الموظفين : ص ، وقد نسبه لكتاب : الحث على التجارة للخلال .
/ وغيره ، وأقرب إلى التوكل ، ولأنها عمل بيده .
وقال آخرون : إن التجارة أفضل ، وهو مذهب أحمد ، والأشبه بمذهب الشافعي ، وقال به بعض الحنفية ، لما ورد في القرآن من ذكرها كما سبق ، وما جاء في الأحاديث من الثناء على التاجر الصدوق ، وقد احترفها أفاضل الصحابة رضي الله عنهم وقال آخرون : كلها في الإباحة سواء .
كما اختلفوا في اكتساب المال بالصنائع هل هو على درجة واحدة في الإباحة؟ .
فذهب جمهور الفقهاء إلى أن المكاسب غير المحرمة كلها سواء في الإباحة ، لا فرق بين حرفة دنيئة وشريفة .
وذهب بعض الفقهاء إلى كراهة احتراف الحرف الدنيئة إذا وسعه احتراف ما هو أصلح منها .
ومثلوا لها : بالزبال ، والقراد سائس القرد ، والحجام ، والدباغ ، والحائك ، وكل حرفة دلت ملابستها على انحطاط المروءة وسقوط النفس ، ومرد تحديد ذلك عند الجمهور إلى العرف ، وهي مراتب في دناءتها .
وقد نص الحنابلة على عدم قبول شهادة الكساح والكناس راجع المصادر السابقة ، وراجع : مختصر منهاج القاصدين لأحمد بن محمد بن قدامة : ص ، .
/ الذي يكنس العذرة والزبل ؛ لأنه دناءة يجتنبه أهل المروءات .
والذي يبدو لي أن ما يراعيه الفقهاء في باب الشهادة في القضاء ، وفي باب الكفاءة في النكاح من تأثير دناءة الحرفة احتياطا للعدل وصيانة للمرأة ودفعا للمفاسد إن قلنا بالتسليم به لا يخل بكون ذلك كسبا داخلا في عمومات الأمر بالارتزاق ، ولا يخل بإباحة الحرفة ذاتها ، ما دام صاحبها لا يباشر المحرمات ولا النجاسات .
ولا أغفل هنا أنه حتى في باب الشهادة والكفاءة المذكورين فإن للعرف أثرا كبيرا في تحديد شرف الحرف المباحة ودناءتها ، ودرجاتها في ذلك .
كيف وقد قال بعض العلماء : إن الحرف والصناعات التي يحتاجها الناس تكون فرض كفاية إذا احتاج المسلمون إليها ، وأنها تكون فرض عين متى لم يقم بها غير قوم معينين وعجز عنها غيرهم ، وأن للإمام أن يجبرهم عليها إذا امتنعوا ، بعوض المثل .
ولا يعد هذا ظلما .
راجع المبسوط ، ومغني المحتاج ، ، وروضة الطالبين ، والمغني لابن قدامة و ، والموسوعة الفقهية الكويتية .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية و و .
وقد نصر هذا الرأي ونسبه إلى بعض أصحاب الشافعي وأحمد كالغزالي وابن الجوزي وغيرهم .
/ المطلب الثاني : ضوابط إنماء المال كل ما ذكرناه في طرق اكتساب المال وآدابه من حيث المنع والإباحة معاد في إنماء المال ؛ ذلك أن اكتساب المال وإنماءه كليهما طلب للرزق ، وهما متداخلان ، فبينهما علاقة العموم والخصوص ، فالاكتساب أعم من الإنماء ؛ حيث إن الاكتساب هو طلب المال ، سواء كان بتنمية مال موجود أم بالعمل بغير مال كمن يعمل بأجرة ، أما الإنماء فهو العمل على زيادة المال الموجود .
فإنماء المال هو ما نسميه الاستثمار ، إلا أن الفقهاء لا يستعملون لفظ الاستثمار في مدوناتهم ، بل يستعملون كلمة التثمير بالمعنى ذاته ، فيقولون : ثمر الرجل ماله أي أحسن القيام عليه ونماه .
وكذلك يستعملون لفظ التجارة ، وقد عرفها النووي رحمه الله تعالى بأنها تقليب المال وتصريفه لطلب النماء ، وعرفها آخرون بأنها : تقليب المال بالتصرف فيه لغرض الربح .
راجع : الموسوعة الفقهية الكويتية .
راجع : معجم المصطلحات الاقتصادية في لغة الفقهاء ص ، والموسوعة الفقهية الكويتية .
تهذيب الأسماء واللغات .
راجع : معجم المصطلحات الاقتصادية في لغة الفقهاء ص ، والموسوعة الفقهية الكويتية .
/ ويأتي ضد الإنماء عدة ألفاظ لدى الفقهاء منها : الكنز : ويعرفونه بأنه ضد الإنماء ، ويعنون به المال المحرز المصون في وعاء أو بالدفن ، وقيل : هو المال المدفون ، وقد صار هذا اللفظ ديانة علما على كل ما لم تخرج زكاته والفروض الواجبة فيه وإن لم يكن مدفونا قال تعالى : والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم .
، وفي الأثر : كل مال لا تؤدى زكاته فهو كنز ، فالكنز ضد الإنماء .
التعطيل : وهو في الأراضي غالبا وذلك بترك عمارتها وذلك ضد الإنماء .
وقد قال الفقهاء : من تحجر أرضا وترك عمارتها قيل له : إما أن تعمر ، وإما أن ترفع يدك ، فإن استمر تعطيلها فمن عمرها فهو أحق بها ، لقول عمر رضي الله عنه : من كانت له أرض يعني من تحجر أرضا فعطلها ثلاث سنين فجاء قوم فعمروها فهم أحق بها .
سورة التوبة الآية أخرجه البيهقي في السنن الكبرى ، موقوفا على ابن عمر وقال : هذا هو الصحيح موقوف .
.
.
وليس بالقوي عن عبد الله بن عمر مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
راجع : المصباح المنير ص ، ومعجم المصطلحات الاقتصادية لنزيه حماد ص .
قال ابن حجر في الدراية : هذا مرسل ورجاله ثقات .
وانظر : المغني لابن قدامة ، والموسوعة الفقهية الكويتية .
/ الادخار : وهو إعداد الشيء وإمساكه لاستعماله عند الحاجة .
فهو في حال ادخاره معطل عن الإنماء .
الاقتناء : وهو مصدر : اقتنى الشيء ، يقتنيه ، إذا اتخذه قنية لنفسه لا للتجارة .
وهذا ضد الإنماء ، وكثيرا ما ورد هذا اللفظ عند الفقهاء في الزكاة ؛ حيث يفرقون في العروض بين ما اتخذ قنية كثياب اللبس وأثاث البيت ودابة الركوب ، وبين ما أرصد للتجارة فيوجبون الزكاة في الثاني دون الأول .
وأما عن حكم إنماء المال : فإن الأصل فيه الإباحة ، وهذا بإجماع المسلمين ؛ لقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم .
، وقال تعالى : وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله ، وقال تعالى عن التجارة في مواسم الحج : ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم .
، وإنماء المال سبيل لحفظه الذي هو مقصد من مقاصد راجع : معجم المصطلحات الاقتصادية في لغة الفقهاء ص ، ومعجم لغة الفقهاء ص ، والموسوعة الفقهية الكويتية .
معجم المصطلحات الاقتصادية في لغة الفقهاء ص ، والموسوعة الفقهية الكويتية .
سورة النساء الآية سورة المزمل الآية سورة البقرة الآية / الشريعة ، ولأجله شرعت العقود المالية من البيع والشركة والمضاربة وغيرها .
ولكن هذه الإباحة مقيدة بمشروعية الطريق الذي تستثمر به الأموال وتنمى ، كما أنها تتأثر بنية الشخص وغرضه ، كما بينت ذلك في مبحث الاكتساب .
كما أن من آداب إنماء المال إضافة إلى ما ذكرته في الكسب ما يلي : السماحة في المعاملة ، وترك المشاحة والتضييق على الناس بالمطالبة ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : رحم الله رجلا سمحا إذا باع وإذا اشترى وإذا اقتضى .
ترك الشبهات ؛ كالاتجار في سوق تختلط فيه الحلال بالحرام ، وكالتعامل مع من أكثر ماله حرام ، ونحو ذلك .
وقد قال صلى الله عليه وسلم : إن الحلال بين والحرام بين ، وبينهما أمور مشتبهات ، لا يعلمهن كثير من الناس ، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه ، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام ، كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه ، ألا وإن لكل راجع : الموسوعة الفقهية الكويتية ، و .
وراجع الموسوعة الفقهية الكويتية و .
صحيح البخاري البيوع سنن الترمذي البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري ، كتاب البيوع ، باب السهولة والسماحة في الشراء والبيع برقم من رواية جابر بن عبد الله رضي الله عنه .
/ ملك حمى ، ألا وإن حمى الله محارمه .
قال النووي رحمه الله تعالى : وأما المشتبهات فمعناه أنها ليست بواضحة الحل ولا الحرمة ؛ فلهذا لا يعرفها كثير من الناس ، ولا يعلمون حكمها ، وأما العلماء فيعرفون حكمها ، بنص ، أو قياس ، أو استصحاب ، أو غير ذلك ، فإذا تردد الشيء بين الحل والحرمة ؛ ولم يكن فيه نص ولا إجماع ؛ اجتهد فيه المجتهد فألحقه بأحدهما بالدليل الشرعي ، فإذا ألحقه به صار حلالا ، وقد يكون دليله غير خال عن الاحتمال البين ، فيكون الورع تركه ، ويكون داخلا في قوله صلى الله عليه وسلم : فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه .
.
.
.
تحري الصدق والأمانة .
وهو من أسباب البركة في التجارة وضده من أسباب محقها قال صلى الله عليه وسلم : البيعان بالخيار ما لم يفترقا ، فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما ، وإن كذبا وكتما محقت بركة بيعهما .

الثاني والثلاثون: إسماعيل بن القاسم الرسي، المراد منه محمد الشعراني وحده.
الثالث والثلاثون: يحيي بن القاسم الرسى، المراد منه الحسين.
الرابع والثلاثون: أحمد بن إبراهيم طباطبا، المراد منه أبو جعفر محمد ابن الخزاعية.
الخامس والثلاثون: الحسن إن إسماعيل الديباج ابن إبراهيم الغمر، المراد منه الحسن التج.
السادس والثلاثون: جعفر الخطيب ابن الحسن المثنى، المراد منه الحسن وحده.
السابع والثلاثون: عبد الله بن الحسن بن جعفر الخطيب، المراد منه عبد الله الأمير وحده.
الثامن والثلاثون: أبو الحسن محمد بن جعفر الثاني ابن الحسن بن جعفر الخطيب، المراد منه جعفر المحدث.
التاسع والثلاثون: أبو الحسين محمد بن جعفر الثاني، المراد منه علي بن أبي الحسين.
الأربعون: سليمان بن داود بن الحسن المثنى، المراد منه محمد بن سليمان.
الحادي والأربعون: زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب المراد منه الحسن الأمير ابن زيد وحده.
الثاني والأربعون: علي النقيب بطبرستان ابن عيسى بن محمد البطحاني، المراد منه داود بن علي، جد نقباء نيسابور.
الثالث والأربعون: حمزة بن موسى بن محمد البطحاني، المراد منه أبو زيد الحسن، جد بني أبي زيد بينبع.
الرابع والأربعون: الحسين بن هارون بن محمد البطحاني، المراد منه أبو عيسى علي بن عزيز، علي قول أبي عبد الله ابن طباطبا، وقد مر ذلك.
الخامس والأربعون: الحسن بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري المراد منه أبو جعفر محمد.
السادس والأربعون: هارون بن أبي القاسم محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، المراد منه يحيى، صاحب الروارين .
السابع والأربعون: زيد بن الحسن الأمير ابن زيد زيد الحسن بن علي بن أبي طالب المراد منه طاهر.
الثامن والأربعون: إبراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن ، المراد منه إبراهيم بن إبراهيم.
التاسع والأربعون: محمد المقتول ابن إسحاق الكوكبي ابن الحسن الأمير المراد منه جعفر.
الخمسون: حسنك بن علي الطويل ابن، محمد المقتول، المراد منه علي ابن حسنك.
الحادي والخمسون: القاسم بن علي الزانكي ابن إسماعيل حالب الحجارة ابن الحسن الأمير، المراد منه علي بن القاسم بالري.
الثاني والخمسون: القاسم بن علي الزانكي، المراد منه أبو عبد الله الحسين النقيب الرئيس بالري.
الثالث والخمسون: علي برغوث ابن عبد الله الثماني ابن جعفر بن عبد الله ابن جعفر بن محمد بن علي بن أبي طالب المراد منه محمد المدني العالم العويد.
الرابع والخمسون: الحسن الصابوني وعلي ابنا إسحاق بن عبد الله الثاني المراد منه أبو القاسم إسحاق الصابوني ابن الحسن، وأبو علي الموارد إلى فسا ابن علي.
الخامس والخمسون: علي بن عبيد الله الأمير ابن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب المراد منه الحسين بن علي.
السادس والخمسون: عمر بن علي بن أبي طالب المراد منه محمد بن عمر.
السابع والخمسون: عبيد الله صاحب مشهد النذور ابن محمد بن عمر الاطرف المراد منه علي الطبيب.
الثامن والخمسون: جعفر الطيار، المراد منه عبد الله الجواد.
التاسع والخمسون: يعقوب بن جعفر الأمير ابن إبراهيم الأعرابي ابن محمد الجواد ابن عفي الزينبي ابن عبد الله الجواد، المراد منه القاسم، ويعرف عقبه بالقاسمية وبني القاسم.
الستون: عيسى بن محمد بن علي الزينبي، المراد منه محط المطبقي.
الحادي والستون: حمزة بن إسحاق الأشرف ابن علي الزينبي، المراد منه محمد الأكبر الصددي .
الثاني والستون: إسحاق الاطرف العرضي ابن عبد الله الجواد، المراد منه القاسم الأديب العاقل.
وقد شذ عن الترتيب جماعة من المشاهير الكبار الذين هم أصول القبائل، فأثبتهم ها هنا وان لم يكن من شرطي في هذا الكتاب أن أورد جميع من كان بهذه المثابة.
فممن شذ علي بن الحسين بن علي الخارص، المراد منه أبو جعفر محمد الاطروش ابن علي بن الحسين بن علي الخارص.
والحسن الفقيه ابن يحيى بن الحسين بن زيد الشهيد، المراد منه محمد الأكبر.
أما: المرتبة الثانية وهو تخلل رجلين ففيها جماعة: الأول: عبد الله بن موسى الكاظم ، المراد منه محمد النصيبي وقيل: اليماني ابن موسى الثاني ابن عبد الله بن موسى الكاظم .
الثاني: محمد بن إسحاق بن موسى الكاظم المراد منه محمد بن عبد الله ابن محمد بن إسحاق بن الكاظم .
الثالث: هارون بن موسى الكاظم المراد منه محمد الأمير بقم ابن أحمد الخطيب بالمدينة ابن هارون هذا.
الرابع: الحصن بن إسحاق المؤتمن، المراد منه الحسن بن محمد بن الحسن هذا.
الخامس: علي بن القاسم بن محمد الديباج، المراد منه علي بن أبي جعفر محمد بن علي هذا.
السادس: عبد الله الباهر، المراد منه إسماعيل بن محمد الأرقط ابن عبد الله الباهر.
السابع: الحسين الأحول ابن عيسى بن يحيى بن الحسين بن زيد الشهيد، المراد منه محمد الصالح ابن الحسن المتهجد ابن الحسين الأحول.
الثامن: القاسم ابزار رطب ابن يحيى بن الحسين بن زيد الشهيد، المراد منه الحسين بن محمد بن القاسم ابزار رطب.
التاسع: حمزة بن يحيى بن الحسين بن زيد الشهيد، المراد منه في الصحيح الحسن بن علي بن حمزة.
العاشر: الحسين بن جعفر الحجة ابن عبيد الله الأعرج ابن الحسين الأصغر المراد منه أبو القاسم علي ببلخ ابن الحسن أبي محمد انتقل من سمرقند إلى بلخ ابن الحسين هذا.
الحادي عشر: محمد الجواني ابن عبيد الله الأعرج، المراد منه أبو جعفر محمد الأصغر الجواني ابن الحسين بن محمد الجواني.
الثاني عشر: الحسن الدكة ابن الحسين الأصغر، المراد منه عبد الله بن محمد بن الحسن الدكة والد السيلق والمرعش.
الثالث عشر: سليمان بن الحسين الأصغر، المراد منه الحسن الافطس ابن سليمان بن سليمان.
الرابع عشر: عبد الله المفقود ابن الحسن المكفوف ابن الحسن الافطس، المراد منه أحمد زبارة ابن محمد بن عبد الله المفقود.
الخامس عشر: علي الخرزي ابن الحسن الافطس، المراد منه محمد الخرزي الثاني ابن علي بن الزبيرية ابن علي الخرزي.
السادس عشر: ابراهيم قتيل باخمرى، المراد منه عبد الله بن الحسن بن إبراهيم.
السابع عشر: موسى بن القاسم الرسي، المراد منه أبو القاسم علي بن أبي عبد الله محمد الشاعر الصقيل الصورة ابن موسى هذا.
الثامن عشر: محمد بن الحسن بن جعفر الخطيب ابن الحسن المثنى، المراد منه السيلق وهو الحسن بن علي بن محمد هذا.
التاسع عشر: أبو جعفر احمد بن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الأمير، المراد منه أبو طالب الكبير أحمد بمرو الرود ابن أبي الفتح محمد بن احمد هذا وقد سبق القول فيه.
العشرون: أبو سليمان محمد بن عبيد الله الأمير، المراد منه أبو جعفر محمد ابن أبي علي أحمد بن أبي سليمان هذا.
الحادي والعشرون: أبو جعفر محمد الجمال ابن الحسين الجمال ابن أبي الفضل محمد بن جعفر الثاني ابن الحسن بن جعفر الخطيب ابن الحسن الثاني المراد منه بنو النائح وهو أبو جعفر أحمد بن عبيد الله بن أبي جعفر هذا.
الثاني والعشرون: إسحاق بن محمد بن سليمان وهم بنو قنارة، المراد منه حمزة الملقب بقنارة ابن محمد المعروف بقنارة ابن إسحاق هذا.
الثالث والعشرون: الحسين الوزير ابن محمد الوزير ابن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمن، المراد منه أبو القاسم الحسين بن علي بن الحسين الوزير.
الرابع والعشرون: صالح بن محمد الأعلم ابن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن الشجري، المراد منه الحسن بن زيد القاضي ابن صالح هذا.
الخامس والعشرون: علي بن الحسن الأمير ابن زيد بن الحسن المراد منه أحمد بن عبد الله بن علي بن الحسن الأمير.
السادس والعشرون: العباس بن علي بن أبي طالب المراد منه الحسن بن عبيد الله بن العباس.
السابع والعشرون: عقيل بن أبي طالب، المراد منه عبد الله الاحول ابن سعه د الأكبر ابن عقيل بن أبي طالب.
أما: المرتبة الثالثة وهو أن يكون الانتهاء إلى الثالث من الاحفاد ففيها جماعة: الأول: موسى بن محمد التقي ، المراد منه أحمد الرسي النقيب بقم ابن محمد الأعرج ابن أحمد بن موسى بن التقي.
الثاني: جعفر بن عبيد الله بن موسى الكاظم المراد منه بنو أبي لم الدنيا وهم بنو أبي القاسم علي بن أبي الطيب أحمد بن محمد قوسرة ابن جعقر هذا.
الثالث: الحسن بن موسى الكاظم المراد منه الحسن العزرمي ابن محمد بن جعفر بن الحسن بن موسى الكاظم .
الرابع: الحسين الأكبر ابن محمد الديباج، المراد منه محمد بن الحسين ابن علي بن الحسين الأكبر.
الخامس: جعفر الديباجة ابن الحسن الشجري ابن علي بن عمر الأشرف، المراد منه أبو جعفر محمد بن الحسن أبي ميمونة بن أبي جعفر محمد بن جعفر الديباجة.
الساس: محمد النفس الزكية، المراد منه الحسن الأعور النقيب بالكوفة ابن محمد الكابلي ابن عبد الله الأمير ابن النفس الزكية.
السابع: الحسن المثلث، المراد منه أبو جعفر عبد الله بن الحسن المكفوف ابن علي العابد ابن الحسن المثلث.
الثامن: جعفر الجندي ابن أبي الفضل محمد بن جعفر الثاني ابن الحسن ابن جعفر الخطيب ابن الحسن المثنى، المراد منه أبو الحسن محمد بن أبي أحمد محمد خليفة الكوكبي على نقابة بغداد ابن أبي الفضل أحمد المعروف بأبي الضوء ابن جعفر الجندي.
التاسع: جعفر بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد البطحاني، المراد منه الشعراني ابن علي عبد الله الاطروش ابن عبد الله بآمل ابن جعفر هذا.
العاشر: علي الأكبر الشديد ابن محمد البطحاني، المراد منه الحسين الأصغر الجندي ابن علي الأصغر الجندي الاطروش ابنه الحسين الأكبر الاطروش ابن علي الشديد.
الحادي عشر: محمد بن عبد الله بن الحسين الأمير، المراد منه أبو زيد عيسى ابن محمد بأبهر ابن عبد الله بن محمد هذا.
الثاني عشر: جعفر الأصغر ابن محمد بن علي بن أبي طالب المراد منه عبد الله الثاني ابن جعفر بن عبد الله رأس المذري ابن جعفر الأصغر هذا.
الثالث عشر: علي بن محمد ابن الحنفية، المراد منه علي بن محمد أسهل البقيع ابن عون بن علي بن محمد ابن الحنفية.
الرابع عشر: سليمان ين داود الطبيب ابن أبي الكرام عبد الله السيلقي ابن محمد الجواد ابن علي الزينبي، المراد منه أبو الحسن علي بن أحمد ابن جعفر ين سليمان هذا.
الخامس عشر: إسماعيل بن عبد الله بن جعفر الطيار، المراد منه كلب الجنة وهو عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن إسماعيل هذا.
المرتبة الرابعة وهو أن يكون الانتهاء إلى الرابع من الأولاد الأول: الحسين المفقود ابن موسى الكاظم والمراد منه عند من اثبت عقبه محمد بن عبد الله بن عمر بن أحمد بن الحسين المفقود.
الثاني: علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق المراد منه أبو علي وقيل أبو محمد الحسن النقيب بالدينور ابن أبي الحسن الحسين بن علي، قيل: هو أبو الحسن بن محمد بن علي بن إسماعيل بن جعفر الصادق .
الثالث: عبد الله بن الحسن الافطس، المراد منه الحسن أو الحسين بن زيد ابن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن الافطس.
الرابع: الحسن الحراني ابن محمد الأكبر بن موسى الثاني، المراد منه أبو هاني سليمان الرضوي منه، وقيل: الرومي ابن يحيى أبي الركن ابن هاشم أبي الركن ابن سليمان أبي هاني بن الحسن الحراني.
الخامس: صالح بن عبد الله بن موسى الجون، المراد منه أبو الضحاك عبد الله بن الحمن الشهيد ابن عبد الله الشهيد ابن محمد الشاعر ابن صالح هذا.
السادس: إسحاق الطاووس ابن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثنى، المراد منه في الأصح الأثبت أبو طاهر أحمد بسورا ابن أبي عبد الله محمد بن أبي جعفر احمد بن الطاووس ابن إسحاق الطاووس.
المرتبة الخامسة حمزة بنما حمزة بن موسى الكاظم المراد منه النقيب ببلخ أبه، الحسن حمزة بن حمزة بن علي حمزة بن علي بن حمزة هذا.
المرتبة السادسة

 إدراك المخاطر أو تصور المخاطر هو حكم غير موضوعي يجعله الناس حول خصائص وشدة الخطر.
تستخدم العبارة في الإشارة إلى الأخطار الطبيعية والتهديدات للبيئة أو الصحة ، مثل الطاقة النووية.في العالم الحديث يتم إدراك المخاطر والعمل بها بطريقتين أساسيتين.اولا العلاقة بين ادراك المخاطر و المشاعر، التي تعود إلى ردود فعلنا الغريزية والبديهية عند مواجهة الخطر.
ثانيا، علاقة ادراك المخاطر و التحليل التي تجلب المنطق والصواب والمداولات العلمية لتقييم المخاطر وصنع القرار.
تم اقتراح العديد من النظريات لشرح سبب قيام مختلف الناس بتقديرات مختلفة لخطورة المخاطر.
تم تطوير ثلاث نظريات أساسية من النظريات: مناهج علم النفس الاستدلال والمعرفة ، مناهج علم الإنسان / علم الاجتماع النظرية الثقافية والنهج متعددة التخصصات التضخيم الاجتماعي بخصوص المخاطر .
نشأة دراسة تصور المخاطر من الملاحظة التي تقول إن الخبراء والأشخاص العاديين لا يوافقون في كثير من الأحيان على مدى خطورة مختلف التقنيات والمخاطر الطبيعية.
شهدت منتصف الستينيات الارتفاع السريع للتكنولوجيات النووية والوعد بالطاقة النظيفة والآمنة.
ومع ذلك ، تحول الإدراك العام ضد هذه التكنولوجيا الجديدة.
جاء تحول الجمهور ضد هذه التكنولوجيا الجديدة من قلق الناس على المخاطر المنعكسة في المدى الطويل على البيئة والكوارث الفورية التي تخلق مخلفات مشعة.
تساءلت المجتمعات العلمية والحكومية عن سبب معارضة الجمهور استخدام الطاقة النووية حيث أعلن جميع الخبراء العلميين مدى أمانها.
كانت المشكلة ، من وجهة نظر الخبراء ، هي الفرق بين الحقائق العلمية والإدراك العام المبالغ فيه للأخطار.
كتبت ورقة في عام من قبل تشونسي ستار استخدم ستار نهج التفضيل الموضح لمعرفة المخاطر التي تعتبر مقبولة من قبل المجتمع.
وافترض أن المجتمع يعتمد التوازن في تقديره للمخاطر ، لذا فإن أي مستوى من المخاطر الموجودة في المجتمع مقبول.
وكانت النتيجة الرئيسية التي توصل إليها هو أن الناس سيقبلون مخاطر إذا كانوا طوعيين مثل قيادة السيارة مرة كانوا إذا غير طوعيين مثل كارثة نووية .
يفترض هذا النهج المبكر أن الأفراد يتصرفون بعقلانية بموازنة المعلومات قبل اتخاذ قرار ، وأن الأفراد لديهم مخاوف مبالغ فيها بسبب عدم كفاية أو عدم صحة المعلومات الموجودة لديهم.
يتضمن هذا الافتراض أن المعلومات الإضافية يمكن أن تساعد الناس على فهم المخاطر الحقيقية وبالتالي تقليل رأيهم في الخطر.في حين أن الباحثين في الهندسة قاموا ببحث رائد في إدراك المخاطر ، وذلك من خلال تكييف النظريات من الاقتصاد ، فإنه لا يستفيد كثيرا في بيئة عملية.
لقد رفضت العديد من الدراسات الاعتقاد بأن المعلومات الإضافية وحدها ستغير من المفاهيم.
دليل على علاقة المشاعر و إدراك المخاطر موجودة في الدراسات المبكر لإدراك المخاطر ، ، ، ، ، .
وأظهرت تلك الدراسات أن مشاعر الخوف كانت هي العامل الرئيسي لتحديد الإدراك العام وقبول المخاطر .وهذا يوضح ، على سبيل المثال ، السبب الذي يجعل القضاة العاملين يتعرضون للإشعاع من محطات الطاقة النووية المخيف للغاية أكثر خطورة من الإشعاعات الناتجة عن الأشعة السينية الطبية.
بدأ النهج النفسي بالبحث في محاولة فهم معالجة الناس للمعلومات.حافظت هذه الأعمال المبكرة على أن الناس يستخدمون الاستدلال المعرفي في فرز وتبسيط المعلومات ، مما يؤدي إلى تحيز في الفهم.
في وقت لاحق بني العمل على هذا الأساس ، وأصبح النموذج النفسي.
يحدد هذا النهج العديد من العوامل المسؤولة عن التأثير على التصورات الفردية للمخاطر ، بما في ذلك الفزع والجدة والوصمة وعوامل أخرى.
تظهر الأبحاث أيضا أن مفاهيم المخاطر تتأثر بالحالة العاطفية للمحس.
إن نظرية التكافؤ في إدراك المخاطر لا تفرق إلا بين المشاعر الإيجابية ، مثل السعادة والتفاؤل ، و السلبية ، مثل الخوف والغضب.
وفقا لنظرية التكافؤ ، تؤدي المشاعر الإيجابية إلى تصورات متفائلة للمخاطر في حين تؤثر العواطف السلبية على نظرة أكثر تشاؤما للمخاطر.
علاوة على ذلك ، أحيانا ما تلعب العواطف الحشوية القوية مثل الخوف والغضب دورا في المخاطرة كمشاعر.
ويبدو أن هذين المشاعر لهما آثار معاكسة ، الخوف يزيد من تقديرات المخاطر ،و يخففها الغضب ليرنر ، وغونزاليز ، وصغير ، وفشوف ، ؛ ليرنر كيلتنر ، .
وقد شرح ليرنر وزملاؤه هذه الاختلافات باقتراح أن الخوف ينشأ من تقييم عدم اليقين والسيطرة الظرفية ، في حين ينشأ الغضب من تقييم اليقين والسيطرة الفردية.
كما وجدت الأبحاث أنه في حين أن المخاطر والمزايا تميل إلى الارتباط بشكل إيجابي عبر الأنشطة الخطرة في العالم ، إلا أنهما يرتبطان سلبا في عقول الناس وأحكامهم.
تم إجراء أول دراسة نفسية من قبل علماء النفس دانيال كانيمان و أموس تفرسكي ، الذي أجرى سلسلة من تجارب القمار لمعرفة كيف قام الناس بتقييم الاحتمالات.
وكان اكتشافهم الرئيسي هو أن الناس يستخدمون عددا من الأساليب البحثية لتقييم المعلومات.
هذه الاستدلالات عادة ما تكون اختصارات مفيدة للتفكير ، ولكنها قد تؤدي إلى أحكام غير دقيقة في بعض المواقف وفي هذه الحالة تصبح تحيزات معرفية.
وكانت النتيجة الرئيسية الأخرى أن الخبراء ليسوا بالضرورة أفضل في تقدير الاحتمالات مقارنة بالعلمانيين.
غالبا ما كان الخبراء أكثر ثقة في دقة تقديراتهم ، ووضعوا الكثير من المخزون في عينات صغيرة من البيانات.
يعبر غالبية الناس في الجمهور عن قلق أكبر من المشاكل التي يبدو أنها لها تأثير فوري على الحياة اليومية مثل النفايات الخطرة أو استخدام مبيدات الآفات أكثر من المشاكل الطويلة الأمد التي قد تؤثر على الأجيال المستقبلية مثل تغير المناخ والنمو السكاني.
يعتمد الناس بشكل كبير على المجتمع العلمي لتقييم خطر المشاكل البيئية لأنهم عادة لا يختبرون تأثيرات الظواهر مثل تغير المناخ بشكل مباشر.
كان التعرض لمعظم الناس لتغير المناخ غير شخصي.
معظم الناس لديهم فقط خبرة افتراضية على الرغم من الأفلام الوثائقية ووسائل الإعلام في ما قد يبدو وكأنه منطقة بعيدة في العالم.
ومع ذلك ، فبالنظر إلى موقف السكان الانتظار والترقب ، لا يفهم الناس أهمية تغيير السلوكيات المدمرة للبيئة حتى عندما يقدم الخبراء مخاطر تفصيلية وواضحة يتسبب فيها تغير المناخ.
تحول البحث في إطار القياس النفسي إلى التركيز على أدوار التأثير والعاطفة والوصمة في التأثير على إدراك المخاطر.
ميليسا فينوكين وبول سلفيك من بين الباحثين الرئيسيين في هذا المجال.
في هذا المنظور ، يتم بناء المفاهيم الاجتماعية من خلال المؤسسات والقيم الثقافية وأساليب الحياة.ووجد الباحثون أنه ، خلافا للافتراض الأساسي لستار ، يرى الناس عموما أن معظم المخاطر في المجتمع مرتفعة بشكل غير مقبول.
كما وجدوا أن الفجوة بين المخاطر الطوعية وغير الطوعية لم تكن كبيرة كما ادعى ستار.
وجد سلفيك والفريق أن المخاطر المتوقعة قابلة للقياس وقابلة للتنبؤ.
يميل الناس إلى رؤية مستويات المخاطر الحالية عالية بشكل غير مقبول لمعظم الأنشطة.
فكلما كان الأمر متساوا ، كان الناس الأكبر ينظرون إلى فائدة ، كلما كان التسامح أكبر مع الخطر.إذا كان الشخص مشتقا من استخدام أحد المنتجات ، فقد كان الناس يميلون إلى الحكم على فوائده على أنها عالية ومخاطره منخفضة.
إذا كان النشاط مكروها ، كانت الأحكام معكوسة.
أثبتت الأبحاث في القياس النفسي أن إدراك المخاطر يعتمد بشكل كبير على الحدس والتفكير التجريبي والعواطف.
وقد حددت الأبحاث النفسية نطاقا واسعا من الخصائص التي يمكن تكثيفها في ثلاثة عوامل ذات مرتبة عالية: مخاطر الخوف تثير مشاعر الحشود من الإرهاب ، والسيطرة عليها ، والكارثة ، وعدم المساواة ، وغير المنضبط.
خطر غير معروف هو جديد وغير معروف للعلم.
وكلما كان الشخص يخاف من النشاط ، كلما زادت مخاطره المتوقعة وكلما كان ذلك الشخص يريد تقليل المخاطر.
يفرض نهج علم الإنسان / علم الاجتماع مفاهيم المخاطر التي تنتجها المؤسسات الاجتماعية وتدعمها.
في هذا المنظور ، يتم بناء المفاهيم الاجتماعية من خلال المؤسسات والقيم الثقافية وأساليب الحياة.
يعتمد أحد خطوط نظرية المخاطر الثقافية على عمل عالمة الأنثروبولوجيا ماري دوغلاس وعالم العلوم السياسية آرون فيلدافسكي الذي نشر لأول مرة في عام .
في النظرية الثقافية ، يبرز دوغلاس و فيلدافسكي أربعة طرق للحياة في ترتيب الشبكة / المجموعة.
تتوافق كل طريقة من طرق الحياة مع بنية اجتماعية محددة ونظرة خاصة للمخاطر.تصنف الشبكة الدرجة التي يتم بها تقييد وتقييد الأشخاص في دورهم الاجتماعي.
إن تقييد القيود الاجتماعية أكثر صرامة يحد من التفاوض الفردي.
تشير المجموعة إلى مدى تقييد الأفراد بمشاعر الانتماء أو التضامن.
وكلما كانت الروابط أكبر ، كلما كان الاختيار الفردي أقل عرضة للسيطرة الشخصية.
أربع طرق للحياة تشمل: التراتبية ، الفردية ، المساواة ، والقدرية.
لم يدرك الباحثون المخاطر على نطاق واسع هذه النظرية الثقافية.
حتى دوغلاس يقول إن النظرية مثيرة للجدل.
إنه يشكل خطرا على الخروج من النموذج المفضل الخيار العقلاني الفردي الذي يشعر العديد من الباحثين بالراحة فيه.
من ناحية أخرى ، جادل الكتاب الذين استندوا إلى منظور نظري ثقافي أوسع ، بأن تحليل إدراك المخاطر يساعد على فهم الاستجابة العامة للإرهاب بطريقة تتجاوز الاختيار العقلاني .
كما كتب جون هندر وبول جيمس: وفي مجال المجازفة المجسدة ، لا يخاف الناس من أنفسهم لأنهم ربما ينبغي أن يكونوا على مسائل تعاطي المخدرات غير المشروعة ، والجنس غير المأمون وما إلى ذلك.
ولكن مع مضاعفة كل من المجازفة الأكثر تجسيدا والأكثر تجسيدا ، يبدو أن هذه الحزمة قد حققت هدفها في توليد الدعم لسياسة الحكومة.
كان الخوف من الغرباء والتهديد غير المحدد وغير المرئي وغير القابل للسيطرة عليه حافزا قويا في تشكيل الإدراك.
وجدت الدراسة الوطنية الأولى للثقافة والمخاطرة في الإدراك الثقافي أن نظرة الشخص إلى العالم حول البعدين الاجتماعي والثقافي ل التسلسل الهرمي المساواة ، و الفردية التضامنية كانت تنبؤية لردة فعلهم للمخاطر.
يجمع التضخيم الاجتماعي لإطار المخاطر بين الأبحاث في علم النفس وعلم الاجتماع والأنثروبولوجيا ونظرية الاتصالات.ويحدد هذا الأخير كيفية انتقال رسائل أحداث المخاطر من المرسل عبر محطات وسيطة إلى جهاز استقبال وفي العملية تعمل على تضخيم التصورات المتعلقة بالمخاطر أو تخفيفها.
من خلال الروابط في سلسلة الاتصال ، الأفراد والمجموعات ووسائل الإعلام ، وما إلى ذلك ، يتم فرز المعلومات وفهمها عن طريق تصفيتها.
يسعى الإطار إلى شرح العملية التي يتم من خلالها تضخيم المخاطر ، أو تلقي الاهتمام العام ، أو توهينها ، مما يؤدي إلى تلقي قدر أقل من الاهتمام العام.
يمكن استخدام الإطار لمقارنة الردود من مجموعات مختلفة في حدث واحد ، أو تحليل نفس مشكلة المخاطرة في أحداث متعددة.
في حدث خطر واحد ، قد تعمل بعض المجموعات على تضخيم تصورها للمخاطر في حين أن مجموعات أخرى قد تضعف أو تقلل تصوراتها للمخاطر.
تنص النظرية الرئيسية للتضخيم الاجتماعي لإطار المخاطر على أن أحداث المخاطرة تتفاعل مع عوامل ثقافية نفسية واجتماعية وثقافية أخرى بطرق تزيد أو تخفض التصورات العامة للمخاطر.
سلوكيات الأفراد والجماعات ثم تولد آثار اجتماعية أو اقتصادية ثانوية مع زيادة أو تقليل المخاطر المادية نفسها.
وتشمل هذه الآثار الناجمة عن تضخيم المخاطر التصورات الذهنية الدائمة ، والتأثيرات على مبيعات الأعمال ، والتغيير في قيم العقارات السكنية ، والتغيرات في التدريب والتعليم ، أو الاضطراب الاجتماعي.
ينظر إلى هذه التغييرات الثانوية ويتفاعل معها الأفراد والمجموعات مما يؤدي إلى تأثيرات من المرتبة الثالثة.
نظرا لاستجابة كل تأثير من الطلبات ذات المستوى الأعلى ، فقد تتحول إلى أطراف ومواقع أخرى.
تحلل تحليل المخاطر التقليدية هذه الآثار المترتبة على التأثير ، وبالتالي تقلل إلى حد كبير من الآثار الضارة الناجمة عن بعض أحداث المخاطر.
يوفر التشوه العام لإشارات الخطر آلية تصحيحية يقوم المجتمع من خلالها بتقييم كامل للمخاطر وتأثيراتها على مثل هذه الأشياء التي لم تؤخذ في الحسبان تقليديا في تحليل المخاطر.
في دراسات إدراك المخاطر هناك مشكلة في التمييز بين ردود الفعل العاطفية والمعرفية للتهديدات والمخاطر.العمل السابق على العلاقة بين القلق وإدراك المخاطر نادرة.
إن عمل ماكجريجور مهم في كونه تحليلا دقيقا للقلق وبعض المتلازمين معه ، لكنه لم يعامل العلاقة بين الشعور بالقلق والمخاطرة.
أجريت دراستين من قبل لينارت سيوبيرج لإيجاد علاقة بين الشعور بالقلق والمخاطرة.
تناولت الدراسة الأولى المخاطر المتصورة للإشعاع الشمسي ، أما الثاني فقد تم إجراؤه مع مجموعة منتقاة عشوائيا من السويديين الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما حول المخاطر المتعلقة بالنفايات النووية.بعد إجراء البحث ودراسة عوامل مختلفة لما يؤثر على القلق والمخاطر ؛ تم التوصل إلى هذه الاستنتاجات:

وقال ابن عدي: عامة ما روى مستقيم.
قلت بقى إلى سنة احدى وخمسين ومائة .
/ خ حريز بن عثمان الحافظ أبو عثمان الرحبي المشرقي الحمصي محدث حمص عداده في صغار التابعين ومتقنيهم من المكية هذه الترجمة من المكية.
على نصب فيه سمع عبد الله بن بسر المازني وخالد بن معدان وراشد بن سعد وعبد الرحمن بن ميسرة وحبيب بن عبيد وجماعة، وعنه بقية بن الوليد ويحيى القطان وحجاج الاعور وابو اليمان وعلى بن عياش وآدم بن ابي اياس ويحيى بن صالح وعلى بن الجعد وخلق كثير، حدث بالشام والعراق وله نحو مائتي حديث: قال أبو حاتم: لا يصح عندي ما يقال في رأيه، ولا اعلم بالشام احدا اثبت منه.
وقال احمد: حريز ثقة ثقة وقال أبو اليمان كان ينال من رجل ثم ترك ذلك وعن على بن عياش عن حريز وقال لرجل انا اشتم عليا والله ما شتمته قط قلت يقع حديث حريز عن عبد الله بن بسر عاليا في جزء الغطريفي مات سنة اثنتين أو ثلاث وستين ومائة.
/ ع سعيد بن ابي عروبة مهران الامام الحافظ أبو النضر العدوي مولاهم البصري احد الاعلام حدث عن الحسن ومحمد بن سيرين وابي نضرة العبدي وابي رجاء العطاردي والنضر بن انس وقتادة ومطر الوراق وخلق كثير، وعنه بشر بن المفضل وابن علية وغندر ويحيى بن سعيد وروح بن عبادة وعبد الوهاب بن عطاء وسعيد بن عامر الضبعي وابو عاصم والانصاري وخلق سواهم، وثقه يحيى بن معين والنسائي وهو اول من صنف الابواب بالبصرة.
قال احمد بن حنبل: لم يكن له كتاب انما كان يحفظ.
وقال ابن معين هو اثبت الناس في قتادة، ومعه هشام وشعبة وقال أبو عوانة من المكية.
لم يكن عندنا في ذلك الزمان احفظ من سعيد.
قال احمد بن حنبل: كان قتادة وسعيد يقولان بالقدر ويكتمانه، وقيل انه تغير حفظه قبل موته بعشر سنين مات سنة ست وخمسين ومائة رحمه الله تعالى.
انبأني يحيى بن ابي منصور الفقيه انا عبد العزيز بن منينا وزيد بن الحسن وقرأت على عمر بن عبد المنعم عن زيد قالا اخبرنا أبو بكر محمد ابن عبد الباقي انا ابراهيم بن عمر حضورا نا ابن ماسي انا أبو مسلم نا الانصاري نا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن الاحنف ان عمر وعليا قالا إذا اغلق بابا وارخى سترا فقد وجب الصداق كاملا وعليها العدة / ع الاوزاعي شيخ الاسلام أبو عمرو عبد الرحمن بن عمرو بن محمد الدمشقي الحافظ ولد سنة ثمان وثمانين.
وحدث عن عطاء بن ابي رباح والقاسم بن مخيمرة وشداد ابي عمار وربيعة بن يزيد والزهري ومحمد بن ابراهيم التيمى ويحيى بن ابي كثير وخلق.
ورأى محمد بن سيرين مريضا ويقال انه سمع منه.
حدث عنه شعبة وابن المبارك والوليد بن مسلم والهقل بن زياد ويحيى بن حمزة ويحيى القطان وابو عاصم وابو المغيرة ومحمد بن يوسف الفريابي وخلائق.
سكن في آخر عمره بيروت مرابطا وبها توفى وأصله من سبى السند قال أبو زرعة الدمشقي: كانت صنعته الكتابة والترسل فرسائله تؤثر.
قلت: هذا نافلة سوى الفقه.
وقال الوليد بن مزيد: ولد ببعلبك وربى يتيما فقيرا في حجر امه، تعجز الملوك ان تؤدب اولادها ادبه في نفسه، ما سمعت منه كلمة فاضلة الا احتاج مستمعها إلى اثباتها عنه ولا رأيته ضاحكا يقهقه، ولقد كان إذا اخذ في ذكر المعاد اقول ترى في المجلس قلب لم يبك.
قال ايوب بن سويد خرج الاوزاعي في بعث إلى اليمامة فقال له يحيى بن ابي كثير بادر إلى البصرة لتدرك الحسن وابن سيرين، قال فانطلقت فإذا الحسن قد مات وعدت ابن سيرين وهو مريض وقال الهقل اجاب الاوزاعي في سبعين الف مسألة.
وقال اسماعيل بن عياش سمعتهم يقولون سنة اربعين ومائة: الاوزاعي اليوم عالم الامة وقال الخريبي كان الاوزاعي افضل اهل زمانه قلت وكان يصلح للخلافة فقال أبو اسحاق الفزاري: لو خيرت لهذه الامة لاخترت لها الاوزاعي قال بشر بن المنذر رأيت الاوزاعي كأنه عمى من الخشوع وكان الوليد يقول: ما رأيت اكثر اجتهادا في العبادة منه وقال أبو مسهر: كان الاوزاعي يحيى الليل صلاة وقرآنا وبكاء.
الوليد بن مزيد سمعت الاوزاعي يقول: إذا اراد الله بقوم شرا فتح عليهم الجدل ومنعهم العمل.
وقال عمرو بن ابي سلمة سمعت الاوزاعي يقول أريت كأن ملكين عرجا بي إلى الله فاوقفاني بين يديه فقال انت عبدي عبد الرحمن الذي تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، قلت بعزتك ربي، فرداني إلى الارض.
وقال محمد بن كثير المصيصي سمعت الاوزاعي يقول كنا والتابعون من المكية.
متوافرون نقول ان الله تعالى فوق عرشه ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته.
قال الحاكم: الاوزاعي امام عصره عموما وامام اهل الشام خصوصا.
وقال الوليد بن زيد مولد الاوزاعي ببعلبك ومنشؤه بالكرك قرية بالبقاع ثم نقلته امه إلى بيروت، سمعته يقول عليك بآثار من سلف وان رفضك الناس، واياك ورأى الرجال وان زخرفوه بالقول فان الامر ينجلي وانت على طريق مستقيم.
قال عامر بن يساف سمعت الاوزاعي يقول: إذا بلغك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حديث فاياك ان تقول بغيره فانه كان مبلغا عن الله.
قال أبو اسحاق الفزاري عن الاوزاعي كان يقول: خمسة كان عليها الصحابة والتابعون، لزوم الجماعة، واتباع السنة، وعمارة المساجد، والتلاوة، والجهاد.
وقال ابن شابور سمعت الاوزاعي يقول: من اخذ بنوادر العلماء خرج من الاسلام.
وعن الاوزاعي ما ابتدع رجل بدعة الا سلب ورعه.
قال الوليد بن مزيد سمعت الاوزاعي يقول كان يقال ويل للمتفقهين لغير العبادة والمستحلين الحرمات بالشبهات.
محمد بن خلف بن المرزبان انا محمد بن هارون أبو نشيط انا الفريابي قال اجتمع سفيان والاوزاعي وعباد بن كثير بمكة فقال سفيان يا ابا عمرو حدثنا حديثك مع عبد الله بن على يعنى عم السفاح، فقال لما قدم الشام وقتل بنى امية جلس يوما على سريره وعبى اصحابه اربعة من المكية.
اصناف، صنف بالسيوف المسللة، وصنف معهم الجرزة، وصنف معهم الاعمدة، وصنف معهم الكافر كوب، ثم بعث إلى فلما صرت إلى الباب انزلوني عن دابتي واخذ اثنان بعضدي وادخلوني بين الصفوف حتى اقاموني بحيث يسمع كلامي فقال لى: انت عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ؟ قلت: نعم اصلح الله الامير، قال ما تقول في دماء بنى امية، قلت: قد كان بينك وبينهم عهود وكان ينبغى ان تفوا بها، قال: ويحك اجعلني واياهم لا عهد بيننا فأجهشت نفسي وكرهت القتل فذكرت مقامي بين يدي الله فلفظتها فقلت: دماؤهم عليك حرام فغضب وانتفخت اوداجه واحمرت عيناه فقال لى ويحك ولم ؟ قلت قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا يحل دم امرئ مسلم الا باحدى ثلاث، ثيب زان ونفس بنفس وتارك لدينه، قال: ويحك أو ليس الامر لنا ديانة ؟ قلت: كيف ذاك ؟ قال أليس كان رسول الله صلى الله عليه وآله اوصى لعلي ؟ قلت لو اوصى إليه لما حكم الحكمين.
فسكت وقد اجتمع غضبا فجعلت اتوقع رأسي يسقط بين يدي، فقال بيده هكذا اومى ان اخرجوه فخرجت فما ابعدت حتى لحقني فارس فنزلت وقلت قد بعث لياخذ رأسي، اصلى ركعتين فكبرت فجاء انا اصلى فسلم وقال ان الامير بعث اليك هذه الدنانير قال ففرقتها قبل ان ادخل بيتي.
اخبرنا القاضي عبد الواسع الشافعي اجازة عن ابي الفتح الميداني انا عبيد الله بن محمد بن الحافظ ابي بكر البيهقي انا جدي انا أبو عبد الله الحاكم اخبرني محمد بن على الجوهري انا ابراهيم بن الهيثم انا محمد بن كثير المصيصي سمعت الاوزاعي يقول: كنا والتابعون متوافرون نقول ان الله تعالى فوق عرشه ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته هذا اسناد صحيح.
موسى بن اعين قال قال الاوزاعي كنا نضحك ونمزح فلما صرنا يقتدى بنا خشيت ان لا يسعنا التبسم.
ابن قتيبة العسقلاني انا الوليد بن ابي طلحة سمعت بقية سمعت الاوزاعي يقول: لبس الصوف في السفر سنة وفي احضر بدعة.
الوليد بن مزيد سئل الاوزاعي عن رجل معه من الماء ما يوضئه ومعه ابوه قال يتوضأ به ابوه فانه من ماله.
وسئل الاوزاعي عن المذى وكثرته فقال: ليسد فرجه بقطن والا فليتخذ كيسا من جلد يتخذ فيه قطنا أو مشاقة ويتوضا لكل صلاة وسمعت الاوزاعي يقول: يغسل الرجل ذكره وانثييه من المذى والودى.
وسمعت الاوزاعي يقول: العمائم تيجان العرب وكان يقول: اعتموا تزدادوا حلما.
قال الوليد رأيت الاوزاعي يعتم فلا يرخى لها شيئا.
وسئل عن الخشوع في الصلاة فقال: غض البصر وخفض الجناح ولين القلب وهو الحزن.
قلت كان اهل الشام ثم اهل الاندلس على مذهب الاوزاعي مدة من الدهر ثم فنى العارفون به وبقى منه ما يوجد في كتب الخلاف.
قال عقبة بن علقمة البيروتي دخل الاوزاعي حماما في بيته وادخلت معه زوجته كانونا فيه فحم ليدفأ به ثم اغلقت عليه وتشاغلت عنه فهاج الفحم فمات قال عقبة فوجدناه متوسدا ذراعيه إلى القبلة رحمه الله.
قال أبو مسهر اغلقت عليه غير متعمدة فمات فأمرها سعيد بن عبد العزيز بعتق رقبة، ولم يخلف الا ستة دنانير فضلت من عطائه وكان قد كتب في ديوان الساحل.
قلت قد كان المنصور يعظم الاوزاعي ويصغى إلى وعظه ويجله مات في ثاني صفر سنة سبع وخمسين ومائة رحمه الله تعالى.
/ ع عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الامام الفقيه الحافظ أبو عتبة الازدي الدمشقي الداراني اخذ عن ابي سلام ممطور ومكحول وابي الاشعث الصنعاني وعبد الله بن عامر اليحصبي والزهري وعدد كثير وفد على المنصور لما طلبه وكان كبير القدر من أئمة الشاميين، وثقه بن معين وابو حاتم وما احسن قوله مما سمعه منه الوليد بن مسلم يقول لا تكتبوا العلم الا ممن يعرف بطلب الحديث.
وقد لقى الكبار ولكن لم أر له شيئا عن صغار الصحابة وقد كان ركب مع ابيه في ايام الوليد بن عبد الملك، حديثه مخرج في الكتب الستة.
قال أبو مسهر قد رأيته، توفى سنة ثلاث وخمسين ومائة.
روى عنه ابن المبارك والوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور وعمر ابن عبد الواحد وحسين الجعفي وآخرون رحمة الله عليهم.
/ ع عمرو بن الحارث بن يعقوب الانصاري الامام العلم أبو امية المصري الفقيه المقرئ احد الائمة مولى قيس من المكية.
ابن سعد بن عبادة حدث عن ابي يونس مولى ابي هريرة وابن ابي مليكة وعمرو بن دينار وابي عشانة المعافري وقتادة ويزيد بن ابي حبيب وطائفة، وعنه مالك والليث وبكر بن مضر وابن وهب وآخرون.
وافتى في شبيبته روى سعيد بن ابي مريم عن خاله قال كان عمرو بن الحارث المصري يخرج فيجد الناس صفوفا يسألونه عن القرآن والحديث والفقه والشعر والعربية والحساب.

