 الديناصور الطاغية ملك السحالي الشهير باسم التيرانوصور هو جنس من الديناصورات الثيرو ودية جوفاء الذيل.
أشهر الأنواع المنتمية لهذا الجنس هو التيرانوصور الملك أو التيرانوصوروس ركس الشهير اختصارا بال تي ركس ، حيث تعني ركس الملك باللغة اللاتينية، وهو أيضا أحد أشهر الديناصورات بلا منازع ومن أكثرها دراسة وتمثيلا في الثقافة الشعبية العالمية.
عاش التيرانوصور في المناطق المشكلة حاليا القسم الغربي من أمريكا الشمالية، وكانت تلك الناحية من العالم آنذاك عبارة عن قارة جزيرية سميت لاراميديا.
انتشرت التيرانوصورات عبر موطن شاسع فاق مواطن سائر أعضاء فصيلتها مساحة، وقد عثر على مستحاثاتها عبر مجموعة من التكوينات الصخرية العائدة إلى المرحلة الماسترخية من العصر الطباشيري المتأخر، منذ ما بين إلى مليون سنة.
كان هذا الجنس آخر ما عاش على وجه الأرض من التيرانوصوريات، وأحد آخر أجناس الديناصورات اللاطيرية التي وجدت قبل حدث انقراض العصر الطباشيري الثلاثي.
كانت التيرانوصورات لاحمة ثنائية الحركة تسير على قائمتين ، شأنها شأن باقي أعضاء هذه الفصيلة، وتمتعت بجماجم ضخمة، وذيل طويل ثقيل ساعدها لتحافظ على توازنها أثناء الوقوف والسير والركض.
وكانت قائمتاها الخلفيتان متينتان ضخمتان، عكس تلك الأمامية، التي وإن كانت متينة أيضا، إلا أنها تميزت بقصر فائق، وانتهت كل منها بأصبعين ذوا مخلبين.
وصل طول أكثر عينات التيرانوصور المكتشفة اكتمالا إلى .
أمتار قدما ، وبلغ ارتفاعها عند الوركين حوالي .
مترا قدما ، وبحسب التقديرات المعاصرة فإن زنتها تراوحت ما بين .
أطنان إلى طنا.
على الرغم من وجود ثيرو ودات أخرى قارعت التيرانوصورات بالضخامة، أو فاقتها حجما في بعض الأحيان، إلا أن التيرانوصور يبقى أحد أكبر اللواحم الأرضية قديما وحديثا، ويعتقد أن قوة عضته فاقت قوة عضة جميع الحيوانات الأرضية المعروفة.
يرجح أن التيرانوصورات كانت مفترسة فوقية، أي كانت أكبر الضواري في موطنها، فلم تفترسها كائنات أخرى وإنما هي افترست كل الكائنات دونها، ويعتقد أن طرائدها تنوعت واشتملت على الهادروصورات، والعواشب المدرعة من شاكلة الديناصورات القرناء السيراتو سيات والأنكيلوصورات، وربما بعض طويلات الأعناق الصورو ودات .
اقترح بعض الباحثين أن التيرانوصورات كانت قمامة، تقتات على بقايا ذبائح الضواري الأخرى، وقد أفضت هذه النظرية إلى إحدى أطول الجدالات العلمية في ميدان علم الأحياء القديمة.
اكتشف العلماء ما يزيد عن عينة أحفورية من التيرانوصور الملك، بعضها هياكل عظمية شبه كاملة، كما اكتشفت أنسجة لينة و روتينات في واحدة من تلك العينات على الأقل.
سمحت كمية المستحاثات التيرانوصورية المكتشفة للعلماء بأن يتعرفوا على جوانب وخصائص أحيائية متنوعة لها، بما فيها تاريخها الأحيائي وميكانيكيتها الحيوية.
أما عادات تغذيها ووظائفها العضوية، وسرعة جريها، فما تزال موضع جدال ولا يوجد اتفاق موحد بشأنها.
كذلك، فإن تصنيفها العلمي ما يزال موضع خلاف، إذ يعتبر بعض العلماء أن التربوصور الفارس الآسيوي يمثل نوعا آخر من التيرانوصورات إلى جانب التيرانوصور الملك الأمريكي الشمالي، بينما يصر آخرون على اعتبار التربوصور جنسا مستقلا بذاته.
وإلى جانب التربوصور، قال بعض العلماء أن أجناسا عديدة أخرى من التيرانوصوريات الأمريكية الشمالية ليست مستقلة بذاتها وإنما يجب دمجها مع هذا الجنس لأسباب متعددة.
ينظر إلى التيرانوصورات باعتبارها الديناصورات اللاحمة النمطية، وقد أصبحت أشهر الكائنات البائدة منذ اكتشافها في أوائل القرن العشرين الميلادي، وظهرت في العديد من الأفلام السينمائية والدعايات والبرامج التلفزيونية وصورت على الطوابع وفي كتب الأطفال وذكرت في بعض القصص والروايات الخيالية، وغيرها من وسائل الإعلام.
كان التيرانوصور أحد أكبر آكلات اللحوم البرية على الإطلاق؛ تتواجد أكبر عينة كاملة له في المتحف الميداني للتاريخ الطبيعي تحت الاسم وتم تلقيبه بسو، طوله .
متر قدما ، وكان ارتفاعه .
متر قدما حتى الورك، وتبعا لأحدث الدراسات يقدر وزنه بين .
طن .
طن أمريكي و طنا .
طن أمريكي حين كان حيا.. ليست كل عينات التيرانوصور البالغة المستردة كبيرة بذلك الحجم.
تاريخيا، تقديرات متوسط وزن التيرانوصور البالغ تغيرت بشكل واسع عبر السنين، من حد أدناه .
طن إلى أكثر من .
طن، مع كون أحدث التقديرات تترواح بين .
طن و .
طن.
نظرا للعدد الصغير نسبيا من النماذج المسترجعة وعدد الأفراد الكبير الموجود في أي وقت كان التيرانوصور موجودا فيه على قيد الحياة، كان يمكن بسهولة أن تكون هنالك نماذج أضخم من تلك المعروفة حاليا بما في ذلك سو ، غير أن استكشاف هذه الأفراد الضخمة قد يكون مستحيلا للأبد بسبب الطبيعة غير المكتملة في سجل الحفريات.
اقترح هولتز كذلك أن من المنطقي جدا أن نتشكك بوجود أفراد أضخم ب أو أو حتى من سو في أي تجمع للتيرانوصور .
أخذت رقبة التيرانوصور ركس منحنى طبيعي على شكل حرف كما هو الحال لدى الثيرو ودوات الأخرى، لكنها كان أقصر وذات عضلات أكثر لكي تدعم رأسه الضخم.
تحتوي الأطراف الأمامية على أصبعان فقط مزودان بمخالب.
بالإضافة إلى مشط يد صغير يمثل بقية أصبع ثالث.. وفي المقابل كانت الأطراف الخلفية من أكبر الأطراف بالنسبة لحجم الجسد في أي من الثيرو ودوات.
وكان الذيل ثقيلا وطويلا، يحتوي أحيانا ما يزيد على أربعين فقرة، من أجل أن يتمكن من موازنة الرأس والجذع الضخمين.
ولتعويض ثخانة جسد الحيوان؛ العديد من العظام في هيكله العظمي مجوفة وهو ما يخفض من وزنه من دون خسارة معتبرة في القوة.
طول أكبر جمجمة تيرانوصور معروفة يبلغ .
متر أقدام .
تنقص الفينيسترا الكبيرة فتحة في الجمجمة من وزنها وتوفر مناطق لربط العضلات، كما هو الحال لدى جميع الثيرو ودوات آكلة اللحوم.
لكن من ناحية أخرى كانت جمجمة التيرانوصور مختلفة بشكل ملحوظ عن مثيلاتها لدى الثيرو ودوات الضخمة التي ليست من عائلة التيرانوصورويدات، وكانت واسعة كثيرا في الخلف وبها خطم ضيق يسمح برؤية ثنائية جيدة.
كانت عظام الجمجمة ضخمة وأنفية وبعض العظام الأخرى كانت مندمجة وهذا يمنع الحركة بينها، لكن العديد منها كان مهوأة تحتوي على فجوات هوائية صغيرة وهذا ربما جعل العظام أخف وزنا وأكثر مرونة.
كانت هذه بالإضافة إلى ميزات تقوية أخرى جزءا من اتجاه التيرانوصوروديا نحو عضة أكثر قوة، وهي تفوق بسهولة عضات كل الأفراد الذين ليسو من عائلة التيرانوصوروديا.
طرف الفك العلوي كان على شكل حرف معظم الديناصورات غير التيرانوصوروديا اللاحمة كانت لديها فك علوي على شكل حرف وهو ما زاد من كمية اللحم والعظم التي كان يمكن أن يقتطعها التيرانوصور في قضمة واحدة، إلا أنها كانت تزيد الضغظ على الأسنان الأمامية كذلك.
تظهر أسنان التيرانوصور تغايرا ملحوظا في الشكل.
أسنان قادمة الفك العلوي كانت مرصوصة بشكل متقارب، على شكل حرف في مقطع عرضي، وكانت لديها نتوءات داعمة في السطح الخلفي، وكانت قاطعة حوافها كانت شفرات إزميل الشكل ومنحنية للخلف.
قللت من المقطع العرضي الذي على شكل حرف ، قللت النتوءات الداعمة والانحناءات الخلفية من خطر انكسار أو انقلاع الأسنان أثناء القضم والسحب.
والأسنان الباقية كانت قوية مثل موز قاتل بدلا من الخناجر، بينها فراغات أكبر وكانت لديها نتؤات داعمة كذلك، وكانت أسنان الفك العلوي أكبرها جميعا باستثناء الأسنان الخلفية للفك السفلي، وأكبر سن تم العثور عليها حتى الآن يقدر طولها ب .
سنتميترا إنشا مع الجذور وهذا عندما كان الحيوان على قيد الحياة، ما يجعلها أكبر سن لأي دينواصور لاحم تم العثور عليها حتى الآن.
لا يوجد دليل مباشر على امتلاك التيرانوصور ركس على ريش، لكن العديد من العلماء يعتبرون الآن أنه من المحتمل أن يكون قد امتلك ريشا في أجزاء من جسده على الأقل، بسبب وجوده في الأنواع المرتبطة به.
لخص مارك نوريل من المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي مختلف وجهات النظر بالقول: نملك من الأدلة على امتلاك التيرانوصور للريش على الأقل في مرحلة معينة من حياته بقدر ما نملك من الأدلة على أن الأسترالو يثسينات مثل لوسي كان لديهم شعر.
أول دليل على وجود الريش لدى التيرانوصورويدات جاء من النوع الصغير ديلونغ بارادوكسوس الموجود في تكوين ييكسيان في الصين، وتم الإبلاغ عنه سنة .
كما هو الحال بالنسبة للعديد من الثيرو ودوات جوفاء الذيل تم انحفاظ هيكل المستحاثة العظمي مع غطاء من البنى الخيطية التي تعتبر أنها أسلاف الريش.
لأن كل طبعات الجلد المعروفة من التيرانوصورويديات الكبيرة المعروفة في ذلك الوقت أظهرت دلائلا على وجود الحراشف؛ افترض الباحثون الذين درسوا الديلونغ أن الريش قد يكون له ارتباط سلبي حجم مع الجسد أن الصغار ربما امتلكوا ريشا ثم تخلوا عنه واستبدلوا بالحراشف فقط، فمع ازدياد حجم الحيوان انعدمت حاجته لطبقة عازلة كي يبقى دافئا.
وأظهرت اكتشافات لاحقة أن بعض التيرانوصورويديات الكبيرة امتلكت ريشا كذلك يغطي الكثير من أجسادها، مثيرة الشكوك حول فرضية الريش المتعلق بالحجم.
في حين أظهرت طبعات الجلد من عينة تيرانوصور ركس سميت اكتشفت في مونتانا سنة ، وكذلك بعض عينات التيرانوصورويديات الكبيرة على الأقل بعض البقع من الحراشف الفسيفسائية، حافظ آخرون مثل اليوتيرانوس هوالي والذي كان طوله يصل إلى أمتار، ويزن حوالي كلغ على الريش في مناطق مختلفة من الجسد، وهو ما يدل بشكل كبير على أن كامل جسده كان مغطى بالريش.
ومن الممكن أن مدى وطبيعة تغطية الريش في التيرانوصورويديات قد تغيرت عبر الزمن كرد فعل لحجم الجسد ومناخ أكثر دفئا، أو عوامل أخرى.
وفي سنة واعتمادا على انطباع الجلد الموجود على ذيل وحرقفة ورقبة عينة والتيرانوصوريات الأخرى قريبة الصلة، اقترح أن التيرانوصوريات ذات الأجساد الكبيرة كانت محرشفة وفي حالة كان لها ريش فهو كان محدودا على الظهر فقط.
اقترحت دراسة سنة أن الثيرو ودوات الضخمة مثل التيرانوصور كانت لديها أسنان مغطاة بشفاه مثل السحليات الحالية بدلا من الأسنان المجردة مثل التمساحيات، وكان هذا مستندا على وجود المينا، والذي تبعا للدراسة يحتاج إلى أن يبقى رطبا وهي مسألة لا تواجه الحيوانات المائية مثل التماسيح أو الحيوانات عديمة الأسنان كالطيور.
وبناء على مقارنة النسيج العظمي للديس ليتوصور مع التمساحيات الحالية، وجدت دراسة مفصلة سنة من قبل توماس كار وآخرون أن التيرانوصور كان يملك حراشف كبيرة ومسطحة في خطمه وكانت في مركز هذه الحراشف بقع من الكيراتين، تغطي هذه البقع لدى التمساحيات حزما من العصبونات الحسية التي تكتشف منبهات ميكانيكية وحرارية وكيميائية.
واقترحوا أن التيرانوصور ربما كانت لديه كذلك حزم عصبونات حسية تحت هذه الحراشف الوجهية وأنه قد يكون استخدمها في التعرف على الأشياء وقياس درجة حرارة أعشاشه وحمل البيض وصغاره حديثوا التفقيس برفق.
رغم أن الدراسة لم تناقش الأدلة التي ضد أو مع وجود الشفاه، إلا أن العديد من مصادر الأخبار اعتبرتها دليلا ضد وجود شفاه لدى التيرانوصور.
بالمقارنة مع نسيج وجه التمساحيات تم تحديد تفسيرات توماس كار الشخصية لما وجد كدليل داعم للخلاصة القائلة بأن التيرانوصور لم تكن لديه شفاه.
قام هنري فارفيلد أوزبورن رئيس المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي بتسميته تيرانوصوروس ركس سنة .
هذا الاسم الجنسي مستوحى من الكلمتين الإغريقيتين تيرانوص، وتعني طاغية و صوروس، وتعني سحلية .
استخدم أوزبورن الكلمة اللاتينية والتي تعني ملك لهذا الاسم المحدد، ومنه يكون معنى الاسم الثنائي الكامل السحلية الطاغية الملك أو ملك السحالي الطاغية ، وهو اسم يركز على حجم الحيوان وسيطرته الواضحة على الأنواع الأخرى في زمنه.
تم العثور على أسنان وثقت الآن على أنها تعود إلى التيرانوصور سنة بواسطة آرثر لاكس بالقرب من غولدن، كولورادو.
وفي بداية العشرية جمع ون بيل هاتشر أجزاء خلفية لجمجمة في شرق وايومنغ.
اعتقد أن هذه المستحاثات تعود إلى أنواع أضخم من فصيلة الأورنيثوميمس الأوغرانديس لكنها تعتبر الآن بقايا التيرانوصور.
وقد عثر إدوارد درينكر كو على قطع من العمود الفقري في غرب داكوتا الجنوبية سنة صنفت أنها تعود لمانوس ونديلوس جيغاس تم إدراك أنها أيضا تعود للتيرانوصور.
عثر بارنوم براون الأمين المساعد في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي على أول هيكل عظمي جزئي للتيرانوصور في شرق وايومنغ سنة .
وسمى أوزبورن هذا الهيكل في البداية ديناموصور أمبريوصوس في ورقة في سنة .
ووجد براون هيكلا جزئيا ثانيا في تكوين هيل كريك في مونتانا سنة .
استخدم أوزبورن هذا النموذج النوعي لوصف التيرانوصور ركس في نفس الرسالة التي وصف فيها الد.
أمبريوصوس.
وأدرك أوزبورن في سنة أن كلا النموذجين مترادفين، وتصرف كأول منقح باختيار التيرانوصور كاسم صحيح.
أجزاء الديناموصور الأصلية موجودة في مجموعات المتحف التاريخ الطبيعي في لندن.
إجمالا، عثر براون على خمس هياكل تيرانوصور جزئية.
وفي سنة تم بيع الهيكل الذي عثر عليه براون سنة لمتحف كارنيجي للتاريخ الطبيعي في بيتسبرغ، بنسيلفانيا.
الهيكل الرابع الذي عثر عليه براون في هيل كريك كذلك معروض الآن في المتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي بنيويورك.
أول عينة مستحاثة تمت تسميتها والتي يمكن أن تنسب إلى التيرانوصور تتكون من فقرتين جزئيتين واحدة منهما فقدت عثر عليهما إدوارد درينكر كو سنة .
اعتقد كو أنهما تعودان لديناصور من عائلة أغاثوميد قرنيات الوجه ، وسماهما مانوس ونديلوس جيغاس وتعني فقرة مسامية ضخمة في إشارة إلى فتحات عديدة للأوعية الدموية وجدها في العظم.
لاحقا تم تحديد بقايا م.
جيغاس من قبل بأنها تعود لثيرو ودات بدلا السيراتو سيدات، وقد أدرك أوزبورن التماثل بين الإم.
جيغاس والتيرانوصور ركس في أوائل عام .
بسبب الطبيعة الشظوية لفقرات المانوس ونديلوس، ولم يقم أوزبورن بجعل النوعين مترادفين.
في يونيو حدد معهد بلاك هيلز موقع النوع م.
جيغاس في داكوتا الجنوبية وتم استخراج المزيد من عظام التيرانوصور هناك.
وصنفت على أنها تمثل بقايا نفس الفرد وأنها مماثلة لتلك الموجودة لدى التيرانوصور ركس.
اكتشفت سو هندريكسون وهي إحاثية هاوية أكثر مستحاثات التيرانوصور اكتمالا حوالي وأكبرها حجما في تكوين هيل كريك بالقرب من فيث بداكوتا الجنوبية في أغسطس .
لقب هذا التيرانوصور بسو تكريما لها، وكان موضوعا لمعركة قانونية حول ملكيته.
وفي سنة تم تسوية الأمر لصالح موريس ويليامز المالك الأصلي للأرض، وقام المتحف الميداني للتاريخ الطبيعي بشراء مجموعة مستحاثاته بواسطة في مزاد بسعر .
مليون دولار أمريكي وهو ما يجعله أغلى هيكل عظمي لديناصور حتى الآن.
قضى محضروا المتحف الميداني للتاريخ الطبيعي أكثر من ألف ساعة عمل من سنة إلى سنة لنزع الصخور من العظام.
وتم نقل العظام بعد ذلك إلى نيو يرسي حيث تم تركيبها، ثم تمت تجزئة الهيكل من جديد ونقله إلى شيكاغو من أجل التجميع الأخير.
عرض الهيكل للجمهور في مايو في الردهة الكبيرة ردهة ستانلي الميدانية بالمتحف الميداني للتاريخ الطبيعي.
أظهرت دراسة لعظام هذه العينة المتحجرة أن سو بلغ حجمه الكامل بعمر سنة وتوفي في سن ال ، وهو أطول عمر عاشه أي من التيرانوصورات المعروفة.، هناك تكهن مبكر يفترض بأن سو ربما يكون قد لقي حتفه بسبب عضة لم يتم تأكيدها في خلفية الرأس.
ومع ذلك أظهرت دراسات لاحقة وجود العديد الأمراض في هيكله العظمي، ولم يتم العثور على آثار للعض.
الضرر في الظهر ربما يكون قد حدث بسبب التعرض للدوس بعد الموت، تكهنات حديثة تشير إلى أن سو ربما مات بسبب الجوع بعد إصابته بعدوى طفيلية جراء أكل لحم مريض؛ العدوى الناتجة قد تكون سببت التهابات في الحلق، وهو ما قاد سو في النهاية إلى الموت جوعا بسبب عدم قدرته على ابتلاع الطعام.
يدعم هذه الفرضية وجود فتحات جانبية ناعمة في جمجمته، وهي مشابهة لتلك الموجودة لدى الطيور الحالية المصابة بنفس العدوى الطفيلية.
تيرانوصور آخر لقب بستان، تكريما للإحاثي الهاوي ستان ساكريسون، عثر عليه في تكوين هيل كريك قرب بوفالو بداكوتا الجنوبية في ربيع .
ولم يتم جمعه حتى سنة لأنه اعتقد خطأ أنه هيكل تريسيراتو س.
ستان مكتمل بنسبة وهو معروض في معهد بلاك هيل للبحوث الجيولوجية في هيل سيتي بداكوتا الجنوبية بعد دورة عالمية واسعة بين عامي و .
وجد أن هذا التيرانوصور يعاني من أمراض كذلك، منها أضلاع مسكورة تماثلت للشفاء، ورقبة مكسورة مشفية وفتحة كبيرة في الجزء الخلفي من رأسه حجمها يماثل سن التيرانوصور.
في صيف عام اكتشف اك هورنر خمس هياكل تيرانوصورية بالقرب من بحيرة فورت بيك بمونتانا، وتم الابلاغ بأن إحدى العينات التي تم العثور عليها من الممكن أن تكون أكبر تيرانوصور تم العثور عليه على الإطلاق.
وفي سنة ، تم العثور على هيكل عظمي لتيرانوصور حدث مكتمل بنسبة في تكوين هيل كريك بمونتانا، من قبل طاقم من متحف بوربي للتاريخ الطبيعي بإلينوي.
الهيكل المسمى ين اعتبر في البداية أول هيكل عظمي معروف للقزم نانوتيرانوس المنتمي لعائلة التيرانوصورات ولكن كشفت أبحاث لاحقة أنه على الأرجح تيرانوصور حدث.
وهو أكثر النماذج صغيرة السن المعروفة اكتمالا وأفضلها انحفاظا ليومنا هذا.
تم فحص ين من قبل اك هورنر و يت لارسون وروبرت باكر وجريجوري م.
إريكسون، بالإضافة إلى العديد من الإحاثيين المشهورين الآخرين وذلك بسبب عمرها المميز، وهي معروضة حاليا في متحف بوربي للتاريخ الطبيعي بروكفورد إلينوي.
في سنة وفي تصريح صحفي كشفت جامعة ولاية مونتانا أنها امتلكت أكبر جمجمة تيرانوصور تم اكتشافها حتى الآن، وقد اكتشفت في العقد ولم تتم إعادة بنائها سوى حديثا، يبلغ طول الجمجمة سنتيمترا إنشا ، ومقارنة بجمجمة سو التي يبلغ طولها سنتيمترا .
إنشا فإن الفارق بينهما يبلغ .
.
ينتمي التيرانوصور إلى جنس الفصيلة العليا التيرانوصورويدات، وفصيلة التيرانوصوريات وفصيلة التيرانوصوريدات، بعبارة أخرى هذا هو المعيار الذي يقرر به الإحاثيون إضافة أنواع أخرى إلى نفس المجموعة أو لا.
أعضاء آخرون من فصيلة التيرانوصورينات تشمل الديس ليتوصور الأمريكي الشمالي والتربوصور الآسيوي اللذان اعتبرا أحيانا أنهما تيرانوصور.
اعتقد من قبل أن التيرانوصوريات هي من نسل ثيرو ودات أقدم وأضخم مثل الميجالوصوريات والكارنوصوريات، لكن تم إعادة تصنيفها مؤخرا مع فصيلة الكويلوروصوريات الأصغر حجما.
في سنة ، سمى عالم الأحافير السو ييتي إي جيني مالي أنواعا جديدة منها التيرانوصور باتار، الذي عثر عليه في منغوليا.
وأعيدت تسميته إلى تربوصور باتار سنة .
ورغم إعادة التسمية وجد العديد من الإحاثيين بعد تحليلاتهم أن التربوصور باتار ينتمي إلى مجموعة شقيقة للتيرانوصور ركس، وقد اعتبر في أغلب الأحيان أنه النوع الآسيوي للتيرانوصور.
وأظهر وصف حديث لجمجمة التربوصور باتار أنها أضيق بكثير من مثيلتها لدى التيرانوصور وأن توزع الضغط خلال العض يكون مختلفا كثيرا، وهو أقرب إلى الأليوراموس وهو تيرانوصور آسيوي آخر.
وجدت دراسة تصنيفية ذات صلة أن الأليوراموس وليس التيرانوصور كان من مجموعة شقيقة للتربوصور، وهو أمر إن كان صحيحا يعني أن عائلتي التيرانوصور والتربوصور يجب أن تبقيا منفصلتين.
اكتشاف ووصف التشانزوصور لاحقا أبطل ذلك وأظهر أن الأليوراموس ينتمي إلى فرع الأليورامينيات.
أشار اكتشاف الليثروناكس الذي هو من فصيلة التيرانوصورات أن التربوصور والتيرانوصور قريبا الصلة، ويشكلان صنفا فرعيا مع مثيلهم الآسيوي الزوكينجتيرانيوس، مع كون الليثروناكس أصنوفة شقيقة لهما.
كذلك أشارت دراسة أعمق في سنة من قبل ستي بروسات وتوماس كار وآخرون إلى أن التيرانوصور ربما كان مهاجرا من آسيا، ويحتمل أن كان سليلا للتربوصور.
وأشارت الدراسة أيضا إلى احتمالية أن التيرانوصور ربما قاد التيرانوصوريات الأخرى التي كانت تقطن أمريكا الشمالية إلى الانقراض بسبب المنافسة.
تشير اكتشافات أخرى في سنة إلى أن التيرانوصور الضخم ربما تواجد في أمريكا الشمالية في وقت مبكر منذ مليون سنة مضت، وسواء كانت هذه العينة تنتمي إلى التيرانوصور ركس، أو إلى نوع جديد من التيرانوصور، أو إلى جنس جديد تماما فهذا لا يزال غير معروفا بعد.
تم تصنيف مستحاثات التيرانوصوريات الأخرى التي توجد في نفس التكوينات التي صنف فيها التيرانوصور ركس في البداية كأصنوفة منفصلة من بينها الأوبليسودون والألبرتوصور ميغاغراسيليس، وسمي هذا الأخير دينوتيرانوس ميغاغراسيليس في سنة .
هذه المستحاثات تعتبر الآن عالميا أنها تنتمي إلى تيرانوصور يافع.
جمجمة صغيرة لكنها كاملة تقريبا من مونتانا طولها سنتميترا قد تكون استثناء، تم تصنيف هذه الجمجمة في البداية لنوع الجورجوصور ج.لانسينسيس من قبل تشارلز دبليو جيلمور في سنة ، ولكن تمت إحالتها لاحقا إلى جنس جديد هو النانوتيرانوس.
والآراء مازالت منقسمة حول صحة التصنيف نانوتيرانوس لانسينسيس.
يعتبر العديد من الإحاثيين أن الجمجمة تنتمي إلى تيرانوصور ركس صغير السن.
هنالك اختلافات بسيطة بين النوعين من بينها أعداد أكبر من الأسنان في ن.
لانسينسيس، وهو ما قاد بعض العلماء إلى التوصية بإبقاء النوعين منفصلين حتى توضح أبحاث أو اكتشافات أخرى هذه المسألة.
بالأسفل مخطط النسل للتيرانوصوريات بناء على دراسات تطور السلالات قام بها لوين وآخرون في سنة .
وقد أكدت دراسات في أبريل العلاقة القريبة بين التيرانوصور ركس والطيور الحالية، وأعلن باحث ما بعد الدكتوراه كريس أورغن في جامعة هار رد مع المزيد من البيانات، ربما يمكننا وضع التيرانوصور في الشجرة التطورية بين القاطور والدجاج والنعام ، وأضاف زميله الباحث جون أسارا: نظهر كذلك أنه ينتمي إلى مجموعة الطيور بشكل أفضل من الزواحف كالقواطير وسحالي الأنول الخضراء.
تحديد العديد من العينات على أنها تيرانوصورات يافعة سمح للعلماء بتوثيق التغيرات في تكون الفرد في هذا النوع، وتقدير متوسط العمر، ومعرفة مدى السرعة التي نمت بها هذه الحيوانات.
أصغر فرد معروف هو ، الثيرو ود جوردن وقدر وزنه بأنه كان ، بينما الأضخم مثل ، سو فوزنه على الأرجح كان حوالي .
أظهرت أبحاث في علم الأنسجة لعظام تيرانوصور أن عمره كان سنتين فقط حين مات، في حين أن سو كان عمره سنة، وهو عمر يمكن أن يكون الحد الأقصى لهذا النوع.
كما سمح علم الأنسجة كذلك بتحديد أعمار عينات أخرى، يمكن تطوير منحنيات النمو حين يتم وضع أعمار مختلف العينات في منحنى بياني مع كتلها.
شكل منحى نمو التيرانوصور يشبه حرف ، حين يكون صغيرا فوزنه أقل من حتى يبلغ سن ال تقريبا، حيث يبدأ حجم الجسم بالزيادة بشكل كبير.
وخلال مرحلة النمو السريع هذه، يزداد حجم التيرانوصور الصغير بمتوسط سنويا وهذا في خلال الأعوام الأربعة التالية.
وفي سن ال يستقر المنحى مجددا، مما يشير إلى تباطؤ النمو بشكل كبير.
وعلى سبيل المثال لا يفصل عينة سو ذات ال عاما عن العينة الكندية .
.
ذات ال عاما سوى .
وقد أكدت دراسة نسيجية أجريت سنة بواسطة باحثين مختلفين صحة هذه النتائج، حيث وجدت أن النمو السريع يبدأ بالتباطؤ في سن السادسة عشر.
وقد أكدت دراسة أخرى صحة نتائج الدراسة السابقة لكنها وجدت أن معدل النمو أسرع بكثير، رغم أن هذه النتائج كانت أكبر بكثير من التقديرات السابقة، وأشار الباحثون إلى أن هذه النتائج خفضت بشكل كبير الفرق بين نمو التيرانوصور الفعلي وبين النمو الذي يتم توقعه من حيوان في حجمه.
التغير المفاجئ في معدل النمو في نهاية مرحلة النمو السريع يمكن أن يشير إلى نضج بدني، وهي فرضية مدعومة باكتشاف الأنسجة النخاعية في عظم فخذ التيرانوصور المعروف ب بي ركس من مونتانا الذي يتراوح عمره بين و سنة.
النسيج النخاعي لا يتواجد سوى عند إناث الطيور أثناء الإباضة، وهذا يدل على أن البي ركس كانت في سن التكاثر.
وتشير دراسة أخرى إلى أن عمر هذه العينة هو سنة.
وفي سنة تم التأكيد بشكل نهائي من قبل ماري هيغبي شفايتزر و ليندسي زانو وآخرين أن النسيج اللين في عظم فخذ كان نسيجا نخاعيا، وأكد ذلك أيضا على هوية العينة كأنثى.
فاكتشاف النسيج النخاعي العظمي داخل التيرانوصور قد يكون ذا قيمة في معرفة جنس أنواع ديناصورات أخرى في الدراسات المستقبلية، لأن التركيب الكيميائي للنسيج النخاعي جلي ولا يمكن الخطأ به.
تظهر تيرانوصوريات أخرى منحنيات نمو مشابهة جدا للتيرانوصور، لكن بمعدلات نمو أقل وذلك تناسبا مع الحجم الأقل للبالغين في هذه الأنواع.
يبدو أن أزيد من نصف نماذج التيرانوصور ركس المعروفة ماتت خلال ستة أعوام من وصولها سن البلوغ الجنسي، وهو نمط لوحظ في تيرانوصوريات أخرى وبعض الطيور والثدييات الكبيرة طويلة العمر في يومنا الحاضر.
تتسم هذه الأنواع بمعدلات عالية لوفيات الرضع، يتبعه معدل وفيات منخفض بين الأحداث، ثم تزداد الوفيات مجددا بعد بلوغ النضج الجنسي، وهذا يرجع جزئيا إلى ضغوط التكاثر.
أشارت إحدى الدراسات إلى أن ندرة مستحاثات أحداث التيرانوصورات يعود جزئيا إلى انخفاض معدلات وفيات الأحداث، فلم تكن الحيوانات تموت بأعداد كبيرة في هذه الأعمار، لذا فهي لم تتحجر في أغلب الأحيان.
وقد يرجع سبب هذه الندرة إلى عدم اكتمال السجل الأحفوري أو بسبب انحياز جامعي المستحاثات للعينات الأكبر الأكثر إثارة.
وأشار توماس هولتز في محاضرة في سنة إلى أن الديناصورات عاشت حياتها بسرعة وتوفيت شابة لأنها تكاثرت بسرعة في حين أن الثدييات لديها معدل عمر طويل لأنها تستغرق وقتا أطول لتتكاثر.
كتب غريغوري بول كذلك أن التيرانوصورات تكاثرت بسرعة وماتت في سن الشباب، لكن يعزو متوسط أعمارها القصير إلى الحيوات الخطيرة التي عاشتها.
مع ازدياد عدد العينات المعروف، بدأ العلماء بتحليل الفروقات بين الأفراد واكتشفوا ما يبدو أنه نوعان مختلفان من الأجسام، كما هو الحال لدى بعض أجناس الثيرو ودات.
أحد هذه الأشكال كان مبنيا بصلابة أكثر، وسمي الشكل الصلب في حين أن الآخر سمي رشيق .
استخدمت العديد من الفروقات الشكلية لهذين الشكلين لتحليل المثنوية الجنسية لدى التيرانوصوروس ركس، مع الاعتقاد بأن الشكل القوي يعود للأنثى.
على سبيل المثال بدا أن حوض العديد من العينات الصلبة أكثر اتساعا، ربما للسماح بمرور البيض.
واعتقد كذلك أن شكل النوع الصلب يتناسب مع الشيفرون المصغر الحجم في فقرة الذيل الأولى، وهذا كذلك ربما للسماح للبيض بالمرور من المسار التكاثري، مثلما تم الإبلاغ بشكل خاطئ بالنسبة للتماسيح.
في الأعوام الأخيرة، ضعفت الأدلة على المثنوية الجنسية لدى التيرانوصورات، حيث أشارت دراسة في سنة إلى أن الافتراضات السابقة بمثنوية الجنسية في تشريحية شفرون التمساح كانت خطأ، مثيرة شكوكا حول وجود مثنوية جنسية مشابهة بين جنسي التيرانوصور.
تم اكتشاف شيفرون كامل الحجم في الفقرة الأولى لذيل سو، وهو فرد في غاية الصلابة، وهذا يعني أن هذه الميزة لا يمكن استخدامها للتفريق بين الجنسين بأي حال.
ومع العثور على عينات للتيرانوصور في المنطقة الممتدة بين ساسكاتشوان إلى نيومكسيكو، يمكن أن تكون الفروقات بين الأفراد بسبب التغيرات الجغرافية بدلا من المثنوية الجنسية.
كما أن الفروقات يمكن أن تكون لها علاقة بالعمر، مع كون النوع الصلب أطول عمرا.
عينة واحدة فقط من التيرانوصور ركس تم تحديد جنسها بشكل حاسم، فقد أظهرت فحوصات لعينة البي ركس انحفاظ النسيج اللين في العديد من العظام.
بعض هذه الأنجسة تم التعرف عليها بأنها أنسجة نخاعية، وهو نسيج خاص ينمو بشكل حصري لدى الطيور الحديثة كمصدر للكالسيوم لإنتاج قشر البيض خلال الإباضة.
ولأن إناث الطيور فقط هي من يضع البيض، فالنسيج النخاعي لا يتواجد طبيعيا سوى عند الإناث، رغم أن الذكور بإمكانهم إنتاجه حين يتم حقنهم بهرمونات التكاثر الأنثوية مثل الإستروجين.
هذا يشير بقوة إلى أن البي ركس كانت أنثى، وأنها ماتت خلال الإباضة.
وقد أظهر بحث حديث أن النسيج النخاعي لا يتواجد أبدا لدى التماسيح، التي يعتقد أنها أقرب الأقارب الحية للديناصورات، إلى جانب الطيور.
تواجد النسيج النخاعي المشترك بين الطيور وديناصورات الثيرو وديات هو دليل إضافي على قرب العلاقة التطورية بين هذين الاثنين.
تظهر التمثيلات الحديثة في المتاحف والفن والأفلام التيرانوصور ركس بجسد يوازي الأرض تقريبا والذيل الممتد خلف الجسد لموازنة الرأس.
مثل العديد من الديناصورات ثنائيات الحركة، صور التيرانوصور ركس تاريخيا على أنه ثلاثي قوائم حي مع وجود الجسم عند درجة أو أقل عموديا وذيل يتم جره على الأرض، بشكل مماثل للكنغر.
هذا المفهوم يعود إلى إعادة بناء وزيف ليدي للهادروصور سنة ، وهو أول تصوير لديناصور في وضع ثنائي الحركة.
في سنة ومع اقتناعه أن هذا المخلوق يقف باعتدال أكد هنري فارفيلد أوزبورن المدير السابق للمتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي هذه الفكرة أكثر بإزاحة الستار عن أول هيكل عظمي لتيرانوصور تم تركيبه على هذا الوضع.
حيث بقي واقفا عموديا لمدة سنة، حتى تم تفكيكه سنة .
بحلول العام ، أدرك العلماء أن هذه الوقفة كانت غير صحيحة، وأنه لا يمكن للحيوانات الحية أن تبقى عليها، لأنها كانت ستتسب في انخلاع أو ضعف العديد من المفاصل، بما في ذلك الوركين والتمفصل بين الرأس والعمود الفقري.
ألهم التركيب غير الدقيق للمتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي تصاوير مماثلة في العديد من الأفلام واللوحات الفنية مثل جدارية عصر الزواحف لرودولف زولينغر في متحف يبودي للتاريخ الطبيعي بجامعة ييل حتى العقد ، عندما قدمت أفلام مثل الحديقة ال وراسية وضع وقوف أكثر دقة للجمهور العام.
حين اكتشف التيرانوصور ركس لأول مرة، كان عظم العضد العنصر الوحيد المعروف في الذراع الأمامي.
بدل أوزبورن في التركيب الأول للهيكل المعروض للعامة في سنة الذراعين الأماميين بذراعين أطول لهما ثلاث أصابع كتلك التي لدى الألوصور.
وقبل ذلك بعام، وصف لورانس لامبي الذراعين القصيرين المحتويان على أصبعين في الجورجوصور قريب الصلة.
وهذا أشار بشكل قوي إلى أن التيرانوصور كان لديه نفس الذراعين الأماميين، لكن هذه الفرضية لم تؤكد حتى تم تحديد أول تيرانوصور كامل الأذرع الأمامية في سنة ، وهو ينتمي إلى وانكل ركس .
وقد شملت بقايا سو كذلك ذراعين أماميين كاملين.
ذراعا التيرانوصور صغيران جدا بالنسبة لحجم جسده الكلي وطولهما مترا واحدا فقط .
قدما وقد وسمها بعض العلماء بأنها أثارية.
تظهر العظام مساحات كبيرة لترابط العضلات، وهذا يشير إلى قوة معتبرة، وقد أدرك أوزبورن هذا في سنة ، وافترض أن الأذرع الأمامية قد تكون استخدمت للإمساك بالأنثى أثناء التزاوج.
كما تم اقتراح أن الأذرع الأمامية استخدمت لمساعدة الحيوان على النهوض من وضع الرقود.
هناك إحتمالية أخرى هي أن الذراعان الأماميان كانا يحتجزان الفريسة التي تقاوم من أجل الهرب أثناء قتلها بواسطة فكي التيرانوصور الضخمين.
وقد تكون هذه الفرضية مدعومة بتحليلات الميكانيكا الحيوية.
تظهر عظام الأذرع الأمامية للتيرانوصور ركس عظما قشريا ثخينا للغاية، وتم تفسير ذلك كدليل على أنها قد تطورت لتحتمل الأثقال الكبيرة.
وقد كانت العضلة ذات الرأسين العضدية لتيرانوصور بالغ قادرة على حمل بمفردها، عضلات أخرى مثل العضلة العضدية تعمل مع العضلة ذات الرأسين لجعل انثناء المرفق أكثر قوة.
العضلة ذات الرأسين للتيرانوصور أقوى ب .
مرة عن مثيلتها لدى الإنسان.
وكان ساعد التيرانوصور ركس لديه مجال حركة محدود لكون مفاصل الكتف والمرفق لهما زاوية حركة بدرجة ، و على التوالي.
على عكس نفس المفاصل لدى الدينونيكس التي تسمح بحركة قدرها و درجة على التوالي، في حين أن الأذرع لدى الإنسان يمكنها الدوران درجة في الكتف و درجة عند المرفق.
البنية الثقيلة لعظام الذراع وقوة العضلات ومجال الحركة المحدود يمكنهم أن يشيروا إلى نظام تطور لإحكام القبضة رغم ضغوط الفرائس التي تصارع من أجل الهرب.
وفي أول وصف علمي مفصل لذراعي التيرانوصور الأماميين رفض الإحاثيان كينيث كار نتر ومات سميث مفاهيم أن هذه الأذرع كانت عديمة الفائدة أو أن التيرانوصور كان قماما.
وبحسب الإحاثي ستي ن ستانلي من جامعة هاواي، فقد استخدمت الأذرع الأمامية التي طولها متر واحد تقريبا لتقطيع الفريسة، خاصة من قبل الديناصورات اليافعة لأن أذرعها تنمو ببطئ بالتناسب مع أجسادهم، فيكون للتيرانوصور ركس اليافع أذرع أمامية أطول تناسبا مع جسده من التيرانوصور البالغ.
في إصدار مارس لدورية ساينس أعلنت ماري هيغبي ش ايتزر من جامعة ولاية كارولاينا الشمالية وزملاؤها عن استخلاص نسيج لين من تجويف نخاعي في قدم تيرانوصور متحجر.
تم كسر العظم على مضض بشكل متعمد وذلك لإرساله ولكن لم يتم حفظه بطريقة عادية، خاصة بسبب رغبة ش ايتزر في فحصه بحثا عن النسيج اللين.
وتم تحديده بالعينة رقم في متحف روكيز، أو ، تم استخراج الديناصور من تكوين هيل كريك.
تم التعرف على أن لديه أوعية دموية مرنة مقسمة لقسمين ومصفوفة نسيج عظمية مرنة.
بالإضافة إلى بنيات مجهرية تشبه خلايا الدم وجدت داخل المصفوفة والأوعية.
البنية تحمل تشابها لخلايا دم النعام وأوعيتها.
وسواء حفظت المادة بواسطة عملية غير معروفة، أو بطريقة مختلفة عن التحجر الطبيعي، أو أن المادة أصلية، فإن الباحثين لا يعلمون ذلك وهم حذرون بشأن تقديم فرضيات حول الانحفاظ.
ولو وجد أن النسيج مادة أصلية، فإنه يمكن استخدام ال روتينات الباقية بشكل غير مباشر كوسيلة لتخمين بعض محتويات الحمض النووي لهذه الديناصورات المتطورة، لأن كل روتين هو يتم صنعه عادة بواسطة جين معين.
قد يكون غياب الاكتشافات السابقة هو نتيجة لافتراض الناس بأن انحفاظ الأنسجة كان أمرا مستحيلا، ولهذا هم لا يبحثون عنها.
ومنذ الاكتشاف الأول، وجد أن لتيرانوصوريين اثنين آخرين وهاردوصور واحد أنسجة لها بنيات مماثلة.
وقد اقترحت أبحاث أجريت على بعض الأنسجة المعنية أن الطيور الحديثة تمت بصلة قرابة للتيرانوصورات أكثر من الحيوانات المعاصرة.
في دراسات ذكرت في ساينس في أبريل ، خلص أسارا وزملاؤه إلى أن سبع آثار ل روتين الكولاجين تم اكتشافها في عظم تيرانوصور منقى، تتطابق بشكل كبير تلك المتواجدة لدى الدجاج، تليها الضفادع والسمندر المائي.
إن اكتشاف روتينات من مخلوق عمره عشرات الملايين من السنين، فضلا عن آثار مشابهة وجدها الفريق في عظم صناجة يعود عمره إلى ألف سنة مضت على الأقل، قد يقلب المنظور الجدلي حول المستحاثات ويحول اهتمام الإحاثيين من التركيز على العظام إلى الكيمياء الحيوية.
وحتى تمت هذه الاكتشافات، افترض معظم العلماء أن التحجر بدل كل النسيج الحي بمعادن خاملة.
الإحاثي هانز لارسون من جامعة مكغيل بمونتريال والذي لم يكن جزءا من هذه الدراسة سمى هذه الاكتشافات بأنها حدث رئيسي ، وذكر أن الديناصورات يمكن أن تدخل مجال علم الأحياء الجزيئي وأن تقذف بعلم الإحاثة إلى العالم الحديث .
النسيج اللين المفترض تم التشكيك فيه من قبل توماس كاي من جامعة واشنطن وزملاؤه في سنة .
حيث حاججوا بأن ما كان داخل عظام التيرانوصور هو في الحقيقة غشاء حيوي رقيق أنشأته البكتيريا التي غطت الفراغات التي كانت تشغلها الأوعية الدموية والخلايا من قبل.
وجد الباحثون أن ما تم تحديده سابقا على أنه بقايا خلايا دموية، وبسبب تواجد الحديد، هو في الحقيقة فرامبويد، وهو كرات مجهرية ملحية تحمل الحديد.
ووجدو كرات مماثلة في مختلف الأحافير الأخرى من حقب زمنية مختلفة، بما في ذلك الأمونيت.
في الأمونيت وجدوا الكرات موجودة في مكان لا يمكن للحديد الذي تحتويه أن تكون له أي علاقة بوجود الدم.
وقد انتقدت ش ايتزر بشدة ادعاءات كاي وحاججت بأنه لا توجد دلائل مذكورة على أن الأغشية الحيوية يمكنها أن تنتج أنابيب متفرعة جوفاء كتلك المذكورة في دراستها.
ونشر سان أنطونيو وش ايتزر وزملاهما تحليلا في سنة حول أجزاء الكولاجين المسترجعة، ووجدوا أن الأجزاء الداخلية لالتواء الكولاجين هي التي تم حفظها، كما هو متوقع بعد مدة طويلة من تحلل ال روتين.
بعض البحوث تعارض تصنيف النسيج اللين بأنه نسيج حيوي وتؤكد العثور على بنيات متفرعة تشبه الأوعية داخل العظام المتحجرة.
اعتبارا من سنة ، ليس واضحا ما إذا كان التيرانوصور ماصا للحرارة ذو دم حار .
فالتيرانوصور، مثل معظم الديناصورات، كان يعتقد لفترة طويلة أنه كان له أيض زاحفي خارجي الحرارة ذو دم بارد .
تم تحدى فكرة الديناصورات متغيرة الحرارة من قبل علماء مثل روبرت تي باكر و ون أوستروم في السنوات الأولى من نهضة الديناصورات التي بدأت في أواخر عقد .
وقد زعم أن التيرانوصور نفسه كان ماصا للحرارة وهو ما يدل على أنه كان له أسلوب حياة نشيط للغاية.
ومنذ ذلك الوقت سعى العديد من الإحاثيون إلى تحديد قدرة التيرانوصور على تنظيم حرارة جسمه.
الأدلة النسيجية لمعدلات النمو المرتفعة في التيرانوصور اليافع مقارنة بتلك الخاصة بالثدييات والطيور، ربما تدعم فرضية الأيض المرتفع.
تشير منحنيات النمو، كما هو الحال في الثدييات والطيور، إلى أن نمو التيرانوصور كان محدودا في الغالب للحيوانات غير الناضجة، بدلا من النمو غير المحدود الذي ظهر في معظم الفقاريات الأخرى.
تستخدم أحيانا نسب نظائر الأكسجين في العظم المتحجز لتحديد درجة الحرارة عند ترسب العظام، لأن النسبة بين نظائر معينة ترتبط بدرجة الحرارة.
وقد أشارت نسب النظائر في العظام من أجزاء مختلفة في عينة واحدة إلى اختلاف في درجة الحرارة لا يزيد عن إلى م إلى ف بين فقرات الجذع والساق في الساق السفلى.
هذا النطاق الصغير لدرجات الحرارة بين الجسد الأساسي والأطراف تطرق إليه الإحاثي ريس باريك والجيوكيميائي ويليام شاروز للإشارة إلى أن التيرانوصور حافظ على درجة حرارة الجسم الداخلية الثابتة، وأنه كان يتمتع باستقلاب في مكان ما بين الزواحف خارجية الحرارة والثدييات الماصة للحرارة.
وقد أشار علماء آخرون إلى أن نسبة نظائر الأكسجين الموجودة في الحفريات اليوم لا تمثل بالضرورة نفس النسبة في الماضي السحيق، وأنها ربما تغيرت خلال أو بعد عملية التحجر التصلد .
وقد دافع باريك وشاروز عن النتائج التي توصلا إليها في الأبحاث اللاحقة، ووجدا نتائج مماثلة في ديناصور ثيرو بود آخر من قارة أخرى وكان موجودا قبله بعشرات الملايين من السنين هو الجيجانوتوصور.
كما ظهرت أدلة في الديناصورات طيريات الورك على ثبات الحرارة، في حين أنها لم تظهر في الورليات التي هي من نفس التشكيل.
وحتى لو كان التيرانوصور يظهر أدلة على ثبات الحرارة فهذا لا يعني بالضرورة أنه كان ماصا للحرارة.
ويمكن تفسير هذا التنظيم الحراري من خلال الثبات الحراري، كما هو الحال في بعض السلاحف البحرية المعاصرة.
تم تعيين اثنتين من آثار الأقدام المتحجرة المعزولة للتيرانوصور مبدئيا.
الأولى اكتشفت في مزرعة فيلمونت الكشفية في نيومكسيكو سنة من قبل الجيولوجي الأمريكي تشارلز يلمور.
كان يعتقد في البداية أنها تنتمي إلى الهادروصوريات، وكشف فحص أثر القدم عن وجود عقب كبير غير معروف في آثار الأورنيثو ودات، والذي من الممكن أن يكون أثرا لإبهام القدم، وهو إصبع رابع شبيه بالزمعة في قدم التيرانوصور.
نشر أثر القدم باسم تيرانوصوري س يلموري في سنة من قبل مارتن لوكلي وأدريان هانت، اللذان أشارا إلى أنه المرجح أن يكون مصدر الأثر هو تيرانوصور، مما قد يجعله أول أثر قدم معروف من هذا النوع.
هذا الأثر صنع في ما كان في وقت ما أرضا رطبة طينية مسطحة.
يبلغ طوله سنتيمتر بوصة وعرضه سنتيمتر بوصة .
تم الإبلاغ عن أثر قدم ثان يحتمل أنه يعود لتيرانوصور في سنة من قبل الإحاثي البريطاني فيل مانينج، في تكوين هيل كريك في مونتانا.
طوله سنتيمتر بوصة وهو أقصر من الأثر الذي وصفه لوكلي وهانت.
وسواء كانت مسألة عودة الأثر لتيرانوصور أو لا غير واضحة، مع ذلك التيرانوصور والنانوتيرانس هما الثيرو ودان الكبيران الوحيدان المعروفان بوجودهما في تكوين هيل كريك.
وفي يناير وصف سكوت يرسونز وفيل كوري وآخرون مجموعة من آثار الأقدام في جلينروك بوايومنج يرجع تاريخها إلى مرحلة الماسترخي في فترة الطباشيري المتأخر والتي اكتشفت في تكوين لانس، ويعتقد أنها تنتمي إما إلى تيرانوصور يافع أو إلى نانوتيرانس.
ومن القياسات واستنادا على مواقع آثار الأقدام، يعتقد أن الحيوان كان يسير بسرعة تقدر ب .
إلى أميال في الساعة، وقدر ارتفاعه بأنه بلغ إلى .
وفي سنة ظهرت ورقة متابعة زادت من تقديرات السرعة بنسبة .
هنالك مسألتان رئيسيتان متعلقتان بقدرة التيرانوصور الحركية: كيف كان يمكنه تغيير اتجاهه؛ وماذا كانت سرعته القصوى في خط مستقيم.
كلاهما لها علاقة بالجدل حول ما إذا كان صيادا أو قماما.
التيرانوصور ربما كان بطيئا في الدوران، ومن المحتمل أنه كان يستغرق من ثانية إلى ثانيتين ليدور فقط هي فترة يمكن للبشر أن يستديروا فيها عموديا وبدون ذيل خلال جزء من الثانية.
سبب الصعوبة هو القصور الدوراني بما أن الكثير من كتلة التيرانوصور كانت تبعد مسافة عن مركز ثقله، مثل الإنسان الذي يحمل أخشابا ثقيلة أفقيا على الرغم من أنه ربما قلل من متوسط المسافة من خلال تقويس ظهره وذيله وسحب رأسه وأطرافه الأمامية نحو جسمه، نوعا ما مثل الطريقة التي يسحب بها المتزلجين على الجليد أذرعهم من أجل الدوران بشكل أسرع.
أنتج العلماء نطاق واسع من التقديرات للسرعة القصوى، معظمها حول ، ولكن بعضها كان منخفضا عند ، وعددا قليلا كان مرتفعا عند .
اضطر الباحثون إلى الاعتماد على تقنيات تقديرات مختلفة لأنه، في حين أن هناك العديد من الآثار لثيرو ودات كبيرة الحجم للغاية تمشي، إلا أنه لم يتم العثور على آثار لثيرو ودات كبيرة لحجم للغاية تركض؛ وهذا الغياب ربما يشير إلى أنها لم تكن تركض.
العلماء الذين يعتقدون أن التيرانوصور كان قادرا على الركض يشيرون إلى أن العظام المجوفة والميزات الأخرى التي يمكن أن تخفف وزن جسده ربما أبقت وزن البالغ عند أو نحو ذلك، أو أن حيوانات أخرى مثل النعام والخيول ذات السيقان الطويلة والمرنة قادرة على الوصول إلى سرعات عالية من خلال خطوات بطيئة لكنها أطول.
والبعض جادل أيضا بأن التيرانوصور كان لديه عضلات ساق أكبر نسبيا من أي حيوان معاصر، وهو ما كان يمكن أن يجعله قادرا على الركض بسرعة تصل إلى .
جادل اك هورنر ودون ليسيم في سنة بأن التيرانوصور كان بطيئا وربما لم يكن قادرا على الركض، لأن نسبة طول عظم الفخذ إلى قصبة الساق الظنبوب كانت أكبر من ، كما في معظم الثيرو ودات الكبيرة ومثل الفيل الحديث.
ورغم ذلك، ذكر هولتز في سنة أن التيرانوصوريات وبعض المجموعات وثيقة الصلة كانت لديها أطراف خلفية بعيدة أطول بكثير زائد الساق زائد القدم زائد أصابع القدم نسبة إلى طول عظم الفخذ من معظم الثيرو ودات الأخرى، وأن التيرانوصوريات وأقاربها وثيقة الصلة كانت لديها مشط متشابك بإحكام والذي كان ينقل القوة الحركية من القدم إلى أسفل الساق بشكل أكثر فعالية من الثيرو ودات الأقدم المشط يعني عظام الساق، والذي يعمل كجزء من الساق في الحيوان الإصبعية .
وبالتالي فقد خلص إلى أن التيرانوصوريات وأقاربها وثيقة الصلة كانت الثيرو ودات الأكثر سرعة.
وردد توماس هولتز جونيور هذا الرأي في محاضرته سنة ، مشيرا إلى أن الألوصورات العملاقة كانت لديها أقدام أقصر لأجسام لها نفس حجم التيرانوصور، في حين أن التيرانوصور كان لديه أقدام أكثر نحولا وتشابكا لنفس حجم الجسم؛ كسمة لحيوانات حركتها أكثر سرعة.
كما وجدت دراسة نشرت في سنة أجراها إريك سني لي وأنتوني ي راسل أن دبية أمشاط الأقدام والأربطة المرنة عملتا معا في ما أسماه نموذج السحب الأساسي لتقوية أقدام التيرانوصور، لزيادة استقرار الحيوان وإضافة مقاومة أكبر للتفكك عن تلك الموجودة في فصائل الثيرو ودات الأخرى؛ بينما لا تزال تسمح بالمرونة التي تنخفض بخلاف ذلك في مسطحات الصدر والخيول والزرافيات والحيوانات الأخرى ذات الأمشاط للعنصر الوحيد.
أشارت الدراسة أيضا إلى أن الأربطة المرنة في الفقاريات الأكبر حجما يمكنها تخزين وإعادة المزيد من مرونة طاقة الإجهاد نسبيا، وهو ما يمكن أن يؤدي إلى تحسين الكفاءة الحركية وتقليل طاقة الإجهاد المنقولة إلى العظام.
وأشارت الدراسة أن هذه الآلية يمكنها أن تعمل بكفاءة على التيرانوصوريات أيضا.
ومن ثم، اشتلمت الدراسة على تحديد نوع الأربطة المرتبطة بالأمشاط، ثم كيف عملت معا ومقارنتها مع تلك الموجودة في الثيرو ودات الأخرى ونظرائها المعاصرة.
ووجد العلماء أن دبية أمشاط الأقدام ربما مكنت أقدام التيرانوصوريات من امتصاص قوى مثل التباطؤ الخطي والتسارع الجانبي والالتواء بشكل أكثر فعالية من تلك الموجودة في الثيرو ودات الأخرى.
وذكر أيضا في دراستهما أن هذا قد يعني، على الرغم من عدم إثباته، أن تيرانوصوري مثل التيرانوصور كان أكثر رشاقة من غيره من الثيرو ودات الكبيرة الأخرى التي بلا دبية أمشاط أقدام.
وقد قدر كريستيانسن في سنة أن عظام ساق التيرانوصور لم تكن أقوى بشكل ملحوظ من مثيلاتها في الفيلة، والتي هي محدودة نسبيا في سرعتها القصوى وهي لا تركض حقيقة لا توجد مرحلة الانتقال الجوي ، ومن ثم فقد اقترح أن السرعة القصوى للتيرانوصور كانت حوالي وهي تقريبا سرعة عداء الانسان.
لكنه أشار أيضا إلى أن هذه التقديرات تعتمد على العديد من الافتراضات المشكوك فيها.
وجادل فارلو وزملاءه في سنة بأن التيرانوصور الذي كان يزن من إلى كان سيصاب بجروح خطيرة أو حتى قاتلة لو سقط أثناء الركض السريع، بما أن جذعه كان سيصطدم بالأرض عند تباطؤ قدره ج ستة أضعاف التسارع الناتج عن الجاذبية، أو حوالي متر/ث ولا يمكن لذراعاه الصغيران أن يخففا من الصدمة.
الزرافات عرفت بأنها تعدو بسرعة ، على الرغم من الخطر بأنها قد تكسر ساقا أو ما هو أسوأ، وهو ما يمكن أن يكون قاتلا حتى في بيئة آمنة مثل حديقة الحيوان.
وبالتالي فمن الممكن أن يكون التيرانوصور قد ركض أيضا بسرعة كبيرة عند الضرورة وكان عليه قبول هكذا مخاطر.
وفي دراسة أخرى أشار جريجوري إس ول إلى أن الإصبعية وانثناء الركبة في التيرانوصور البالغ كانا أكثر ملائمة للركض بكثير من الفيلة والبشر، مشيرا إلى أن التيرانوصور كان لديه عظمة حرقفة كبيرة وحرف ظنبوب والذان كانا يدعمان العضلات الكبيرة اللازمة من أجل الركض.
وذكر أيضا أن معادلة ألكسندر في سنة لحساب السرعة حسب قوة العظم كانت موثوقة بشكل جزئي فقط.
وهو يشير إلى أن المعادلة شديدة الحساسية بالنسبة لطول العظام؛ وهي تجعل العظم الطويل ضعيف بشكل مصطنع.
وأشار أيضا إلى تخفيض احتمالية خطر التعرض للجراح في القتال ربما كان مساويا لخطر سقوط التيرانوصور أثناء الركض.
معظم الأبحاث الحديثة التي أجريت على حركة التيرانوصور لا تدعم الركض بسرعة تزيد عن ، أي سرعة ركض معتدلة.
على سبيل المثال، استخدمت ورقة في نيتشر في سنة نموذجا رياضيا تم التحقق من صحته من خلال تطبيقه على ثلاث حيوانات معاصرة هي القواطير والدجاج والبشر؛ ولاحقا على ثمانية أنواع إضافية من بينها الإيموات والنعام لقياس كتلة العضلات اللازمة في الساق للركض السريع أكثر من .
ووجدوا أن السرعة القصوى المشار إليها التي تزيد عن غير ممكنة، لأنها كانت تتطلب عضلات ساق كبيرة جدا أكثر من تقريبا من إجمالي كتلة الجسم .
حتى السرعة العالية المعتدلة كانت تتطلب عضلات ساق كبيرة.
هذه المناقشة كان من الصعب حلها بسبب أنه من غير المعروف حجم عضلات الساق التي كانت موجودة بالفعل في التيرانوصور.
وإذا كانت أصغر حجما فمن الممكن أن سرعة المشي أو الركض كانت تصل إلى .
استخدمت دراسة في سنة نماذج حاسوبية لتقدير سرعات الركض، مستندة على بيانات مأخوذة مباشرة من الحفريات، وزعمت أن التيرانوصور كانت لديه سرعة قصوى بتقدر ب.
سرعة لاعب كرة القدم المحترف هي أبطأ بقليل، بينما يمكن للعداء البشري أن يصل إلى .
وهذه النماذج الحاسوبية تتوقع سرعة قصوى تبلغ لكوم سوجنيثوس يزن كيلوجرام .
رطل يحتمل أن يكون يافعا .
وفي سنة قدم أيضا هاينريش ماليسون من متحف التاريخ الطبيعي في برلين نظرية تقترح أن التيرانوصور والعديد من الديناصورات الأخرى ربما وصلت إلى سرعات عالية نسبيا من خلال الخطوات القصيرة السريعة بدلا من الخطوات الطويلة التي تستخدمها الطيور والثدييات الحديثة في الركض، حيث تعود حركتهم إلى سرعة المشي.
وهذا، بحسب ماليسون، كان يمكن تحقيقه بغض النظر عن قوة المفصل وتقليل الحاجة إلى كتلة عضلية إضافية في الساقين، خاصة عند الكاحلين.
ومن أجل دعم نظريته قيم ماليسون أطراف ديناصورات مختلفة ووجد أنها كانت مختلفة عن تلك الموجودة في الثدييات والطيور الحديثة؛ حيث أن طول خطواتها هو محدود بشكل كبير من قبل هياكلها العظمية، ولكن أيضا مع وجود عضلات كبيرة نسبيا عند الربع الخلفي.
وقد وجد بعض أوجه التشابه بين العضلات في الديناصورات ومتسابقو المشي؛ مع وجود كتلة أقل من العضلات في الكاحلين ولكن أكثر عند الربع الخلفي.
وقد نصح ون هاتشينتون بتوخي الحذر بشأن هذه النظرية، مشيرا إلى أنهم يجب عليهم أولا النظر في عضلات الديناصورات لمعرفة كيف كانت تستطيع أن تكرر انقباضاتها.
ووجدت دراسة في يوليو أجراها فريق من الباحثين بقيادة ويليام سيليرز من جامعة مانشستر أن التيرانوصور البالغ كان غير قادر على الركض بسبب الأحمال الهيكلية العالية جدا.
الدراسة استخدمت أحدث تقنيات الحوسبة لاختبار نتائجها.
استخدم الباحثون نظامين ميكانيكين مختلفين لإنشاء نموذج الكم يوتر.
كان الوزن الذي استقروا عليه في حساباتهم يقدر ب أطنان.
أظهر النموذج أن السرعة أعلى من ميل في الساعة كم/س كانت من المحتمل أن تحطم عظام ساق التيرانوصور.
هذه النتيجة قد تعني أن الركض لم يكن ممكنا أيضا للديناصورات الثيرو ودية العملاقة الأخرى مثل الجيجانوتوصور والمابوصور والأكروكونثوصور.
دراسة أخرى في يوليو قام بها باحثون في المركز الألماني لبحوث التنوع البيولوجي التكاملي ، وجدت أن السرعة القصوى للتيرانوصور كانت حوالي ميل في الساعة كم/س .
كما تم أيضا تحليل ديناصورات أخرى في الدراسة من بينها التريسيراتو س وال يلوسيرا تور والبراكيوصور، وكذلك العديد من الحيوانات الحية مثل الفيلة والفهود والأرانب.
تم حساب سرعة التيرانوصور من خلال عوملة وزنه بالاقتران مع الوسط الذي سافر عليه في حالة الثيرو ودات؛ الأرض ومن خلال الافتراضات: الأول؛ تصل الحيوانات إلى سرعتها القصوى نسبيا أثناء خطواتها القصيرة، والثاني؛ تقضي قوانين نيوتن للحركة بأن على الكتلة أن تتغلب على القصور الذاتي.
ووجدت أن الحيوانات الكبيرة مثل التيرانوصور تستنزف احتياطياتها من الطاقة قبل أن تصل إلى سرعتها النظرية القصوى بفترة طويلة، مما يؤدي إلى علاقة تشبه القطع المكافي بين الحجم والسرعة.
ويمكن للمعادلة أن تحسب السرعة القصوى للحيوان بدقة تقارب ال ويمكن تطبيقها على الحيوانات الحية والمنقرضة.
هؤلاء الذين يجادلون بأن التيرانوصور لم يكن قادرا على الركض بسرعة قصوى بحوالي كيلومتر في الساعة م/س ، فإن هذا لا يزال أسرع من الأنواع التي يرجح بشدة أنها كانت فرائسه ألا وهي الهادروصوريات والسيراتو سيات.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن بعض المدافعين عن الفكرة القائلة بأن التيرانوصور كان مفترسا يدعون بأن سرعة ركض التيرانوصور ليست مهمة، حيث أنها ربما كانت بطيئة لكنها كانت لا تزال أسرع من فرائسه المحتملين.
كما أشار توماس هولتز إلى أن التيرانوصور كانت لديه أقدام أكبر تناسبيا من الحيوانات التي طاردها: ديناصورات منقار البطة والديناصورات القرناء.
وقد جادل كلا من ول وكريستيانسن في سنة بأن السيراتو سيات اللاحقة على الأقل كانت لديها أطرافا أمامية قائمة وأن أنواعها الأكبر حجما ربما كانت سرعتها مماثلة لسرعة الكركدنيات.
وقد فسرت عضات التيرانوصور الملتئمة على حفريات السيراتو سيات على أنها دليل على هجمات التيرانوصور على السيراتو سيات الحية.
فلو كانت السيراتو سيات التي عاشت جنبا إلى جنب مع التيرانوصور سريعة، فإن هذا يلقي بالشك على الحجة القائلة بأن التيرانوصور لم يكن من الضروري أن يكون سريعا من أجل الامساك بفريسته.
وجدت دراسة أجراها لورنس ويتمر وراين ريديجلي من جامعة أوهايو أن التيرانوصور اشترك مع الكويلوروصوريات الأخرى في القدرات الحسية المتزايدة، مما يبرز حركتا العين والرأس السريعتان والمنسقتان نسبيا، بالإضافة إلى تعزيز القدرة على الإحساس بالأصوات منخفضة التردد والتي تتيح للتيرانوصور تتبع حركات الفريسة من على بعد مسافات طويلة ومعززا بحاسة الشم.
وخلصت دراسة نشرها كينت ستي نز من جامعة أوريجون إلى أن التيرانوصور كان لديه بصر حاد، وذلك من خلال تعديل قياس المجال البصري في عمليات إعادة بناء الوجه للعديد من الديناصورات والتي من ضمنها التيرانوصور، ووجدت الدراسة أن التيرانوصور كان لديه مجال ثنائي العينين بواقع درجة، متجاوزا بذلك مثيله في الصقور الحديثة، وكان لديه حدة بصر أكثر مرة من مثيلتها في البشر، وهو تجاوز بذلك حدة البصر في النسر التي تساوي .
مرة فقط تلك التي للإنسان، وهذا كان يتيح للتيرانوصور تمييز الأشياء حتى مسافة ، أي أكبر ب من ما يستطيع الإنسان رؤيته.
ذكر توماس هولتز جونيور أن إدراك العمق العالي للتيرانوصور ربما كان بسبب الفرائس التي كان عليه أن يصطادها؛ مشيرا إلى أنه كان عليه صيد ديناصورات مقرنة مثل التريسيراتو س، وديناصورات مدرعة مثل الأنكيلوصور وديناصورات منقار البطة التي ربما كان لديها سلوكيات اجتماعية معقدة.
وأشار إلى أن هذا جعل الدقة أكثر أهمية للتيرانوصور لتمكينه من الدخول، وتوجيه تلك الضربة وطرحها أرضا .
وعلى النقيض، كان الأكروكونثوصور لديه إدراك عمق محدود لأنه كان يصطاد الصورو ودات الكبيرة والتي كانت نادرة نسبيا في زمن التيرانوصور.
كان التيرانوصور لديه بصلات شمية وأعصاب شمية كبيرة جدا بالنسبة لحجم دماغه، وهما العضوان المسؤولان عن زيادة حاسة الشم.
وهذا يشير إلى أن حاسة الشم كانت متطورة للغاية، ويدل على أن التيرانوصور كان يمكنه اكتشاف الجثث من خلال الرائحة وحدها من على بعد مساحات كبيرة.
ربما كانت حاسة الشم في التيرانوصور مماثلة لتلك الموجودة في النسور الحديثة والتي تستخدم الرائحة من أجل تتبع الجثث.
وقد أظهرت الأبحاث على البصلات الشمية أن التيرانوصور كان لديه حاسة الشم الأكثر تطورا من عينة لأنواع الديناصورات غير الطيرية.
وعلى نحو غير عادي بين الثيرو ودات؛ كان للتيرانوصور قوقعة كبيرة للغاية.
غالبا ما يكون طول القوقعة مرتبطا بحدة السمع، أو على الأقل بأهمية السمع بالنسبة للسلوك، وهو ما يدل على أن السمع كان له أهمية خاصة للتيرانوصور.
وعلى وجه التحديد، تشير البيانات إلى أن التيرانوصور كان لديه سمع أفضل في نطاق التردد المنخفض، وأن الأصوات منخفضة التردد كانت جزءا مهما من سلوك التيرانوصور.
حصلت دراسة أجراها جرانت آر هورلبورت وريان سي ريدجيلي ولورانس ويتمر على تقديرات لنسبة الدماغ مبنية على الزواحف والطيور، وكذلك تقديرات لنسبة المخ إلى الكتلة الدماغية.
وخلصت الدراسة إلى أن التيرانوصور كان لديه الدماغ الأكبر نسبيا لجميع الديناصورات غير الطيرية البالغة باستثناء بعض أنواع شبيهات الخاطفات المخلبية البامبيرا تور والترودون والأورنيثوميمس .
وجدت الدراسة أن حجم الدماغ النسبي للتيرانوصور كان لا يزال ضمن نطاق الزواحف الحديثة، عند أكثر انحرافان معياريان فوق متوسط نسبة الدماغ في الزواحف غير الطيرية.
تتراوح تقديرات نسبة المخ إلى الكتلة الدماغية من .
إلى .
.
وبحسب الدراسة فهذا يعد أكثر من أقل التقديرات للطيور الحالية .
، لكنه لا يزال قريبا من النسب النموذجية لأصغر القواطير الناضجة جنسيا والتي تتراوح بين .
و .
.
أظهرت دراسة في سنة قام بها كارل بيتس وبيتر فالكينجهام أن التيرانوصورات كانت لديها أقوى عضة لأي حيوان أرضي على الإطلاق، ووجدا أن التيرانوصور البالغ ربما كانت قوة عضته من إلى ن من إلى رطل في الأسنان الخلفية.
حتى أنه توجد تقديرات أعلى قام بها ال روفيسور ماسون بي ميرز من جامعة تام ا في سنة .
قدر ميرز في دراسته قوة العضة الممكنة من إلى ن من إلى رطل .
ووجدت دراسة أجريت في سنة من قبل جريج إريكسون و ول جينياك ونشرت في جريدة ساينتيفيك ري ورتس أن التيرانوصور كان يمكنه أن يعض بقوة من إلى ن من إلى رطل وأن ضغوط الأسنان كانت من إلى ميجا اسكال من إلى رطل .
وهذا سمح له بسحق العظام من خلال العض المتكرر واستغلال جثث الديناصورات الكبيرة بشكل كامل، وهو ما أتاح له الوصول إلى الأملاح المعدنية والنخاع داخل العظام التي لا تستطيع آكلات اللحوم الصغيرة الوصول إليها.
بحث آخر أجراه ستيفن لاوتنشليجر وآخرون من جامعة بريستول كشف عن أن التيرانوصور كان قادرا أيضا على فتح فكيه بدرجة درجة، وهذا تكيف ضروري لمجموعة واسعة من زوايا الفك من أجل تعزيز قوة عضة الحيوان القوى.
إن الجدل حول ما إذا كان التيرانوصور مفترسا أو قماما محضا هو قديم كالجدال حول قدرته التحركية.
فقد وصف لامبي في سنة هيكلا عظميا جيدا للجورجوصور ذو صلة القرابة الوثيقة بالتيرانوصور وخلص إلى أنه هو والتيرانوصور كانا قمامان محضان، لأن أسنان الجورجوصور بالكاد لم تظهر أي تآكل.
وهذه الحجة لم تعد تؤخذ على محمل الجد لأن الثيرو ودات استبدلت أسنانها بسرعة كبيرة.
ومن خلال اكتشاف التيرانوصور لأول مرة تكهن العلماء بأنه كان مفترسا؛ مثل الحيوانات المفترسة الكبيرة الحديثة التي يمكنها بسهولة أن تأكل جيف أو أن تسرق فريسة حيوان مفترس آخر إذا أتيحت لها الفرصة.
الإحاثي اك هورنر كان من أكبر المؤيدين لفكرة أن التيرانوصور لم يكن مفترسا على الإطلاق لكنه بدلا من ذلك كان قماما فقط ولم يشارك في نشاط الصيد على الإطلاق، ومع ذلك فقد قدم هورنر العديد من الحجج في الأدب الشعبي من أجل دعم فرضية أن التيرانوصور كان قماما محضا:  أشارت أدلة أخرى إلى سلوك الصيد عند التيرانوصور؛ محجر العينين في التيرانوصور وضع بحيث تنظر العينين إلى الأمام، وهو ما يعطيه رؤية ثنائية أفضل بقليل من هذه الموجودة لدى الصقور الحديثة.
وأشار هورنر أيضا إلى أن سلالة التيرانوصور لها تاريخ في تحسين الرؤية الثنائية بشكل مطرد.وليس واضحا لماذا كان الانتقاء الطبيعي يفضل هذا الاتجاه على المدى الطويل لو كانت التيرانوصورات قمامات محضة، والتي لم تكن بحاجة إلى إدراك العمق الذي توفره الرؤية المجسمة.
ففي الحيوانات الحديثة وجدت الرؤية الثنائية بشكل أساسي في الحيوانات المفترسة.
تم وصف هيكل عظمي للهادروصور إدمونتوصور من مونتانا حيث أصيب بأضرار متعافية سببها له التيرانوصور على فقرات ذيله.
تشير حقيقة أن الضرر قد تعافي إلى أن الإدمونتوصور قد نجا من هجوم التيرانوصور الذي كان على هدف حي، أي أن التيرانوصور قد حاول الافتراس النشط.
هناك أيضا أدلة على وجود تفاعل عدواني بين التريسيراتو س والتيرانوصور على شكل علامات أسنان التيرانوصور ملتئمة جزئيا على قرن جبين التريسيراتو س والعظم القشري عظم في هدبة الرقبة ؛ والقرن الذي تعرض للعض انكسر أيضا، وقد نما قرن جديد بعد الكسر.
ومن غير المعروف ماذا كانت طبيعة هذا التفاعل بالضبط، بالرغم من أن كلا الديناصوران ربما كان هو البادئ بالعدوان.
وبما أن جروح التريسيراتو س قد التأمت فمن المرجح أنه نجا من العراك وتمكن من التغلب على التيرانوصور.
يقدر الإحاثي يتر دودسون أنه في معركة ضد التريسيراتو س، فإن التريسيراتو س تكون له اليد العليا ويمكنه أن ينجح في الدفاع عن نفسه عن طريق إلحاق جروح قاتلة بالتيرانوصور بواسطة قرونه الحادة.
عند فحص سو وجد الإحاثي يت لارسون شظية وفقرة ذيل مكسورتان وملتئمتان وعظام وجه عليها ندوب وسن من تيرانوصور آخر مضمن في فقرة عنق.
لو كان هذا صحيحا فقد تكون هذه أدلة قوية على السلوك العدواني بين التيرانوصورات، ولكن ليس من الواضح ما إذا كان هناك تنافس بينهم على الطعام والتزاوج ونشاط أكل الجنس لنفسه.
قد يكون التيرانوصور استخدم لعابا معديا لقتل فرائسه، تم اقتراح هذه النظرية لأول مرة من قبل وليام أبلر.
تفحص ألبر أسنان التيرانوصوريات بين كل شرشرة سنية؛ فربما احتوت الشرشرات على قطع من الجثث مع بكتيريا، وهو ما كان ليعطي التيرانوصور عضة معدية قاتلة تشبه كثيرا عضة تنين الكومودو.
يعتقد هورنر أن شرشرة أسنان التيرانوصور تشبه المكعبات أكثر من الشرشرات على أسنان تنين الكومودو والتي هي مدورة.
إذ تحتوي كل تكوينات اللعاب على بكتيريا خطيرة، لذلك فاحتمال أن التيرانوصور قد استخدمه كوسيلة للافتراس هو أمر قابل للمناقشة.
ربما كانت التيرانوصورات ومعظم الثيرو ودات الأخرى تعالج الجثث بشكل أساسي من خلال تحريك الرأس جانبيا، مثلما تفعل التمساحيات.
فلم يكن الرأس مناورا مثل جماجم قريبات الألوصورات، وذلك بسبب المفاصل المسطحة في فقرات الرقبة.
دراسة أجراها كوري وهورنر وإريكسون ولونجريتش في سنة قدمت كدليل على سلوك أكل المثيل لدى التيرانوصور.
قاموا بدراسة بعض عينات التيرانوصور مع علامات الأسنان على العظام والتي تعود لنفس الجنس.
تم التعرف على علامات الأسنان في عظام العضد وعظام الأقدام وأمشاط الأقدام، وتم اعتبار هذا كدليل على السلوك القمامي الانتهازي، فبدلا من الجروح الناجمة عن القتال داخل النوع أشاروا إلى أنه سيكون من الصعب الوصول إلى أسفل للعض في أقدام المنافس، وهذا يزيد من احتمالية أن تكون علامات العض قد صنعت في الجثث، وبما أن علامات العض صنعت في أجزاء في الجسم ذات كميات قليلة نسبيا من اللحم، فهذا يشير إلى أن التيرانوصور قد تغذى على الجثث عندما كانت الأجزاء ذات الكميات الأكبر من اللحم كانت قد تم استهلاكها بالفعل.
وكانوا أيضا منفتحين على إمكانية أن التيرانوصوريات الأخرى مارست أيضا أكل المثيل.
وقد تم اكتشاف أدلة أخرى على أكل الجنس لمثيله.
اقترح فيلي يه كوري من جامعة ألبرتا أن التيرانوصورات ربما كانت تعيش وتصطاد في مجموعات.
قارن كوري بين التيرانوصورات بطريقة محابية لها مع الأنواع ذات الصلة التربوصور والألبرتوصور، وهو دليل أحفوري استخدمه كوري سابقا للإشارة إلى أنها كانت تعيش في مجموعات.
وأشار كوري إلى أن اكتشافا في داكوتا الجنوبية حفظ ثلاث هياكل عظمية لتيرانوصورات على مقربة من بعضها البعض.
وبعد استخدام التصوير المقطعي المحوسب ذكر كوري أن التيرانوصورات كانت قادرة على مثل هذا السلوك المعقد، لأن حجم دماغها كان أكبر بثلاث مرات من ما هو متوقع لحيوان في حجمه، وأوضح كوري أن نسبة حجم دماغ التيرانوصور إلى جسمه هي أكبر من مثيلتها في التماسيح وثلاث أضعاف مثيلتها في الديناصورات العاشبة مثل التريسيراتو س.
ويعتقد كوري أن التيرانوصور كان أذكى ست مرات من معظم الديناصورات والزواحف الأخرى؛ لأن الفرائس المتاحة مثل التريسيراتو س والأنكيلوصور كانت مدرعة بشكل جيد، ولأن بعضها الآخر كان يركض بسرعة، وهذا كان يجعل من الضروري أن تصطاد التيرانوصورات في مجموعات.
وتكهن كوري بأن اليافعين والبالغين ربما كانوا يصطادون معا، حيث كان اليافعين الأكثر سرعة يطاردون الفريسة والكبار الأكثر قوة كانوا يقومون بالقتل، بالقياس إلى صيادي المجموعات المعاصرين حيث أن كل عضو يساهم بمهارة معينة.
فرضية كوري للصيد الجماعي انتقدت بشدة من قبل علماء آخرين.
كتب بريان سوايتك في الجارديان في سنة أن فرضية كوري لم يتم تقديمها كبحث في جريدة علمية لمراجعة الأقران، ولكن أساسا فيما يتعلق بعرض تل زيوني وكتاب متعلق يسمى دينو جانجس .
أشار سوايتك أيضا إلى أن حجة كوري بخصوص الصيد الجماعي للتيرانوصور مستندة أساسا على التشابه مع أنواع مختلفة كالتربوصور، وأن الأدلة المشار إليها للصيد الجماعي في التربوصور نفسه لم تنشر بعد وهي خاضعة للتدقيق العلمي.
وبحسب سوايتك وعلماء آخرون شاركوا في نقاشات جماعية حول البرنامج التل زيوني دينو جانجس، فالأدلة على الصيد الجماعي في التربوصور والأنكيلوصور ضعيفة، وتعتمد أساسا على ارتباط العديد من الهياكل العظمية، والتي تم اقتراح العديد من التفسيرات البديلة لها مثل الجفاف أو الفيضانات التي تجبر العديد من العينات على الموت في مكان واحد .
وفي الواقع، أشار سوايتك إلى أن موقع عظام الألبرتوصور الذي استند إليه كوري في معظم تفسيرات الصيد المقترح في الأنواع ذات الصلة يحفظ أدلة جيولوجية على هكذا فيضان.
قال سوايتك العظام وحدها ليست كافية لإعادة بناء سلوك الديناصورات.
السياق الجيولوجي الذي وجدت فيه العظام التفاصيل المعقدة للبيئات القديمة ووتيرة زمن ما قبل التاريخ هما ضروريتان للتحقق من حياة وموت الديناصورات ، وذكر أن كوري يجب أولا أن يصف الأدلة الجيولوجية من مواقع عظام التيرانوصورات الأخرى قبل القفز إلى استنتاجات حول السلوك الاجتماعي.
ووصف سوايتك الادعاءات المثيرة المقدمة في الاصدارات الصحفية والقصص الإخبارية المحيطة ببرنامج دينو جانجس بأنها دعاية مقرفة ، وأشار إلى أن شركة الإنتاج المسؤولة عن البرنامج أتلانتيك رودكشان لديها سجل رديء يشمل إدعاءات مبالغ فيها حول اكتشافات الحفريات الجديدة، أبرزها الادعاء المثير للجدل الذي نشرته بخصوص سلف الإنسان المبكر المفترض الداروينيس ، والذي اتضح سريعا أنه قريب لليمورات بدلا من ذلك.
وفي يوليو ، أظهرت أدلة لأول مرة على هيئة مسارات متحجرة في كندا أن التيرانوصورات ربما اصطادت في مجموعات.
في سنة نشر بورس روتشيلد وآخرون دراسة تبحث في الأدلة على كسور الإجهاد والكسور القلعية في الديناصورات الثيرو ودية وآثارها على سلوكها.
وبما أن كسور الإجهاد نتجت عن الصدمات المتكررة بدلا من الأحداث الفردية فمن المرجح أن يكون سببها هو سلوك منتظم أكثر من أنواع الإصابات الأخرى.
ومن بين من عظام الأقدام التي تم فصحها في الدراسة وجدت واحدة منها لديها كسر إجهاد، بينما لم يعثر على كسور إجهاد في أي من عظام اليد ال .
ووجد الباحثون كسور قلعية فقط في التيرانوصورات والألوصورات.
وقد تركت إصابة قلعية فجوة على عظم العضد الخاص بالتيرانوصور سو، وهي تبدو أنها تقع في منشأ العضلة المثلثة أو العضلة المدورة الكبيرة.
ويبدو أن الإصابات القلعية مقتصرة على الذراعين الأماميين والكتف في كل من التيرانوصورات والألوصورات مما يشير إلى أن الثيرو ودات ربما كان لديها جهازا عضليا أكثر تعقيدا ومختلف وظيفيا عن مثيله في الطيور.
وخلص الباحثون إلى أن الكسر القلعي في سو ربما حدث بسبب فريسة مقاومة.
إن وجود كسور الإجهاد والكسور القلعية بشكل عام يقدم دليلا على وجود نظام غذائي نشيط للغاية قائم على الافتراس بدلا من أن يكون مقتصرا على أكل الجيف.
أظهرت دراسة تم إجراءها في سنة أن الثقوب الموجودة في جماجم عدة عينات والتي فسرت من قبل على أن مصدرها هو هجمات داخل النوع، ربما تكون ناجمة عن طفيليات تشبه المشعرة التي عادة ما تصيب الطيور.
تم العثور على أدلة إضافية على هجوم داخل النوع من قبل وزيف يترسون وزملاءه في تيرانوصور يافع يسمى ين .
وجد يترسون وفريقه أن جمجمة ين فيها جروحا مخرقة ملتئمة على الفك العلوى والخطم والتي يعتقدون أنها جائت من تيرانوصور يافع آخر.
وقد زاد التصوير المقطعي المحوسب اللاحق فرضية الفريق تأكيدا، الذي أظهر أن الجروح المخرقة أتت من إصابة رضحية وأنه كان هناك التئاما فيما بعد.
وأشار الفريق أيضا إلى أن إصابات ين كانت مختلفة بنيويا عن الآفات التي تسببها الطفيليات الموجودة في سو، وأن إصابات ين كانت في الوجه في حين أن الطفيلي الذي أصاب سو أحدث آفاتا في الفك السفلي.
عاش التيرانوصور خلال ما يشار إليه بمرحلة اللانسيان الماسترخي في نهاية فترة الطباشيري المتأخر.
امتدت التيرانوصورات من كندا شمالا إلى تكساس ونيومكسيكو على الأقل جنوب لاراميديا.
خلال ذلك الوقت كان التريسيراتو س هو الحيوان العاشب الرئيسي في الجزء الشمالي من نطاقه، في حين أن الصورو ود التيتاني الألاموصور هيمن على نطاقه الجنوبي.
تم اكتشاف بقايا التيرانوصور في نظم بيئية مختلفة، بما في ذلك السهول شبه الاستوائية الداخلية والساحلية وشبه القاحلة.
تم العثور على العديد من بقايا التيرانوصورات البارزة في تكوين هيل كريك.
ففي خلال الماسترخي كانت هذه المنطقة شبه استوائية ذات مناخ دافي ورطب.
تآلفت النباتات في الغالب من كاسيات البذور، لكنها شملت أيضا أشجارا مثل خشب الفجر الأحمر الميتاسيكويا والأروكاريا.
شارك التيرانوصور هذا النظام البيئي مع التريسيراتو س وأقاربه السيراتو سيات والتوروصور، والهادروصوري الإدمونتوصور أنكتنز وربما نوع من ال اراصورولوفوس، والديناصورات المدرعة الدن رصور والإدمونتونيا والأنكيلوصور، والديناصورات ذوات الرؤوس المقببة ال كيسيفالوصور والستيجيمولوك والسفيروثولس والدراكوركس والهاي سيولوفودونتيات والثيسيلوصور، والثيرو ودات الأورنيثوميمس والستروثيوميمس والأوركوميمس والأكيرورا تور والداكوتارا تور والريتشاردوستيزيا وال ارونيكودون وال يكتينودون والترودون.
تكوين آخر تم العثور على بقايا تيرانوصورات فيه هو تكوين لانس في وايومنج.
وقد تم تفسيره على أنه بيئة بايوية مماثلة لشاطئ الخليج اليوم.
كانت الحيوانات فيه مماثلة جدا لحيوانات هيل كريك، ولكن مع استبدال الستروثيوميمس بقريبه الأورنيثوميمس.
كما عاش اللي توسيراتو س أيضا في المنطقة.
وفي النطاق الجنوبي عاش التيرانوصور جنبا إلى جنب مع الألاموصور والتوروصور والبرا وسيراتو س والأو وسيراتو س، والهاردوصورات التي تتآلف من الأنواع الإدمونتوصور والكريتوصور والنوع الثيرو ودي المحتمل الجري وصور، والنودوصوري الجليبتودونتو لتا، والأو يرا توري الأو ورا تورصور، والتيروصوري الكويتزالكوتلس.
ويعتقد أن المنطقة هيمنت عليها السهول الداخلية شبه القاحلة، بعد التراجع المحتمل للطريق البحري الغربي الداخلي مع انخفاض مستويات سطح البحار العالمي.
ربما يكون التيرانوصور قد قطن أيضا تكوين لوماس كولوراداس المكسيكي في سونورا.
وبالرغم من النقص في الأدلة في الهياكل العظمية فقد تمت مقارنة ست أسنان مكسورة من موقع الحفريات بشكل كامل مع أجناس ثيرو ودية أخرى ويبدو أنها مطابقة لتلك الموجودة في التيرانوصور.
لو كان هذا صحيحا فربما كان نطاق التيرانوصور أكثر اتساعا مما كان يعتقد سابقا.
ومن الممكن أن التيرانوصورات كانت أصلا أنواعا آسيوية وهاجرت إلى أمريكا الشمالية قبل نهاية العصر الطباشيري.
منذ وصفه لأول مرة في عام ، أصبح التيرانوصور ركس أكثر أجناس الديناصورات شهرة في الثقافة العامة.
وهو الديناصور الوحيد المعروف بشكل عام لدى عامة الناس باسمه العلمي الكامل الاسم الثنائي والاختصار العلمي ال تي ركس .
أصبح أيضا مستخدما على نطاق واسع.
وذكر روبرت تي باكر هذا في كتاب هرطقات الديناصور وأوضح أن اسما مثل ال تيرانوصوروس ركس لا يقاومه اللسان.
ظهر التيرانوصور على الشاشة لأول مرة في فيلم شبح جبل سلامبر سنة الذي كتبه وأخرجه رائد إيقاف الحركة ويليس أوبراين.
من المرجح بشدة أنه أول فيلم يظهر التيرانوصور يواجه التريسيراتو س.
ثم ظهر في فيلم العالم المفقود سنة المقتبس من رواية العالم المفقود لآرثر كونان دويل، بعد استبدال الألوصور بالتيرانوصور الذي لم تكن حفرياته مشهورة وقت نشر الرواية سنة .
ثم ظهر في فيلم كينج كونج سنة حيث خاض معركة ضد القرد العملاق.
وكانت واحدة من أكثر مرات الظهور بروزا عندما أدى التيرانوصور دورا رئيسيا في فيلم الحديقة ال وراسية الذي صدر سنة باستخدام الصور المنشأة بالكم يوتر وأخرجه ستي ن س يلبرج، والمقتبس من رواية تحمل نفس الاسم كتبها مايكل كرايتون صدرت عام ، حيث أعيدت الديناصورات ومن بينها التيرانوصور إلى الحياة باستخدام دم البعوض المتحجر، وهذا أول فيلم يظهر وضعية الوقوف الأفقية للتيرانوصور.
تصدر هذا الفيلم قائمة أعلى الأفلام دخلا عند عرضه، وقد ظهر التيرانوصور في التتمات التي صدرت بعده: المقتبس من رواية العالم المفقود لكرايتون التي صدرت سنة ، والحديقة ال وراسية ، والعالم ال وراسي ، و .
من الظهورات الأخرى للتيرانوصور في الأفلام: مليون سنة قبل الميلاد ، وحكاية لعبة ، و ، وكينج كونج ، وليلة في المتحف ، وعائلة ربسوس ، ورحلة إلى مركز الأرض ، و ، والديناصور اللطيف .
ومن المسلسلات فقد ظهر التيرانوصور في العديد منها، من بينها: دكتور هو، وبارني والأصدقاء، وبن ، والرجل الحديدي، وعالم غامبول المدهش.
كما ظهر موضوع التيرانوصور في سو ر سنتاي و.
ظهر التيرانوصور أيضا في العديد من الوثائقيات، من بينها: ديناصور حيث قام كريستوفر ري بدور الراوي، وبرفقة الديناصورات ، وآخر يوم للديناصورات .
كما ظهر في العديد من ألعاب ال يديو من بينها: وراسيك ارك سيجا ، و وراسيك ارك إن إي إس ، ودينو ستوكر، وتومب رايدر، وزو تايكون، و، وسو ر ماريو أوديسي.
تم إنتاج العديد من النماذج وألعاب الأطفال التي تصور التيرانوصور، وخاصة من أجل الترويج لأفلام الحديقة ال وراسية.
وأصدرت مجموعة خط ألعاب متحف كارنيجي للتاريخ الطبيعي نسختين من التيرانوصور.
وأظهرت مؤسسة ال ترول الأمريكية التيرانوصور بشكل متكرر في إعلاناتها منذ العقد .
وقد تمت تسمية منتجات من نماذج مروحيات يتم التحكم فيها بواسطة اللاسلكي إلى خراطيش بنادق باسم على اسم الديناصور.
وفي الموسيقى، أخذت فرقة الروك الإنجليزية الشهيرة في الستينات والسبعينات ال تي ركس .
اسمها من الديناصور.
وقصص كال ين وهوبيز المصورة غالبا ما أظهرت التيرانوصور.
ظهر التيرانوصور أيضا كبطل الرواية في الويب كوميكس ديناصور كوميكس من تأليف رايان نورث.
وظهرت العديد من التيرانوصورات في قصص نشرت في القصص المصورة البريطانية .
وفي وكيمون إكس آند واي هناك عائلة تتطور تتكون من تيرانت و تيرانتروم كلاهما مبنيان على التيرانوصور.

نيرب : سعى ونم وخلط الكلام ونسج .
والنيرب : الشر والنميمة كالنيربة والرجل الجليد وة بدمشق وبحلب وع .
والنيربى : الداهية .
ورجل نيرب وذو نيرب : شرير وهي نيربة .
والريح تنيرب التراب فوقه : تنسجه نزب الظبي ينزب نزبا ونزيبا ونزابا : صوت أو خاص بالذكور .
والنيزب : ذكر الظباء والبقر .
والنزب محركة : اللقب .
وتنازبوا : تنابزوا النسب محركة والنسبة بالكسر والضم : القرابة أو في الآباء خاصة .
واستنسب : ذكر نسبه .
والنسيب : المناسب وذو النسب كالمنسوب .
ونسبه ينسبه وينسبه نسبا محركة ونسبة بالكسر : ذكر نسبه وسأله أن ينتسب و بالمرأة نسبا ونسيبا ومنسبة : شبب بها في الشعر .
والنساب والنسابة : العالم بالنسب .
وهذا الشعر أنسب أي أرق نسيبا .
ونسيب ناسب كشعر شاعر .
وأنسبت الريح : اشتدت واستافت التراب والحصى .
والنيسب كحيدر : الطريق المستقيم الواضح كالنيسبان أو ما وجد من أثر الطريق والنمل إذا جاء منها واحد في إثر آخر وطريق للنمل ورجل .
وشعر منسوب : فيه نسيب ج : مناسيب .
ونسيبة بنت كعب وبنت سماك بفتح النون وبنت نيار وأم عطية بضمها : وهن صحابيات .
وقيس بن نسيبة ونسيبة بنت شداد بالضم أيضا وكذا عاصم بن نسيب شيخ شعبة .
وأنسب كأحمد : حصن باليمن .
وتنسب : ادعى أنه نسيبك ومنه : القريب من تقرب لا من تنسب .
والمناسبة : المشاكلة .
ونيسب بينهما نيسبة : أقبل وأدبر بالنميمة وغيرها نشب العظم فيه كفرح نشبا ونشوبا ونشبة بالضم : لم ينفذ .
وأنشبه ونشبه ونشب في الشيء : نشم .
و كنت نشبة فصرت عقبة أي : كنت إذا نشبت وعلقت با نسان لقي مني شرا فقد أعقبت اليوم ورجعت .
وناشبة المحال : البكرة .
والنشاب : النبل الواحدة : بهاء وبالفتح : متخذه .
وقوم نشابة : يرمون به .
والناشب : صاحبه .
والنشب والنشبة محركتين والمنشبة : المال الأصيل من الناطق والصامت .
وأنشبت الريح : أنسبت و الصائد : علق الصيد بحباله .
ونشبة بالضم : اسم الذئب وأبو قبيلة من قيس والنسبة : نشبي كسلمي منهم : علي بن المظفر الدمشقي النشبي .
والنشبة : الرجل الذي إذا نشب في الأمر لم يكد ينحل عنه .
والمنشب كمنبر : بسر الخشو ج : مناشب .
ونشب منشب سوء بالفتح : وقع فيما لا مخلص عنه .
وبرد منشب كمعظم : موشي على صورة النشاب .
وانتشب : اعتلق و الحطب : جمعه و طعاما : لمه واتخذ منه نشبا .
وتناشبوا : تضاموا وتعلق بعضهم ببعض .
ونشبه الأمر : كلزمه زنة ومعنى .
والنشب محركة : شجر للقسي وجد علي بن عثمان المحدث .
وما نشبت أفعل كذا : ما زلت نصب كفرح : أعيا .
وأنصبه .
وهم ناصب : منصب على النسب أو سمع : نصبه الهم : أتعبه و الرجل : جد .
وعيش ناصب وذو منصبة : فيه كد وجهد .
والنصب والنصب وبضمتين : الداء والبلاء وككتف : المريض الوجع .
ونصبه المرض ينصبه : أوجعه كأنصبه و الشيء : وضعه ورفعه ضد كنصبه فانتصب وتنصب و السير : رفعه أو هو أن يسير طول يومه وهو سير لين و لفلان : عاداه و الحادي : حدا ضربا من الحداء و له الحرب : وضعها وكل ما رفع واستقبل به شيء فقد نصب ونصب هو .
والنصب : العلم المنصوب ويحرك والغاية و في القوافي : أن تسلم القافية من الفساد وهو في الا عراب كالفتح في البناء اصطلاح نحوي .
ونصب العرب : ضرب من مغانيها أرق من الحداء وبضمتين : كل ما جعل علما كالنصيبة وكل ما عبد من دون الله تعالى كالنصب بالضم .
والأنصاب : حجارة كانت حول الكعبة تنصب فيهل عليها ويذبح لغير الله تعالى و من الحرم : حدوده .
والنصبة بالضم : السارية .
والنصائب : حجارة تنصب حول الحوض ويسد ما بينها من الخصاص بالمدرة المعجونة .
وناصبه الشر : أظهره له كنصبه .
وتيس أنصب : منتصب القرنين .
وناقة نصباء : مرتفعة الصدر .
وتنصب الغراب : ارتفع و الأتن حول الحمار : وقفت .
وكمنبر : حديد ينصب عليه القدر .
والنصيب : الحظ كالنصب بالكسر ج : أنصباء وأنصبة والحوض والشرك المنصوب .
وكزبير : شاعر .
وأنصبه : جعل له نصيبا .
والنصاب : الأصل والمرجع كالمنصب ومغيب الشمس وجزأة السكين ج : ككتب وقد أنصبها و من المال : القدر الذي تجب فيه الزكاة إذا بلغه وفرس مالك بن نويرة .
والنواصب والناصبية وأهل النصب : المتدينون ببغضة علي رضي الله عنه لأنهم نصبوا له أي : عادوه .
والأناصيب : الأعلام والصوى كالتناصيب وع .
والناصب : فرس حويص بن بجير .
ونصيبون ونصيبين : د قاعدة ديار ربيعة والنسبة إليه : نصيبيني ونصيبي .
وثرى منصب كمعظم : مجعد .
وهذا نصب عيني بالضم والفتح أو الفتح لحن .
وثغر منصب : مستوي النبتة .
وذات النصب بالضم : ع قرب المدينة نضب : سال وجرى و الماء نضوبا : غار كنضب و فلان : مات و الخصب : قل و الدبرة : اشتدت و المفازة : بعدت و عينه : غارت أو خاص بعين الناقة .
وأنضب القوس : جذب وترها لتصوت كأنبضها .
والتنضب : شجر حجازي شوكه كشوك العوسج وة قرب مكة .
ونضبت الناقة تنضيبا : قل لبنها وبطؤ درتها النطاب بالكسر : الرأس وحبل العنق .
والمنطب والمنطبة بالكسر : المصفاة كالناطب .
والمنطبة بالفتح : الأحمق .
ونطبه : ضرب أذنه با صبعه .
والنواطب : خروق تجعل فيما يصفى به الشيء فيتصفى منه .
وناطبتهم : هارشتهم نعب الغراب وغيره كمنع وضرب نعبا ونعيبا ونعابا وتنعابا ونعبانا : صوت أو مد عنقه وحرك رأسه في صياحه وكذا المؤذن .
وكمنبر : الفرس الجواد يمد عنقه كالغراب والذي يسطو برأسه والأحمق المصوت .
والنعب : سير البعير أو ضرب من سيره نعب كمنع .
وناقة ناعبة ونعوب ونعابة ومنعب : سريعة ج : نعب .
وريح نعب : سريعة الممر .
وبنو ناعب : حي .
وبنو ناعبة : بطن منهم .
وناعب : ع .
وذو نعب : من ألهان بن مالك نغب الريق كمنع ونصر وضرب : ابتلعه و الطائر : حسا من الماء ولا يقال : شرب و الا نسان في الشرب : جرع .
والنغبة : الجرعة ويضم أو الفتح للمرة والضم للاسم .
والنغبة : الجوعة وإقفار الحي وبالضم : الفعلة القبيحة النقب : الثقب ج : أنقاب ونقاب وقرحة تخرج في الجنب والجرب ويضم أو القطع المتفرقة منه كالنقب كصرد فيهما وأن يجمع الفرس قوائمه في حضره والطريق في الجبل كالمنقب والمنقبة بفتحهما والنقب بالضم ج : أنقاب ونقاب وة باليمامة .
وكمنبر : حديدة ينقب بها البيطار سرة الدابة .
وكمقعد : السرة أو قدامها .
والنقبة بالضم : اللون والصدأ والوجه وثوب كالا زار تجعل له حجزة مطيفة من غير نيفق وواحدة النقب : للجرب وبالكسر : هيئة الانتقاب .
والنقيبة : النفس والعقل والمشورة ونفاذ الرأي والطبيعة والعظيمة الضرع من النوق .
والنقيب : المزمار ولسان الميزان و من الكلاب : ما نقبت غلصمته وشاهد القوم وضمينهم وعريفهم .
وقد نقب عليهم نقابة بالكسر : فعل ذلك .
ونقب ككرم وعلم نقابة بالفتح : لم يكن فصار أو بالكسر : الاسم وبالفتح : المصدر .
والنقاب بالكسر : الرجل العلامة وما تنتقب به المرأة والطريق في الغلظ كالمنقب وع قرب المدينة والبطن ومنه : فرخان في نقاب يضرب للمتشابهين .
ونقب في الأرض : ذهب كأنقب ونقب و عن الأخبار : بحث عنها أو أخبر بها و الخف : رقعه و النكبة فلانا : أصابته .
ونقب الخف كفرح : تخرق و البعير : حفي أو رقت أخفافه كأنقب و في البلاد : سار .
ولقيته نقابا : مواجهة أو من غير ميعاد كناقبته نقابا و الماء : هجمت عليه بلا طلب .
والمنقبة : المفخرة وطريق ضيق بين دارين والحائط .
والأنقاب : الآذان بلا واحد .
والناقب والناقبة : داء للا نسان من طول الضجعة .
وكزبير : ع بين تبوك ومعان .
ونقبانة محركة : ماءة بأجأ .
والمناقب : جبل فيه ثنايا وطرق إلى اليمامة واليمن وغيرها واسم طريق الطائف من مكة حرسها الله تعالى .
وأنقب : صار حاجبا أو نقيبا و فلان : نقب بعيره نكب عنه كنصر وفرح نكبا ونكبا ونكوبا : عدل كنكب وتنكب .
ونكبه تنكيبا : نحاه لازم متعد .
وطريق ينكوب : على غير قصد .
ونكبه الطريق ونكب به عنه : عدل .
والنكب : الطرح وبالتحريك : شبه ميل في الشيء وظلع بالبعير أو داء في مناكبه يظلع منه أو لا يكون إلا في الكتف .
والنكباء : ريح انحرفت ووقعت بين ريحين أو بين الصبا والشمال .
أو نكب الرياح أربع : الأزيب : نكباء الصبا والجنوب والصبابية وتسمى النكيباء أيضا : نكباء الصبا والشمال والجربياء : نكباء الشمال والدبور وهي نيحة الأزيب والهيف : نكباء الجنوب والدبور وهي نيحة النكيباء .
وقد نكبت نكوبا .
والمنكب : مجتمع رأس الكتف والعضد مذكر وناحية كل شيء وعريف القوم أو عونهم وقد نكب نكابة بالكسر ونكوبا .
والمناكب في الريش : بعد القوادم بلا واحد .
ونكب الا ناء : هراق ما فيه و الكنانة : نثر ما فيها و الحجارة رجله : لثمتها أو أصابتها فهو منكوب ونكب و به : طرحه .
وينكوب : ع أو ماء .
والنكبة بالضم : الصبرة وبالفتح : المصيبة كالنكب ج : نكوب .
ونكبه الدهر نكبا ونكبا : بلغ منه أو أصابه بنكبة .
والأنكب : من لا قوس معه .
وانتكب كنانته أو قوسه : ألقاه على منكبه كتنكب .
والمتنكب الخزاعي والسلمي : شاعران .
والنكيب : دائرة الحافر النوب : نزول الأمر كالنوبة وجمع نائب وما كان منك مسيرة يوم وليلة والقوة والقرب وبالضم : جيل من السودان والنحل واحده : نائب وة بصنعاء اليمن .
والنوبة : الفرصة والدولة والجماعة من الناس وواحدة النوب تقول : جاءت نوبتك ونيابتك وبالضم : بلاد واسعة للسودان بجنوب الصعيد منها : بلال الحبشي .
ونوبة : صحابية .
وعبد الصمد بن أحمد النوبي وهبة الله بن أحمد بن نوبا النوبي : محدثان .
وناب عنه نوبا ومنابا : قام مقامه .
وأنبته عنه .
وناب إلى الله : تاب كأناب .
وناوبه : عاقبه .
والمناب : الطريق إلى الماء .
والمنيب : المطر الجود والحسن من الربيع واسم وماء لضبة .
وتناوبوا على الماء : تقاسموه على حصاة القسم .
وبيت نوبى كطوبى : د من فلسطين .
وخير نائب : كثير .
وناب : لزم الطاعة .
وانتابهم انتيابا : أتاهم مرة بعد أخرى وسموا : منتابا النهب : الغنيمة ج : نهاب .
ونهب النهب كجعل وسمع وكتب : أخذه كانتهبه والاسم : النهبة والنهبى والنهيبى بضمهن والنهيبى كسميهى .
والنهب أيضا : ضرب من الركض وكل ما انتهب .
ونهبان : جبلان بتهامة .
وتناهبت الا بل الأرض : أخذت منها بقوائمها كثيرا .
والمناهبة : المباراة في الحضر .
ونهبوه : تناولوه بكلامهم كناهبوه و الكلب : أخذ بعرقوب الا نسان .
وانتهب الفرس الشوط : استولى عليه .
ومنهب كمنذر : أبو قبيلة .
وكمنبر : فرس عوية بن سلمى والفرس الفائق في العدو .
وكأمير : ع .
ومناهب : فرس لبني ثعلبة من ولد الحرون .
والمنتهب : د قرب وادي القرى .
والمنهوب : المطلوب المعجل .
وزيد الخيل بن منهب كمحسن أو ابن مهلهل النبهاني : صحابي شاعر الناب : السن خلف الرباعية مؤنث ج : أنيب وأنياب ونيوب .
وأناييب : جج .
والناقة المسنة كالنيوب كتنور وجمعهما : أنياب ونيوب ونيب وأبو ليلى أم عتبان بن مالك .
ونهر ناب : قرب أوانى ببغداد و سيد القوم .
والأنيب : الغليظ الناب .
ونبته كخفته : أصبت نابه .
ونيب السهم : عجم عوده وأثر فيه بنابه و الناقة : هرمت و النبت : خرجت أرومته كتنيب .
وذو الأنياب : قيس بن معد يكرب وسهيل بن عمرو بن عبد شمس رضي الله عنه فصل الواو الوأب بالفتح : الضخم والواسع من القداح و من الحوافر الشديد منضم السنابك الخفيف أو المقعب الكثير الأخذ من الأرض أو الجيد القدر والاستحياء والانقباض وقد وأب يئب ا بة والبعير العظيم وبهاء : النقرة في الصخرة تمسك الماء و من الآبار : الواسعة البعيدة أو البعيدة القعر فقط .
والموئبات : المخزيات .
وأوأبه : فعل به فعلا يستحيا منه أو أغضبه أو رده بخزي عن حاجته كاتأبه .
والا بة والتؤبة والموئبة : كله الخزي والعار والحياء .
واتأب : خزي واستحيا .
ووئب : غضب وأوأبه غيره .
وقدر ووئيبة : قعيرة الوب : التهيؤ للحملة في الحرب كالوبوبة وتب يتب وتبا : ثبت في المكان فلم يزل الوثب : الطفر وثب يثب وثبا ووثبانا ووثوبا ووثابا ووثيبا والقعود بلغة حمير .
والوثاب ككتاب : السرير والفراش أو المقاعد .
والموثبان : الملك إذا قعد ولم يغز .
والميثب بكسر الميم : الأرض السهلة والقافز والجالس وما ارتفع من الأرض وماء لعبادة وماء لعقيل ومال بالمدينة ا حدى صدقاته هكذا وقع في كتب اللغة وهو غلط صريح والصواب : ميث كميل من الأرض الميثاء و : ع بمكة عند غدير خم والجدول .
وموثب كمجلس ومقعد : ع .
ووثبه توثيبا : أقعده على وسادة .
وواثبه : ساوره .
ووثبه وسادة : طرحها له .
وتوثب في ضيعتي : استولى عليها ظلما .
والثبة كحمة : الجماعة .
والوثبى كجمزى : الوثابة وجب يجب وجوبا وجبة : لزم .
وأوجبه ووجبه وأوجب لك البيع مواجبة ووجابا واستوجبه : استحقه .
والوجيبة : الوظيفة وأن توجب البيع ثم تأخذه أولا فأولا حتى تستوفي وجيبتك .
والموجبة : الكبيرة من الذنوب ومن الحسنات التي توجب النار أو الجنة .
وأوجب : أتى بها .
ووجب يجب وجبة : سقط و الشمس وجبا ووجوبا : غابت و العين : غارت و عنه : رده و القلب وجبا ووجيبا ووجبانا : خفق وأوجب الله تعالى قلبه وأكل أكلة واحدة في النهار كأوجب ووجب و : مات .
ووجب عياله وفرسه : عودهم أكلة واحدة و الناقة : لم يحلبها في اليوم والليلة إلا مرة واحدة .
والوجب : الناقة التي ينعقد اللبأ في ضرعها كالموجب وسقاء عظيم من جلد تيس ج : وجاب والأحمق والجبان كالوجاب والوجابة مشددتين وقد وجب ككرم وجوبة و الخطر وهو السبق الذي يناضل عليه .
والوجبة : السقطة مع الهدة أو صوت الساقط والأكلة في اليوم والليلة أو أكلة في اليوم إلى مثلها من الغد .
والتوجيب : الا عياء وانعقاد اللبأ في الضرع .
وموجب كموسر : د بين القدس والبلقاء واسم المحرم .
والوجاب : مناقع الماء الوحاب بالضم : داء يأخذ الا بل الودب : سوء الحال الوذاب بالكسر : الكرش والأمعاء يجعل فيها اللبن ثم تقطع لا واحد لها وخرب المزادة الورب : وجار الوحش وما بين الضلعين والعضو والفتر والا ست كالوربة وفم جحر الفأرة والعقرب ج : أوراب وبالكسر : لغة في الا رب .
وككتف : الفاسد والمسترخي من السحاب والتوريب : أن توري عن الشيء بالمعارضات المباحات .
وورب كوجل : فسد فهو عرق ورب .
والمواربة : المداهاة والمخاتلة وزب الماء يزب وزوبا : سال ومنه : الميزاب أو هو فارسي ومعناه : بل الماء فعربوه بالهمز ولهذا جمعوه مآزيب .
والوزاب ككتان : اللص الحاذق وأوزب في الأرض : ذهب فيها الوسب بالكسر : النبات .
وسبت الأرض تسب : كثر عشبها كأوسبت وبالفتح : خشب يجعل في أسفل البئر إذا كان ترابها منهالا ج : وسوب وبالتحريك : الوسخ .
وقد وسب كفرح .
وكبش موسب كموسر : كثير الصوف .
والميساب : المجزع من الرطب .
ووسبى كسكرى : ماء لبني سليم الوشب : من قولهم : تمرة وشبة : غليظة اللحاء .
والأوشاب : الأوباش والأخلاط واحده : وشب بالكسر الوصب محركة : المرض ج : أوصاب .
وصب كفرح ووصب وتوصب وأوصب وهو وصب من وصابى ووصاب .
وأوصبه الله : أمرضه و القوم على الشيء : ثابروا و الرجل : ولد له أولاد وصابى و الناقة الشحم : نبت شحمها .
ووصب يصب وصوبا : دام وثبت كأوصب و على الأمر : واظب وأحسن القيام عليه .
ومفازة واصبة : بعيدة جدا .
والوصب : ما بين البنصر إلى السبابة .
والموصب كمعظم : الكثير الأوجاع الوطب : سقاء اللبن وهو جلد الجذع فما فوقه ج : أوطب ووطاب وأوطاب وجج : أواطب والرجل الجافي والثدي العظيم .
والوطباء : العظيمة الثدي .
وصفرت ووطابه أي : مات أو قتل وظب عليه يظب وظوبا : دام أو داومه ولزمه وتعهده كواظب .
وأرض موظوبة : تدوولت بالرعي فلم يبق فيها كلأ .
ورجل موظوب : تداولت النوائب ماله .
وموظب كمقعد : ع قرب مكة شاذ كمورق .
والوظبة : جهاز ذات الحافر .
والميظب : الطرز .
والوظب : الوطء وعبه كوعده : أخذه أجمع كأوعبه واستوعبه وأوعب : جمع و الجذع : استأصله و الشيء في الشيء : أدخله فيه كله .
وجاؤوا موعبين : إذا جمعوا ما استطاعوا من جمع .
والوعب من الطرق : الواسعة منها .
والوعاب : مواضع واسعة من الأرض .
وبيت وعيب : واسع .
وجاء الفرس بركض وعيب : بأقصى جهده .
وهذا أوعب لكذا : أحرى لاستيفائه الوغب : الغرارة وسقط المتاع والأحمق كالوغبة محركة والضعيف في بدنه واللئيم الرذل والجمل الضخم ضد ج : أوغاب ووغاب .
وهي وغبة .
ووغب ككرم وغوبة : ضخم الوقب : نقرة في الصخرة يجتمع فيها الماء كالوقبة أو نحو البئر في الصفا تكون قامة أو قامتين وكل نقرة في الجسد كنقرة العين والكتف و من الفرس : هزمتان فوق عينيه و من المحالة : ثقب يدخل فيه المحور و الغيبة كالوقوب والأحمق والنذل الدنيء والدخول في الوقب والمجيء والا قبال .
والوقبة : الكوة العظيمة فيها ظل و من الثريد والدهن : أنقوعتهما .
ووقب الظلام : دخل و الشمس وقبا ووقوبا : غابت و القمر : دخل في الكسوف ومنه : غاسق إذا وقب أو معناه : أير إذا قام حكاه الغزالي وغيره عن ابن عباس .
وأوقب : جاع و الشيء : أدخله في الوقبة .
والميقب : الودعة .
والوقبي بالضم ككردي : المولع بصحبة الأوقاب الحمقى .
والميقاب : الرجل الكثير الشرب للماء والحمقاء أو المحمقة والواسعة الفرج .
وسير الميقاب : أن تواصل بين يوم وليلة .
وبنو الميقاب : يريدون به السب .
والقبة كعدة : الا نفحة إذا عظمت من الشاة .
والوقيب : صوت قنب الفرس .
والأوقاب : قماش البيت .
والوقباء : ع ويقصر .
والوقبى كجمزى : ماء لبني مازن .
وذكر أوقب : ولاج في الهنات وكب يكب وكوبا ووكبانا .
مشى في درجان ومنه : الموكب : للجماعة ركبانا أو مشاة أو ركاب الا بل للزينة .
وأوكب : لزمهم و الطائر : تهيأ للطيران أو ضرب بجناحيه وهو واقع و فلانا : أغضبه .
وواكبهم : سايرهم أو بادرهم أو ركب معهم و عليه : واظب كوكب .
والوكب : الا نتصاب والقيام وبالتحريك : الوسخ وسواد التمر إذا نضج .
وكب كفرح ووكب توكيبا وهو موكب .
والوكاب ككتان : الكثير الحزن وشاعر هذلي .
والواكبة : القائمة .
والتوكيب : المقاربة في الصرار .
وناقة مواكبة : تساير الموكب أو معنق في سيرها ولب يلب ولوبا : دخل وأسرع و الشيء و إليه : وصله كائنا ما كان .
والوالبة : فراخ الزرع و من القوم والبقر والغنم : أولادهم ونسلهم وع .
وأولب : ع بالأندلس وانبة : د بالأندلس .
وونبه تونيبا : وبخه .
وثابت بن طريف الونبي محركة .
محدث تابعي وهبه له كودعه وهبا ووهبا وهبة ولا تقل : وهبكه أو حكاه أبو عمرو عن أعرابي وهو واهب ووهاب ووهوب ووهابة والاسم : الموهب والموهبة .
واتهبه : قبله .
وتواهبوا : وهب بعضهم لبعض .
وواهبه فوهبه يهبه كيدعه ويرثه : غلبه في الهبة والموهبة : العطية والسحابة تقع حيث وقعت وحصن بصنعاء ورجل وغدير ماء صغير وتكسر هاؤه .
وهبني فعلت أي : احسبني واعددني كلمة للأمر فقط .
ووهبني الله فداك : جعلني .
وأوهبه له : أعده و الشيء : أمكنك أن تأخذه لازم متعد .
ووهب ووهيب ووهبان وواهب وموهب كمقعد : أسماء .
ووهبين : ع .
ووهبان بالفتح : ابن بقية محدث وبالضم : ابن القلوص شاعر .
وأوهب الشيء له : دام .
وواهب : جبل لبني سليم .
ووهب بن منبه قد يحرك ويب كويل تقول : ويبك وويب لك وويب لزيد وويبا له وويب له وويبه وويب غيره وويب زيد وويب فلان بكسر الباء ورفع فلان عن ابن الأعرابي ومعنى الكل : ألزمه الله ويلا .
وويبا لهذا أي : عجبا .
والويبة : اثنان أو أربعة وعشرون مدا والمد في : م ك ك فصل الهاء الهب والهبوب : ثوران الريح كالهبيب والانتباه من النوم ونشاط كل سائر وسرعته كالهباب بالكسر .
والهبة بالكسر : الحال والقطعة من الثوب ج : كعنب ومضاء السيف والساعة تبقى من السحر والحقبة من الدهر ويفتح فيهما .
وهبه هبا وهبة وهبة : قطعه و التيس يهب ويهب هبيبا وهبابا وهبة : نب للسفاد كاهتب وهبهب و السيف : اهتز و فلان : غاب دهرا و في الحرب : انهزم .
وهب يفعل كذا : طفق .
وهببت به : دعوته لينزو وقول الجوهري : هببته : خطأ .
والهبهبة : السرعة وترقرق السراب والزجر والانتباه والذبح .
والهبهبي : الحسن الحداء والحسن الخدمة والقصاب والسريع كالهبهب والهبهاب والجمل الخفيف وهي بهاء وراعي الغنم أو تيسها .
والهبهاب : الصياح والسراب ولعبة للصبيان .
والهباب كسحاب : الهباء .
وتهبهب : تزعزع .
وتهبب الثوب : بلي .
وثوب هبايب وأهباب وهبب : متقطع .
وهبيب كزبير ابن معقل : صحابي ونسب إليه وادي هبيب بطريق الا سكندرية .
وتيس مهباب : كثير النبيب للسفاد .
والهبيب والهبوب والهبوبة : الريح المثيرة للغبرة .
ومن أين هببت : من أين جئت .
وأين هببت عنا بالكسر : أي غبت عنا .
ورأيته هبة : مرة .
واهتبه : قطعه .
وهببه : خرقه .
والهبهب : الذئب الخفيف الهجب : السوق والسرعة والضرب بالعصا الهدب بالضم وبضمتين : شعر أشفار العينين وخمل الثوب واحدتهما بهاء .
ورجل أهدب : كثيره .
وهدبت العين كفرح : طال هدبها فهو أهدب .
والهيدب : السحاب المتدلي أو ذيله وخمل الثوب وركب المرأة المتدلي والمتسلسل المنصب من الدموع وفرس عبد عمرو بن راشد والغبي الثقيل كالهدب والهداب .
وهدبه يهدبه : قطعه و الناقة : احتلبها و الثمرة : اجتناها .
والهدب محركة : أغصان الأرطى ونحوه وما دام من ورق الشجر كالسرو و من النبات : ما ليس بورق إلا أنه يقوم مقام الورق أو كل ورق ليس له عرض كالهداب كرمان الواحدة : هدبة وهدابة ج : أهداب وهداب .
وهدب الشجر كفرح : طال أغصانها وتدلت كأهدبت فهي هدباء .
وككتف : الأسد .
والهيدبى : جنس من مشي الخيل فيه جد .
ورجل هيدبي الكلام : كثيره .
والهدبية كعرنية : ماءة قرب السوارقية .
وكهمزة : طائر .
وابن الهيدبى : شاعر .
وهدبة بن خالد ويعرف بهداب ككتان : محدث .
وهدبة بن الخشرم : شاعر هذبه يهذبه هذبا : قطعه ونقاه وأخلصه وأصلحه كهذبه و النخلة : نقى عنها الليف و الشيء : سال و الرجل وغيره هذبا وهذابة : أسرع كأهذب وهذب وهاذب و القوم : كثر لغطهم .
وأهذبت السحابة ماءها : أسالته بسرعة .
وا بل مهاذيب : سراع .
والهذب محركة : الصفاء والخلوص .
والهيذبى : الهيدبى .
ورجل مهذب : مطهر الأخلاق الهذربة : كثرة الكلام في سرعة .
وهذه هذيرباه أي : عادته .
والهذربان كعنفوان : الخفيف في كلامه وخدمته الهذلبة : الخفة والسرعة هرب هربا بالتحريك ومهربا وهربانا : فر وهربته و من الوتد نصفه : غاب .
وأهرب : أغرق في الأمر وجد في الذهاب مذعورا و الريح : سفت التراب و فلانا : اضطره إلى الهرب و ما له هارب ولا قارب أي صادر عن الماء ولا وارد أي : ما له شيء أو معناه : ليس أحد يهرب منه ولا أحد يقرب إليه فليس هو بشيء .
وهرب كفرح : هرم .
والهرب بالضم : ثرب البطن .
وكمنبر : خشبة يقبل بها الزراع ويدبر .
والهاربية : مويهة لبني هاربة بن ذبيان وسموا : هرابا كشداد ومحسن الهرجاب : بالكسر وكقرشب : الطويل من الناس وغيرهم .
وهرجاب : ع الهردبة : عدو ثقيل .
وكقرشبة : العجوز والجبان المنتفخ الجوف الهرشبة كقرشبة : العجوز المسنة الهوزب : البعير القوي الجري والنسر .
والهيزب : الحديد وليث هيزب .
والهازبى ويمد : جنس من السمك الهزربة : الخفة والسرعة الهسب : الكفاية كالحسب الهصب : الفرار هضبت السماء تهضب : مطرت و الرجل : مشى مشي البليد و في الحديث : أفاض كاهتضب .
والهضبة : الجبل المنبسط على الأرض أو جبل خلق من صخرة واحدة أو الجبل أو الطويل الممتنع المنفرد ولا يكون إلا في حمر الجبال والمطرة ج : هضب وهضاب جج : أهاضيب .
والهضب كهجف : الفرس الكثير العرق والصلب الشديد .
وغنم هضيب : قليلة اللبن .
واستهضب : صار هضبا ويقال : أصابتهم أهضوبة من المطر الهقب : السعة .
وكهجف : الواسع الحلق والضخم الطويل من النعام وغيره .
والهقبقب : الصلب الشديد .
وهقب : زجر للخيل الهكب بالفتح وبالتحريك : الاستهزاء الهلب بالضم : الشعر كله أو ما غلظ منه أو شعر الذنب أو شعر الخنزير الذي يخرز به وبالتحريك : كثرة الشعر وهو أهلب وهلبه : نتف هلبه كهلبه فتهلب وانهلب و السماء القوم : بلتهم بالندى أو مطرتهم مطرا متتابعا و الفرس : تابع الجري كأهلب .
والهلوب : المتقربة من زوجها والمتجنبة منه ضد .
وأهلوب كأسلوب : فرس دهر بن عمرو أو فرس ربيعة بن عمرو .
والهلاب كشداد : الريح الباردة مع مطر كالهلابة و من الاأعوام : الكثير المطر كالأهلب .
وهلبة الشتاء وهلبته : شدته .
وهلبهم بلسانه يهلبهم : هجاهم وشتمهم كهلبهم ومنه : المهلب الشاعر أبو المهالبة أو من : هلبه : نتف هلبه .
وفي الكانون الثاني : هلاب ومهلب وهليب كشداد ومحدث وأمير : أيام باردة جدا أو هي في هلبة الشتاء .
وهالب الشعر ومدحرج البعر : من أيام الشتاء .
والأهلب : الذنب المنقطع والذي لا شعر عليه والكثير الشعر ضد .
والهلباء : الشعراء والاست وع بين مكة واليمامة له يوم .
وهلبة هلباء : داهية دهياء .
والهلابة : غسالة السلى .
وليلة هالبة : مطيرة .
والأهاليب : الفنون واحدها : أهلوب .
والهلب : لقب أبي قبيصة يزيد بن قنافة الطائي يضمه المحدثون وصوابه : ككتف كان أقرع فمسحه النبي فنبت شعره الهلجاب بالكسر : القدر العظيمة الهنباء بالضم كجلنار ووهم الجوهري في تخفيفه وفي الشعر : البلهاء الورهاء والأحمق كالهنبى بالقصر في الكل .
وكمنبر : الفائق الحمق .
ابن دريد : امرأة هنباء وهنبى بالتحريك فيهما .
وهنب بالكسر : رجل ومخنث نفاه النبي وجد جندل بن والق المحدث هنتب في أمره : استرخى وتوانى

 ايميلين بانكهرست جولدن يوليو/تموز يونيو/حزيران هي ناشطة سياسية بريطانية وقائدة الحركة البريطانية سوفرجت التي ساعدت المرأة في الحصول على حق التصويت.
في عام اختارتها مجلة تايم ضمن أهم شخصية في القرن العشرين، مؤكدة أنها تعد مثلا أعلى للمرأة في الوقت الحالي؛ فقد قادت المجتمع نحو مسار جديد لا يمكن العدول عنه.
وقد تعرضت لنقد شديد بسبب خططها المتشددة، كما تباين المؤرخون حول مدى فاعلية هذه الخطط، ومع ذلك يعد عملها عنصرا حاسما في إعطاء المرأة حق التصويت في بريطانيا.
تعرفت بانكهرست إلى حركة اقتراع المرأة وهي في الرابعة عشر من عمرها،نظرا لأنها ولدت في شولتون أون مدلوك ، مانشستر، لأبوين مولعين بالعمل السياسي.
وعلى الرغم من تشجيع والديها لها كي تصبح زوجة وأم، فإن هذا لم يمنعها عن ارتياد مدرسة الأساتذة في باريس ايكول نورمال دي نويي .
وفي ديسمبر/كانون الأول تزوجت من ريتشارد بانكهرست، المحامي وأستاذها لمدة عاما الذي يعرف عنه دعمه لحق المرأة في الاقتراع، وانجبت منه خمسة أطفال خلال عشر سنوات.
وقد كان له دور في دعم نشاطات زوجته خارج المنزل، فقد ساعدها على تأسيس الجامعة الفرنسية للمرأة ، التي تولت الدفاع عن حق المرأة المتزوجة وغير المتزوجة في الاقتراع.
وعندما حدث انقسام في المنظمة، حاولت بانكهرس الإنضمام إلى حزب العمل المستقل اليساري التوجه بساعدة صديقها اليساري كير هاردي لكن الفرع المحلي رفض عضويتها في البداية نظرا لكونها امرأة.
وحين كانت تعمل ضمن مجلس الأوصياء المسئول عن قانون الفقراء، صدمتها الأوضاع القاسية التي رأتها في الإصلاحيات في مانشستر.
في عام ، أي بعد خمس سنوات من وفاة زوجها، أسست بانكهرست الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة ، وهي منظمة للنساء فقط للمطالبة بحق الاقتراع، وهي مكرسة للأفعال، لا الأقوال وتعرف باستقلالها عن الأحزاب السياسية ومعارضتها لها أغلب الوقت.
كما أصبحت معروفة بالمواجهات البدنية؛ فقد كانت عضواتها تقوم بتحطيم النوافذ والاعتداء على ضباط الشرطة.
وقد تعرضت بانكهرست وبناتها وناشطات أخريات في للسجن عدة مرات، وهناك قمن بتنظيم إضرابات عن الطعام في سبيل تأمين ظروف أفضل.
وبعد تولي كريستبال، أبنة بانكهرست الكبرى، رئاسة الاتحاد، زادت العداوة بين الاتحاد والحكومة.
نتيجة لذلك قام الاتحاد بتبني سياسة التخريب المتعمد، مما جعل المنظمات الأكثر اعتدالا تندد بأسرة بانكهرست.
وفي عام قامت العديد من العضوات البارزات بترك الاتحاد ، من بينهن ابنتا بانكهرست اديلا وسيلفيا.
وقد أثار حنق بانكهرست لدرجة أنها أعطت اديلا تذكرة و يورو، وخطاب يحتوي على مقدمة إلى حركة الاقتراع في استراليا، وأصرت على أن تهاجر.
رضخت اديلا للأمر بينما أصبحت سيلفيا اشتراكية، وهكذا لم يشفى جرح الأسرة أبدا.
وفي مطلع الحرب العالمية الأولى، دعت كل من ايملين وكريستبل بوقف فوري لنشاط الاقتراع المتشدد لمساندة وقفة الحكومة البريطانية في وجه الخطر الألماني .
وشجعن النساء على مساعدة الانتاج الصناعي كما شجعن الشباب على القتال، ليصبحن بذلك شخصيات بارزة في حركة الريشة البيضاء.
وفي ، منح قانون تمثيل الشعب حق التصويت لكل الرجال الذين جاوزا والنساء اللاتي جاوزن .
كان هذا التفاوت يهدف إلى التأكيد على أن الرجال لم يصبحوا أقلية نتيجة للأعداد القتلى المرتفعة في أثناء الحرب العالمية الأولى.
وقد قامت بانكهرست بتحويل الاتحاد إلى حزب نسائي مكرث خصيصا لتعزيز مساواة المرأة في الحياه العامة.
وفي سنواتها الأخيرة، وجهت اهتمامها الخطر الذي تشكله البلشفية والتحقت ب واختيرت لتكون مرشحة الحزب عن منطقة ستيبني في عام .
توفيت بانكهرست في يونيو/حزيران عام بعدما قام قانون تمثيل الشعب الصادر عن حكومة المحافظين بمد حق التصويت ليشمل كل النساء الذين يتجاوز عمرهم ، وذلك في يوليو/تموز .
وقد تم إحياء ذكراها بعد وفاتها بعامين من خلال تمثال في حديقة فكتوريا تاور جاردنز في لندن.
ولدت ايملين جولدن في ضاحية موس سايد بمانشستر في يوليو/تموز ، وكانت تعتقد أن يوم ميلادها يسبق هذا التاريخ الذي ورد في شهادة الميلاد بيوم واحد، أي في يوم الباستيل.
وقد كررت معظم السير الذاتية التي كتبت عنها ومنها السير التي كتبتها بناتها هذا الاعتقاد.
ونظرا لشعور بانكهرست بأن هناك صلة تربطها بالمتظاهرات اللاتي حطمن الباستيل، فقد صرحت عام : لطالما اعتقدت أن حقيقة ميلادي في هذا اليوم كان لها بعض التأثير على حياتي.
وقد ظل السبب وراء هذا التباين غير واضح.
ولدت بانكهرست لأسرة انخرطت في التحريض السياسي لأجيال عدة؛ فوالدتها سوفيا جين كراين تنحدر من من أصول المانكس الذين ينتمون إلى جزيرة مان وتعد ضمن أسلافها الذين اتهموا بارتكاب الاضطرابات الاجتماعية والفوضى.
.
وفي عام كانت جزيرة مان أول بلد يمنح المرأة حق التصويت في الانتخابات الوطنية.
ووالدها روبرت جولدن ينمي إلى عائلة تجار متواضعة في مانشستر لها خلفية في النشاط السياسي، فكانت أمه تعمل مع الجامعة المكافحة لقوانين الذرة ، وكان والده حاضرا في مذبحة بيترلو عندما هاجمت قوة من الفرسان حشد يطالب بالإصلاح النيابي.
توفي الابن الأول لأسرة جولدن في الثانية من عمره، لكن كان لدى الأسرة عشرة أطفال آخرين، وقد كانت بانكهرست كبرى البنات البالغ عددهم خمس.
وعقب ميلادها بقليل، انتقلت الأسرة إلى منطقة سيدلي في بندلتون في ضاحية سالفورد، وهناك شارك والدها في تأسيس عمل تجاري صغير، بالإضافة إلى ذلك، كان لجولدن نشاطا في السياسة المحلية، حيث انه خدم في مجلس مدينة سالفورد لسنوات عدة، كما أنه كان من الداعمين المتحمسين للمؤسسات المسرحية بما في ذلك نادي مانشستر الثقافي وجمعية القراءة المسرحية.كما كان يمتلك مسرحا في سالفورد لسنوات عدة، حيث لعب أدوار البطولة في العديد من مسرحيات ويليام شكسبير، وقد استقت بانكهرست تقدير الدراما والأعمال المسرحية عن والدها ، واستخدمت هذا في نشاطها فيما بعد.
حرصت أسرة جولدن على إشراك اطفالها في النشاط الاجتماعي.
وكجزء من الحركة الداعية لانهاء العبودية في ، قام جولدن باستقبال هنري وارد بيتشر، وهو أحد المؤيدين للقضاء على الاسترقاق.
كما جعلت سوفيا جين جولدن من رواية كوخ العم توم لأخت بيتشر الكاتبة الأمريكية هيريت ستو مصدرا للحكايات التي كانت تقصها على أطفالها قبل النوم.
وقد استرجعت بانكهرست زيارتها لأحد الأسواق لجمع المال لصالح العبيد الجدد الذين تم تحريرهم في الولايات المتحدة الأمريكية في السيرة الذاتية التي كتبتها بعنوان قصة حياتي عام .
بدأت بانكهرست في قراءة الكتب وهي صغيرة جدا، وتشير بعض المصادر إلى أنها بدأت تقرأ في الثالثة من عمرها.
وقد قرأت الأوديسة في التاسعة من عمرها كما استمتعت بأعمال جون بنيان لا سيما رحلة الحاج .
ومن بين كتبها المفضلة أيضا كتاب الثورة الفرنسية: تاريخ للكاتب الاسكتلندي توماس كارليل، وقد ذكرت فيما بعد أن هذا العمل ظل مصدر إلهامها طوال حياتها.
وعلى الرغم من شغف بانهرست بالقراءة، لم تتمتع بمزايا التعليم التي تمتع بها إخوتها.
فقد كان أبويها يعتقدان أن الفتيات في حاجة إلى تعلم فن تكوين بيت جذاب وغيرها من المهارات التي يرغب فيها الأزواج القادرون.
حرص الوالدان جولدن على تدوال الخطط بشأن تعليم أبنائهم، وفي الوقت نفسه كانا يخططان لتزويج بناتهما حتى لا يحتجن إلى عمل مدفوع.
وعلى الرغم من دعم الوالدان جولدن لحق المرأة في الاقتراع وتحسين وضعها العام في المجتمع، كانا يعتقدان أن بناتهما غير قادرات على تحقيق الأهداف التي يحققها أقرانهم الذكور.
وفي إحدى الليالى بينما كانت بانهرست تتصنع النوم حين دخل والدها غرفتها، سمعته يتوقف ويقول لنفسه: يا ليتها ولدت فتى.
وقد تعرفت بانكهرست على حركة اقتراع المرأة من خلال والديها.
كانت والدتها تتلقى صحيفة اقتراع المرأة وتقرأها، لذا تربت على محررة الصحيفة ليديا بيكر.
وفي أحد الأيام، عندما عادت بانكهرست من المدرسة، وهى في الرابعة عشر من عمرها، وجدت أمها تستعد للذهاب إلى مقابلة عامة حول حق المرأة في الاقتراع، وبعدما علمت بأن بيكر ستلقي كلمة، أصرت على الحضور.
وقد أسرها خطاب بيكر لدرجة أنها كتبت فيما بعد: غادرت الاجتماع وأنا مناصرة مخلصة لحق اقتراع المرأة.
وبعد مرور عام، انتقلت بانكهرست إلى باريس للالتحاق بمدرسة الاساتذة ايكول نورمال دي نويي .
كانت المدرسة تمد الطالبة بدروس في الكيمياء ومسك الدفاتر، بالإضافة إلى الفنون التقليدية الخاصة بالفتيات مثل التطريز.
كانت رفيقتها في الحجرة تدعى نويمي وهي ابنة هنري روشفور الذي سجن في كاليدونيا الجديدة بسبب دعمه لكومونة باريس الثورة الفرنسية الرابعة .
كانت الفتاتان تتبادلان الحكايات عن المآثر السياسية لوالديهما، وقد دامت صداقتهما لأعوام.
كانت بانكهرست شديدة الولع بصديقتها نويمي وبالمدرسة لدرجة أنها عادت إليها بعد التخرج برفقة شقيقتها ماري بوصفهما مجلس شعبي.
تزوجت نويمي من رسام سويدي، وسرعان ما وجدت زوجا فرنسيا مناسبا لصديقتها.
وحين رفض والد بانكهرست تقديم مهر لابنته، قام الرجل بسحب عرض الزواج وعادة بانكهرست بائسة إلى مانشستر.
في خريف ، أي عندما كانت ايملين جولدن في سن العشرين، قابلت ريتشارد بانكهرست، المحامي الذي كان يدعم حق المرأة في الاقتراع وغيرها من القضايا مثل حرية التعبير وإصلاح التعليم، وبدأت بينهما علاقة حب.
وكان ريتشارد، الذي كان يبلغ عاما حين تقابلا ، قد عزم في بداية حياته أن يبقى عازبا حتى يتفرغ للخدمة العامة.
كانت علاقة الحب بينهما قوية، لكن سعادتهما تبددت بوفاة والدة ريتشارد في العام التالي.
انتقدت سوفيا جين جولدن اندفاع ابنتها نحو ريتشارد وحثتها على إظهار المزيد من التحفظ لكن دون جدوى.
واقترحت ايملين على ريتشارد التحرر من رسميات الزواج القانونية ، لكنه رفض على خلفية أن هذا قد بتسبب في استبعادها من الحياه السياسية بوصفها امرأة غير متزوجة، فقد لاحظ تعرض زميلته اليزابيث ولستينهولم ايلمي للإدانة والنقد قبل إعلان زواجها من بن ايلمي.
لذا وافقت ايملين وتم زفافهما في كنيسة القديس لوك في بندلتون في ديسمبر .
وخلال فترة ثمانينيات القرن التاسع عشر ، حينما كانت ايملين تقطن في كوخ مع والديها في سيدلي، اتجهت إلى العناية بزوجها وابنائها، وفي الوقت نفسه كرست بعض الوقت للأنشطة السياسية.
وعلى الرغم من أن ايميلين انجبت خمسة أطفال، كان ريتشارد يدرك أن ايميلين ليست آلة منزلية .
لذا تمت الاستعانة بخادمة للمساعدة في تربية الأطفال وذلك لانضمام بانكهرست إلى جمعية حق المرأة في الاقتراع.
ولدت ابنتهم كريستبال في سبتمبر/أيلول ، بعد أقل من عام على زواجهما.
بعد ذلك انجبت بانكهرست ابنتهما الثانية استيل سيلفيا في يليها ابنها فرانسيس هنري الملقب بفرانك عام .
بعد ذلك بفترة قصيرة ترك ريتشارد بانكهرست الحزب الليبرالي؛ فقد بدأ يعبر عن أفكار اشتراكية متطرفة، كما تولى قضية ضد العديد من رجال الأعمال الأثرياء.
كان من شأن هذه الأفعال أن تثير حفيظة جولدن وتوتر الجو العام بالمنزل.
وفي عام ، انتقلت أسرة بانكهرست إلى شولتون أون مدلوك ، وهناك ولدت ابنتهما أديلا، ثم انتقلت الأسرة إلى لندن في العام التالي، حيث ترشح إلى الانتخابات البرلمانية لكنه لم ينجح كما قامت بانكهرست بافتتاح محلا صغيرا لبيع النسيج يدعى ايمرسون وشركة.
في عام اصيب فرانسيس بمرض الخناق ديفيدريا وتوفي في سبتمبر/أيلول.
وبسسب سيطرة الحزن على بانهرست، كلفت برسم صورتين لابنها لكنها لم تطق النظر إلى أي منهما لذا وضعتهما في خزانة غرفة النوم.
وقد استنتجت الأسرة أن نظام الصرف الخاطيء في الجزء الخلفي من المنزل قد سبب مرض الابن، كما اشتكت بانكهرست من سوء أوضاع الحي، وانتقلت الأسرة إلى حي أرقي من أحياء الطبقة المتوسطة في ميدان راسل.
بعد فترة وجيزة حملت بطفل آخر وأعلنت ان الطفل هو فرانك يعود من جديد .
وقد انجبت ابنا في يوليو/تموز وقامت بتسميته هنري فرانسيس وفاء منها لابنها الراحل.
وقد حولت بانكهرست منزلها في ميدان راسل إلى مركزا لمختلف أنواع الأنشطة وكانت تجد سعادة في تزيين المزل لاسيما بمفروشات من آسيا وجعل اسرتها ترتدي ثياب منمقة.
في هذا الصدد كتبت ابنتها سيلفيا فيما بعد موضحة أن أمها كانت جمال الملبس والبيت وتنسيقهما عنصرا لا غنى عنه في العمل العام.
استضافت أسرة بانكهرست العديد من الضيوف من بينهم الأمريكي الداعم لحركة القضاء على الاسترقاق ويليام لويد جاريسون، والبرلماني الهندي داداباي ناروجي، والنشطاء الاشتراكيون هربرت باروز واني بيزيت والفوضوي الفرنسي لويز ميشيل.
في الوقت الذي ظهر فيه أول ائتلاف وطني لبريطانيا مكون من مجموعات تدافع عن حق المرأة في التصويت عام ، انقسمت الجمعية الوطنية لاقتراع المرأة بعد أن قرر غالبية الأعضاء قبول المنظمات التابعة للأحزاب السياسية.
أثار هذا القرار غضب بعض رؤساء الجمعية من بينهم ليديا بيكر وميليسنت فاوست، مما جعلهم ينسحبون من الاجتماع ويقومون بإنشاء منظمة بديلة تلتزم بالقواعد القديمة تدعى جمعية شارع الجامعة الكبير على اسم موقع المقر الرئيسي لها.
انحازت بانكهرست لمجموعة القواعد الجديدة التي سميت فيما بعد بجمعية شارع البرلمان .
وقد فضل بعض أعضاء الجمعية النهج التدريجي للحصول على حق التصويت.
ونظرا للاعتقاد السائد بأن المرأة المتزوجة لا تحتاج إلى التصويت لأن زوجها يقوم بالتصويت نيابة عنها، شعر بعض أعضاء الجمعية أن الحصول على حق التصويت للمرأة غير المتزوجة والأرملة سيكون بمثابة خطوة عملية في الطريق الاقتراع الكامل.
وعندما أصبح الإحجام عن الدفاع عن حق المرأة المتزوجة في التصوريت واضحا، ساعدت بانكهرست وزوجها على تنظيم مجموعة جديدة مكرسة للدفاع عن حقوق المرأة في التصويت، سواء كانت متزوجة أم لا.
تم عقد الاجتماع الافتتاحي للجامعة الفرنسية للمرأة في يوليو/تموز في منزل بانكهرست في ميدان راسل.
وقد ألقي ويليام لويد جاريسون كلمة في الاجتماع، محذرا الجمهور من أن بعض الأفراد المدافعين عن الإعتدال والصبر يقومون بإعاقة حركة القضاء على الرقيق في الولايات المتحدة الأمريكية.
وقد تضمن الأعضاء القدامى في الجامعة كل من: جوزفين باتلر، رئيسة الرابطة الوطنية للسيدات لإلغاء قانون الأمراض المعدية، و اليزابيث ولستينهولم ايلمي صديقة بانكهرست، وهاريوت ايتون ستانتون بلاتش، ابنة إليزابيث كادي ستانتون المؤيدة لحركة اقتراع المرأة في الولايات المتحدة الأمريكية.
اعتبرت الجامعة الفرنسية للمرأة منظمة متطرفة، وذلك لأنها كانت تدعم إعطاء المرأة حقوا متساوية فيما يتعلق بالطلاق والإرث.
كما انها ناصرت العمل النقابي وسعت نحو التحالف مع المنظمات الأشتراكية.
هاجمت المجموعة الأكثر تحفظا التي انبثقت عن الجمعية الوطنية لاقتراع المرأة ما أسمته بالتوجه اليساري المتطرف للحركة.
.
وكان رد فعل الجامعة أنها سخرت من الحزب المدافع عن حق المرأة العانس في الاقتراع حزب اقتراع العانس .، وأصرت على ضرورة وجود حملة أوسع ضد عدم المساواه الاجتماعية.
وقد تسبب تطرف المجموعة في رحيل بعض الأعضاء؛ فقد انسحب كل من بلاتش وايلمي من الجامعة.
وهكذا انقسمت المجموعة في السنة التالية.
لم يكتب النجاح لمحل بانكهرست، ولم يتمكن من جذب الأعمال في لندن.
ونظرا لتعرض الوضع المالي للأسرة للخطر، سافر ريتشارد مباشرة إلى شمال غرب إنجلترا حيث يوجد العديد من عملائه.
وفي عام أغلقت أسرة بانكهرست المتجر وتوجهوا إلى مانشستر، وقضت عدة أشهر في المدينة الساحلية ساوثبورت، ثم انتقلت إلى قرية ديسلي لفترة وجيزة، وفي النهاية استقرت الأسرة في منزل في ضاحية فكتوريا بارك بمانشستر.
تم تسجيل الفتيات في مدرسة مانشستر الثانوية للفتيات، وهناك عانت الفتيات من الحصار بسبب ارتفاع عدد الطالبات والجداول شديدة الانضباط والصرامة.
بدأت بانكهرست في العمل مع العديد من المنظمات السياسية، وتمكنت بذلك من وضع بصمتها كناشطة سياسية لأول مرة، كما نالت احترام المجتمع.
وقد وصف أحد كتاب السيرة الذاتية هذهالفترة ببزوغ بانكهرست من وراء ظل ريتشارد .
فبالإضافة إلى عملها في الدفاع عن حق المرأة في الاقتراع، لعبت دورا فعالا في الاتحاد الليبرالي للمرأة ، مساعد الحزب الليبرالي، لكن سرعان ما خيب ظنها بسبب مواقفه المتراخية لا سيما تخاذله عن مساندة حركة الحكم المستقل لأيرلندا، والقيادة الارستقراطية لأرشيبالد بريمروز.. في عام التقت بانكهرست ب الاسكتلندي كير هاردي وأصبحا صديقين.
وقد تم انتخابه في البرلمان في عام ، وبعد مرور عامين ساعد في إنشاء حزب العمال المستقل .
وقد أدى تحمس بانكهرست لمجموعة القضايا التي تعهد الحزب بالتصدي لها إلى استقالتها من الاتحاد الليبرالي للمرأة وتقدمها للإنضمام إلى الحزب.
رفض الفرع المحلى انضمامها إلى الحزب بسبب جنسها، لكنها تمكنت في نهاية اللأمر من الإنضمام إلى الحزب على الصعيد الوطني.
فيما بعد كتبت كريستبال عن حماس والدتها للحزب ولجهوده المنظمة قائلة: في هذه اللحظة تمنت أن يكون هناك وسيلة لتصحيح كل خطأ سياسي واجتماعي.
وكان من بين أحدي نشاطات بانكهرست الأولى في الحزب توزيع الطعام على الفقراء من الرجال والنساء من خلال اللجنة من أجل إغاثة العاطلين عن العمل.
وفي ديسمبر/كانون الأول تم انتخابها للعمل في مجلس الأوصياء المسئول عن قانون الفقراء في شولتون أون مدلوك، وقد هالتها الظرف التي شهدتها بنفسها في إصلاحية مانشستر، وقد عبرت قائلة: بدأت بانكهرست في تغيير هذه الأوضاع على الفور، واستطاعت أن تكون صوتا ناجحا في مجلس الأوصياء.
وكان خصمها اللدود رجل شديد الانفعال يدعي مينوارينج، يعرف بوقاحته.
وعندما أدرك أن صوته المرتفع يضعف فرصه في إقناع حلفاء بانكهرست، قام بوضع ملاحظة بالقرب منه في أثناء الاجتماعات : تمالك أعصابك .
وبعدما ساعدت بانكهرست زوجها في حملة برلمانية فاشلة أخرى، واجهت مشكلات قانونية عام عندما قامت ورجلان آخران بخرق حكم قضائي في حق اجتماعات حزب العمال المستقل في حديقة بوجارت هول كلوف.
ومع تطوع ريتشارد بوقته كمستشار قانوني، رفضوا دفع الغرامات وامضى الرجلان شهرا في السجن.
لم ينطبق الحكم بالسجن على بانكهرست ربما لأن قاضي التحقيق خشي من رد فعل العامة تجاه حبس أمرأة تحظى بتقدير المجتمع.
وحين سألها مراسل الحزب عما إذا كانت مستعدة لقضاء بعض الوقت في السجن، أجابت: نعم مستعدة تماما، لن يكون هذا مروعا بالنسبة لي، ستكون تجربة قيمة.
وعلى الرغم من أن اجتماعات الحزب أصبحت مسموح بها في النهاية، فإن هذه الحادثة سببت ضغطا على صحة بانكهرست وسببت خسارة دخل الأسرة.
في أثناء الصراع في بوجارت هول كلوف، بدأ ريتشارد بانكهرست يشعر بآلام مبرحة في المعدة، لذا انتقلت الأسرة مؤقتا إلى مببرلي أملا في أن يساعد هواء القرية في تحسين حالته.
وقد استعاد صحته بسرعة وعادت الأسرة مرة أخرى إلى مانشستر في الخريف.
وفي صيف ، اصيب ريتشارد بانتكاسة في أثناء سفر بانكهرست وابنتهما الكبرى كريستبال إلى كورسيير، سويسرا لزيارة صديقتها نويمي.
وهناك وصلتها برقية من ريتشارد تقول: لست على ما يرام، من فضلك ارجعي إلى المنزل يا حبيبتي .
عادت بانكهرست إلى إنجلترا في الحال تاركة كريستبال في رعاية نويمي.
وفي يوليو/تموز بينما كانت بانكهرست تستقل القطار المتجه من لندن إلى مانستر، قرأت خبر وفاة ريتشارد بانكهرست.
خلف فقدان زوج بانكهرست مسئوليات جديدة لها بالإضافة إلى الديون.
لذا انتقلت بانكهرست مع اسرتها إلى منزل أصغر واستقالت من مجلس الأوصياء وعملت في تسجيل المواليد والوفيات نظيرأجر تتقاضاه في شولتون.
وقد منحها هذا العمل رؤية ثاقبة حول أحوال النساء في المنطقة، وقد دونت في سيرتها الذاتية: لقد اعتدن على سرد قصصهن لي، بعضها كانت قصصا مروعة وجميعها مثيرة للشفقة بما تحتويه من صبر و عدم شكوى من الفقر.
وقد عززت ملاحظات بانكهرست للاختلافات بين أوضاع الرجل والمرأة ، على سبيل المثال فيما يتعلق باللا شرعية اقتناعها بأهمية حصول المرأة على حق التصويت قبل تحسين أحوالها.
وفي عام تم ترشيحها لمجلس مدرسة مانشستر حيث رأت أمثلة جديدة على معاناة المرأة من عدم وجود مساواة في المعاملة ففضلا عن الفرص المحدودة.
وخلال هذا الفترة أعادت فتح المتجر، على أمل أن يوفر هذا المتجر دخلا إضافيا للأسرة.
أخذت الشخصية المستقلة لكل من بنات بانكهرست في التشكل بعد وقت قصير من وفاة والدهم، وقبل هذا انشغلت الفتيات جميعا بالنضال من أجل حق المرأة في الاقتراع.
تمتعت كريستبال بمكانة متميزة من بين أخواتها وهذا ما أشارت إليه سيلفيا عام : لقد كانت الابنة المفضلة بالنسبة لوالدتنا، وكنا جميعا نعلم ذلك، وعن نفسي، لم انزعج أبدا لهذه الحقيقة ومع هذا، لم تشارك كريستبال والدتها في الحماس والولع بالعمل السياسي إلا بعد أن أصبحت صديقة لكل من الناشطة المناصرة لحق المرأة في الاقتراع استير روبر وإيفا جور بوث ، وسرعان ما انهمكت في حركة حق الاقتراع وانضمت إلى المناسبات الخطابية.
أما سيلفيا، فقد تلقت دروسا على يد فنان محلي محترم وحصلت بعد ذلك على منحة في مدرسة مانشستر للفنون جامعة مانشستر متروبوليتان، ثم تابعت دراسة الفن في فلورنسا والبندقية.. أما عن االابنان الصغيران أديلا وهاري، فقد وجدا صعوبة في تحديد مسلك دراستهما، فقد التحقت أديلا بمدرسة داخلية محلية وانقطعت صلتها بأصدقاءها وأصيبت بمرض التقمل، وبينما لاقى هاري صعوبات في المدرسة، حيث عانى من الحصبة ومشكلات بصرية.
بحلول عام ، أدركت بانكهرست أن الخطابات المعتدلة والوعود التى قطعها أعضاء البرلمان بشأن حق المرأة في الاقتراع لم تحصد أي تقدم.
ففقد تم إلغاء قوانين الاقتراع لعام ، ، التي أظهرت وعودا بحق المرأة في التصويت.
كما شكت في أن يصبح حق اقتراع المرأة ضمن أولويات الأحزاب السياسية في ظل وجود عناصر بنود عديدة في أجندة كل حزب.
حتى أنها انفصلت عن حزب العمال المستقل عندما رفض التركيز على المطالبة بحق المرأة في التصويت.
كانت بانكهرست تؤمن بضرورة التخلي عن التكتيكات والأساليب الصبورة للجماعات المناصرة للمرأة الموجودة، مفضلة الإجراءات الأكثر تشددا وصرامة.
نتيجة لذلك، أسست بانكهرست بالتعاون مع العديد من رفاقها الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة ، وهو عبارة عن منظمة مفتوحة للنساء فقط تركز على العمل المباشر لكسب حق التصويت.
وقد كتبت فيما بعد : شعارنا الدائم هو الأفعال وليس الأقوال لم ينتهج الاتحاد المتشدد أساليبا عنيفة في بادئ الأمر، فبالإضافة إلى إلقاء الخطب وجمع التوقيعات على العرائض قام الحزب بعقد اجتماعات و عمل نشرات للمطالبة بحق التصويت للمرأة.
فضلا عن ذلك، قام الاتحاد بعقد جلسات نسائية بحيث تتزامن مع جلسات الحكومة الرسمية.
لكن عندما تم تعطيل مشروع قانون اقتراع المرأة في مايو/أيار عام ، بدأت بانكهرست وباقي أعضاء الاتحاد في الاحتجاج العلني خارج مبنى البرلمان ، وعلى الفور حاصر رجال الشرطة المبنى وأجبرتهم على البابتعاد عن المبنى، لكنهم تجمعوا من جديد وطالبوا بتمرير مشروع القانون.
وعلى الرغم من عدم تمرير القانون، اعتبرت بانكهرست هذا الاحتجاج خطوة ناجحة للسلطة المتشددة في كسب الانتباه.
في هذا الصدد، أعلنت بانكهرست في : وأخيرا تم الاعتراف بنا كحزب سياسي، لقد أصبحنا الآن في غمار العمل السياسي، كما أصبحنا قوة سياسية.
ظهرت فاعلية بنات بانكهرست الثلاثة في الاتحاد قبل وقت طويل.
تم القبض على كرسيتبال بعد قيامها بالبصق على أحد رجال الشرطة في أثناء اجتماع الحزب الليبرالي في أكتوبر/تشرين الأول .
بعد ذلك بعام ، تم القبض على سيلفيا وأديلا في أثناء احتجاج خارج البرلمان.
وقد تم القبض على بانكهرست للمرة الأولى في فبراير/شباط عندما حاولت دخول البرلمان لتقديم قرار احتجاجي لرئيس الوزراء هربرت أسكويث وقد اتهمت بوضع العراقيل وحكم عليها بالسجن لمدة ستة أشهر.
وقد هاجمت ظروف حبسها علنا ومنها القوارض وقلة الطعام والتعذيب المتحضر من الحبس الانفرادي والصمت المطبق.
الذي خضعت له بانكهرست وغيرهم.
رأت بانكهرست في السجن وسيلة لنشر ضرورة حصول المرأة على حق التصويت؛ ففي يونيه/حزيران عام صفعت شرطي مرتين على وجهه لضمان دخول السجن.
وقد تم القبض على بانكهرست سبع مرات قبل التصديق على حق المرأة في التصويت.
وفي أثناء محاكمتها في أكتوبر/تشرين الأول قالت للمحكمة: نحن هنا ليس لأننا خارجون عن القانون بل بسبب جهودنا لوضع القانون.
كان التركيز الحصري للاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة سمة مميزة لتشدد الحزب.
فبينما وافقت المنظمات الأخرى على العمل مع الأحزاب السياسية المستقلة أصر الاتحاد على الانفصال عن الأحزاب السياسية التي لا تعطي الأولوية لحق المرأة في الاقتراع ومعارضتها في كثير من الأحيان.
كما ثار الاتحاد ضد جميع المرشحين الذين ينتمون للحزب الحاكم، وذلك لأنه رفض تمرير تشريع بحق المرأة في الاقتراع، مما عرض الاتحاد إلى مواجهات فورية مع منظمي الحزب الليبرالي، على الرغم من مساندة العديد من الأعضاء الليبراليين لحق المرأة في الاقتراع كان رئيس الوزراء المستقبلي ونستون تشرشل أحد الخصوم المبكرين للاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة، وقد عزا أحد خصوم تشرشل هزيمته جزئيا إلى تلك السيدات الاتي ضحك عليهن تعرض الحزب للمضايقة والسخرية بسسب إفسادهم لانتخابات مرشي الحزب الليبرالي.
في يناير/ كانون الثاني، هاجم حشد من الرجال فقط من أنصار الحزب الليبرالي كل من بانكهرست وزميلتها نيللي مارتل حيث اتهموا الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة بالتسبب في خسارتهم في الانتخابات الجزئية الأخيرة أمام المرشح المحافظ.
قام الرجال بإلقاء الطين، والبيض الفاسد، والصخور العالقة في الثلج، مما أدى إلى إصابة بانكهرست بكدمات في كاحلها.
وقعت مشاحنات مماثلة مع حزب العمال فيما بعد، حتى أعطى قادة الحزب الأولوية لحق المرأة في التصويت.
ومع ذلك، تعهد الاتحاد بالاستمرار في الانشطة المتشددة، حيث اعتبرت بانكهرست وآخرون في الاتحاد سياسة الحزب مشتتة للهدف الخاص بحق المرأة في الاقتراع، كما انتقدوا المنظمات الأخرى التي وضعت ولائها للحزب قبل حق المرأة في التصويت.
على الرغم من حصول الحزب على الشهرة و الاعتراف به، وقفت بانكهرست في وجه الجهود الرامية إلى إضفاء الطابع الديموقراطي على المنظمة نفسها.
في عام ، دعت مجموعة صغيرة من الاتحاد بقيادة تيريزا بيلينغتون جريج إلى المزيد من مشاركة المناصرين لحق المرأة في الاقتراع من العامة في الاجتماعات السنوية للاتحاد، وقد أعلنت بانكهرست ردا على الدعوة في الاجتماع الأخير للاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة أن عناصر دستور المنظمة ذات الصلة باتخاذ القرار باطلة وألغت الاجتماعات السنوية.
كما أصرت على السماح للجنة صغيرة يتم اختيارها في حضور الأعضاء بالمساعدة في تنظيم أنشطة الاتحاد.
تم اختيار ايملين بانكهرست وابنتها كريستبال بالإضافة إلى مابل توك وايملين لورانس أعضاءا في اللجنة الجديدة.
ونتيجة للشعور بالإحباط استقال العديد من الأعضاء ومن بينم بيلينغتون جريج وشارلوت ديسبارت لتكوين منظمتهم جامعة حرية المرأة .
رفضت بانكهرست نقد هيكل قيادة الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة وذلك في سيرتها الذاتية عام :  في يونيو/حزيران ، احتشد ألف من النشطاء في حديقة هايد بارك للمطالبة بحق المرأة في التصويت، لكن هذا الأمر لاقي عدم مبالاة من اسكويث والنواب القياديين في البرلمان.
وقد دفع الغضب من التعنت والأفعال المشينة التي تقوم بها الشرطة العديد من أعضاء الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة إلى التصعيد وزيادة حدة أفعالهم.
وقد أعقب هذا الحشد قيام اثنتا عشرة سيدة بالتجمع في ساحة البرلمان وقد حاولن إلقاء خطب عن حق المرأة في ااقتراع، لكن رجال الشرطة حاصروا العديد من السيدات وقاموا بدفعهم إلى حشد من خصومهم الذين تجمعوا في الجوار.
ونتيجة لشعور كل من إديث نيو وماري لي العضوتان في الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة بالإحباط، توجهتا إلى شارع دونينغ وقامتا بإلقاء الحجارة على نوافذ منزل رئيس الوزراء، وقد أصرتا أن ما قامتا به لا يمت بصلة لقيادة الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة، ومع هذا أبدت بانكهرست موافقتها على فعلهما.
وحين حكم القاضي على كل من نيو ولي بالسجن لمدة شهرين، ذكرت بانكهرست المحكمة بأفعال الشغب التي فام بها السياسيون الرجال من تحطيم للنوافذ من أجل الحصول على حقوق مدنية وقانونية.
وفي عام ، أضيف الإضراب عن الطعام إلى أسلحة المقاومة التي لجأ إليها الاتحاد.
ففي يونيو/حزيران، عندما تم إلقاء القبض على ماريون الاس دنلوب لقيامها بكتابة مقتطفات من وثيقة حقوق على جدران مجلس العموم، لجأت دنلوب إلى الإضراب عن الطعام نتيجة لاستياءها من أوضاع السجن.
وبعد أن ثبتت فاعلية هذه الطريقة، بدأت أربع عشرة امرأة ممن تم حبسهم بتهمة تحطيم النوافذ في الاضراب عن الطعام، وسرعان ما اشتهرت عضوات الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة بالقيام بالاضرابات المطولة احتجاجا على احتجازهم.
لكن كثيرا ما قامت إدارة السجن بإجبارهن على تناول الطعام عن طريق أنابييب يتم إدخالها في الأنف والفم.
أدانت العديد من المناصرات لحق المرأة في الاقتراع والعديد من الأطباء المحترفين الأساليب المؤلمة التي تشمل استخدام الكمامات المعدنية للإجبار على فتح الفم.
إن مثل هذه التكتيكات أدت إلى وقوع توترات بين الاتحاد السياسي والاجتماعي للمراة وبين المنظمات الألأكثر اعتدالا التي انندمجت مع الاتحاد الوطني لجمعيات حق المرأة في الاقتراع .
كانت رئيسة هذا الاتحاد ميليسنت فاوست تشيد بشجاعة عضوات الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة وتفانيهن في الدفاع عن القضية، ولكن بحلول ، أعلنت الاضراب عن الطعام ما هو إلا وسيلة للدعاية العامة، كما أن مثل هذه الأنشطة المتشددة تعد عقبة رئيسية في طريق نجاح حركة الفاع عن حق حق المرأة في الاقتراع في مجلس عموم المملكة المتحدة|مجلس العموم .
وقد رفضت عضوات الاتحاد الوطني لجمعيات حق المرأة في الاقتراع الانضمام إلى مسيرة للجماعات المنادية لحق اقتراع المرأة بعدما فشلت في اقناع الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة بالتوقف عن تدمير الممتلكات.
ولهذه الأسباب أيضا استقالت اليزابيث غاريت اندرسون ، شقيقة فاوست من الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة.
تباينت أراء الصحافة حول تكتيكات الاتحاد؛ حيث أشار العديد من الصحفيين إلى استجابة حشود من النساء لخطابات بانكهرست بشكل ايجابي، بينما أدان البعض الآخر منهجها المتطرف في الذفاع عن القضية.
وقد حثتها صحيفة الديلي نيوز على إتخاذ نهج أكثر اعتدالا، كما أدانت منافذ صحفية أخرى تحطيم الزجاج على يد عضوات الاتحاد.
وفي عام أشار تشارلز هاندز الصحفي بجريدة الديلي ميل إلى النساء المتطرفات اللاتي يستعملن المصطلح المصغر سوفرجت بدلا من مصطلح المنادي بحق المرأة في الاقتراع القياسي.
والجدير بالذكر أن بانكهرست وحلفاءها قاموا بتصغي الاسم لأنفسهم كي يميزهم عن الحركات المعتدلة.
كان النصف الأخير من العقد الأول للقرن يمثل فترة حزن ووحدة وعمل دءوب بالنسبة لبانكهرست.
ففي عام باعت منزلها وبدأت في حياه الترحال من مكان لآخر للمناداة بحق المرأة في الاقتراع، ومكثت مع أصدقاءها في الفنادق حاملة معها أغراضها القليلة في حقائب.
وعلى الرغم من تحمس بانكهرست بالنضال واستمتاعها الشديد ببث الطاقة في الآخرين، فإن تنقلها المستمر يعني انفصالها عن أبناءها، لاسيما كريستبال التي أصبحت المنسقة القومية للاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة.
وفي عام بينما كانت بانكهرست تخطط لجولة محاضرات في الولايات المتحدة، أصيب هاري بالشلل بعد أن أصيب عموده الفقري بالالتهاب، وقد ترددت بانكهرست في مغادرة البلد في أثناء مرض ابنها لكنها تحتاج إلى المال من أجل علاجه ومن المتوقع أن تكون الجولة مربحة.
وعند عودتها من جولة ناجحة، جلست بجار جثمان هري المتوفي في في يناير/كانون الثاني .
وبعد مرور خمسة أيام قامت بدفن ابنها، ثم خطبت أمام خمسة الآلاف شخص في مانشستر، وبقى أنصار الحزب الليبرالي الذين جاءوا لمقاطعتها صامتين في أثناء خطابها للجماهير.
عقب خسائر الليبرالين في الانتخابات عام ، ساعد هنري براسيلفورد العضو بحزب العمال المستقل والصحفي على تنظيم لجنة مصالحة لحركة اقتراع المرأة ضمت من أعضاء البرلمان من أحزاب متعددة.
وقد بدا أن مشروع قانون المصالحة محدد بشكل ضيق بيد أنه لايزال محاولة هامة لمنح المرأة حق التصويت.
وهكذا وافق الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة على التوقف عن دعمهم لتحطيم النوافذ والاضراب عن الطعام بينما كان يتم التفاوض عليه.
وعندما أصبح من الواضح أن القانون لن يتم تمريره، أعلنت بانكهرست: إذا قامت الحكومة بقتل القانون، على الرغم من كل ما نبذله من جهد،... سيكون علي إعلان انتهاء الهدنة.
وحين فشلت الهدنة، قادت بانكهرست مسيرة احتجاجية مكونة من ثلاثمائة أمرأة إلى ميدان البرلمان في نوفمبر/ تشرين الثاني.
قوبلت المسيرة برد فعل عنيف من الشرطة بتوجيه من وزير الداخلية ونستون تشرشل، وقام رجال الشرطة بتوجيه اللكمات والأسلحة الملتوية للمسيرة.
وعلى الرغم من السماح لبانكهرست بدخول البرلمان ، رفض رئيس الوزراء اسكويث مقابلتها، وقد عرف يوم الحادث بالجمعة السوداء.
وبعد أن تم تقديم مشاريع قوانين مصاللحة لاحقة، دعا قادة الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة إلى وقف التكتيكات المتشددة.
وفي مارس/ آذار، تعرض مشروع القانون الثاني للخطر، لذا شاركت بانكهرست في تحطيم النوافذ، وقد دفع التخريب العنيف للممتلكات الشرطة إلى مداهمة مكاتب الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة.
تمت محاكمة كل من بانكهرست وايملين لورانس في محكمة أولد بيلي وإدانتهما التآمر لتخريب الممتلكات.
كما كانت كريستبال، التي أصبحت المنسق الرئيسي للمنظمة بحلول ، مطلوبة من الشرطة، لذا هربت إلى باريس حيث قامت بتوجيه استراتيجية الاتحاد من المنفي.
ومن داخل سجن هولواي، نظمت بانكهرست إضرابا عن الطعام من أجل تحسين أوضاع المناصرات لحق اقتراع المرأة في الزنازين المجاورة، وبسرعة انضمت إليها لورانس وعضوات الاتحاد الأخريات، وقد وصفت في سيرتها الذاتية الصدمة الناتجة عن الإطعام القسري: أصبح سجن هولواي مكان للفزع والتعذيب، كانت مشاهد العنف المقززة تحدث كل ساعة حيث كان الأطباء ينتقلون من زنزانة لأخرى لأداء مهمتهم البشعة.
وحين حاول الضباط الدخول إلى زنزانة بانكهرست، قامت برفع إبريق من الطين فوق رأسها وصاحت قائلة: إذا تجرأ أي منكم على أخذ خطوة واحدة إلى داخل الزنزانة، فسأقوم بالدفاع عن نفسي.
لم تتعرض بانكهرست لمحاولات أخرى للإطعام القسري بعد هذه الحادثة، لكنها استمرت في خرق القانون وعندما سجنت قامت بتجويع نفسها احتجاجا.
وخلال العامين التاليين، تم إلقاء القبض عليها عدة مرات ولكن كان يتم إطلاق سراحها بعد عدة أيام بسبب تدهور صحتها.
وفيما بعد قامت حكومة اسكويث بسن قانون القط والفأر الذي سمح بإطلاق سراح المناصرات لحق المرأة في الاقتراع اللاتي يعانين من سوء الحالة الصحية.
وقد أدرك مسؤلو السجن حدوث كارثة محتملة في العلاقات العامة إذا تم إخضاع قيادة الاتحاد السياس والاجتماعي للمرأة للإطعام القسري أو التعذيب في السجن، ومع هذا رجال الشرطة يلقون القبض عليها في أثناء خطبها أو مسيراتها.
حاولت بانكهرست تفادي اعتداءات الشرطة عن التنكر، وفي النهاية أسس الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة فرقة حرس شخصي من الفتيات المدربات على المصارعة اليابانية جوجوتسو لحمايتها جسديا من الشرطة.
استهدفت الشرطة بانكهرست وبعض المرافقات مما نتج عنه اشتباكات بالأيدي في الوقت الذي حاولت فيه الشرطة اعتقال بانكهرست.
وفي عام ، تبنت عضوات الاتحاد سياسة الحرق العمد للممتلكات، بوصفها تكتيك آخر لكسب حق التصويت.
وبعدما قام رئيس الوزراء اسكويث بزيارة مسرح رويال في دبلن، حاولت ناشطات السوفرجت غلاديس إيفانز، ماري لي، ليزي بيكر ومابل كابر إحداث انفجار باستخدام البارود والبنزين.مما نتج عنه أضرار طفيفة.
وفي الليلة نفسها، ألقت ماري لي بفأس على عربة بها جون ريدموند واللورد مايور ورئيس الوزراء اسكويث .
وفي خلال العامين التاليين، قامت النساء بإشعال النار في مبنى لبيع المرطبات في حديقة ريجينت، وفي أحد البيوت النباتية في حدائق النباتات الملكية ، وفي صناديق البريد، وإحدى عربات السكك الحديدية.
لم تقم أي من بانكهرست أو كريستبال بالتحريض على هذه الأفعال، ومع هذا كانتا تدعمان الأنشطة العنيفة التي تقوم بها المناصرات لحق المرأة في الاقتراع.
وكان هناك حوادث مشابهة في أماكن مختلفة من الدولة ؛ فمثلا وضعت إحدى عضوات الاتحاد بلطة صغيرة مكتوب عليها التصويت للمرأة في عربة رئيس الوزراء، فيما استخدمت بعض المناصرات لحق المرأة في الاقتراع مواد حمضية لإشعال الشعار نفسه في ملاعب الجولف التي يستخدمها أعضاء البرلمان.
وفي عام ، قامت ماري ريتشاردسون بإحداث شق في لوحة روكبي فينوس للفنان رييغو فيلاثكيت احتجاجا على سجن بانكهرست.
أدى تصديق الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة على تخريب الممتلكات إلى رحيل العديد من الأعضاء البارزين.
كانت ايملين لورانس وزوجها فريدريك أول المغادرين.
كان كلاهما عضوان مشاركين في قيادة الاتحاد لكنهما وجدا نفسيهما في صراع مع كريستبال حول مدى تهور هذه التكتيكات العنيفة، وبعد عودتهما من أجاوة قضياها في كندا، وجدا أن بانكهرست قامت بطردهما من الاتحاد.
وعلى الرغم من استياء الزوجين من القرار، ظلا يمدحان بانكهرست أمام العامة تجنبا لوقوع انقسام في الحركة.
وفي الوقت نفسه، تركت اديلا الاتحاد بسبب رفضها لقيام الاتحاد بدعم تخريب الممتلكات وشعورها بضرورة التركيز على الاشتراكية.
نتيجة لذلك، حدث توتر في علاقة اديلا بأسرتها لاسيما كريستبال.
جاء الشرخ الأعظم في أسرة بانكهرست في نوفمبر/تشرين الثاني عندما قامت سيلفيا بدعم منظم العمال جيم لاكرين في اجتماع للاشتركين والنقابيين.
فقد كانت سيلفيا تعمل مع اتحاد شرق لندن الفيدرالي للمناصرات لحق االمرأة في الاقتراع الذي يعد الفرع المحلي للاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة وثيق الصلة بالاشتراكيين والعمال المنظمين.
لذا أدت صلة سيلفيا الوثيقة بجماعات العمال وظهورها على خشبة المسرح بصحبة فريدريك لورانس الذي كان يخاطب الحشود أيضا إلى اقناع كريستبال بأن أختها تنظم جماعة لتتحدى في الدفاع عن حق المرأة في الاقتراع.
أصبح الخلاف عاما واستعرض أعضاء الجماعات بما فيها الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة ، وحزب العمال المستقل ، واتحاد شرق لندن الفيدرالي خلافاتهم على الملاء.
وفي يناير/كانون الثاني تم استدعاء سيلفيا إلى باريس، حيث كانت بانكهرست وكريستبال في انتظارها.
في ذلك الوقت كانت بانكهرست عائدة للتو من جولة أخرى في الولايات المتحدة، كما تم الافراج عن سيلفيا من السجن للتو، لذا كانت السيدات الثلاثة في حالة من الانهاك والتوتر مما أضاف بشكل ملحوظ إلى الخلاف بينهن.
وفي ذلك الصدد، وصفت سيلفيا في كتابها حركة حق المر أة في الاقتراع عام كريستبال بأنها شخصية غير عاقلة: توجهت إلي قائلة: إن لديك أفكارك الخاصة، نحن لا نريد هذا، فنحن نريد أن تتلقى جميع النساء الارشادات وأن يسرن بخطوة واحدة كالجيش ولكوني في ذلك الوقت متعبة ومريضة للغاية بحيث لا يمكنني جدالها، لم أحسن ردا وبقيت صامتة.
كنت حزينة بسبب قسوتها، كما بدا تمجيدها للاوتوقراطية بعيد كل البعد عن النضال الذي نتحرك من أجله، والحرب الشرسة التي تمضي في السجون.
لقد فكرت في الآخرين الذين تم إبعادهم بسبب بعض الخلافات الطفيفة.
أمرت كريستبال، بمباركة والدتها، فريق سيلفيا بالإنفصال عن الاتحاد كما حاولت بانكهرست إقناع اتحاد شرق لندن الفيدرالي بإزالة كلمة المناصرات لحق المرأة في الاقتراع من اسمه.
وحين رفضت سيلفيا ، إرسلت إليها خطابا غاضبا .
أما عن اديلا ، فبعدما أصبحت بلا عمل وغير متأكدة من مستقبلها،أصبحت مصدرا لقلق بانكهرست لذا قررت إرسالها إلى استراليا وتحملت تكاليف الانتقال إلى هناك، ومنذ ذلك الحين لم تتقابلا مرة أخرى.
حين اندلعت الحرب العالمية الأولى في أغسطس ، اعتبرت كل من كريستبال وبانكهرست أن التهديد الألماني يعد خطرا على البشرية جمعاء، كما شعرتا بحاجة الحكومة البريطانية إلى دعم المواطنين جميعا.
لذا اقنعت الاتحاد السياسي والاجتماعي بالتوقف عن الأنشطة المتشددة حتى يتوقف القتال في الأراضي الأوروبية.
لم يعد الوقت مناسبا للخلاف أو الغضب، وقد كتبت كريستبال مؤخرا : إن هذا نضال قومي، وبصفتنا مناصرات لحق المرأة في الاقتراع لا يمكننا أن نكون سلميين بأي ثمن.
حدثت هدنة بين الحكومة والاتحاد وتم الإفراج عن جميل المعتقلين، كما عادت كريستبال إلى لندن.
وضعت بانكهرست وكريستبال الاتحاد السياسي والاجتماعي في خدمة الجهد الحربي.
حذرت كريستبال من الخطر الألماني في أول خطاب لها بعد عودتها إلي بريطانيا، كما حثت النساء المتجمعات باتخاذ الفرنسيات قدوة ؛ فبينما كان الرجال في القتال، حرصت النساء الفرنسيات على تسسير أمور الدولة ، كالقيام بالحصاد وتنفيذ الصناعات .
كما شجعت بانكهرست الرجال على التطوع في الصفوف الأمامية.
لم تبد أي من سيلفيا أو اديلا حماسة تجاه الحرب كما أبدت والدتهما.
وبسبب اتباعهما لنهج السلامية، رفضت كل منهما دعوة الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة إلى دعم الحكومة.
ونتيجة لتبني سيلفيا لمنظور اشتراكي، كانت مقتنعة بأن الحرب ما هي إلا مثال آخر على الاوليغاشية الرأسمالية التي تستغل الجنود والعمال الفقراء.
وفي الوقت نفسه، هاجمت اديلا الحرب في استراليا وأعلنت معارضتها للتجنيد الإلزامي.
نتيجة لذلك كتبت بانكهرست رسالة قصيرة إلى سيلفيا تقول فيها: لقد أصابني الخزي عندما عرفت أي موقف تتخذون.
لم تكن بانكهرست تطيق صبرا على المعارضة داخل الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة ، فحين توجهت ماري لي، العضوة ذات الباع الطويل في الاتحاد، بسؤال في أثناء اجتماع أكتوبر ، أجابت بانكهرست : إن هذه المرأة مناصرة للألمانت ولابد أن تغادر هذه القاعة... إنني أدين مناصرتك للألمان واتمنى أن أنسى وجود شخص مثلك بيننا يوما ما.
انصدم العديد من أعضاء الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة بسبب هذا الإخلاص المفاجىء للحكومة .
وقد تخلت القيادة عن الجهود المبذولة لكسب حق المرأة في التصويت من أجل الاهتمام الجديد للمنظمة.
وقد تسبب هذا الأمر في إنفصال فريقان عن الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة : المناصرات لحق المرأة في الاقتراع في الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة والاتحاد السياسي والاجتماعي المستقل للمرأة فكلاهما كان مكرسا للضغط من أجل الحصول على حق المرأة في الاقتراع.
كرست بانكهرست نفس القدر من الطاقة والعزيمة الذي سبق ووضعته للدفاع عن حق المرأة في الاقتراع، للتأييد الوطني للجهود الحربية، فقد نظمت مسيرات وتوجهت لإلقاء خطب باستمرار، كما اقنعت الحكومة بإدخال المرأة ضمن العمالة في الوقت الذي يحارب فيه الرجال خارج البلاد.
وتعد مشكلة مواليد الحرب من القضايا التي شغلت تفكيرها في هذا الوقت، وتشير هذه القضية إلى الأطفال الذين يولدون لأم غير متزوجة ويكون آبائهم في خطوط الدفاع الأمامية.
لذا قامت بانكهرست بتأسيس بيت للتبني في كامبدن هيل لتنفيذ طريقة مونتسوري في تعليم الطفولة.
وقد انتقدتها العديد من السيدات بسبب تقديمها العون لآباء الأطفال الذين ولدوا دون زواج.
لكنها أعلنت بسخط أن رخاء أطفال سبق أن لمست معاناتهم حين كانت أحد الأوصياء على قانون الفقراء هو اهتمامها الوحيد.
ونظرا لنقص الأموال، سرعان ما تحول البيت إلى الأميرة أليس.
قامت بانكهرست بتبني أربعة أطفال اسمتهم كاثلين كينج، وفلورا ماري جوردون، جوان بيمبرج وإليزابيث تودور.
وقد عاشوا معا في لندن حيث أصبح لدى بانكهرست لأول مرة شقة في منطقة هولاند بارك.
ولدى سؤالها عن كيفية تمكنها من تحمل عبء أربعة أطفال وهي في السابعة والخمسين من عمرها وبدون دخل ثابت، قالت: عزيزي، أنا لم اتنبى أربعين.
توجهت بانكهرست بالزيارة إلى أمريكا الشمالية عام بصحبة وزير الخارجية الصربي السابق سيدامير مياتوفيتش الذي كانت بلده في مركز القتال في بداية الحرب .
وقد شملت جولتهما كل من الولايات المتحدة وكندا لجمع المال ولتشجيع الحكومة الأمريكية على دعم بريطانيا وحلفاءها الكنديين والآخرين.
وبعد عامين، عندما دخلت الولايات المتحدة الحرب، عادت بانكهرست إلى الولايات المتحدة حتى تشجع المناصرات لحق المرأة في الاقتراع ،اللاتي لم يتوقفن بعد عن الأنشطة المتشددة، على دعم المجهود الحربي والتوقف مؤقتا عن الأنشطة ذات الصلة بالتصويت.
كما تحدثت عن تخوفها من التمرد الشيوعي الذي اعتبرته تهديدا خطيرا للديموقراطية الروسية.
وبحلول يونيو/ حزيران عام ، عززت الثورة الروسية من شأن البلشفيين الذين حثوا على إنهاء الحرب.
وفي الوقت نفسه تمت قراءة السيرة الذاتية المترجمة لبانكهرست على نطاق واسع في روسيا، ورأت بانكهرست أن هناك فرصة للضغط على الشعب الروسي.
وتمنت ألا يقبلوا شروط ألمانيا من أجل السلام، التي اعتبرتها هزيمة لبريطانيا وروسيا.
وقد وافق رئيس الوزراء البريطاني ديفيد لويد جورج التكفل برحلتها إلى روسيا التي قامن بها في يونيو/حزيران.
وقد خطبت في أحد الحشود قائلة: لقد أتيت إلى بيتروجراد أحمل توسلات الشعب الإنجليزي إلى الشعب الروسي، لمتابعة الحرب التي تتوقف عليها الحضارة والحرية.
انقسم رد فعل الصحافة ما بين الجناح اليميني واليساري؛ فالأول أعتبرها أداة للاشتراكية بينما أثنى الأخير على وطنيتها المخلصة.
وفي أغسطس/آب ، التقت برئيس الوزراء الروسي ألكسندر كيرينسكي .
وعلى الرغم من نشاطها في حزب العمال المستقل ذا التوجه خلال السنوات الماضية، بدأت ترى أن السياسات اليسارية غير مقبولة، وقد اشتد موقفها هذا في روسيا.
كان لقاءها برئيس الوزراء الروسي غير مريح بالمرة لكلا الطرفين؛ فمن جانبه شعر أنها لا تقدر الصراع الطبقي الذي يحرك السياسة الروسية.
وقد ختم اللقاء بقوله أن المرأة الإنجليزية ليس لديها ما تعلمه للمرأة الروسية وفيما بعد صرحت بانكهرست لمجلة نيويورك تايمز أنه يعد أكبر مخادع في الوقت الحاضر وأن حكومته قد تدمر المدنية  عندما عادت بانكهرست من روسيا، أسعدها رؤية حق الاقتراع في طريقه كي يصبح حقيقة.
فقد أزال قانون تمثيل الشعب لعام قيود الملكية على اقتراع الرجال ، ليضمن حق التصويت للنساء فوق الثلاثين عاما بالإضافة إلى العديد من القيود .
وفي الوقت الذي احتفلت فيه المناصرات لحق المرأة في الاقتراع والسوفرجت بالقانون الجديد وأعدوا لتمريره، نشأت مشكلة جديدة : هل يجب على المنظمات الخاصة بالمرأة الاتحاد وتكوين قوى موحدة مع المنظمات التي أسسها الرجال؟ دعمت العديد من المنتميات إلى التيار الاشتراكي والمعتدل الاتحاد مع الرجال في العمل السياسي، في حين رأت كريستبال وبانكهرست أنه من الأفضل البقاء منفصلين.
كما أكدت كل منهما على أن الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة مفتوح للمرأة فقط، وأن الاتحاد بإمكانه خدمة المجتمع بشكل أفضل ما دام خاليا من اللآلية السياسية والتقاليد الخاصة بأحزاب الرجال، التي تخلف بالرضا العام، أكثر مما يتم الرغبة فيه.
وقد فضل الاتحاد قوانين الزواج المتكافيء، وتوفير فرص عمل متكافئة للنساء، ومع هذا كانت هذه الأمور مؤجلة لفترة ما بعد الحرب.
فبينما استمرت الحرب، لم يقبل الاتحاد بأي تسوية فيما يتعلق بمسألة هزيمة ألمانيا وقيام الحكومة بطرد أي شخص تربطه علاقات أسرية بألمانيا أو بالتوجهات السلامية، وتقليل ساعات العمل لإحباط إضرابات العمالة.
وكان البند الأخير في خطة عمل الاتحاد هو تثبيط الاهتمام بالبلشفية التي ازداد قلق بانكهرست بشأنها.
وخلال السنوات التي أعقبت هدنة ، واصلت بانكهرست تطوير رؤيتها القومية للوحدة البريطانية.
فقد حافظت على تركيزها على تمكين المرأة، لكن أيام نزاعها مع رجال الحكومة قد ولت.
فقد دافعت عن حضور الامبراطورية ووصولها: هناك بعض الحديث عن الامبراطورية والامبريالية وكأنها شيء نشجبه أو نخجل منه.
على العكس إنه لشيء عظيم أن نرث إمبراطورية كالتي لدينا... عظيم من حيث الأرض، عظيم من حيث الثروة المحتملة، إذا أدركنا هذه الثروة واستخدمناها، فسنتمكن من القضاء على الفقر، والتخلص من الجهل.
وعلى مدى سنوات جابت بريطانيا وأميركا الشمالية لدعم الامبراطورية البريطانية ولتحذير الجمهور من مخاطر البلشفية.
بالإضافة إلى ذلك أصبح لبانكهرست نشاطا فيما يخص الحملات السياسية وذلك حين تم تمرير مشروع قانون يسمح للمرأة بالترشح في مجلس العموم.
وقد حثتها العديد من عضوات الاتحاد على الترشخ في الانتخابات، لكنها أصرت على أن كريستبال ستكون الخيار الأفضل، ودعمت حملة ابنتها بلا كلل، كما حاولت إقناع رئيس الوزراء ديفيد لليود ليقدم لها الدعم.
حتى أنها في أحد المرا ألقت خطابا عاطفيا تحت المطر.
خسرت كريستبال أما مرشحة حزب العمال المستقل بفارق صغير جدا يقدر ب صوت.
وقد أطلق أحد كتاب سيرة بانكهرست على هذا: أكبر خيبة أمل في حياة بانكهرست.
وقد انسحب الحزب النسائي من الساحة فيما بعد.
ونتيجة لرحلات بانكهرست المتعددة في أمريكا، أصبحت مولعة بكندا، وقد صرحت في لقاء لها : أن هناك مزيد من المساواة بين الرجل والمرأة في كندا أكثر من أي بلد آخر أعرفه.
وفي عام ، تقدمت بتصريح للدخول إلى الأراضي الكندية وهو شرط أساسي للرعاية البريطانيين في كندا.
وهناك قامت بتأجير منزل في تورنتو حيث انتقلت إلى هناك برفقة أطفالها الأربعة بالتبني، وأصبح لها نشاط في المجلس الكندي الوطني لمحاربة الأمراض التناسلية وخلال جولتها في باثريست، اطلعها رئيس البلدية على بناء جديد سيصبح دارا للنساء الساقطات، وما كان جواب قولها إلا أن قالت: حسنا، وأين دار الرجال الساقطون؟ لكن الفصول الشتوية الطويلة في كندا اتعبتها كما أن نقودها نفدت، لذا عادت إلى إنجلترا عام .
ولدى عودتها إلى إنجلترا، تقدمت سيلفيا بزيارتها بعد انقطاع دام لسنوات، بسبب اختلاف سياستهما كليا؛ فقد كانت سيلفيا تعيش مع أحد العبثيين دون زواج.
وقد وصفت سيلفيا لحظة الشعور الأسري عند لقاءهما الذي تبعه مسافة كبيرة بينهما.
وقد تذكرت ماري ابنة بانكهرست بالتبني هذا اللقاء بشكل مختلف.
ووفقا لما رأته، وضعت بانكهرست كوب الشاي من يدها وتوجهت إلى خارج الغرفة بصمت تاركة سيلفيا غارقة في دموعها.
أما عن كريستبال، فقد إلى تحولت إلى ادفنست المجيه وكرثت الكثير من وقتها للكنيسة.
وكثيرا ما سلطت الصحافة البريطانية الضوء على المسالك المختلفة التي سلكها أفراض الأسرة الواحدة.
وفي عام ، انضمت بانكهرست إلى حزب المحافظين، وبعد مرور عامين رشحت نفسها في مجلس النواب في وايت شابل وسانت جورج.
وقد اندهش الكثيرون من عدولها عن مناصرة حزب العمال المستقل وسياسة تحطيم النوافذ وانضمامها لعضوية .
وقد ردت على هذا ببلاغة وإحكام: لقد ساعدتني خبرتي التي اكتسبتها في الحرب والتي اكتسبتها على الجانب الآخر من الأطلسي على تغيير آرائي إلى حد كبير.
وقد أصر كتاب سيرتها الذاتية على أن هذا التحول كان معقدا للغاية؛ فقد كرست نفسها لبرنامج تمكين المرأة ومعارضة الاشتراكية.
وقد تذمر كل من الحزب الليبرالي وحزب العمال المستقل من وقوفها ضدهما.
وربما كانت عضوية بانكهرست في حزب المحافظين تهدف إلى التأكيد على أن رغبتها في الحصول على حق المرأة في التصويت تم أكتسابه بالايدولوجية  تم إضعاف حملة بانكهرست من أجل البرلمان بسبب تدهور صحتها والفضيحة الأخيرة التي تضمنت سيلفيا.
فقد بدأت آثار سنوات من التجول والمحاضرا والإضربات عن الطعام تظهر عليها وأصبح المرض جزء أساسي من حياتها.
لكن ما ما آلمها أكثر من المرض هو الأخبار في إبريل القائلة بأن سيلفيا وضعت مولودها الأول دون زواج رسمي وقد أسمت الطفل ريتشارد كير بيسك بانكهرست، وفاء لوالدها، ورفيقها في حزب العمال المستقل، ورفيقتها من الاتحاد السياسي والاجتماعي للمرأة على الترتيب.
وقد صدمت بانكهرست لرؤية مقالة لإحدى الجرائد في الولايات المتحدة أعلن أن الآنسة بانكهرست ، وهو الاسم الذي كان يشار به غالبا إلى كريستبال، تفتخر بطفلها باعتباره انتصارا لليوجينيا، لأن كلا الأبوين بصحة جيدة وذكيان.
وفي المقالة نفسها صرحت سيلفيا برأيها في أن الزواج غير الرسمي هو الخيار الأفضل بالنسبة للمرأة المتحررة.
وقد أدت كل هذه الإهانات للكرامة الاجتماعية التي لطالما قدرتها بانكهرست إلى إزعاج السيدة العجوز.
ما جعل الأمور تزداد سوءا هو أن الناس اعتقدت أن الآنسة بانكهرست التي تحدثت عنها عناوين الجرائد تشير إلى كريستبال.
وبعد أن سمعت بانكهرست الأخبارقضت اليوم كله تصرخ وتبكي، وقد انتهت حملة ترشحها في البرلمان بفضيحة.
وبعدما تدهورت صحة بانكهرست، تم نقلها إلى دار رعاية في هامبستيد.
وقد طلبت أن يعالجها الطبيب الذي حضر إليها أثناء قيامها بالإضراب عن الطعام.
فقد ساعدها استخدامه لضخ السوائل في معدتها على التحسن حين كانت في السجن، وكانت الممرضات على يقين من أن مثل هذا العلاج قد يؤذيها، لكن كريستبال رأت كانت مضطرة إلى تنفيذ طلب والدها.
وقبل أن يتم تنفيذ الإجراء، دخلت بانكهرست في حالة حرجة لم يتوقع أحد أن تشفى منها.
وفي الثلاثاء يونيو/حزيران توفت بانكهرست عن عمر يناهز .
وقد تم دفنها في برومبتون سيمتري في لندن.

التصفين .
وصفنة محركة : ع بالمدينة .
وكجهينة : د بالعالية في ديار بني سليم .
والصافن : فرس مالك بن خزيم الهمداني .
وصفين كسجين : ع قرب الرقة بشاطىء الفرات كانت به الوقعة العظمى بين علي ومعاوية غرة صفر سنة ، فمن ثم احترز الناس السفر في صفر الصن بالكسر : بول الا بل وأول أيام العجوز وشبه السلة المطبقة يجعل فيها الخبز وبهاء : ذفر الا بط كالصنان .
وأصن : صار ذا صنان وشمخ بأنفه تكبرا وغضب و الناقة : حملت فاستكبرت على الفحل و الماء : تغير و على الأمر : أصر و الفرس : نشب ولدها في بطنها فدفع برأسه في خورانها .
ورجل أصن : متغافل .
وكشداد : شجاع .
وكسكين : ع بالكوفة صانه صونا وصيانا وصيانة فهو مصون ومصوون : حفظه كاصطانه و الفرس : قام على طرف حافره من وجى أو حفا .
وصوان الثوب وصيانه مثلثين : ما يصان فيه .
والصوانة مشددة : الدبر وضرب من الحجارة شديد ج : صوان .
والصين : ع بالكوفة وبالا سكندرية وموضعان بكسكر ومملكة بالمشرق منها الأواني الصينية .
والمصوان : غلاف القوس .
والصينية بالكسر : د تحت واسط العراق .
والصونة : العتيدة فصل الضاد الضائن : الضعيف والمسترخي البطن والحسن الجسم القليل الطعم والأبيض العريض من الرمل وخلاف الماعز من الغنم ج : ضأن ويحرك وكأمير وهي ضائنة ج : ضوائن .
وأضأن : كثر ضأنه .
وأضئن ضأنك : اعزلها من المعز .
والضئني بالكسر : السقاء الضخم من جلدة يمخض بها الرائب .
والضانة : الخزامة إذا كانت من عقب الضبن بالكسر : ما أعياهم أن يحفروه وما بين الكشح والا بط .
وبالفتح وككتف : الماء المشفوف لا فضل فيه كالمضبون وهو الزمن وبالتحريك : الوكس .
والضبنة مثلثة وكفرحة : العيال ومن لا غناء فيه ولا كفاية من الرفقاء .
وضبن الهدية : كفها لغة في الصاد .
وأضبنه : أزمنه و الشيء : جعله في ضبنه كاضطبنه وضيق عليه .
وضبينة كسفينة : أبو بطن .
وبنو ضابن وبنومضابن : قبيلتان .
والأضبان : المسابع الكثيرة السباع .
والمضبون : الزمن .
وأول الحمل : الأبط ثم الضبن ثم الحضن الضجن محركة : جبل .
وضجنان كسكران : جبل قرب مكة وجبل آخر بالبادية الضحن محركة : د عن ابن سيده وأنشد بيت ابن مقبل الذي أنشده الجوهري في ض ج ن فأحدهما مصحف ضدنه يضدنه : أصلحه وسهله .
وضدنى كسكرى : ع .
وضدوان وضديان : جبلان أو النون زائدة فيعاد في الياء الضيزن كحيدر : الحافظ الثقة وولد الرجل وعياله وشركاؤه والساقي الجلد والبندار الخزان ونحاس بين قب البكرة والساعد ومن يزاحم أباه في امرأته ومن يزاحمك عند الاستقاء وصنم .
والضيزان : فرس لم يتبطن الا ناث ولم ينز قط .
وضزنه يضزنه ويضزنه : أخذ على ما في يده دون ما يريده .
وتضازنا : تعاطيا فتغالبا ضيطن ضيطنة وضيطانا محركة : مشى فحرك منكبيه وجسده مع كثرة لحم فهو ضيطن وضيطان الضغن بالكسر : الناحية وإبط الجمل والميل والشوق والحقد كالضغينة وقد ضغن كفرح .
وتضاغنوا واضطغنوا : انطووا على الأحقاد .
واضطغنه : أخذه تحت حضنه .
وفرس ضاغن : ما يعطي جريه إلا بالضرب .
وقناة ضغنة كفرحة : عوجاء .
والضغيني : الأسد .
وضغن إلى الدنيا كفرح : مال ضفن إليهم يضفن : أتاهم يجلس إليهم و بغائطه : رمى و بحاجته : قضى و المرأة : نكحها و البعير برجله خبط و على ناقته : حمله عليها و فلانا : ضرب برجله على عجزه و به الأرض : ضربها به وضرع الناقة : ضمه للحلب .
واضطفن : ضرب بقدمه مؤخر نفسه .
والضفن كهجف وطمر : القصير والأحمق في عظم خلق .
وتضافنوا عليه : تعاونوا .
والضيفن : في الفاء ضمن الشيء و به كعلم ضمانا وضمنا فهو ضامن وضمين : كفله .
وضمنته الشيء تضمينا فتضمنه عني : غرمته فالتزمه .
وما جعلته في وعاء فقد ضمنته إياه .
والمضمن كمعظم من الشعر : ما ضمنته بيتا و من البيت : ما لا يتم معناه إلا بالذي يليه و من الأصوات : ما لا يستطاع الوقوف عليه حتى يوصل بآخر .
وضمن الكتاب بالكسر : طيه .
وتضمنه : اشتمل عليه .
والضمنة بالضم : المرض .
وككتف : العاشق والزمن والمبتلى في جسده وقد ضمن كسمع والاسم : الضمنة بالضم والضمن محركة وكسحاب وسحابة .
وقول عبد الله بن عمرو : من اكتتب ضمنا أي : من كتب نفسه في ديوان الضمنى والزمنى .
ورجل مضمون اليد : مخبونها .
والضامنة : ما يكون في القرية من النخيل أو ما أطاف به منها سور المدينة .
والضمانة : الحب .
والمضامين : ما في أصلاب الفحول .
ومضمون : اسم الضنن محركة : الشجاع .
والضنين : البخيل يضن بالفتح والكسر ضنانة وضنا بالكسر .
وهو ضني بالكسر أي : خاص بي .
وضنائن الله : خواص خلقه .
وهذا علق مضنة وتكسر الضاد : نفيس يضن به .
وضنة بالكسر : خمس قبائل وقول الجوهري : قبيلة قصور : ضنة بن سعد في قضاعة وابن عبد الله في عذرة وابن الحلاف في أسد بن خزيمة وابن العاص في الأزد وابن عبد الله في نمير .
والمضنون : الغالية وبهاء : اسم زمزم .
والضنان بن المنان كشداد : شاعر .
واضطن : بخل الضون : الا نفحة وبهاء : الصبية الصغيرة وكثرة الولد كالتضون .
والضانة : البرة يبرى بها البعير .
والضيون : السنور الذكر ج : ضياون ضين بالكسر : جبل عظيم بصنعاء فصل الطاء الطبن : الجمع الكثير ويحرك ومثلثة .
وكصرد : لعبة لهم فارسيته : سدره والجيفة توضع فيصاد عليها النسور والسباع وبالضم : الطنبور أو العود وبهاء : صوته .
والطبنة بالكسر : الفطنة ج : كعنب .
وطبن له كفرح وضرب طبنا وطبانة وطبانية وطبونة : فطن فهو طبن كفرح وصاحب و النار يطبنها طبنا : دفنها لئلا تطفأ وذلك الموضع : طابون .
وطابن هذه الحفيرة : طامنها وطأطئها .
واطبأن : اطمأن .
وأي الطبن هو : أي الناس .
وطابنه : وافقه .
وطوبانية بالضم : قلعة بفلسطين الطثن بالمثلثة : الطرب والتنغم الطجن : القلو .
والمطجن كمعظم : المقلو في الطاجن كصاحب وحيدر لطابق يقلى عليه معربان طحن البر كمنع وطحنه : جعله دقيقا و الأفعى : استدارت فهي مطحان .
والطحن بالكسر : الدقيق ومنه المثل : أسمع جعجعة ولا أرى طحنا .
وكصرد : القصير ودويبة وليث عفرين .
والطاحونة : الرحى .
والطواحن : الأضراس .
وكصبور : نحو الثلاث مئة من الغنم والكتيبة العظيمة والحرب والا بل الكثيرة كالطحانة .
والطاحن : الراكس من الدقوقة التي تقوم في وسط الكدس .
والطحان مصروف إن لم تجعله من الطح وحرفته : ككتابة الطرن بالضم : الخز .
والطاروني : ضرب منه .
وطرين الشرب : اختلطوا من السكر .
والطرين كدرهم : الطين الرقيق .
وأتى بالطرين والغرين أي : غضب .
وطرنيانة بالكسر : د بالمغرب .
وأطرون بالضم : د بفلسطين وكصبور : ع با رمينية .
وطورين بالضم : ة بالري طركونة بفتح الطاء والراء المشددة وضم الكاف : د بالأندلس وع آخر بالمغرب أيضا طيسانية : د با شبيلية .
وطس لا تجمع إلا على ذوات طس ولا تقل طواسين طعنه بالرمح كمنعه ونصره طعنا : ضربه ووخزه فهو مطعون وطعين ج : طعن بالضم و فيه بالقول طعنا وطعنانا و في المفازة : ذهب و الليل : سار فيه كله و الفرس في العنان : مده وتبسط في السير .
والمطعان : الكثير الطعن للعدو كالمطعن كمنبر ج : مطاعين ومطاعن .
وتطاعنوا في الحرب تطاعنا وطعنانا وطعانا واطعنوا .
والطاعون : الوباء ج : طواعين .
وكعني : أصابه الطعثنة بالمهملة والمثلثة : المرأة السيئة الخلق .
وغنم طعثنة : كثيرة الطفن : الموت والحبس .
والطفانية كعلانية : شتم للرجل والمرأة .
والطفانين : الكذب وما لا خير فيه من الكلام والحبس والتخلف .
واطفأن : اطمأن و خلقه : حسن الطمن بالفتح : الساكن كالمطمئن ج : طمون .
واطمأن إلى كذا اطمئنانا وطمأنينة وهو مطمئن وذاك مطمأن وتصغيره : طميئن .
وطمأن ظهره : طامنه و من الأمر : سكن .
وكسكين : د بالروم الطن : رطب أحمر شديد الحلاوة وبالضم : بدن الا نسان وغيره ج : أظنان وطنان والعلاوة بين العدلين وحزمة القصب الواحدة : بهاء .
وكأمير : صوت الذباب والطست .
وطن : صوت كطنطن وطنن ومات .
وأطن ساقه : قطعها و الطست : صوته .
والطنطنة : حكاية صوت الطنبور وشبهه .
والطني بالضم : الرجل الجسيم ورجل ذو طنطان : ذو صخب طوانة كثمامة : ع الطين بالكسر : م وبهاء : القطعة منه و د قرب دمياط والخلقة والجبلة .
وطان : حسن عمل الطين و كتابة : ختمه به .
وتطين : تلطخ به .
وككتابة : صنعته .
وطين السطح فهو مطين كأمير .
ومكان طان : كثيره .
ومطين كمحدث : لقب محمد بن عبد الله الحافظ لولعه به صغيرا .
وفلسطين : في الطاء فصل الظاء ظران ككتاب : ع ظعن كمنع ظعنا ويحرك : سار .
وأظعنه : سيره .
والظعينة : الهودج فيه امرأة أم لا ج : ظعن وظعن وظعائن وأظعان والمرأة ما دامت في الهودج .
واظعنته كافتعلته : ركبته .
وكصبور : البعير يعتمل ويحمل عليه .
وككتاب : الحبل يشد به الهودج .
وعثمان بن مظعون : أول صحابي مات بالمدينة .
وذو الظعينة كجهينة : ع .
وظاعنة بن مر : أبو قبيلة الظن : التردد الراجح بين طرفي الاعتقاد الغير الجازم ج : ظنون وأظانين وقد يوضع موضع العلم .
والظنة بالكسر : التهمة ج : كعنب .
والظنين : المتهم .
وأظنه : اتهمه .
وقول ابن سيرين : لم يكن علي يظن في قتل عثمان يفتعل من تظنن فأدغم .
والتظني : إعمال الظن وأصله التظنن .
وكصبور : الرجل الضعيف والقليل الحيلة والمرأة لها شرف تتزوج والبئر لا يدرى أفيها ماء أم لا والقليلة الماء و من الديون : ما لا يدرى أيقضيه آخذه أم لا .
ومظنة الشيء بكسر الظاء : موضع يظن فيه وجوده .
وأظننته : عرضته للتهمة فصل العين العبن بالفتح : الغلظ في الجسم والخشونة وبضمتين : السمان الملاح منا ومحركة مشددة النون : الغليظ والعظيم من النسور والجمال كالعبنى والعبناة ج : عبنيات .
وأعبن : اتخذ جملا عبنى .
والعبنة بالضم : قوة الجمل والناقة العتن بضمتين : الأشداء الواحد : عتون وعاتن .
وعتنه إلى السجن يعتنه ويعتنه : دفعه شديدا عنيفا وأعتن على غريمه : آذاه وتشدد .
وعتان ككتاب : ماء حذاء خيبر العثن بالكسر : ضرب من الخوصة ترعاه المال رطبا ومصلح المال وسائسه والعهن وبالتحريك : الصنم الصغير ج : أعثان والدخان كالعثان كغراب واحد : العواثن .
وككتف : الفاسد من الطعام لدخان خالطه كالمعثون وعثنت النار عثنا وعثانا وعثونا بضمهما : دخنت كعثنت و في الجبل : صعد .
وعثن الثوب كفرح : عبق .
والتعثين : التخليط وإثارة الفساد وتبخير الثوب بالبخور وكغراب : الغبار وع .
وكثمامة : ماء لجذيمة والعثنون : اللحية أو ما فضل منها بعد العارضين أو ما نبت على الذقن وتحته سفلا أو هو طولها وشعيرات طوال تحت حنك البعير و من الريح والمطر : أولهما أو عام المطر أو المطر ما دام بين السماء والأرض ج : عثانين .
والعواثن بالضم : الأسد الكثير الشعر .
وكمعظم : الضخم العثنون عجنه يعجنه عجنه فهو معجون وعجين : اعتمد عليه بجمع كفه يغمزه كاعتجنه وضرب عجانه و الناقة : ضربت الأرض بيديها في سيرها و فلان : نهض معتمدا على الأرض كبرا .
والعجين : المخنث كالعجينة ج : ككتب أو هم أهل الرخاوة من الرجال والنساء .
والعجينة : الأحمق كالعجان والجماعة كالمتعجنة أو الكثيرة منها .
وأم عجينة : الرخمة .
وأبو عجينة وابن أبي عجينة : محدثان .
والعجناء : الناقة القليلة اللبن والمنتهية في السمن كالمتعجنة أو التي تدلى ضرتها وتلحق أطباؤها فيرتفع في أعالي الضرة والتي في حيائها ورم يمنع اللقاح كالعجنة كفرحة وقد عجنت كفرح .
وككتاب : العنق والاست وتحت الذقن والقضيب الممدود من الخصية إلى الدبر .
وعاجنة المكان : وسطه .
وأعجن : ركب السمينة وورم عجانه .
والمتعجن والعجن ككتف : البعير المكتنز سمنا .
وناقة عاجن : لا يقر الولد في بطنها العجاهن بالضم : القنفذ والذي ليس بصريح النسب وصديق الرجل المعرس فإذا دخل فلا عجاهن والرسول بين العروس وأهله في الا عراس وهي : بهاء وتعجهن : لزمها حتى بنى عليها والخادم والطباخ .
والعجاهنة بالفتح : جمعه وبالضم : الماشطة عدن بالبلد يعدن ويعدن عدنا وعدونا : أقام ومنه : جنات عدن و الا بل في الحمض : استمرته ونمت عليه ولزمته في عادن و الأرض يعدنها : زيلها كعدنها و الشجرة : أفسدها بالفاس ونحوها و الحجر : قلعه .
والمعدن كمجلس : منبت الجواهر من ذهب ونحوه لا قامة أهله فيه دائما أو لا نبات الله عز وجل إياه فيه ومكان كل شيء فيه أصله .
وكمنبر : الصاقور .
وعدن به الأرض تعدينا : ضربها به و الشارب : إمتلأ .
وكسحاب : ع وساحل البحر وحافة النهر و من الزمان : سبع سنين يقال : مكثوا عدانا وبهاء : الجماعة ج : عدانات .
والعيدان : في الدال .
وعدنان : أبو معد .
والعدينة والعدانة : رقعة في أسفل الدلو ج : عدائن .
وغرب معدن كمعظم : خرز بها .
وكمحدث : مخرج الصخر من المعدن يبتغى فيه الذهب ونحوه .
والعدودني : السريع أو الشديد أو منسوب إلى فحل أو أرض .
وعدن أبين محركة : جزيرة باليمن أقام بها أبين : وعدن لاعة : ة بقربه .
وعدنة محركة : ع بناحية الربذة واسم وبالضم : ثنية قرب ملل .
وكسحاب وجهينة : من أسمائهن .
وعيدنت النخلة : صارت عيدانة العذانة كسحابة : الاست العرن محركة والعرنة بالضم وككتاب : داء يأخذ في آخر رجل الدابة يذهب الشعر أو تشقق في أيديها أو أرجلها أو جسوة تحدث في رسغ رجل الفرس عرنت كفرح فهي عرنة وعرون .
وعرن البعير يعرنه ويعرنه : وضع في أنفه العران ككتاب : لعود يجعل في وترة أنفه .
وعرن كعني : شكا أنفه من العران .
وكأمير : مأوى الأسد والضبع والذئب والحية كالعرينة ج : ككتب وهشيم العضاه وجماعة الشجر واللحم وبطن وصياح الفاختة وفناء الدار والبلد والشوك ومعدن والفريسة والعز وجحر الضب .
وعرنت الدار عرانا بالكسر : بعدت .
وديار عران وعارنة : بعيدة .
والعرنين بالكسر : الأنف كله أو ما صلب من عظمه و من كل شيء : أوله .
والسيد الشريف .
والعرانية بالضم : مد السيل وقاموس البحر وبالفتح : ابن جشم في بلقين .
والعرن محركة : الغمر وريح الطبيخ كالعرن بالكسر والدخان وشجر يدبغ به واللحم المطبوخ .
وككتف : من يلزم الياسر حتى يطعم من الجزور وفرس عدي بن أمية الضبي أو فرس عمير بن جبل البجلي .
وككتاب : عود البكرة والبعد والقتال ووجار الضبع والقرن والمسمار ورمح معرن كمعظم : سمر سنانه به .
وكجهينة : قبيلة منهم العرنيون المرتدون .
والعرنة بالكسر : عروق العرنين وخشب الظمخ وسقاء معرون : دبغ به والصريع الذي لا يطاق .
وعرنان بالكسر : جبل .
وأعرن : دام على أكل اللحم وتشقق سيقان فصلانه ووقعت الحكة في ا بله .
وخيفان بن عرانة كثمامة : قدم على النبي صلى الله عليه و سلم .
وعرن : مرن و السهم : رصفه .
وبطن عرنة كهمزة : بعرفات وليس من الموقف .
والعارن : الأسد وسموا : معرونا وعرينا كزبير ورمان العربون بالضم وكحلزون وقربان : ما عقد به البيع .
وعربنه : أعطاه ذلك العرتن كجعفر والعرتن محركة وتضم التاء والأصل عرنتن كقرنفل وكجحنفل أو تثلث تاأه والعرتون كزرجون : شجر يدبغ به .
وأديم معرتن : مدبوغ به .
وعريتنات بالضم : ع العرجون كزنبور : العذق أو إذا يبس واعوج أو أصله أو عود الكباسة أو نبت كالفطر يشبه الفقع ج : عراجين .
وعرجن الثوب : صور فيه صورها و فلانا : ضربه بها وطلاه بالدم أو بالزعفران أو بالخضاب العرهون كزنبور : الفطر من الكمأة ج : عراهين .
وجمل عراهن كعلابط : ضخم أعزن فلانا : قاسمه في النصيب فأخذ كل نصيبه العسن : الطول من حسن الشعر والبياض وع وبالكسر : المثل والنظير والشحم ويثلث وبالضم : السمن وبضمتين وبالتحريك : نجوع العلف في الدابة وقد عسن فيها الكلأ كفرح .
وككتف : الدابة الشكور .
والأعسان : الآثار و من الإبل : ألواحها و من الأرض : بقية الحطب وجذوله .
وتعسن أباه : أشبهه و الشيء : طلب أثره و الأرض : أنبتت شيئا من النبات كأعسنت .
وعسن الجدب الا بل تعسينا : خفف شحمها .
والعوسن كجوهر : الطويل فيه جنأ .
وما هو من عيسانه : من رجاله .
واستعسن البعير : أكل قليلا عشن وعشن واعتشن : قال برأيه وخمن .
وكثمامة : لقاطة التمر وأصل السعفة كالعشان .
وأبو عشانة : من كناهم .
واعتشن النخلة : تتبع كرابتها كتعشنها و فلانا : واثبه بغير حق العشوزن : العسر الملتوي من كل شيء والشديد الخلق كالعشنزن والصلب وهي : بهاء ج : عشازن وعشاون .
والعشزنة : الخلاف أعصن الأمر : اعوج وعسر العطن محركة : وطن الا بل ومبركها حول الحوض ومربض الغنم حول الماء ج : أعطان كالمعطن ج : معاطن .
وعطن تعطينا : اتخذه .
وعطنتالا بل كنصر وضرب عطونا وعطنت فهي عاطنة من عواطن وعطون : رويت ثم بركت .
وأعطنها : حبسها عند الماء فبركت بعد الورود والاسم : العطنة محركة .
وأعطن القوم : عطنت إبلهم .
وهم قوم عطان كرمان وعطون وعطنة محركة : نزلوا في المعاطن .
والعطون : أن تراح الناقة بعد شربها أو ردها إلى العطن ينتظر بها لأنها لم تشرب أولا ثم يعرض عليها الماء ثانية أو هو أن تروى ثم تترك .
ورحب العطن محركة : كثير المال واسع الرحل رحب الذراع وعطن الجلد كفرح وانعطن : وضع في الدباغ وترك فأفسد وأنتن أو نضح عليه الماء فدفنه فاسترخى شعره لينتف .
وعطنه يعطنه ويعطنه فهو معطون وعطين وعطنه : فعل به ذلك .
وككتاب : فرث أو ملح يجعل في الا هاب لئلا ينتن .
ورجل عطين وعطينة : منتن .
وعاطنة : مرسى ببحر اليمن وضربوا بعطن : رووا ثم أقاموا على الماء عفن في الجبل : صعد و اللحم : غيره كعفنه فهو عفن ومعفون و الحبل كفرح عفنا وعفونة فهو عفن وتعفن : فسد فتفتت عند مسه .
وعفان كشداد : اسم ويصرف وخور بالسند .
وأعفن الرجل : تثقب أديمه العفاهن كعلابط : الناقة القوية الجلدة عقنة كحمزة : قلعة بأران .
وعقيون كصهيون : بحر من الريح تحت العرش فيه ملائكة من ريح معهم رماح من ريح ناظرين إلى العرش تسبيحهم : سبحان ربنا الأعلى .
والعقيان : في الياء العكنة بالضم : ما انطوى وتثنى من لحم البطن سمنا ج : كصرد .
وجارية عكناء ومعكنة كمعظمة : تعكن بطنها .
والعكنان ويحرك : الا بل الكثيرة .
والعكناء : الناقة الغليظة الأخلاف .
وككتاب : العنق علن الأمر كنصر وضرب وكرم وفرح علنا وعلانية واعتلن : ظهر وأعلنته و به وعلنته : أظهرته .
والعلان والمعالنة والإعلان : المجاهرة .
وعالنه : أعلن إليه الأمر .
وكهمزة : من لا يكتم سرا .
ورجل علانية من علانين وعلاني من علانين : ظاهر أمره .
وعلوان الكتاب : عنوانه .
وككتاب : حصن قرب صنعاء .
وكجبانة : حصن قرب ذمار العلجن : في الجيم .
وناقة علجون بالضم : شديدة عمن بالمكان كضرب وسمع : أقام .
وكسفينة : الأرض السهلة .
وكغراب : رجل ود باليمن ويصرف .
وكشداد : د بالشام .
وأعمن وعمن : توجه إليه أو دخله ودام على المقام : والعمن بضمتين : المقيمون .
والعمانية بالضم : نخلة بالبصرة لا يزال عليها طلع جديد وكبائس مثمرة وأخر مرطبة عن الشيء يعن ويعن عنا وعننا وعنونا : إذا ظهر أمامك واعترض كاعتن والاسم : العنن محركة .
وككتاب والعنون : الدابة المتقدمة في السير .
والمعن كمسن : من يدخل فيما لا يعنيه ويعرض في كل شيء وهي : بهاء والخطيب .
والمعنون : المجنون .
وعناناك بالضم : قصاراك .
والعنين كأمير : من لا يقدر على حبس ريح بطنه .
وكسكين : من لا يأتي النساء عجزا أو لا يريدهن والاسم : العنانة والتعنين والعنينة بالكسر وتشدد والتعنينة .
وعنن عن امرأته وأعن وعن بضمهن : حكم القاضي عليه بذلك أو منع عنها بالسحر والاسم : العنة بالصم .
وككتاب : سير اللجام الذي تمسك به الدابة ج : أعنة وعنن والمعارضة كالمعانة وحبل المتن و في الشركة : أن تكون في شيء خاص دون سائر مالهما أو هو أن تعارض رجلا في الشراء فتقول : أشركني معك وذلك قبل أن يستوجب الغلق أو هو أن يكونا سواء في الشركة لاأن عنان الدابة طاقتان متساويتان وع وامرأء شاعرة .
ورجل طرف العنان : خفيف .
وأبو عنان وحفص بن عنان : تابعيان .
والعنة بالضم : الحظيرة من خشب ج : كصرد وجبال ودقدان القدر والحبل ومخلاف باليمن ورجل .
وكسحاب : السحاب أو التي تمسك الماء واحدته : بهاء وواد بديار بني عامر أعلاه لبني جعدة وأسفله لبني قشير .
والأعنان : أطراف الشجر و من الشياطين : أخلاقها و من السماء : نواحيها .
وعنانها بالكسر : ما بدا لك منها إذا نظرتها و من الدار : جانبها .
وعنوان الكتاب وعنيانه ويكسران : سمي لأنه يعن له من ناحيته وأصله : عنان كرمان وكلما استدللت بشيء يظهرك على غيره فعنوان له .
وعن الكتاب وعننه وعنونه وعناه : كتب عنوانه .
واعتن ما عندهم : أعلم بخبرهم .
وعنعنة تميم : ا بدالهم العين من الهمزة يقولون عن موضع أن .
وعننت اللجام وأعننته وعننته : جعلت له عنانا .
وعننت الفرس : حبسته به كأعننته و فلانا : سببته .
وأعطيته عين عنة بالضم غير مجرى أو قد يجرى أي : خاصة من بين أصحابه .
ورأيته عين عنة أي : الساعة .
وأعننت بعنة لا أدري ما هي : تعرضت لشيء لا أعرفه .
والعان : الحبل الطويل .
وعن .
بالضم : قبيلة و ع .
وهو عنان عن الخير كشداد : بطيء .
وجارية معننة الخلق كمعظمة : مطويته و عن مخففة على ثلاثة أوجه : تكون حرفا جارا ولها عشرة معان : المجاوزة : سافر عن البلد البدل : لا تجزي نفس عن نفس شيئا الاستعلاء : فإنما يبخل عن نفسه التعليل : وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة مرادفة بعد : عما قليل ليصبحن نادمين الظرفية : ولا تك عن حمل الرباعة وانيا بدليل : ولا تنيا في ذكري مرادفة من : وهو الذي يقبل التوبة عن عباده مرادفة الباء : وما ينطق عن الهوى الاستعانة : رميت عن القوس أي : به قاله ابن مالك الزائدة للتعويض عن أخرى محذوفة : أتجزع إن نفس أتاها حمامها فهلا التي عن بين جنبيك تدفع فحذفت عن من أول الموصول وزيدت بعده .
وتكون مصدرية وذلك في عنعنة تميم : أعجبني عن تفعل .
وتكون اسما يمعنى جانب : من عن يميني مرة وأمامي وكقوله : على عن يميني مرت الطير سنحا العون : الظهير للواحد والجمع والمؤنث ويكسر أعوانا .
والعوين : اسم للجمع .
واستعنته و به فأعانني وعونني والاسم : العون والمعانة والمعونة والمعونة والمعون وتعاونوا واعتونوا : أعان بعضهم بعضا .
وعاونه معاونة وعوانا : أعانه .
والمعوان : الحسن المعونة أو كثيرها .
والعوان كسحاب من الحروب : التي قوتل فيها مرة و من البقر والخيل : التي نتجت بعد بطنها البكر و من النساء : التي كان لها زوج : ج عون بالضم و د بساحل بحر اليمن والأرض الممطورة وبهاء : النخلة الطويلة ودابة دون القنفذ ودودة في الرمل وماء بالعرمة .
والعانة : الأتان والقطيع من حمر الوحش ج : عون بالضم وشعر الركب واستعان : حلقة و ة على الفرات ينسب إليها الخمر العانية وكواكب بيض أسفل من السعود .
وعانت المرأة وعونت تعوينا : صارت عوانا .
وأبو عون بالضم : التمر والملح .
وبئر معونة بضم العين : قرب المدينة والتعوين : كثرة بوك الحمار لعانته وأن تدخل على غيرك في نصيبه .
وعوائن : جبل .
والمتعاونة : المرأة الطاعنة في السن .
وعون وعوين وعوانة ومعين ومعين : أسماء

الخاسرون يابنى إسراءيل اذكروا نعمتى التى أنعمت عليكم وأنى فضلتكم على العالمين واتقوا يوما لا تجزى نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون : البقرة : يا بني إسرائيل .
.
.
.
.
كرر نداء بني إسرائيل هنا ، وذكرهم بنعمه على سبيل التوكيد ، إذ أعقب ذلك النداء ذكر نداء ثان يلي ذكر الطائفتين متبعي الهدى والكافرين المكذبين بالآيات .
وهذا النداء أعقب ذكر تلك الطائفتين من المؤمنين والكافرين .
وكان ما بين النداءين قصص بني إسرائيل ، وما أنعم الله به عليهم ، وما صدر منهم ، من أفعالهم التي لا تليق بمن أنعم الله عليه ، من المخالفات والكذب والتعنتات ، وما جوزوا به في الدنيا على ذلك ، وما أعد لهم في الآخرة محشوا بين التذكيرين ومجعولا بين الوعظين والتخويفين ليوم القيامة .
ونظير ذلك في الكلام أن تأمر شخصا بشيء على جهة الإجمال ، ثم تفصل له ذلك الشيء إلى أشياء كثيرة عديدة ، وأنت تسردها له سردا ، وكل واحدة منها هي مندرجة تحت ذلك الأمر السابق .
ويطول بك الكلام حتى تكاد تتناسى ما سبق من ذلك الأمر ، فتعيده ثانية ، لتتذكر ذلك الأمر ، وتصير تلك التفصيلات محفوفة بالأمرين المذكورين بهما .
ولم تختلف هذه الآية مع تلك السابقة إلا في قوله هناك : ولا يقبل منها شفاعة ولا يؤخذ منها عدل ، وقال هنا : ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة .
وقد ذكرنا هناك ما ناسب تقديم الشفاعة هناك على العدل ، وتأخيرها هنا عنه ، ونسبة القبول هناك للشفاعة ، والنفع هنا لها ، فيطالع هناك .
وقد تضمنت هذه الآيات الشريفة الأخبار عن مجاوزة الحد في الظلم ممن عطل بيوت الله من الذكر وسعي في خرابها ، مع أنها من حيث هي منسوبة إلى الله ، وهي محال ذكره وإيواء عباده الصالحين ، كان ينبغي أن لا يدخلوها إلا وهم وجلون خائفون ، متذكرون لمن بنيت ، ولما يذكر فيها .
ثم أخبر أن لأولئك الخزي في الدنيا والعذاب العظيم في الآخرة .
ثم ذكر أن له تعالى المشرق والمغرب ، فيندرج في ذلك المساجد ، وأي جهة قصدتموها فالله تعالى حاويها ومالكها ، فليس مختصا بحيز ولا مكان .
وختم هذه الجملة بالوسع المنافي لوسع المقادير ، وبالعلم الذي هو دليل الإحاطة .
ثم أخبر عنهم بأفظع مقالة ، وهي نسبة الولد إلى الله تعالى ، ونزه ذاته المقدسة عن ذلك ، وأخبر أن جميع من في السموات والأرض ملك له ، خاضعون طائعون .
ثم ذكر بداعة السموات والأرض ، وأنها مخلوقة على غير مثال ، فكما أنه لا مثال لهما ، فكذلك الفاعل لهما ، لا مثال له .
ففي ذلك إشارة إلى أنه يمتنع الولد ، إذ لو كان له ولد لكان من جنسه ، والبارىء لا شيء يشبهه ، فلا ولد له ، ثم ذكر أنه متى تعلقت إرادته بما يريد أن يحدثه ، فلا تأخر له ، وفيه إشارة أيضا إلى نفي الولد ، لأنه لا يكون إلا عن توالد ، ويقتضي إلى تعاقب أزمان ، تعالى الله عن ذلك ثم ذكر نوعا من مقالاتهم التي تعنتوا بها أنبياء الله ، من طلب كلامه ومشافهته إياهم ، أو نزول آية .
وقد نزلت آيات كثيرة ، فلم يصغوا إليها ، وأن هذه المقالة اقتفوا بها آثار من تقدمهم ، وأن أهواءهم متماثلة في تعنت الأنبياء ، وأنه تعالى قد بين الآيات وأوضحها ، لكن لمن له فكر فهو يوقن بصحتها ويؤمن بها .
ثم ذكر تعالى أنه أرسله بشيرا لمن آمن بالنعيم في الآخرة والظفر في الدنيا ، ونذيرا لمن كفر بعكس ذلك ، وأن لا تهتم بمن ختم له بالشقاوة ، فكان من أهل النار ، ولا تغتم بعدم إيمانه ، فقد أبلغت وأعذرت .
ثم ذكر ما عليه اليهود والنصارى من شدة تعاميهم عن الحق ، بأنهم لا يرضون عنك حتى تخالف ما جاءك من الهدى الذي هو هدى الله ، إلى ما هم عليه من ملة الكفر واتباع الأهواء .
ثم أخبر أن متبع أهوائهم بعد وضوح ما وافاه من الدين والإسلام ، لا أحد ينصره ولا يمنعه من عذاب الله .
وأن الذين آتاهم الكتاب واصطفاهم له يتبعون الكتاب ، ويتتبعون معانيه ، فهم مصدقون بما تضمنه مما غاب عنهم علمه ، ولم يحصل لهم استفادته إلا منه ، من خبر ماض أو آت ، ووعد ووعيد ، وثواب وعقاب ، وأن من كفر به حق عليه الخسران .
ثم ختم هذه الآيات بأمر بني إسرائيل بذكر نعمه السابقة ، وتفضيلهم على عالمي زمانهم ، وكان ثالث نداء نودي به بنو إسرائيل ، بالإضافة إلى أبيهم الأعلى ، وتشريفهم بولادتهم منه .
ثم أعرض في معظم القرآن عن ندائهم بهذا الاسم ، وطمس ما كان لهم من نور هذا الوسم ، والثلاث هي مبدأ الكثرة ، وقد اهتم بك من نبهك وناداك مرة ومرة ومرة : لقد أسمعت لو ناديت حيا ولكن لا حياة لمن تنادي وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إنى جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتى قال لا ينال عهدي الظالمين وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وعهدنآ إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتى للطآئفين والعاكفين والركع السجود وإذ قال إبراهيم رب اجعل هاذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات من ءامن منهم بالله واليوم الا خر قال ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منآ إنك أنت السميع العليم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنآ أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينآ إنك أنت التواب الرحيم ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه فى الا خرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين البقرة : وإذ ابتلى إبراهيم .
.
.
.
.
إبراهيم : اسم علم أعجمي .
قيل : ومعناه بالسريانية قبل النقل إلى العلمية : أب رحيم ، وفيه لغى ست : إبراهيم بألف وياء وهي الشهيرة المتداولة ، وبألف مكان الياء ، وبإسقاط الياء مع كسر الهاء ، أو فتحها ، أو ضمها ، وبحذف الألف والياء وفتح الهاء ، قال عبد المطلب : نحن آل الله في كعبته لم نزل ذاك على عهد إبراهم وقال زيد بن عمرو بن نفيل : عذت بما عاذ به إبراهم إذ قال وجهي لك عان راغم الإتمام : الإكمال ، والهمزة فيه للنقل .
ثم الشيء يتم : كمل ، وهو ضد النقص .
الإمام : القدوة الذي يؤتم به ، ومنه قيل لخيط البناء : إمام ، وللطريق : إمام ، وهو مفرد على فعال ، كالإزار للذي يؤتزر به ، ويكون جمع آم ، اسم فاعل من أم يؤم ، كجائع وجياع ، وقائم وقيام ، ونائم ونيام .
الذرية : النسل ، مشتقة من ذروت ، أو ذريت ، أو ذرأ الله الخلق ، أو الذر .
ويضم ذالها ، أو يكسر ، أو يفتح .
فأما الضم فيجوز أن تكون ذرية ، فعيلة من ذرأ الله الخلق ، وأصله ذريئة ، فخففت الهمزة بإبدالها ياء ، كما خففوا همزة النسيء فقالوا : النسي ، ثم أدغموا الياء التي هي لام الفعل التي هي للمد .
ويجوز أن تكون فعولة من ذروت ، الأصل ذرووة ، أبدلت لام الفعل ياء .
اجتمع لك واو وياء واو المد والياء المنقلبة عن الواو التي هي لام الفعل ، وسبقت إحداهما بالسكون ، فقلبت واو المد ياء ، وأدغمت في الياء ، وكسر ما قبلها ، لأن الياء تطلب الكسر .
ويجوز أن تكون فعيلة من ذرت ، أصلها ذريوة ، اجتمعت ياء المد والواو التي هي لام الكلمة وسبقت إحداهما بالسكون ، فقلبت الواو ياء ، وأدغمت ياء المد فيها .
ويجوز أن تكون فعولة أو فعيلة من ذريت لغة في ذروت ، فأصلها أن تكون فعولة ذروية ، وإن كان فعيلة ذريية ، ثم أدغم .
ويجوز أن تكون فعيلة من الذر منسوبة ، أو فعلية من الذر غير منسوبة ، أو فعيلة ، كمريقة ، أو فعول ، كسبوح وقدوس ، أو فعلولة ، كقردودة الظهر ، فضم أولها إن كان اسما ، كقمرية ، وإن كانت منسوبة ، كما قالوا في النسب إلى الدهر : دهري ، وإلى السهل ، سهلي .
وأصل فعيلة من الذر : ذريرة ، وفعولة من الذر : ذرورة ، وكذلك فعلولة ، أبدلت الراء الآخرة في ذلك ياء كراهة التضعيف ، كما قالوا في تسررت ؛ تسريت .
وأما من كسر ذال ذرية ، فيحتمل أن تكون فعيلة من ذرأ الله الخلق ، كبطيخة ، فأبدلت الهمزة ياء ، وأدغمت في ياء المد ، أو فعلية من الذر منسوبة على غير قياس ، أو فعيلة من الذر أصله ذريرة ، أو فعليل ، كحلتيت .
ويحتمل أن تكون ذريوة من ذروت ، أو فعيلة ذريئة من ذريت .
وأما من فتح ذال ذرية ، فيحتمل أن تكون فعيلة من ذرأ ، مثل سكينة ، أو فعولة من هذا أيضا ، كخروبة .
فالأصل ذروءة ، فأبدلت الهمزة ياء بدلا مسموعا ، وقلبت الواو ياء وأدغمت .
ويحتمل أن تكون فعيلة من الذر غير منسوبة ، كبرنيه ، أو منسوبة إلى الذر ، أو فعولة ، كخروبه من الذر أصلها ذرورة ، ففعل بها ما تقدم ، أو فعلولة ، كبكولة ، فالأصل ذرورة أيضا ، أو فعيلة ، كسكينة ذريرة ، فقلبت الراء ياء في ذلك كله ، ويحتمل أن يكون من ذروت فعيلة ، كسكينة ، فاوصل ذريوة ، أو من ذريت ذريية ، أو فعولة من ذروت أو ذريت .
وأما من بناها على فعلة ، كجفنة ، وقال ذرية ، فإنها من ذريت .
النيل : الإدراك .
نلت الشيء أناله نيلا ، والنيل : العطاء .
البيت : معروف ، وصار علما بالغلبة على الكعبة ، كالنجم للثريا .
الأمن : مصدر أمن يأمن ، إذا لم يخف واطمأنت نفسه .
المقام : مفعل من القيام ، يحتمل المصدر والزمان والمكان .
اسماعيل : اسم أعجمي علم ، ويقال إسماعيل باللام وإسماعين بالنون ، قال : قال جواري الحي لماجينا هذا ورب البيت اسماعينا ومن غريب ما قيل في التسمية به أن إبراهيم كان يدعو أن يرزقه الله ولدا ويقول : اسمع إيل ، وايل هو الله تعالى .
التطهير : مصدر طهر ، والتضعيف فيه للتعدية .
يقال : طهر الشيء طهارة : نطف .
الطائف : اسم فاعل من طاف به إذا دار به ، ويقال أطاف : بمعنى طاف ، قال : أطافت به جيلان عند فطامه والعاكف : اسم فاعل من عكف بالشيء : أقام به ولازمه ، قال : عليه الطير ترقبه عكوفا وقال يعكفون على أصنام لهم : أي يقيمون على عبادتها .
البلد : معروف ، والبلد الصدر ، وبه سمي البلد لأنه صدر القرى .
يقال : وضعت الناقة بلدتها إذا بركت .
وقيل : سمي البلد بمعنى الأثر ، ومنه قيل بليد لتأثير الجهل فيه ، ومنه قيل لبركة البعير بلدة لتأثيرها في الأرض إذ بركت ، قال : أنيخت فألقت بلدة بعد بلدة قليل بها الأصوات إلا بغامها والبارك : البارك بالبلد .
الاضطرار : هو الإلجاء إلى الشيء والإكراه عليه ، وهو افتعل من الضر ، أصله : اضترار ، أبدلت التاء طاء بدلا لازما ، وفعله متعد ، وعلى ذلك استعماله في القرآن ، وفي كلام العرب ، قال : اضطرك الحرز من سلمى إلى أجأ المصير : مفعل من صار يصير ، فيكون للزمان والمكان ، وأما المصدر فقياسه مفعل بفتح العين ، لأن ما كسرت عين مضارعة فقياسه ما ذكرناه ، لكن النحويين اختلفوا فيما كان عينه ياء من ذلك على ثلاثة مذاهب : أحدها : أنه كالصحيح ، فيفتح في المصدر ويكسر في الزمان والمكان .
الثاني : أنه مخير فيه .
الثالث : أنه يقتصر على السماع ، فما فتحت فيه العرب فتحنا ، وما كسرت كسرنا .
وهذا هو الأولى .
القواعد : قال الكسائي والفراء : هي الجدر ، وقال أبو عبيدة : الأساس ، قال : في ذروة من بقاع أولهم زانت عواليها قواعدها وبالأساس فسرها ابن عطية أولا والزمخشري وقال : هي صفة غالبة ، ومعناها الثانية ، ومنه قعدك الله ، أي أسأل الله أن يقعدك ، أي يثبتك .
انتهى كلامه .
والقواعد من النساء جمع قاعد ، وهي التي قعدت عن الولد ، وسيأتي الكلام على كون قاعد لم تأت بالتاء في مكانه ، إن شاء الله تعالى .
الأمة : الجماعة ، وهو لفظ مشترك ينطلق على الجماعة ، والواحد المعظم المتبوع ، والمنفرد في الأمر والدين والحين .
والأم : هذه أمة زيد ، أي أمه ، والقامة والشجة التي تبلغ أم الدماغ ، وأتباع الرسل ، والطريقة المستقيمة ، والجيل .
المناسك : جمع منسك ومنسك ، والكسر في سين منسك شاذ ، لأن اسم المصدر والزمان والمكان من يفعل بضم العين ، أو فتحها مفعل بفتح العين إلا ما شذ من ذلك ، والناسك : المتعبد .
البعث : الإرسال ، والإحياء ، والهبوب من النوم .
العزيز ، يقال : عزيعز بضم العين ، أي غلب ، ومنه : وعزني في الخطاب ، وعزيعز بفتحها ، أي اشتد ، ومنه : عز على هذا الأمر ، أي شق ، وتعزز لحم الناقة : اشتد .
وعز يعز من النفاسة ، أي لا نظير له ، أو قل نظيره .
الرغبة عن الشيء : الزهادة فيه ، والرغبة فيه : الإيثار له والاختيار له ، وأصل الرغبة : الطلب .
الاصطفاء : الانتجاب والاختيار ، وهو افتعال من الصفو ، وهو الخالص من الكدر والشوائب ، أبدلت من تائه طاء ، كان ثلاثيه لازما .
صفا الشيء يصفو ، وجاء الافتعال منه متعديا ، ومعنى الافتعال هنا : التخير ، وهو أحد المعاني التي جاءت لافتعل .
وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إنى جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتى : مناسبة هذه الآية لما قبلها ، أنه لما جرى ذكر الكعبة والقبلة ، وأن اليهود عيروا المؤمنين بتوجههم إلى الكعبة وترك بيت المقدس ، كما قال : ما ولاهم عن قبلتهم ، ذكر حديث إبراهيم وما ابتلاه به الله ، واستطرد إلى ذكر البيت وكيفية بنائه ، وأنهم لما كانوا من نسل إبراهيم ، كان ينبغي أن يكونوا أكثر الناس اتباعا لشرعه ، واقتفاء لآثاره .
فكان تعظيم البيت لازما لهم ، فنبه الله بذلك على سوء اعتمادهم ، وكثرة مخالفتهم ، وخروجهم عن سنن من ينبغي اتباعه من آبائهم ، وأنهم ، وإن كانوا من نسله ، لا ينالون لظلمهم شيئا من عهده ، وإذ العامل فيه على ما ذكروا محذوف ، وقدروه اذكر ، أي اذكرا إذ ابتلي إبراهيم ، فيكون مفعولا به ، أو إذ ابتلاه كان كيت وكيت .
وقد تقدم الكلام في ذلك عند قوله تعالى : وإذ قال ربك للملائكة ، والاختيار أن يكون العامل فيه ملفوظا به ، وهو قال إنى جاعلك .
والابتلاء : الاختبار ، ومعناه أنه كلفه بأوامر ونواه .
والباري تعالى عالم بما يكون منه .
وقيل : معناه أمر .
قال الزمخشري : واختبار الله عبده مجاز عن تمكينه من اخيتار أحد الأمرين : ما يريد الله ، وما يشتهيه العبد ، كأنه امتحنه ما يكون منه حتى يجازيه على حسب ذلك .
انتهى كلامه ، وفيه دسيسة الاعتزال .
وفي ري الظمآن الابتلاء : إظهار الفعل ، والاختبار : طلب الخبر ، وهما متلازمان .
وابراهيم هنا ، وفي جميع القرآن هو الجد الحادي والثلاثون لنبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو خليل الله ، ابن تارح بن ناحور بن ساروغ بن أرغو بن فالغ بن عابر ، وهو هود النبي عليه السلام ، ومولده بأرض الأهواز .
وقيل : بكوثي ، وقيل : ببابل ، وقيل : بنجران ، ونقله أبوه إلى بابل أرض نمروذ بن كنعان .
وقد تقدم ذكر اللغات الست في لفظه .
وقرأ الجمهور : إبراهيم بالألف والياء .
وقرأ ابن عامر بخلاف عن ابن ذكوان في البقرة بألفين .
زاد هشام أنه قرأ كذلك في : إبراهيم ، والنحل ، ومريم ، والشورى ، والذاريات ، والنجم ، والحديد ، وأول الممتحنة ، وثلاث آخر النساء ، وأخرى التوبة ، وآخر الأنعام ، والعنكبوت .
وقرأ المفضل : ابراهام بألفين ، إلا في المودة والأعلى .
وقرأ ابن الزبير : ابراهام ، وقرأ أبو بكرة : إبراهم بألف وحذف الياء وكسر الهاء .
وقرأ الجمهور : بنصب إبراهيم ورفع ربه .
وقرأ ابن عباس ، وأبو الشعثاء ، وأبو حنيفة : برفع إبراهيم ونصب ربه .
فقراءة الجمهور على أن الفاعل هو الرب ، وتقدم معنى ابتلائه إياه .
قال ابن عطية : وقدم المفعول للاهتمام بمن وقع الابتلاء ، إذ معلوم أن الله تعالى هو المبتلي .
وإيصال ضمير المفعول بالفاعل موجب لتقديم المفعول .
انتهى كلامه ، وفيه بعض تلخيص .
وكونه مما يجب فيه تقديم الفاعل هو قول الجمهور .
وقد جاء في كلام العرب مثل : ضرب غلامه زيدا ، وقال : وقاس عليه بعض النحويين ، وتأول بعضه الجمهور ، أو حمله على الشذوذ .
وقد طول الزمخشرى في هذه المسألة بما يوقف عليه من كلامه في الكشاف ، وليست من المسائل التي يطول فيها لشهرتها في العربية .
وقرأ ابن عباس : معناها أنه دعا ربه بكلمات من الدعاء بتطلب فيها الإجابة ، فأطلق على ذلك ابتلاء على سبيل المجاز لأن في الدعاء طلب استكشاف لما تجري به المقادير على الإنسان .
والكلمات لم تبين في القرآن ما هي ، ولا في الحديث الصحيح ، وللمفسرين فيها أقوال : الأول : روى طاوس ، عن ابن عباس أنها العشرة التي من الفطرة : المضمضة ، والاستنشاق ، وقص الشارب ، وإعفاء اللحية ، والفرق ، ونتف الإبط ، وتقليم الأظفار ، وحلق العانة ، والاستطابة ، والختان ، وهذا قول قتادة .
الثاني عشر : وهي : حلق العانة ، ونتف الإبط ، وتقليم الأظفار ، وقص الشارب ، وغسل يوم الجمعة ، والطواف بالبيت ، والسعي ، ورمي الجمار ، والإفاضة .
وروي هذا عن ابن عباس أيضا .
الثالث : ثلاثون سهما في الإسلام ، لم يتم ذلك أحد إلا إبراهيم ، وهي عشر في براءة التائبون الآية ، وعشر في الأحزاب إن المسلمين الآية ، وعشر في قد أفلح وفي المعارج .
وروي هذا عن ابن عباس أيضا .
الرابع : هي الخصال الست التي امتحن بها الكوكب ، والقمر ، والشمس ، والنار ، والهجرة ، والختان .
وقيل : بدل الهجرة الذبح لولده ، قاله الحسن .
الخامس : مناسك الحج ، رواه قتادة ، عن ابن عباس .
السادس : كل مسألة سألها إبراهيم في القرآن مثل : رب اجعل هاذا البلد امنا ، قاله مقاتل .
السابع : هي قول : سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم .
وقوله : ربنا تقبل منا ، قاله ابن جبير .
الثامن : هو قوله تعالى : وحاجه قومه ، قاله يمان .
التاسع : هي قوله : الذى خلقنى فهو يهدين الآيات ، قاله أبو روق .
العاشر : هي ما ابتلاه به في ماله وولده ونفسه ، فسلم ماله للضيفان ، وولده للقربان ، ونفسه للنيران ، وقلبه للرحمن ، فاتخذه الله خليلا .
الحادي عشر : هو أن الله أوحى إليه أن تطهر فتمضمض ، ثم أن تطهر فاستنشق ، ثم أن تطهر فاستاك ، ثم أن تطهر فأخذ من شاربة ، ثم أن تطهر ففرق شعره ، ثم أن تطهر فاستنجى ، ثم أن تطهر فحلق عانته ، ثم أن تطهر فنتف إبطه ، ثم أن تطهر فقلم أظفاره ، ثم أن تطهر فأقبل على جسده ينظر ماذا يصنع ، فاختتن بعد عشرين ومائة سنة .
وفي البخاري ، أنه اختتن وهو ابن ثمانين سنة بالقدوم ، وأوحى الله إليه إنى جاعلك للناس إماما ، يأتمون بك في هذه الخصال ويقتدي بك الصالحون .
فإن صحت تلك الرواية ، فالتأويل أنه اختتن بعد عشرين ومائة سنة من ميلاده ، وابن ثمانين سنة من وقت نبوته ، فيتفق التاريخان ، والله أعلم .
الثاني عشر : هي عشرة : شهادة أن لا إلاه إلا الله ، وهي الملة والصلاة ، وهي الفطرة والزكاة ، وهي الطهرة والصوم ، وهو الجنة والحج ، وهو الشعيرة والغزو ، وهو النصرة والطاعة ، وهي العصمة والجماعة ، وهي الألفة والأمر بالمعروف ، وهو الوفاء والنهي عن المنكر ، وهو الحجة .
الثالث عشر : هي : تجعلني إماما ، وتجعل البيت مثابة وأمنا ، وترينا مناسكنا ، وتتوب علينا ، وهذا البلد آمنا ، وترزق أهله من الثمرات .
فأجابه الله في ذلك بما سأله ، وهذا معنى قول مجاهد والضحاك .
وهذه الأقوال ينبغي أن تحمل على أن كل قائل منها ذكر طائفة مما ابتلى الله به إبراهيم ، إذ كلها ابتلاه بها ، ولا يحمل ذلك على الحصر في العدد ، ولا على التعيين ، لئلا يؤدي ذلك إلى التناقض .
وهذه الأشياء التي فسر بها الكلمات ، إن كانت أقوالا ، فذلك ظاهر في تسميتها كلمات ، وإن كانت أفعالا ، فيكون إطلاق الكلمات عليها مجازا ، لأن التكاليف الفعلية صدرت عن الأوامر ، والأوامر كلمات .
سميت الذات كلمة لبروزها عن كلمة كن .
قال تعالى : وكلمته ألقاها إلى مريم .
وقد تكلم بعض المفسرين في أحكام ما شرحت به الكلمات من : المضمضة ، والاستنشاق ، وقص الشارب ، وإعفاء اللحية ، والفرق ، والسدل ، والسواك ، ونتف الإبط ، وحلق العانة ، وتقليم الأظفار ، والاستنجاء ، والختان ، والشيب وتغييره ، والثريد ، والضيافة .
وهذا يبحث فيه في علم الفقه ، وليس كتابنا موضوعا لذلك ، فلذلك تركنا الكلام على ذلك .
فأتمهن : الضمير المستكن في فأتمهن يظهر أنه يعود إلى الله تعالى ، لأنه هو المسند إليه الفعل قبله على طريق الفاعلية .
فأتمهن معطوف على ابتلى ، فالمناسب التطابق في الضمير .
وعلى هذا ، فالمعنى : أي أكملهن له من غير نقص ، أو بينهن ، والبيان به يتم المعنى ويظهر ، أو يسر له العمل بهن وقواه على إتمامهن ، أو أتم له أجورهن ، أو أدامهن سنة فيه وفي عقبه إلى يوم الدين ، أقوال خمسة .
ويحتمل أن يعود الضمير المستكن على إبراهيم .
فالمعنى على هذا أدامهن ، أو أقام بهن ، قاله الضحاك ؛ أو عمل بهن ، قاله يمان ؛ أو وفى بهن ، قاله الربيع ، أو أداهن ، قاله قتادة .
خمسة أقوال تقرب من الترادف ، إذ محصولها أنه أتى بهن على الوجه المأمور به .
واختلفوا في هذا الابتلاء ، هل كان قبل نبوته أو بعدها ؟ فقال االقاضي : كان قبل النبوة ، لأنه نبه على أن قيامه بهن كالسبب ، لأنه جعله إماما ، والسبب مقدم على المسبب ، فوجب كون الابتلاء مقدما في الوجود على صيرورته إماما .
وقال آخرون : إنه بعد النبوة ، لأنه لا يعلم كونه مكلفا بتلك التكاليف إلا من الوحي ، فلا بد من تقدم الوحي على معرفته بكونه كذلك .
أجاب القاضي : بأنه يحتمل أنه أوحى إليه على لسان جبريل بهذه التكاليف الشاقة ، فلما تمم ذلك ، جعله نبيا مبعوثا إلى الخلق .
قال إنى جاعلك : تقدم أن الاختيار في قال أنها عاملة في إذ ، وإذا جعلنا العامل في إذ محذوفا ، كانت قال استئنافا ، فكأنه قيل : فماذا قال له ربه حين أتم الكلمات ؟ فقيل : قال إنى جاعلك للناس إماما .
وعلى اختيار أن يكون قال هو العامل في إذ ، يكون قال جملة معطوفة على ما قبلها ، أي وقال إني جاعلك للناس إماما ، إذ ابتلاه ، ويجوز أن يكون بيانا لقوله : ابتلى ، وتفسيرا له .
للناس : يجوز أن يراد بهم أمته الذين اتبعوه ، ويجوز أن يراد به جميع المؤمنين من الأمم ، ويكون ذلك في عقائد التوحيد وفيما وافق من شرائعهم .
وللناس : في موضع الحال ، لأنه نعت نكرة تقدم عليها ، التقدير : إماما كائنا للناس ، قالوا : ويحتمل أن يكون متعلقا بجاعلك ، أي لأجل الناس .
وجاعل هنا بمعنى مصير ، فيتعدى لاثنين ، الأول : الكاف الذي أضيف إليها اسم الفاعل ، والثاني : إماما .
قيل : قال أهل التحقيق : والمراد بالإمام هنا : النبي ، أي صاحب شرع متبع ، لأنه لو كان تبعا لرسول ، لكان مأموما لذلك الرسول لا إماما ماله .
ولأن لفظ الإمام يدل على أنه إمام في كل شيء ، ومن يكون كذلك ، لا يكون إلا نبيا .
ولأن الأنبياء من حيث يجب على الخلق اتباعهم هم أئمة ، قال تعالى : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا .
والخلفاء أيضا أئمة ، وكذلك القضاة والفقهاء والمصلي بالناس ، ومن يؤتم به في الباطل .
قال تعالى : وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار .
فلما تناول الاسم هؤلاء كلهم ، وجب أن يحمل هنا على أشرف المراتب وأعلاها ، لأنه ذكره في معرض الامتنان ، فلا بد أن يكون أعظم نعمة ، ولا شيء أعظم من النبوة .
قال ومن ذريتي ، قال الزمخشري : عطف على الكاف ، كأنه قال : وجاعل بعض ذريتي ، كما يقال لك : سأكرمك ، فتقول : وزيدا .
انتهى كلامه .
ولا يصح العطف على الكاف ، لأنها مجرورة ، فالعطف عليها لا يكون إلا بإعادة الجار ، ولم يعدو ، ولأن من لا يمكن تقدير الجار مضافا إليها ، لأنها حرف ، فتقديرها بأنها مرادفة لبعض حتى تقدر جاعلا مضافا إليها لا يصح ، ولا يصح أن تكون تقدير العطف من باب العطف على موضع الكاف ، لأنه نصب ، فيجعل من في موضع نصب ، لأن هذا ليس مما يعطف فيه على الموضع ، على مذهب سيبويه ، لفوات المحرز ، وليس نظير : سأكرمك ، فتقول : وزيدا لأن الكاف هنا في موضع نصب .
والذي يقتضيه المعنى أن يكون من ذريتي متعلقا بمحذوف ، التقدير : واجعل من ذريتي إماما ، لأن إبراهيم فهم من قوله إني جاعلك للناس إماما الاختصاص ، فسأل الله تعالى أن يجعل من ذريته إماما .
وقرأ زيد بن ثابت : ذريتي بالكسر في الذال .
وقرأ أبو جعفر بفتحها .
وقرأ الجمهور بالضم ، وذكرنا أنها لغات فيها ، ومن أي شيء اشتقت حين تكلمنا على المفردات .
قال لا ينال عهدي الظالمين : والضمير في قال الثانية ضمير إبراهيم ، وفي قال هذه عائد على الله تعالى .
والعهد : الإمامة ، قال مجاهد : أو النبوة ، قاله السدي ؛ أو الأمان ، قاله قتادة .
وروي عن السدي ، واختاره الزجاج : أو الثواب قاله قتادة أيضا ؛ أو الرحمة ، قاله عطاء ؛ أو الدين ، قاله الضحاك والربيع ، أو لا عهد عليك لظالم أن تطيعه في ظلمه ، قاله ابن عباس ؛ أو الأمر من قوله : إن الله عهد إلينا ، ألم أعهد إليكم ؛ أو إدخاله الجنة من قوله : كان له عند الله عهدا ، أن يدخله الجنة ؛ أو طاعتي ، قاله الضحاك أيضا ؛ أو الميثاق ؛ أو الأمانة .
والظاهر من هذه الأقوال : أن العهد هي الإمامة ، لأنها هي المصدر بها ، فأعلم إبراهيم أن الإمامة لا تنال الظالمين .
وذكر بعض أهل العلم أن قوله : ومن ذريتى هو استعلام ، كأنه قيل : أتجعل من ذريتي إماما : وقد قدمنا أن الظاهر أنه على سبيل الطلب ، أي واجعل من ذريتي .
وهذا الجواب الذي أجاب الله به إبراهيم هو من الجواب الذي يربو على السؤال ، لأن إبراهيم طلب من الله ، وسأل أن يجعل من ذريته إماما ، فأجابه إلى أنه لا ينال عهده الظالمين ، ودل بمفهومه لقطه على أنه ينال عهده من ليس بظالم ، وكان ذلك دليلا على انقسام ذريته إلى ظالم وغير ظالم ، ويدلك على أن العهد هو الإمامة أن ظاهر قوله : لا ينال عهدي الظالمين أنه جواب لقول إبراهيم : ومن ذريتى على سبيل الجعل ، إذ لو كان على سبيل المنع لقال لا ، أو لا ينال عهدي ذريتك ، ولم ينط المنع بالظالمين .
وقرأ أبو رجاء وقتادة والأعمش : الظالمون بالرفع ، لأن العهد ينال ، كما ينال أي عهدي لا يصل إلى الظالمين ، أو لا يصل الظالمون إليه ولا يدركونه .
وقد فسر الظلم هنا بالكفر ، وهو قول ابن جبير ، وبظلم المعاصي غير الكفر ، وهو قول عطاء والسدي .
واستدل بهذا على أن الظالم إذا عوهد لم يلزم الوفاء بعهده ، قال الحسن : لم يجعل الله لهم عهدا .
قال ابن أبي الفضل : ما ذكره المفسرون من أنه سأل الإمامة لذريته ، وأنه أجيب إلى ملتمسه لا يظهر من اللفظ ، لأنه قال : ومن ذريتي ، وهو محتمل ، وجاعل من ذريتي ، أو تجعل من ذريتي ، أو اجعل من ذريتي .
وإذا كان هذا كله محتملا غير منطوق به ، فمن أين لهم أنه سأل ؟ وأما قولهم : أجيب إلى ملتمسه ، فاللفظ لا يدل على ذلك ، بل يدل على ضده ، لأن ظاهره : أن أولادك ظالمون .
لكن دل الدليل على خلاف ذلك ، وهو : وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب ، وغير ذلك من الآي التي تدل على أن في ذريته النبوة .
ولو قال : لا ينال عهدي الظالمين منهم ، لدل ذلك على ما يقولون على أن اللفظ لا ينزل عليه نزولا بينا .
انتهى ما ذكره ملخصا بعضه .
وفيما ذكره ابن أبي الفضل نظر ، لأن تلك التقادير التي قدرها ظاهرها السؤال .
أما من قدر : واجعل من ذريتي إماما ، فهو سؤال ؛ وأما من قدر : وتجعل وجاعل ، فهو استفهام على حذف الاستفهام ، إذ معناه : وأجاعل أنت يا رب ، أو أتجعل يا رب من ذريتي .
والاستفهام يؤول معناه إلى السؤل ، ولا يجوز أن يكون المقدر من قولهم : وجاعل ، أو تجعل من ذريتي إماما خبرا ، لأنه خبر من نبي .
وإذا كان خبرا من نبي ، كان صدقا ضرورة .
ولم يتقدم من الله إعلام لإبراهيم بذلك ، إنما أعلمه أنه يجعله للناس إماما .
فمن أين يخبر بذلك ؟ ومن يخاطب بذلك ؟ إن كان الله قد أعلمه ذلك .
وإنما ذلك التقدير على سبيل الاستفهام والاستعلام .
هل تحصل الإمامة لبعض ذريته أم لا تحصل ؟ فأجابه الله : إلى أن من كان ظالما لا يناله عهده .
وأما قوله : إن ظاهر اللفظ أن أولادك ظالمون ، فليس كذلك ، بل ظاهره أنه لا يناله من ظلم من أولاده وغير أولاده ، ودل بمفهوم الصفة على أن غير الظالم ينالها .
ولو كان على ما قاله ابن أبي الفضل ، لكان اللفظ لا ينالها ذريتك لظلمهم ، مع أنه يحتمل أن الظالمين تكون الألف واللام فيه معاقبة للضمير ، أي : ظالموهم ، أو الضمير محذوف ، أي منهم .
ومن أغرب الانتزاعات في قوله : لا ينال عهدي الظالمين ما ذكر لي بعض الإمامية أنهم انتزعوا من هذا ، كون أبي بكر لا يكون إماما قالوا : لأن إطلاق اسم الظلم يقع عليه ، لأنه سجد للأصنام ، فقد ظلم .
وقد قال تعالى : لا ينال عهدي الظالمين ، وذلك بخلاف علي ، فإنه لم يسجد لصنم قط .
قلت له : فيلزم أن يسمي كل من أسلم من الصحابة ظالما ، كسلمان ، وأبي ذر ، وابن مسعود ، وحذيفة ، وعمار .
وهذا ما لا يذهب إليه أحد ، فلم يحر جوابا .
وقال الزمخشري : وقالوا في هذا دليل على أن الفاسق لا يصلح للإمامة ، وكيف يصلح لها من لا يجوز حكمه ولا شهادته ، ولا تجب طاعته ، ولا يقبل خبره ، ولا يقدم للصلاة ؟ وكان أبو حنيفة رضي الله عنه يفتي سرا بوجوب نصرة زيد بن علي ، وحمل المال إليه ، والخروج معه على اللص المتغلب المتسمي بالإمام والخليفة ، كالدوانيقي وأشباهه .
وقالت له امرأة : أشرت على ابني بالخروج مع إبراهيم ومحمد ، ابني عبد الله بن الحسين ، حتى قتل فقال : ليتني مكان ابنك .
وكان يقول في المتصور وأشياعه : لو أرادوا بناء مسجد ، وأرادوني على عد آجره لما فعلت .
وعن ابن عيينة : لا يكون الظالم إماما قط .
وكيف يجوز نصب الظالم للإمامة ، والإمام إنما هو لكف المظلمة ؟ فإذا نصب من كان ظالما في نفسه ، فقد جاء المثل السائر : من استرعى الذئب فقد ظلم .
انتهى كلامه .
وزيد بن علي الذي ذكره ، هو زيد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، كرم الله وجهه ، وهو أخو محمد الباقر بن علي ، وإليه تنتسب الزيدية اليوم .
وكان من أهل العلم والفقه والفهم في القرآن والشجاعة ، وإنما ذكره الزمخشري ، لأنه كان بمكة مجاورا للزيدية ومصاحبا لهم ، وصنف كتابه الكشاف لأجلهم .
واللص المتغلب المتسمى بالإمام والخليفة ، الذي ذكره الزمخشري ، هو هشام بن عبد الملك ، خرج عليه زيد بن علي ، وكان قد قال لأخيه الباقر : ما لك لا تقوم وتدعو الناس إلى القيام معك ؟ فأعرض عنه وقال له : لهذا وقت لا يتعداه .
فدعا إلى نفسه وقال : إنما الإمام منا من أظهر سيفه وقام بطلب حق آل محمد ، لا من أرخى عليه ستوره وجلس في بيته .
فقال له الباقر : يا زيد إن مثل القائم من أهل هذا البيت قبل قيام مهديهم ، مثل فرخ نهض من عشه من قبل أن يستوي جناحاه .
فإذا فعل ذلك سقط ، فأخذه الصبيان يتلاعبون به .
فاتق الله في نفسك أن لا تكون المصلوب غدا بالكناسة .
فلم يلتفت زيد لكلام الباقر ، وخرج على هشام ، فظفر به وصلبه على كناسة الكوفة ، وأحرقه بالنار ، وكان كما حذره الباقر .
وأما الدوانيقي ، فهو المنصور أخو السفاح ، سمي بذلك قيل لبخله .
وقد ذكر بعض المصنفين أنه لم يكن بخيلا ، وذكر من عطائه وكرمه أخبارا كثيرة .
وأما إبراهيم ومحمد ، اللذان ذكرهما الزمخشري ، فهما ابنا عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب ، كانا قد تغيبا أيام السفاح ، وأول أيام المنصور ، ثم ظهر محمد أول يوم من رجب سنة خمس وأربعين ومائة ، ودخل مسجد المدينة قبل الفجر ، فخطب حتى حضرت الصلاة ، فنزل وصلى بالناس ، وبويع بالمدينة طوعا ، واستعمل العمال ، وغلب على المدينة والبصرة ، وجبى الأموال .
وكان إبراهيم أخوه قد صار إلى البصرة يدعو إليه .
وآخر أمرهما أن المنصور وجه إليهما العساكر وقتلا .
وقد ذكر بعض المفسرين هنا أحكام الإمامة الكبرى ، وإن كان موضوعها أصول الدين ، فهناك ذكرها ، لكني لا أخلي كتابي عن شيء ملخص فيها دون الاستدلال .
فنقول : الذي عليه أصحاب الحديث والسنة ، أن نصب الإمام فرض ، خلافا لفرقة من الخوارج ، وهم أصحاب نجدة الحروري .
زعموا أن الإمامة ليست بفرض ، وإنما على الناس إقامة كتاب الله وسنة رسوله ، ولا يحتاجون إلى إمام ، ولفرقة من الإباضية زعمت أن ذلك تطوع .
واستناد فرضية نصب الإمام للشرع لا للعقل ، خلافا للرافضة ، إذ أوجبت ذلك عقلا ، ويكون الإمام من صميم قريش ، خلافا لفرقة من المعتزلة ، إذ قالوا : إذا وجد من يصلح لها قرشي ونبطي ، وجب نصب النبطي دون القرشي ، وسواء في ذلك بطون قريش كلها ، خلافا لمن خص ذلك بنسل علي ، أو العباس ، إما منصوصا عليه ، وإما اجتهاد ، ويكون أفضل القوم ، فلا ينعقد للمفضول مع وجود الفاضل ، خلافا لأبي العباس القلانسي ، فإنه يقول : ينعقد للمفضول ، إذا كان بصفة الإمامة ، مع وجود الفاضل ، وشروطه : أن يكون عدلا مجتهدا في أحكام الشريعة ، شجاعا ، والشجاعة في القلب بحيث يمكنه ضبط الأمر وحفظ بيضة الإسلام ، ولا يجوز نصب ساقط العدالة ابتداء ، فإن عقد لشخص كامل الشروط ثم طرأ منه فسق ، فقال أبو الحسن : يجوز الخروج عليه إذا أمن الناس .
وإلى هذا ذهب كثير من أهل العلم .
وقال أبو الحسن أيضا ، والقاضي أبو بكر بن الطيب : لا يجوز الخروج عليه ، وإن أمن الناس ذلك ، إلا أن يكفر أو يدعو إلى ضلالة وبدعة ، والمرجوع في نصبه إلى اختيار أهل الاجتهاد في الدين ، والعامة في ذلك تبع لهم ولا اعتبار بهم في ذلك ، وليس من شرطه اجتماع كل المجتهدين ، ولا اعتبار في ذلك بعدد ، بل إذا عقد واحد من أهل الحل والعقد ، وجبت المبايعة على كلهم ، خلافا لمن خص أهل البيعة بأربعة .
وقال : لا ينعقد بأقل من ذلك ، أو لمن قال : لا ينعقد إلا بأربعين ، أو لمن قال : لا ينعقد إلا بسبعين ، ثم من خالف كان باغيا أو ناظرا أو غالطا ، ولكل واحد منهم حكم يذكر في علم الفقه .
ولا ينعقد لإمامين في عصر واحد ، خلافا للكرامية ، إذ أجازوا ذلك ، وزعموا أن عليا ومعاوية كانا إمامين في وقت واحد ، والقول بالتقية باطل ، خلافا للإمامية ، ومعناها : أنه يكون الشخص الجامع لشروط الإمامة إماما مستورا ، لكنه يخفي نفسه مخافة من غلب على الملك ممن لا يصلح للإمامة .
وليس من شرط الإمام العصمة ، خلافا للرافضة ، فإنهم يقولون بوجوب العصمة للإمام سرا وعلنا .
وليس من شرطه الإحاطة بالمعلومات كلها ، خلافا للإمامية ، والإمام مفترض الطاعة فيما يؤدي إليه اجتهاده .
وليس لأحد الخروج عليه بالسيف ، وكذلك لا يجوز الخروج على السلطان الغالب ، خلافا لمن رأى ذلك من المعتزلة والخوارج والرافضة وغيرهم .
وقد تكلم بعض الناس هنا في الإمامة الصغرى وهي : الإمامة في الصلاة ، وموضوعها علم الفقه .
البقرة : وإذ جعلنا البيت .
.
.
.
.
وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا : لما رد على اليهود في إنكارهم التوجه إلى الكعبة ، وكانت الكعبة بناء إبراهيم أبيهم ، كانوا أحق بتعظيمها ، لأنها من مآثر أبيهم .
ولوجه آخر من إظهار فضلها ، وهو كونها مثابة للناس وأمنا ، وأن فيها مقام إبراهيم ، وأنه تعالى أوحى إليه وإلى ولده ببنائها وتطهيرها ، وجعلها محلا للطائف والعاكف والراكع والساجد ، وأمره بأن ينادي في الناس بحجها .
والبيت هنا : الكعبة ، على قول الجمهور .
وقيل : المراد البيت الحرام لا نفس الكعبة ، لأنه وصفه بالأمن ، وهذه صفة جميع الحرم ، لا صفة الكعبة فقط .
ويجوز إطلاق البيت ، ويراد به كل الحرم .
وأما الكعبة فلا تطلق إلا على البناء الذي يطاف به ، ولا تطلق على كل الحرم .
والتاء في مثابة للمبالغة ، لكثرة من يثوب إليه ، قاله الأخفش ، أو لتأنيث المصدر ، أو لتأنيث البقعة ، كما يقال مقام ومقامه ، قال الشاعر : ألم تر أن الأرض رحب فسيحة فهل يعجزني بقعة من بقاعها ذكر رحبا على مراعاة المكان ، وأنث فسيحة على اللفظ .
وقرأ الأعمش وطلحة : مثابات على الجمع ، وقال ورقة بن نوفل : مثابا لأفناء القبائل كلها تخب إليها اليعملات الطلائح ويروى : الذوابل .
ووجه قراءة الجميع أنه مثابة لكل من الناس ، لا يختص به واحد منهم ، سواء العاكف فيه والباد .
ومثابة ، قال مجاهد وابن جبير معناه : يثوبون إليه من كل جانب ، أي يحجونه في كل عام ، فهم يتفرقون ، ثم يثوبون إليه أعيانهم أو أمثالهم ، ولا يقضي أحد منهم وطرا ، وقال الشاعر : جعل البيت مثابا لهم ليس منه الدهر يقضون الوطر وقال ابن عباس : معاذا وملجأ .
وقال قتادة والخليل : مجمعا .
وقال بعض أهل اللغة ، فيما حكاه الماوردي : أي مكان .
إثابة : واحدة من الثواب ، وأورد هذا القول ابن عطية احتمالا منه .
والألف واللام في قوله للناس : أما لاستغراق الجنس على مذهب من يرى أن الناس كلهم مخاطبون بفروع الإيمان ، وإما للجنس الخاص على مذهب من لا يرى ذلك .
وجعلنا هنا بمعنى صيرنا ، فمثابة مفعول ثان .
وقيل : جعل هنا بمعنى : خلق ، أو وضع ، ويتعلق للناس بمحذوف تقديره : مثابة كائنه ، إذ هو في موضع الصفة .
وقيل : يتعلق بلفظ جعلنا ، أي لأجل الناس .
والأمن : مصدر جعل البيت إياه على سبيل المبالغة لكثرة ما يقع به من الأمن ، أو على حذف مضاف ، أي ذا أمن ، أو على أنه أطلق على اسم الفاعل مجازا ، أي آمنا ، كما قال تعالى : اجعل هاذا البلد امنا ، وجعله آمنا ، اختلفوا ، هل ذلك في الدنيا أو في الآخرة ؟ فمن قال : إنه في الدنيا ، فقيل معناه : أن الناس كانوا يقتتلون ، ويغير بعضهم على بعض حول مكة ، وهي آمنة من ذلك ، ويلقى الرجل قاتل أبيه فلا يهيجه ، لأنه تعالى جعل لها في النفوس حرمة ، وجعلها أمنا للناس والطير والوحش ، إلا الخمس الفواسق ، فخصصت من ذلك على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وأما من أحدث حدثا خارج الحرم ، ثم أتى الحرم ، ففي أمنه من أن يهاج فيه خلاف مذكور في الفقه .
وقيل معناه : إنه آمن من لأهله ، يسافر أحدهم الأماكن البعيدة ، فلا يروعه أحد .
وقيل : معناه : إنه يؤمن من أن يحول الجبابرة بينه وبين من قصده .
ومن قال هذا الأمن في الآخرة ، قيل : من المكر عند الموت .
وقيل : من عذاب النار .
وقيل : من بخس ثواب من قصده ، قال قوم : وهذا الأمن مختص بالبيت .
وقيل : يشمل البيت والحرم .
وقال في ري الظمآن معناه : ذا أمن لقاطنيه من أن يجري عليهم ما يجري على سكان البوادي وسائر بلدان العرب .
والظاهر أن قوله : وأمنا ، معطوف على قوله : مثابة ، ويفسر الأمن بما تقدم ذكره .
وذهب بعضهم إلى أن المعنى على الأمر ، التقدير : واجعلوه آمنا ، أي جعلناه مثابة للناس ، فاجعلوه آمنا لا يتعدى فيه أحد على أحد .
فمعناه أن الله أمر الناس أن يجعلوا ذلك الموضع آمنا من الغارة والقتل ، وكان البيت محرما بحكم الله ، وربما يؤيد هذا التأويل بقراءة من قرأ : واتخذوا على الأمر ، فعلى هذا يكون العطف فيه من عطف الجمل ، عطفت فيه الجملة الأمرية على جملة خبرية ، وعلى القول الظاهر يون من عطف المفردات .
واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى : قرأ ابن كثير ، وأبو عمرو ، وعاصم ، وحمزة ، والكسائي ، والجمهور : واتخذوا ، بكسر الخاء على الأمر .
وقرأ نافع ، وابن عامر : بفتحها ، جعلوه فعلا ماضيا .
فأما قراءة : واتخذوا على الأمر ، فاختلف من المواجه به ، فقيل : إبراهيم وذريته ، أي وقال الله لإبراهيم وذريته : اتخذوا .
وقيل : النبي صلى الله عليه وسلم وأمته ، أي : وقلنا اتخذوا .
ويؤيده ما روي عن عمر أنه قال : وافقت ربي في ثلاث ، فذكر منها وقلت : يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أخذ بيد عمر فقال : هذا مقام إبراهيم ، فقال عمر : أفلا نتخذه مصلى ؟ فقال : لم أومر بذلك .
فلم تغب الشمس حتى نزلت .
وعلى هذين القولين يكون اتخذوا معمولا لقول محذوف .
وقيل : المواجه به بنو إسرائيل ، وهو معطوف على قوله : اذكروا نعمتي .
وقيل : هو معطوف على قوله : وإذ جعلنا البيت مثابة ، قالوا : لأن المعنى : ثوبوا إلى البيت ، فهو معطوف على المعنى .
وهذان القولان بعيدان .
وأما قراءة : واتخذوا ، بفتح الخاء ، فمعطوف على ما قبله ، فأما على مجموع ، إذ جعلنا فيحتاج إلى إضمار إذ ، وإما على نفس جعلنا ، فلا يحتاج إلى تقديرها ، بل يكون في صلة إذ .
والمعنى : واتخذ الناس من مكان إبراهيم الذي وسم به لاهتمامه به ، وإسكان ذريته عنده قبلة يصلون إليها ، قاله الزمخشري .
من مقام : جوزوا في من أن تكون تبعيضية ، وبمعنى في ، وزائدة على مذهب الأخفش ، والأظهر الأول .
وقال القفال : هي مثل اتخذت من فلان صديقا ، وأعطاني الله من فلان أخا صالحا ، دخلت من لبيان المتخذ الموهوب ، وتميزه في ذلك المعنى والمقام مفعل من القيام ، يراد به المكان ، أي مكان قيامه ، وهو الحجر الذي ارتفع عليه إبراهيم حين ضعف عن رفع الحجارة التي كان إسماعيل يناوله إياها في بناء البيت ، وغرقت قدماه فيه ، قاله ابن عباس وجابر وقتادة وغيرهم ، وخرجه البخاري ، وهو الآن موضع ذلك الحجر والمسمى مقام إبراهيم .
وعن عمر أنه سأل المطلب بن أبي رفاعة : هل تدري أين كان موضعه الأول ؟ قال نعم ، فأراه موضعه اليوم .
قال أنس : رأيت في المقام

قوله مما قياسه فعول بضمتين ظاهر في غير مشي إذ هو مما دل على سير فقياسه الفعيل فتأمل.
قوله وكبر أي مصدر كبر مضموم الباء وهو المستعمل في غير كبر السن من الكبر الحسي والكبر المعنوي، وأما مكسورها فيستعمل في كبر السن فقط تقول كبر زيد بالضم أي ضخم جسمه أو عظم أمره.
وكبر بالكسر أي طعن في السن.
قوله مما قياسه فعولة أي أو فعالة.
وقوله مما قياسه فعالة أي أو فعولة ففي كلامه احتباك كما أفاده شيخنا فوافق كلامه ما قدمه المصنف من قوله فعولة فعالة لفعلا.
واندفع توقف البعض.
قوله وغير ذي ثلاثة أي وكل غير فعل ذي ثلاثة وغير مبتدأ خبره مقيس ومصدره نائب فاعله أو هو مبتدأ خبره مقيس والجملة خبر غير.
قوله كقدس التقديس من إنابة المصدر مناب الفاعل فالتقديس نائب فاعل.
قوله قليلا أي في قليل من الاستعمال أو حذفا قليلا.
قوله وغالبا إلخ أي ومن غير الغالب تخطيئا وتهنيئا وتجزيئا وتنبيئا.
قوله ووجوبا في المعتل أي معتل اللام وظاهر صنيعه أن نحو التغطية أصل التفعيل وهذا لا يناسب تقييده آنفا بقوله إذا كان صحيح اللام فكان الأولى ترك التقييد ويراد التفعيل ولو بحسب الأصل أو جعل المعتل مقابلا لصحيح اللام بأن يقال فإن كان معتل اللام فقياس مصدره التفعلة فافهم.
قال سم نقلا عن ابن الحاجب الأولى أن يكون مصدر المعتل على زنة تفعلة من أول الأمر لا أنه تفعيل ثم غير لأن ذلك تعسف بلا ضرورة اه.
وقد يقال الحامل على ذلك رجوعهم إلى تفعيل عند الضرورة.
قوله باتت تنزي بنون مفتوحة فزاي مشددة أي تحرك.
قوله من تجملا بضم الميم مصدر مقدم على عامله الذي هو صلة من وذكره هنا مع دخوله تحت قوله الآتي وضم ما يربع إلخ من ذكر الخاص قبل العام ولو أسقطه لكان أخصر.
قوله وغالبا ذا أي نحو إقامة هذا هو المتبادر من صنيع الشارح بعد حيث قال في الكلام على مصادر أفعل معتل العين نحو إقامة والغالب لزوم هذه التاء كما أشار إليه بقوله وغالبا ذا التا لزم ثم ذكر أن نحو استعاذة يفعل به ما يفعل بنحو إقامة ولم يذكر أنه أيضا مشار إليه بقوله وغالبا إلخ والأولى إرجاع اسم الإشارة إلى المذكور من استعاذة وإقامة ونحوهما ليكون التنبيه على لزوم التاء لنحو استعاذة غالبا نكتة ذكر نحو استعاذة مع أنه مما يدخل في قوله وما يلي الآخر إلخ كما سيشير إليه الشارح.
قوله التا لزم أي صحب فاندفع الاعتراض بأن اللزوم ينافي الغلبة.
وأما الجواب الذي نقله شيخنا والبعض عن سم وأقراه فلا يخفى ما فيه على متأمليه.
قوله وما يلي الآخر برفع الآخر على أنه فاعل يلي أي والحرف الذي يليه الآخر كما بينه الشارح.
قوله وافتحا ذكر الفتح ليبين أن المدة ألف لا واو ولا ياء.
قوله إلى أن قياس أفعل أي قياس مصدره.
قوله فكذلك أي قياس مصدره الأفعال وقوله حركتها أي العين.
وقوله فتقلب هي أي العين ألفا لتحركها في الأصل وانفتاح ما قبلها الآن.
وقوله ثم تحذف الألف الثانية أي لالتقائها مع الألف المنقلبة العين إليها.
وكلامه صريح في أن قلب العين ألفا سابق على حذف الألف وهو ما في التوضيح أيضا وأورد عليه أن شرط قلبها ألفا تحرك التالي.
وأجاب سم بأن هذا لشرط في غير أفعال واستفعال مما يستحق ذلك الإعلال لذاته.
والإعلال في أفعال واستفعال للحمل على فعلهما وصريح كلام ابن الناظم أن حذف الألف سابق على إعلال العين وهو أيضا صحيح.
فإن قلت هلا قيل إنهم لما نقلوا حذفوا لالتقاء الساكنين ولم يتكلفوا أن يقال تحركت الواو إلخ قلت ما زعمته تكلفا لا بد منه في الفعل ولا يمكن فيه ما قلته وأيضا فإن الراجح أن المحذوف الزائد وهو الألف الثانية لكونه زائدا ولقربه من الطرف وعلى قولك إنما حذف الأصل.
قوله وقد تحذف أي شذوذا كما صرح به المصنف آخر الكتاب.
قوله أراء إراء أصله ارآيا على وزن أفعال نقلت حركة عينه إلى فائه ثم حذفت العين لالتقاء الساكنين وقلبت اللام همزة لتطرفها بعد ألف زائدة كما سيأتي في قول الناظم فأبدل الهمزة من واو ويا آخرا إثر ألف زيد.
وجعل الشارح ذلك من المعتل العين مبني على القول بأن الهمزة من حروف العلة لكنه وإن جعل من معتل العين لم يعط حكم معتلها من كل وجه كما يعلم من النظر في تصريفه وتصريف نحو إقامة بل من حيث وجود النقل والحذف ومطلق القلب واستحقاق التاء فتدبر.
قوله وقياس عطف على قياس السابق.
قوله فإن كان أي ما أوله همزة وصل قوله معتل العين حال من استفعل.
قوله فعل به ما فعل إلخ أي من النقل والقلب والحذف والتعويض.
وقد جاء بالتصحيح تنبيها على الأصل نحو استحوذ استحواذا وأغيمت السماء أغياما.
قوله ويستثنى من المبدوء بهمزة الوصل إلخ قد يقال مراد الناظم ما افتتح بهمزة وصل أصالة والهمزة فيما ذكر مجتلبة لعارض فلا استثناء قاله الدماميني.
قوله أصلهما تطاير وتطير أي فأدغمت التاء في الطاء واجتلبت همزة الوصل توصلا إلى النطق بالساكن.
قوله لا يكسر ثالثه إلخ أي بل يضم ما يليه الآخر نظرا إلى الأصل فيقال أطاير يطاير أطايرا.
وأطير يطير أطيرا كما في التصريح، فهو داخل في قوله وضم ما يربع إلخ.
قوله ما يربع من ربعت القوم صرت رابعهم وبابه منع.
قوله في أمثال قد تلملما أي في أمثال مصدر قد تلملم أي في الحركات والسكنات وعدد الحروف وإن لم يكن من بابه كما يظهر بالنظر في الأمثلة، وذلك عشرة أبنية ذكر الشارح منها خمسة تفعل وتفاعل وتفعلل وتفعيل وتفعلى كتدلى.
وبقي تمفعل كتمسكن، وتفوعل كتجورب، وتفعنل كتقلنس.
وتفعول كترهوك، وتفعلت كتعفرت.
قوله صحيح اللام حال من أمثال على معنى الجنس أو من ما يربع على معنى صحيحا لامه أي اللام بعده فافهم.
قوله وشبهها كالتاء في نحو تكبر تكبرا وتجاهل تجاهلا.
قوله سواء كان من باب تفعل كما مر فيه إشارة إلى ما قاله الشاطبي من أن قول المصنف تجمل تجملا حشو لدخوله تحت الضابط الذي ذكره هنا بقوله وضم ما يربع إلخ.
وأجاب سم بأن المصنف لم يقصد بقوله تجمل بيان مصدر تفعل وإنما ذكره تتميما لمعنى أجملا إجمال، وأجاب يس بأن ذكره هناك من ذكر الخاص قبل العام.
قوله أو ملحقا به أي بتفعلل.
قوله نحو تبيطر من بيطر الدابة عالج داءها بالدواء.
قوله وتجلبب أي لبس الجلباب وهو ثوب أوسع من الخمار ودون الرداء.
قوله وجب إبدال الضمة كسرة أي لمناسبة الياء.
قوله إذا كانت اللام أي الثانية ياء أي أصلية كما في الترامي، أو منقلبة عن واو كما في التساوي ولا حاجة إلى هذا الشرط لعلمه من قوله فإن لم يكن صحيح اللام إذ المصدر المعتل من ذلك لا تكون لامه إلا ياء.
قوله تسلقى تسلقيا أي استلقى على ظهره استلقاء مطاوع سلقيته قال في القاموس سلقيته سلقاء بالكسر ألقيته على ظهره.
قوله فعلال أي بكسر الفاء.
قوله وما ألحق به أي بفعلل كفوعل نحو حوقل، وفيعل نحو بيطر، ففي مثال الشارح نشر على ترتيب اللف.
فعلم مما قررناه أن في قول شيخنا والبعض وهو فوعل قصورا.
قوله نحو دحرج دحراجا نقل في التصريح عن الصيمري وغيره أن دحراجا لم يسمع في دحرج وسمع سرهفت الصبي سرهافا إذا أحسنت غذاءه.
قوله وكلاهما عند بعضهم مقيس ظاهره في المضاعف وغيره.
وصاحب التوضيح جعل الأول مقيسا في المضاعف كزلزال.
قوله يجوز في المضاعف هو ما فاؤه ولامه الأولى من جنس واحد، وعينه ولامه الثانية من جنس واحد.
قوله فتح أوله وكسره أي وإن كان الأكثر كما في التوضيح والدماميني أن يعني بالمفتوح اسم الفاعل نحو من شر الوسواس أي الموسوس والصلصال بمعنى المصلصل.
وفي الأشباه والنظائر النحوية للسيوطي نقلا عن الناظم أن المطرد في المصدر من فعلال هو الكسر وأن الفتح ندر في قولهم وسوس الشيطان وسواسا، ووعوع الكلب وعواعا، وغطغط السهم في مروره غطغاطا إذا التوى.
وأن غير ذلك من المفتوح متعين للوصفية المقصود بها المبالغة وأن تجويز الزمخشري الفتح في المصدر الذي لم يسمع فتحه قياسا على ما سمع يرد بأن النادر لا يقاس عليه.
قوله والتفعال كله بالفتح الواو للحال.
ومذهب البصريين أن التفعال بالفتح مصدر فعل المخفف جيء به كذلك للتكثير.
وقال الفراء وجماعة من الكوفيين مصدر فعل المضعف العين ورجحه المصنف وغيره لكونه للتكثير وفعل المضعف كذلك ولكونه نظير التفعيل باعتبار الحركات والسكنات والزوائد ومواقعها وهل هو سماعي أو قياسي قولان.
وأما التفعال بالكسر كالتبيان والتلقاء فليس بمصدر بل بمنزلة اسم المصدر اه.
دماميني باختصار.
قوله على أنهما أرجع شيخنا الضمير إلى المفتوح والمكسور من المضاعف فالظرف حال من قوله فتح أوله وكسره بمعنى مفتوح الأول ومكسوره على الاستخدام وأرجعه البعض إلى التبيان والتلقاء ويؤيد الأول السياق بعد.
قوله بالفتح الاسم أي الموضوع موضع المصدر هكذا قال البعض.
ومقتضى التنظير بعده خلافه فإن التنظير بالقعقاع يقتضي أن الزلزال بالفتح اسم للفاعل والتنظير بالوسواس يقتضي أنه اسم للمزلزل به فتدبر.
قوله اسم لما وسوس به الشيطان مناف لما مر عن التوضيح والدماميني.
قوله وأجاز قوم أن يكونا أي المفتوح والمكسور مصدرين هو ما ذكره في أول التنبيه على ما سبق عن البعض وغيره على ما سبق عن شيخنا.
قوله لفاعل الفعال والمفاعلة قال الدماميني والمطرد دائما عند سيبويه المفاعلة فقد يتركون الفعال ولا يتركون المفاعلة قالوا جالس مجالسة ولم يقولوا جلاسا.
قوله فيما فاؤه ياء أي في مصدر الفعل الذي فاؤه ياء ولم يستثنه المصنف لندرة فاعل الذي فاؤه ياء بل مطلق الفعل الذي فاؤه ياء قليل.
قوله وشذ ياومه يواما ، لثقل الياء المكسورة أول الكلمة وقوله لا مياومة أي فليست شاذة.
وفي بعض النسخ يواما ومياومة وعليها فالشذوذ منصب على يواما فقط.
والمياومة المعاملة بالأيام كما في القاموس.
قوله وغير ما مر أي وغير المصادر التي مرت لأفعالها الزائدة على ثلاثة أحرف المتقدم ذكرها.
قوله عادلة يحتمل أنه فعل متصل بمفعوله من المعادلة وهي المقابلة ويحتمل أن عاد فعل من العود وله جار ومجرور وعليه فإن أرجع الضمير المستتر للسماع والبارز لغير ما مر كان في العبارة قلب وإن عكس فلا.
قوله نحو كذب كذابا بالتشديد فيهما مع كسر الكاف في الثاني.
قوله تحمالا بكسر الفوقية والحاء المهملة كما قاله الدماميني.
قوله واطمأن طمأنينة والقياس اطمئنانا لأن أصل اطمأن اطمأنن كاستخرج فأدغمت إحدى النونين في الأخرى.
قال الدماميني وظاهر كلام سيبويه أن الطمأنينة والقشعريرة اسمان وضعا موضع المصدر لا مصدران.
قوله رميا بكسر الراء وتشديد الميم والياء مع كسر الميم.
قوله قيتالا لا ينافي شذوذه كونه الأصل إذ كثيرا ما يهجر الأصل حتى يعد النطق به شذوذا فاندفع ما للبعض تبعا لشيخنا.
قوله يجيء المصدر أي عند غير سيبويه فقد نقل صاحب المصباح عن بعضهم أن سيبويه ينكر مجيء المصدر على مفعول ويؤول ما أوهم ذلك.
قوله قليلا أي فيقتصر فيه على السماع.
قوله نحو جلد جلدا ومجلودا في القاموس جلد ككرم جلادة وجلودة وجلدا ومجلودا أي قوي.
قوله لم يتركوا لعظامه إلخ هذا البيت من الكامل الذي استعملته العرب مخمسا شذوذا إن لم يكن سقط والأصل مثلا لم يتركوا من هجرهم لعظامه إلخ.
قوله وعلم بيان المرء أي علم منطقه الفصيح.
قوله أي قتالا فيه أنه لا داعي إلى جعل مقاتلا في البيت بمعنى قتالا بل المعنى على كونه اسم مفعول أظهر.
قوله نحو فلج فالجا اعلم أن فلج بفتح الفاء واللام يفلج بكسر اللام وضمها فلجا بفتح الفاء وسكون اللام يأتي بمعنى شق وقسم بالفلج بالكسر وهو مكيال معروف، وظفر بما طلب، ويقال أفلج برهانه أي قومه وأظهره.
وأما فلج يفلج فلجا كطرب يطرب طربا فهو للانفراج بين الثنايا.
وأما بضم الفاء وكسر اللام فهو فعل ملازم للبناء للمجهول معناه أصابه الفالج وهو استرخاء أحد شقي البدن لانصباب خلط بلغمي تنسد منه مسالك الروح كذا في القاموس وغيره.
ولم أر فيه ولا في الصحاح ولا في المصباح ولا في المختار الفالج مصدر الفلج مطلقا فانظر جعله مصدرا لفلج بأي معنى لفلج والأقرب أنه لفلج المبني للمجهول وقد مثل في المصباح لمجيء فاعل مصدرا بقولهم قم قائما أي قياما.
قوله بالنأي بفتح النون وسكون الهمزة أي البعد.
قوله وفعلة لمرة كجلسة مقتضى ما مر في باب إعمال المصدر من أن من شروط عمله أن يكون غير محدود بالتاء فلو حد بالتاء لم يعمل أن فعلة التي للمرة كجلسة من المصادر فيكون لجلس مثلا مصدران أحدهما دال على المرة وهو جلسة والثاني لا دلالة له عليها وهو جلوس ولا فرق في بناء فعلة بالفتح للمرة بين كون المصدر المطلق على فعل كضربة أولا كخرجة من خروج كما في الهمع ثم فعلة التي للمرة إنما تكون لما يدل على فعل الجوارح الحسية كأمثلة الناظم والشارح لا ما يدل على الفعل الباطني كالعلم والجهل والجبن والبخل أو الصفة الثابتة كالحسن والظرف.
قوله وفعلة لهيئة أي لهيئة الحدث والحدث وإن استلزم الهيئة لكن فرق بين الدلالة مطابقة والدلالة التزاما قاله سم وفسر الجار بردى الجيئة بالنوع.
قوله محل ما ذكر أي كون فعلة بالفتح للمرة وبالكسر للهيئة إذا لم يكن المصدر العام أي المطلق الصادق.
بالقليل والكثير والخالي عن إرادة الهيئة ودخل في قوله لم يكن إلخ المصدر المطلق الذي على فعلة بالضم كالكدرة فيفتح للمرة ويكسر للهيئة كما قاله ابن هشام وقياسه كما قاله سم أن ما على فعلة بالفتح يكسر للدلالة على الهيئة وبالعكس وهو المتجه وإن نقل عن بعضهم خلافه.
قوله نحو ذربة هي الحدة في الشيء يقال رجل ذرب أي حاد.
قوله إلا بقرينة أي حالية أو مقالية فعطف الوصف عليها عطف خاص على عام فإن خصت بالحالية فالعطف مغاير.
قوله في غير ذي الثلاث بالتا المرة أي من غير تغيير صيغة المصدر وإنما تلحق التاء من المصادر الأغلب استعمالا فإذا كان للفعل مصدران قياسيان أو سماعيان لحقت الأغلب أو قياسي وسماعي لحقت القياسي قاله الشاطبي.
وانظر ما إذا كان السماعي أغلب استعمالا من القياسي.
وظاهر أول عبارته أنها تلحق السماعي الأغلب وظاهر آخرها أنها تلحق القياسي غير الأغلب.
قوله بالوصف هلا قال كسابقه بالقرينة أو الوصف.
قوله وشذ فيه هيئة أي شذ في غير ذي الثلاث بناء فعلة بالكسر للهيئة.
قوله من اختمر يقال اختمرت المرأة أي غطت رأسها بالخمار.
قوله من انتقب أي غطى وجهه بالنقاب.
قوله خاتمة حاصل المقام أن الفعل تارة يكون معتل اللام وتارة لا فالأول يجب فتح عين مفعل منه مطلقا والثاني إن كان صحيحا وضمت عين مضارعه أو فتحت فكذلك وإن كسرت فالمصدر بالفتح وغيره بالكسر، وإن كان معتل الفاء فقط فإن كسرت عين مضارعه ولو بحسب الأصل وجب كسر عين مفعل منه مطلقا نحو وعد يعد ووثق يثق، ونحو وهب يهب ووطىء يطأ فإن فتحت عين مضارعه فتحا أصليا نحو وجل يوجل فأكثر العرب يكسر عين مفعل منه مطلقا وبعضهم يفتحها في المصدر ويكسرها في غيره هذا عند غير طيىء وأما طيىء فيجرون معتل الفاء مجرى الصحيح في تفصيله السابق.
هذا كله في الثلاثي.
وأما غيره فالمصدر وأسماء الزمان والمكان منه بزنة اسم المفعول هكذا ينبغي تقرير هذا المقام وبه يعرف ما في كلام شيخنا والبعض من الخلل في غير موضع كما لا يخفى على متأمله، ومما ذكراه في هذا المقام أن معتل الفاء إذا فتحت عين مضارعه أي ونقلت فتحتها إلى فائه التي هي الواو كود يود وجب فتح عين مفعل منه كالمودة.
ويرده ما في القاموس وغيره من أن واو المودة تفتح وتكسر فاعرف ذلك.
قوله يصاغ من الثلاثي مفعل أي يصاغ من مصدر الفعل الثلاثي موازن مفعل أي إن كان متصرفا وقد تلحق مفعلا هاء التأنيث كالمودة.
قوله إن اعتلت لامه مطلقا أي سواء كسرت عين مضارعه أو لا فهو في مقابلة التقييد اللاحق.
قوله نحو مرمى ومغزى موقى بواو بعد الميم على ما في بعض النسخ وهو الذي في خط الشارح كما قاله شيخنا وعليه فالإشارة بتعداد الأمثلة إلى أنه لا فرق بين ما لامه ياء كمرمى وما لامه واو كمغزى ولا بين صحيح الفاء كالمثالين ومعتلها كموقى.
وفي أكثر النسخ ومرقى براء بعد الميم وعليه فالإشارة بالتعداد إلى أنه لا فرق بين ما لامه ياء أو واو ولا بين ما عين مضارعه مكسورة أو مضمومة أو مفتوحة.
والنسخة الأولى أولى من هذه لعلم عدم الفرق بين هذه الثلاثة من قوله مطلقا فتفطن.
قوله ولم تكسر عين مضارعه بأن ضمت أو فتحت ولهذا مثل بمثالين.
قوله فإن كسرت إلخ منه ما عين مضارعه ياء مكسورة في الأصل فيقال مبات في المصدر وأصله مبيت بفتح الياء ومبيت في الزمان والمكان.
وقيل يخير بين الفتح والكسر مطلقا وقيل يقتصر على ما سمع فلا يقال في معاش معيش ولا في محيض محاض.
قال في التسهيل وهو الأولى.
قوله وتكسر مطلقا أي سواء أريد به المصدر أو الزمان أو المكان.
قوله عند غير طيىء وأما طيىء فيجرونه مجرى ما فاؤه غير واو فيفصلون فيه بين مكسور عين المضارع وغيره كما مر.
قوله فيما صحت لامه وفاؤه واو أي ولم تفتح عين مضارعه أصالة فإن فتحت كيوجل فأكثر العرب يكسر عين مفعل منه مطلقا وبعضهم يفتحها في المصدر ويكسرها في غيره كما علمت.
قوله وموئل الموئل الملجأ.
قوله وشذ من جميع ذلك أي جميع الأقسام المتقدمة ألفاظ معروفة ذكرها في التسهيل مما شذ من معتل اللام في المصدر من عصى وحمى أي أنف وأوى له أي رق ورازه أي أصابه معصية ومحمية ومأوية ومرزية بالكسر فقط في الجميع.
وفي المكان مأوى الإبل بكسر الواو فقط كما صرح به في لامية الأفعال ونقل بعضهم فيه الفتح على القياس.
وأما مأوى غير الإبل فبالفتح على القياس.
ومما شذ من الصحيح الذي ضمت عين مضارعه في المصدر من رفق وطلع مرفق ومطلع بالكسر.
وفتح الثاني الحجازيون على القياس وفي المكان من سجد وشرق وغرب وجزر ونبت وسقط وطلع وظن مسجد قال الدماميني وهو البيت المبني للعبادة سجد فيه أو لم يسجد.
قال سيبويه وأما موضع السجود فالمسجد بالفتح لا غير اه.
ومشرق ومغرب ومجزر ومنبت ومسقط ومطلع ومظنة بالكسر فقط في الجميع.
ومما شذ من الصحيح الذي فتحت عين مضارعه في المصدر من جمع وحمد مجمع ومحمدة بالكسر وجاء فيهما الفتح على القياس.
وفي المكان من جمع مجمع بالكسر وجاء فيه الفتح على القياس.
ومما شذ من الصحيح الذي كسر عين مضارعه في المصدر من رجع وعذر وعفر وعرف مرجع ومعذرة ومغفرة ومعرفة بالكسر فقط وفي المكان من زل مزلة بالفتح وجاء فيه الكسر على القياس.
ومما شذ من معتل الفاء في المكان من وحل بكسر الحاء المهملة يوحل بفتحها ووضع ووقع موحل وموضع وموقعة بالفتح في الثلاثة، وجاء فيها الكسر على القياس.
وجاء بتثليث العين مهلك ومهلكة أي مفازة، ومقدرة أي حاجة ومقبرة ومشرقة بالشين المعجمة والقاف أي موضع القعود في الشمس ومزرعة، ولم يجيء مفعل بضم العين إلا مهلك ومعون ومكرم ومألك بالهمزة أي رسالة وميسر قرىء في الشواذ فنظرة إلى ميسرة بالضم والإضافة.
وقد صاغوا مفعلة من الثلاثي اللفظ أو الأصل لسبب كثرة مسماه أو محلها مثالها لسبب الكثرة الولد مجبنة مبخلة أي سبب لكثرة الجبن عن الحرب وكثرة البخل ولمحل الكثرة مأسدة ومسبعة ومقثأة ومفعاة أي محل لكثرة الأسد والسبع والقثاء والأفعى.
وقد أفردت مسألة مفعل برسالة فمن أراد إشباع الكلام فيه فعليه بها.
قوله في ذلك أي في صوغ صيغة منه تصلح مصدرا واسم زمان واسم وكان.
ولما كان اسم الإشارة غير موف بذلك لإيهامه الرجوع إلى التفصيل المتقدم في مفعل مع أنه ليس بمراد عقبه بقوله فمن أراد إلخ.
قوله كما مر أي في قوله وعلم بيان المرء عند المجرب وقوله أقاتل حتى لا أرى لي مقاتلا على ما فيه وقوله أظلوم أن مصابكم رجلا قوله ومنه أي من بناء اسم المفعول وجعله بإزاء المقصود من الثلاثة فمجراها ومرساها يحتملان الثلاثة كما في البيضاوي وإن قصرهما البعض على احتمال الزمان والمكان، وممزق مصدر، وممسانا ومصبحنا اسما زمان.
فائدة اطراد بناء اسم الآلة على مفعل ومفعلة ومفعال بكسر الميم وفتح العين في الثلاثة كمجدح لما يجدح به السويق أي يلت ومكسحة ومفتاح وشذ غير ذلك كمنخل ومسعط ومدهن بضم الأول والثالث في الثلاثة، وجاء المسعط على القياس أيضا وقد تفتح خاء المنخل كما في القاموس وكمشط بتثليث الميم وبوزن كتف وعنق وعتل.
وجاء ممشط على القياس.
قال في الهمع وكإراث آلة تأريث النار أي إضرامها وسراد ما يسرد به أي يخرز اه.
وفي القاموس أن الإراث ككتاب النار وما أعد للنار من حراقة ونحوها.
وأن السراد الخرز في الأديم كالسرد اه.
وهو أيضا ككتاب أبنية أسماء الفاعلين والمفعولين والصفات المشبهة بها إضافة أبنية إلى أسماء للبيان أي أبنية هي أسماء الذوات الفاعلين وأسماء الذوات المفعولين وغلب العاقل منها على غيره فجمع بالياء والنون فاندفع ما اعترض به وقوله بها أي بأسماء الفاعلين كطاهر القلب وأسماء المفعولين كمحمود المقاصد فالضمير راجع إلى أسماء الفاعلين والمفعولين هذا هو المتبادر من الترجمة لكن قضية كلام التوضيح وقول المصنف بعد الصفة المشبهة باسم الفاعل رجوع الضمير إلى أسماء الفاعلين فقط وهو الموافق للمعروف فتأمل.
قوله كفاعل صغ اسم فاعل أي صوغا كصوغ فاعل في الهيئة أو حالة كون اسم الفاعل كفاعل في الهيئة.
قال في التسهيل وربما استغني عن فاعل بمفعل نحو حب فهو محب وعن مفعل بفاعل نحو أيفع الغلام فهو يافع وأورق الشجر فهو وارق اه.
بزيادة الأمثلة من الدماميني.
قوله من ذي ثلاثة أي من مصدر فعل ذي ثلاثة ليجري على الصحيح ولما كان هذا بإطلاقه يشمل فعل مضموم العين وفعل مكسورها اللازم فيوهم كثرة مجيء اسم فاعلهما على فاعل مع أنهما ليسا كذلك دفع هذا الإيهام بقوله وهو قليل إلخ.
قوله مفتوح العين أي عين الكلمة.
واحترز به عند غذى كرضى بمعنى تغذى.
وكلام المصنف وإن لم يحتمله لكن يستفاد من التقييد أن من هذه المادة فعلا غير مفتوح العين ففيه فائدة فحصل الجواب عن اعتراض البعض وغيره بأنه لا حاجة إليه على أنه ساقط في بعض النسخ.
قوله فيقال غذا الماء إلخ اعلم أنه وقع هنا اختلاف في النسخ فبعض النسخ هكذا لازما كان كغذا الوادي بالمعجمتين أي سال فهو غاذ، وذهب زيد فهو ذاهب، وسلم فهو سالم، وفره الفرس فهو فاره.
أو متعديا نحو ضرب فهو ضارب، وركب فهو راكب اه ولا غبار على هذه النسخة نعم لو قال أو متعديا نحو هذا الصبي باللبن أي رباه فهو غاذ، وضرب إلخ لكان فيه إشارة إلى أن قول المصنف كغذا مثال صالح للحمل على المتعدي واللازم، فيكون رمزا من المصنف إلى التعميم.
وبعض النسخ هكذا لازما كغذا الوادي بمعجمتين مفتوح العين بمعنى سال، فيقال غذا الماء فهو غاذ وذهب زيد إلخ.
ويرد على هذه النسخة أنه لا حاجة إلى قوله مفتوح العين كما مر مع الاعتذار عنه ولا إلى قوله فيقال غذا الماء.
وبعض النسخ هكذا لازما كغذى الوادي بمعجمتين مفتوح العين بمعنى سال فيقال غذا الماء فهو غاذ ومتعديا لهما بمعنى ربى، فيقال غذا طفله باللبن فهو غاذ وهو قليل إلخ ويرد على هذه النسخة ما ورد على النسخة الثانية.
وكتب البعض على هذه النسخة فاعترضها بأنه كان الأحسن في صوغ التركيب أن يقول كغذا بمعجمتين لازما بمعنى كذا ومتعديا بمعنى كذا، ولا يخفى أن صوغ التركيب يحسن بتقدير كغذا بعد قوله ومتعديا وجعل الواو بمعنى أو فتفطن.
قوله وفره يقال فره الفرس يفره بضم الراء فيهما فراهة وفروهة وفراهية بالتخفيف فهو فاره أي نشط وخف.
ورجل فاره أي حاذق وجارية فرهاء أي حسناء.
قوله وهو أي صوغ فاعل قليل أي شاذ.
قوله أي قياس فعل أي قياس الوصف من فعل.
قوله في الأعراض جمع عرض والمراد به هنا المعنى العارض للذات الغير الراسخ فيها فخرج الألوان والخلق.قوله والخلق بكسر الخاء وفتح اللام جمع خلقة، والمراد بها الحال الظاهري في البدن كالعور والحور والجهر.
قوله وحرارة الباطن الواو بمعنى أو.
قوله نحو أشر وبطر وفرح بتنوين الثلاثة لأنها أمثلة للوصف لا للفعل بقرينة قوله ونحو صديان.
والأشر والبطر معناهما الذي لا يحمد النعمة.
والصديان العطشان.
والأجهر الذي لا يبصر في الشمس وأعاد نحو في قوله ونحو صديان وقوله ونحو الأجهر لاختلاف النوع.
وصديان وعطشان مما دل على حرارة الباطن وريان مما دل على الامتلاء.
واعترض بأن الري انقضاء حاجة الشرب وقد يكون ذلك بدون امتلاء بل قد يحصل من غير تناول شيء أصلا إلا أن يقال المراد بالامتلاء حقيقة أو حكما.
قوله ومما شذ فيه أي في فعل المكسور العين اللازم مريض وكهل والقياس مرض وكهل لأنهما من الأعراض.
قوله أولى لعله لم يصرح بالقياس لعدم كثرة فعل وفعيل في فعل مضموم العين كثرة تقطع بقياسهما فيه عنده.
قال الشاطبي وغير المصنف يرى أن فعيلا قياس دون فعل.
قوله والشهم وهو ذكي الفؤاد.
قوله والفعل جمل احتراز عن جميل من جملت الشحم بالفتح أي أذبته فجمل هو بالبناء للمجهول أي أذيب فهو مجمول وجميل لأن فعيلا فيه بمعنى مفعول فليس مما نحن فيه.
قاله الشاطبي وأقره غير واحد كالبعض.
ويرد عليه أن كون فعله جمل بالضم معلوم من قوله وفعل أولى وفعيل بفعل.
حيث فرض الكلام في فعل بالضم.
ثم الظاهر أن تقييد الشارح الضخم والشهم والظريف بكون فعلها ضخم وشهم وظرف بيان للواقع هذا ويحتمل أن الواو في قوله والفعل إلخ استئنافية لا حالية فلا يكون تقييدا بل مستأنفا لبيان الواقع لكنه غير محتاج إليه فتدبر.
قوله بالفتح أي فتح الفاء مع تخفيف العين وكذا قوله بالضم.
قوله وفعال أي بضم الفاء وتشديد العين وقوله وفعول أي بفتح الفاء وتخفيف العين.
قوله كحرش بالحاء المهملة ثم الشين المعجمة أي خشن وتمثيله من النشر على ترتيب اللف.
قوله وخظب بالخاء والظاء المعجمتين على ما ذكره المصرح وتبعه غيره.
والذي في القاموس أنه بالطاء المهملة وأن فعله من باب فرح لا من باب ظرف كما هو مقتضى كلام الشارح وعبارته في مادة خطب بالخاء المعجمة والطاء المهملة الخطبة بالضم لون كدر مشرب حمرة في صفرة أو غبرة ترهقا خضرة خطب كفرح فهو أخطب ولم أجد مادة خظب والظاء المعجمتين لا في القاموس ولا في الصحاح ولا في المصباح.
وقوله إلى الكدرة أي مائلا إلى الكدرة.
قوله ونحو عفر بالعين المهملة فالفاء.
قوله ونحو غمر بالغين المعجمة فالميم.
قوله ونحو حصرت بمهملات مبنيا للمجهول لزوما فالتمثيل به لفعل المضموم العين باعتبار أصله ولا يرد أن أصل المبني للمجهول متعد والمضموم العين الذي الكلام فيه لازم لما مر عن سم أن المبني للمجهول قد يكون سماعا من اللازم نحو جن فيجعل هذا منه وانظر ما الدليل على أن أصله بضم العين.
قوله فهو خشن بكسرتين وفي القاموس أنه ككتف فلعل فيه اللغتين.
قوله جميع هذه الصفات إلخ دفع لما قد يقال إن المصنف ترجم لأبنية الصفات المشبهة ولم يذكرها وهو معيب ولا يقال إنه ذكرها في الباب الآتي لأن المذكور فيه أحكامها لا أبنيتها لكن كان على الشارح أن يؤخر هذا التنبيه إلى آخر الباب لأن ذكره هنا يوهم أن وصف الفاعل من غير الثلاثي المجرد واسم المفعول من الثلاثي أو غيره لا يكونان صفتين مشبهتين مع أنهما يكونان صفتين مشبهتين إذا قصد بهما الثبوت دون الحدوث وأضيفا إلى مرفوعهما أو نصباه على التشبيه بالمفعول به أو على التمييز كوصف الفاعل من الثلاثي المجرد قوله صفات مشبهة أي إن قصد بها الثبوت والدوام وإن لم تضف إلى مرفوعها ولم تنصبه على التشبيه بالمفعول به أو على التمييز فإن قصد بها الحدوث كانت أسماء فاعلين ونقل الإسقاطي وغيره أنها إذا قصد بها النص على الحدوث حولت إلى فاعل.
وفي التصريح عن الشاطبي وغيره أنه إذا أريد حدوث الحسن مثلا قيل حاسن لا حسن.
وقوله إلا إذا أضيف إلى مرفوعه أي أو نصبه على ما ذكر فلا يكون فاعل صفة مشبهة إلا إذا قصد به الثبوت وأضيف إلى مرفوعه أو نصبه على ما ذكر.
والفرق بين فاعل وغيره من تلك الصفات أن الأصل في فاعل قصد الحدوث وقصد الثبوت طارىء فلا يعتبر إلا مع ما يدل على خروجه عن الأصل واستعماله في الثبوت من الإضافة أو النصب المذكورين وأما غير فاعل فمشترك في الأصل بين الحدوث والثبوت فاكتفى في كونه صفة مشبهة بقصد الثبوت.
قوله إذا دل على الثبوت أي الدوام دون الحدوث وليس المراد بالثبوت مطلق الحصول لأنه لا يختص بالصفة المشبهة.
قوله وبسوى الفاعل قد يغنى فعل يغنى بفتح الياء مضارع غنى من باب فرح أي استغنى ونسبة الاستغناء إلى فعل مجاز كما أشار إليه الشارح بقوله أي قد يستغنى بالبناء للمجهول والمراد أنه قد يستعمل في الوصف من فعل غير فاعل دون فاعل.
قوله وزنة أي موازن المضارع خبر مقدم واسم فاعل مبتدأ مؤخر ومن غير ذي الثلاث أي من مصدر فعل غير ذي الثلاث نعت لاسم فاعل.
قوله مع كسر متلو الأخير أي ما يتلوه الحرف الأخير والمراد الكسر ولو تقديرا كمعتل ومختار اسمي فاعل.
وأما منتن بضم التاء اتباعا فشاذ.
وشذ فتح ما قبل الآخر في ألفاظ كاسم الفاعل من أحصن وأسهب بسين مهملة آخره موحدة أي تكلم بما لا يعقل فإن كان بمعنى تكلم بما يعقل فاسم فاعله مسهب بكسر الهاء على القياس وألفح بالفاء والحاء المهملة أي افتقر وصار مفلسا.
واجرأشت الإبل بجيم فراء فهمزة فشين معجمة مشددة أي سمنت.
وشذ أيضا مجيء اسم فاعل أفعل على فاعل كأورس الشجر إذا اخضر ورقه فهو وارس وجاء مورس قليلا وأمحل البلد إذا قحط فهو ماحل.
قوله وضم ميم زائد وأما نحو منتن بكسر الميم اتباعا فشاذ.
قوله وإن فتحت إلخ أي ولو تقديرا كمعتل ومختار اسمي مفعول وقد يستغنى بمفعول عن مفعل بفتح العين كمحزون ومحموم ومزكوم فإنه لم يسمع محزن ولا محم ولا مزكم مع أن أفعال الثلاثة سمعت ثلاثية ورباعية، يقال حزنه الله وأحزنه وزكم وأزكمه الله وحم الرجل من الحمى وأحمه الله وحم الشيء وأحم قدر فالتزامهم في اسم المفعول من الثلاثة زنة مفعول دليل على استغنائهم بمفعول عن مفعل اه.
دماميني ومن هذا القبيل مجنون ومهزول وفي موضع آخر من التسهيل أنه قد يستغنى بمفعول عن مفعل بفتح العين فيما لا ثلاثي له أيضا ومثله الدماميني بأرقه فهو مرقوق ولم يقولوا مرق.
قال فإن قلت فقد قالوا رق العبد قلت إنما يقولونه بمعنى صار رقيقا فليس بمعنى أرق اه.
وقد يجيء اسم الفاعل بمعنى اسم المفعول والعكس نحو عيشة راضية ونحو إنه كان وعده مأتيا مريم ، أي مرضية وآتيا.
وقيل الأول مجاز عقلي أي راض صاحبها والثاني من قولهم أتيت الأمر أي فعلته.
قوله إلا أنها غيرت أي عن صيغة مفعول وأصلها مبيوع ومقوول ومرموي فنقلت حركة ياء الأول إلى الساكن قبلها ثم حذفت الواو لالتقاء الساكنين وقلبت الضمة كسرة لتسلم الياء، ونقلت حركة واو الثاني إلى الساكن قبلها ثم حذفت الواو الثانية لالتقاء الساكنين وقلبت واو الثالث ياء لاجتماعها ساكنة مع الياء والضمة كسرة وأدغمت الياء في الياء.
قوله مراده بالثلاثي أي في قوله وفي اسم مفعول الثلاثي، وكذا قوله فيما مر إذا من ذي ثلاثة يكون، وإن تبادر من الشرح قصد الأول فقط.
قوله المتصرف خرج الجامد نحو عسى وليس ونعم وبئس فلا يتأتى منه اسم فاعل ولا اسم مفعول.
قوله نقلا أي لا قياسا وهو مصدر بمعنى اسم المفعول حال من ذو.
قوله أي عن مفعول وقد ينوب عن مفعل بضم الميم وفتح العين نحو أعله المرض فهو عليل أي معل وأعقدت العسل فهو عقيد أي معقد كذا في التسهيل وشرحه.
قوله ذو فعيل أي صاحب هذا الوزن أي موازنة.
قوله في الدلالة لا العمل قال الدماميني فلا يقال مررت برجل ذبيح كبشه، وفي مقرب ابن عصفور واسم المفعول وما كان من الصفات بمعناه حكمه بالنظر إلى ما يطلبه من المعمولات حكم الفعل المبني للمفعول اه.
كلام ابن عصفور فعليه يصح مررت برجل قتيل أبوه والمصنف موافق على رفعه للضمير لإطلاقه القول بأن الخبر المفرد المشتق متحمل للضمير كذا يلزم على ما فهمه أبو حيان ومتابعوه.
ولقائل أن يقول شروط العمل إنما هي للعمل في المنصوب لا في المرفوع فيجوز عند المصنف أن يعمل في الضمير والظاهر اه.
وفي الهمع ما نصه ولا يعمل كعمل اسم المفعول ما جاء بمعناه من فعل وفعل وفعيل كذبح وقنص وقتيل، فلا يقال مررت برجل كحيل عينه ولا قتيل أبوه خلافا لابن عصفور حيث أجاز ذلك.
قال أبو حيان ويحتاج في منع ذلك أو إجازته إلى نقل صحيح عن العرب اه.
إذا علمت هذين النقلين علمت أن عزو البعض منع العمل في المرفوع الظاهر إلى ابن عصفور خطأ محض نعوذ بالله من التساهل.
قوله فعل أي بكسر الفاء وسكون العين كذبح وطحن ورعى وطرح بمعنى مفعول.
قوله وفعل أي بفتحتين كما في الدماميني كقنص بقاف ونون مفتوحتين وصاد مهملة كما ضبطه شيخنا وغيره أي وكعدد وتوهم البعض أن قوله كقنص بقاف مفتوحة وموحدة ساكنة وضاد معجمة فقال أي ونقض وعد وخبط وهو تحريف لما مر عن الدماميني ولأن إطلاق المصدر بمعنى المفعول مجازا كثير مطرد.
قوله وفعلة أي بضم الفاء وسكون العين كغرفة وأكلة ومضغة.
قوله لم يقس عليه فلا يقال ضريب بمعنى مضروب ولا عليم بمعنى معلوم.
قوله خلافا لبعضهم أي في نوع منه وهو ما ليس له فعيل بمعنى فاعل كما يدل عليه كلامه في شرح التسهيل الذي نقله الشارح.
قوله وجعله بعضهم مقيسا فيما ليس له إلخ أي لأنه لا لبس فيه بخلاف ما له فعيل بمعنى فاعل.
قوله نحو قدر ورحم تمثيل للمنفي وأما ما ليس له ذلك فكقتيل وجريح وقوله لقولهم إلخ تعليل لمحذوف أي وإنما كان الفعلان لهما فعيل بمعنى فاعل لقولهم إلخ.
الصفة المشبهة باسم الفاعل أي المتعدي لواحد كما يعلم مما يأتي.
قوله صفة استحسن إلخ تعريف بالخاصة فهو رسم.
وأورد عليه صور امتناع الجر الآتية في قوله ولا تجرر بها إلخ وصور ضعفه فإن الصفة المشبهة في جميع هذه الصور لا يستحسن جر الفاعل بها.
وأجيب بأن المراد استحسان الجر بنوعها وإن لم يكن بشخصها.
وأجيب أيضا عن الثاني بأن المراد بالاستحسان خلاف الاستقباح ولا استقباح في الضعيف وإن قوبل بالحسن بناء على أن المراد بالحسن خلاف القبيح والضعيف وأما قسم القبيح فلا جر فيه ولو سلم فقد علم جوابه اه سم.
وقوله ولو سلم أي أن من القبيح ما هو جر ففي التوضيح أن كاتب الأب بالجر قبيح وهو مبني على جواز الإضافة في المثال كما يأتي.
قوله معنى أي في المعنى أو من جهة المعنى لا اللفظ لما يأتي في الشرح.
قوله المشبهة اسم الفاعل بنصب اسم على المفعولية وجره بالإضافة.
قوله عن اسم الفاعل اعترض بأن المقصود بالتعريف تمييز الصفة المشبهة عما عداها من اسم الفاعل وغيره كما هو شأن سائر التعاريف.
وأجيب بأن تخصيصه بالذكر لشدة اشتباهها به لاشتراكهما في كثير من الصيغ والأحوال.
قوله وقصد ثبوت معناه فإن لم يقصد باللازم الثبوت بل الحدوث فليس صفة مشبهة سم.

 وقعت معركة بسمارك البحرية مارس/آذار خلال الحرب العالمية الثانية في منطقة جنوب غرب المحيط الهادي.
وأثناء المعركة، هجمت طائرات القوات الجوية الأمريكية والقوات الجوية الملكية الأسترالية على قافلة يابانية تحمل العسكر إلى لاي، غينيا الجديدة، مما أدى إلى تدمير معظم قوات المهام وتكبدت القوات اليابانية خسائر فادحة.
كان تحرك القافلة اليابانية نتيجة لقرار المقر العام للإمبراطورية اليابانية في ديسمبر/كانون الأول ، لتعزيز وضعهم جنوب غرب المحيط الهادي.
وضعت الخطة لنقل حوالي جندي مباشرة من رابول إلى لاي.
كان من الواضح أن تنفيذ الخطة محفوفا بالمخاطر، وذلك بسبب وجود القوات الجوية المتحالفة المنيعة في المنطقة.
إلا أنه كان لا بد من تنفيذها، وإلا اضطر الجنود أن يسيروا خلال مستنقع آسن، ثم يعبرون جبلا، وصولا إلى غابة ليس بها طرق محددة للسير.
خرجت القافلة من ميناء سيمبسون برابول يوم فبراير/شباط ، تشمل ثمان مدمرات ومثلهن من ناقلات الجنود ومشيعة بحوالي مائة طائرة مقاتلة.
كشف الحلفاء استعدادات القافلة وفك محللو الشيفرات البحريين في ملبورن وواشنطن، العاصمة، وترجموا الرسائل التي تتضمن الوجهة المعنية للقافلة وتاريخ الوصول.
طورت القوات الجوية المتحالفة تقنيات مستحدثة، تلك التي أملوا أن تعمل على تحسين فرصهم في القيام بهجمات جوية موفقة على السفن.
كشف الحلفاء القافلة وتعقبوها سرا، ثم تعرضت لهجوم جوي مطرد خلال الثالث والرابع من مارس/آذار .
وكانت الهجمات المتابعة بسفن والطائرات، في الرابع من مارس/آذار.
غرقت ناقلات الجنود جميعها وأربعة من المدمرات المشيعة لهم.
ولم يصل إلى لاي من كامل عدد الجنود الذين كان لوجودهم في غانا الجديدة حاجة ماسة، سوى جندي.
ثم أنقذت المدمرات والغواصات جندي آخر وأرجعتهم إلى رابول.
لم يقم اليابانيون بأية محاولات أخرى لتحصين لاي بالسفن، مما أدى إلى عرقلة جهودهم التي بائت بالفشل لوقف الهجمات على غينيا الجديدة.
حققت الولايات المتحدة نصرا استراتيجيا في معركة ميدواي، بعد ستة أشهر من هجوم اليابان على بيرل هاربر في ديسمبر/كانون الأول .
قامت الولايات المتحدة وحلفاؤها بالخطوة الأولى، حيث وصلن إلى غوادالكانال بجزر سليمان الجنوبية في شهر أغسطس/آب ، بادئة حملتهن في جزر سليمان.
انتهت المعركة في جوادالكانال بنصر الحلفاء وانسحاب القوات اليابانية من الجزيرة في بداية شهر فبراير/شباط .
صدت القوات الأسترالية والأمريكية في غينيا الجديدة، هجوم اليابانيين على طول درب كوكودا.
وخلال متابعة الحلفاء للهجوم استولوا على بونا جونا، حيث دمروا القوات اليابانية في تلك المنطقة.
كان الهدف الأساسي لهجمات الحلفاء المضادة على غينيا الجديدة وجزر سليمان، هو الاستيلاء على القاعدة اليابانية الرئيسة برابول في جزيرة نيو بريتين، مما عرف بعد ذلك بعملية كارتويل؛ وإفساح المجال لاستعادة الفليبين.
وبعد أن أدركت اليابان ذلك الخطر، واصلت إرسال تعزيزات برية وبحرية وجوية إلى المنطقة، في محاولة للتحقق من تقدم زحف الحلفاء.
أعادت اليابان النظر في التقدم الذي أحرزه الحلفاء في معركتي جوادالكانال و بونا جونا في ديسمبر/كانون الأول عام ، وواجهت احتمالية عدم مقدرتها على السيطرة على الموقفين.
و هكذا، اعتزم المقر العام للإمبراطورية اليابانية أن يتخذ إجراءات لتدعيم موقف اليابان في منطقة جنوب غرب المحيط الهادئ، عن طريق إرسال الشعبة بقيادة الفريق أوكي، من كوريا إلى جوادالكانال؛ والشعبة بقيادة الفريق آبي، من الصين وحتى رابول.
أمر الفريق هيتوشي إيمامورا قائد جيش المنطقة الثامنة الياباني في رابول الجيش الثامن عشر بقيادة الفريق أداتشي، أن يؤمنوا مادانغ ويواك وتولوفو بغينيا الجديدة.
وفي التاسع والعشرين من ديسمبر/كانون الأول، أمر أداتشي فوج المشاة ووحدات أخرى تحت قيادة اللواء تورو أوكابي قائد مجموعة مشاة الشعبة بالتحرك من رابول إلى لاي والتقدم بداخلها للاستيلاء على ياو بغينيا الجديدة.
وبعد صدور قرار إخلاء جوادالكانال في الرابع من يناير/كانون الثاني، قام اليابانيون بتحويل أولوياتهم من جزر سليمان لغينيا الجديدة، وقرروا إرسال الشعبتين و إلى يواك.
و في الخامس من يناير/كانون الثاني ، انطلقت القافلة التي تتكون من خمس مدمرات، ومثلهن من ناقلات الجنود، التي تحمل قوات أوكابي، من رابول إلى لاي.
وبعد تلقي تحذيرا من ألترا، قامت طائرات القوات الجوية التابعة لجيش الولايات المتحدة ، والقوات الجوية الملكية الأسترالية برصد القافلة، و تعقبها، ثم الهجوم عليها، حيث كان للسحب المنخفضة والطائرات المقاتلة اليابانية.
دور في تغطية القافلة.
ادعى الحلفاء أنهم قد أسقطوا تسع وستين طائرة يابانية، في مقابل عشرة طائرات تابعة للحلفاء.
أغرقت كونسوليديتيد بي بي واي كاتالينا، التابعة للقوات الجوية الملكية الأسترالية، ناقلة الجنود .
أنقذت المدمرات سبعمائة وتسعة وثلاثين جنديا من أصل ألف ومائة، إلا أن السفينة قد أخذت الإمدادات الطبية جميعها التي تخص قوات أوكابي.
دمر ميتشل الأمريكي الشمالي التابع للقوات الجوية لجيش الولايات المتحدة، في لاي، ناقلة جنود أخرى ، على نحو سيئ، حتى كان لا بد من سحبها إلى الشاطئ.
ومع ذلك، نجحت القافلة في الوصول إلى لاي، وإنزال جنودها على اليابسة، في السابع من يناير/كانون الثاني، ولكن هزمت قوات أوكابي في معركة ياو.
هبطت معظم الشعبة من وسائل النقل البحرية فائقة السرعة إلى يواك، في يناير/كانون الثاني .
ثم تبعتها غالبية الشعبة في فبراير/شباط.
وضع إيمامورا، ونائب الاميرال جونيتشي ميكاوا قائد أسطول منطقة جنوب شرق خطة لنقل مركز قيادة مقر الجيش الثامن عشر الياباني، والجسم الرئيسي للشعبة من رابول إلى لاي في الثالث من مارس/آذار، ثم نقل المتبقي من الشعبة إلى مادانغ في العاشر من مارس/آذار.
كان من الواضح أن تنفيذ الخطة محفوفا بالمخاطر، وذلك بسبب وجود القوات الجوية المتحالفة المنيعة في المنطقة.
عقد جهاز الجيش الثامن عشر نوعا من ألعاب الحرب، التي توقعت خسائر تصل إلى أربع ناقلات جنود من أصل عشر، وما يتراوح بين ثلاثين وأربعين طائرة.
وقدروا نسبة نجاح العملية بحوالي خمسين بالمائة.
ومن ناحية أخرى، إذا هبط الجنود إلى مادانغ، سيسيرون حوالي مائة وأربعين ميلا أي ما يعادل مائتي وثلاثين كيلومترا خلال مستنقع آسن، ثم يعبرون جبلا، وصولا إلى غابة ليس بها طرق محددة للسير.
ولتزويد المجموعة التي تضم ثلاث مقاتلات بحرية ومقاتلتي جيش، في المنطقة المخصصة لحماية القافلة، أرسل سلاح البحرية الياباني مؤقتا، ثماني عشرة طائرة مقاتلة من مجموعة حاملة الطائرات زويهو، من تروك إلى كافيينج.
سرعان ما بدأ الحلفاء في كشف الاستعدادات لانطلاق قافلة جديدة.
شوهدت طائرة مائية يابانية من الطراز الذي يستخدم عادة كخفر لمضادات الغواصات وهي تتقدم إلى القوافل في السابع من فبراير/شباط .
أمر الجنرال جورج كيني، قائد القوات الجوية المتحالفة في منطقة جنوب غرب المحيط الهادئ، بزيادة دوريات الاستطلاع على رابول.
وفي من فبراير/شباط،، التقطت صور جوية، أظهرت سفينة في الميناء، بما في ذلك سفينة تجارية وستة آخرين لنقل الجنود.
كان من الجلي أن ثمة قافلة أخرى يتم تجهيزها، غير أن وجهتها لم تكن معروفة.
وفي فبراير/شباط، كان قد أنهى حلالو الشفرات البحريين في ملبورن وواشنطن، العاصمة فك تشفير وترجمة رسالة مشفرة تكشف عن نية اليابان في وصول القوافل إلى يواك ومادانغ ولاي.
وفي وقت لاحق، فك حلالو الشفرات رسالة من الأسطول الجوي الياباني الحادي عشر، مفادها أن ثمة مدمرات وست ناقلات جنود ستصل إلى لاي في حوالي الخامس من مارس/آذار.
وأشار تقرير آخر إلى أنها ستصل إلى لاي في مارس/آذار.
وفي فبراير/شباط، أفادت طائرة استطلاع بوجود تسع وخمسين سفينة تجارية في ميناء رابول.
قرأ كيني هذا التقرير في مكتب القائد الأعلى لقوات الحلفاء في منطقة جنوب غرب المحيط الهادئ اللواء دوغلاس ماك آرثر في فبراير/شباط.
إن وجود جندي ياباني إضافي في منطقة لاي قد أزعج ماك آرثر إزعاجا شديدا، لأن ذلك قد يؤثر تأثيرا خطيرا على خططه للاستيلاء على المنطقة وتطويرها.
أصدر كيني الأوامر، التي أرسلت عن طريق البريد، إلى العميد اينيس وايتهيد، نائب قائد سلاح الجو الخامس، وقائد النسق المسبق لها في غينيا الجديدة.
وضمن ترتيبات القيادة غير العادية للقوات الجوية الخامسة، سيطرت وايتهيد على جميع أنواع وحدات القوات الجوية التابعة للحلفاء في غينيا الجديدة.
وقد شمل ذلك وحدات ، والتي اجتمعت تحت مسمى رقم مجموعة العمليات الحربية ، بقيادة العميد الجوي جو هيويت.
أعلم كيني وايتهيد بالتاريخ المقترح لوصول القافلة، وحذره حول الهجوم الجوي الياباني المعتاد قبل وصول القافلة.
وحثه أيضا على تقليل ساعات الطيران وذلك للسماح بضرب القافلة ضربة قوية، وأوعز له بنقل أكبر قدر ممكن من الطائرات بحيث تكون على مقربة من المطارات المحتلة حول دوبودورا، حيث لا يكونون عرضة لتقلبات الطقس على مدى أوين ستانلي.
انتقل كيني جويا إلى ميناء مورسبي في فبراير/شباط، حيث التقى وايتهيد.
فتش الجنرالان وحدات مقاتلة وقاذفة قنابل في المنطقة، واتفقا على مهاجمة القافلة اليابانية في مضيق فيتياز.
عاد كيني إلى بريزبن في فبراير/شباط.
وفي جنوب غرب المحيط الهادئ، كان القيام بحملة القصف الاستراتيجي التقليدية أمر غير وارد حدوثه بالمرة، حيث إن الأهداف الصناعية في اليابان تبعد كل البعد عن نطاق أكبر القاذفات الاستراتيجية التي تعمل من قواعد في أستراليا وغينيا الجديدة.
ولذلك، كانت المهمة الرئيسة لقوات الحلفاء القاذفة للقنابل هي منع خطوط الإمداد اليابانية، وبالأخص الممرات البحرية.
جاءت نتائج الجهود ضد القافلة اليابانية في يناير/كانون الثاني مخيبة للآمال؛ حيث أسفرت أربعمائة وستة عشر هجمة جوية عن غرق سفينتين فقط وتدمير ثلاثة، ومن الجلي أن التوقيت كان مناسبا للقيام بتعديلات في التكتيكات.
أوصى قائد السلاح الجوي بيل جيرينج، ضابط في طاقم كيني، وذو خبرة واسعة في العمليات البحرية الجوية، تتضمن كونه منتدبا في أوروبا، بتعريض القوافل اليابانية لهجمات متعددة من ارتفاعات واتجاهات مختلفة في آن واحد.
قام الرائد بولس الأول بابي غن ورجاله في تاونسفيل، كوينزلاند، في مستودع إصلاح الأساطيل الحادي والثمانين، بتعديل بعض قاذفات القنابل الخفيفة في سلاح الجو الأمريكي دوغلاس هافوك عن طريق تركيب أربعة رشاشات .
بوصة .
مم على مقدمتهم في سبتمبر/أيلول .
أضيف اثنين غالون ، لتر؛ عفريت غال من خزانات الوقود، لإمداد الطائرات بالمزيد من الطاقة.
ثم أجريت محاولة في ديسمبر/كانون الأول لإنشاء طائرات هجوم بعيدة المدى عن طريق القيام بالشيء ذاته بقاذفة القنابل المتوسطة لتحويلها إلى مدمرة تجارية ، ولكن تبين أن هذا الأمر سيكون أكثر صعوبة.
وكانت النتيجة إنشاء طائرة ذات مقدمة ثقيلة، بالرغم من تزويد ذيلها بصابورة مصنوعة من الرصاص لموازنة الثقل، وكانت الاهتزازات الناجمة عن إطلاق النار من الرشاشات كافية لجعل المسامير تبرز من جسم الطائرة.
أزيلت البنادق المزودة إلى ذيل الطائرة والأبراج المزودة إلى البطن، ولم تكن هذه الأبراج ذات فائدة تذكر، في حالة إذا كانت الطائرة تحلق على ارتفاع منخفض.
سيجرب في هذه المعركة تكتيكا جديدا، وهو وجود السفن المهاجمة .
اعتمدت القوات الجوية المتحالفة كذلك تكتيكات أخرى مبتكرة.
ففي فبراير/شباط ، بدأت تجربة القصف القافز، وهي تقنية يستخدمها البريطانيون والألمان ضد السفن.
يتطلب الأمر تحليق القاذفات على مسافة بضع عشرات من الأقدام فوق مستوى سطح البحر في اتجاه الهدف، ثم تقوم القاذفات بإطلاق القنابل، التي ترتد بدورها على سطح الماء، وأخيرا تنفجر إلى جانب السفينة المستهدفة، أو تحتها، أو فوقها تماما.
وكان التفجير من على ارتفاع صاري السفينة تقنية مشابهة، حيث تقترب القاذفات من الهدف على ارتفاع منخفض، إلى قدم م ، بسرعة حوالي ميل في الساعة كم / ساعة ، ثم تطلق القنبلة إلى ارتفاع الصاري، من إلى قدم ، ، م على بعد متر م من الهدف.
وقد يطلقون قنابلهم على بعد حوالي متر م ، حيث يهدفون إلى تصويبها على جانب السفينة مباشرة.
أثبتت معركة بسمارك البحرية أن هذا التكتيك كان أكثرهما نجاحا.
ولم تستبعد تقنية فيهما الأخرى، حيث إن بإمكان قاذف القنابل إسقاط قنبلتين؛ ترتد إحداهما على سطح الماء، وتطلق الأخرى على ارتفاع صاري السفينة.
ونفذت بعثات الممارسة ضد ، سفينة الركاب التي ضحلت في عام .
كان لسلاح الجو الخامس مجموعتين من قاذفات القنابل الثقيلة.
وكانت مجموعة القصف الثالثة والأربعين مجهزة بحوالي خمس وخمسين طائرة بوينغ بي القلعة الطائرة.
شهدت معظم هذه المعدات خدمة حربية شاقة على مدى الأشهر الستة الماضية، حيث انخفضت معدلات توافرها.
تم تجهيز ما وصل مؤخرا من مجموعة القصف التسعين كونسوليديتيد ليبريتورز، غير أن كان بها مشاكل في الصيانة.
كان هناك ثمة مجموعتان متوستطان: مجموعة القصف الثامنة والثلاثين، المجهزة ميتشل، ومجموعة القصف الثانية والعشرين والمجهزة بمارتن مارودرز، إلا أن سربين من الأربعة الخاصين بالمجموعة الأولى تم تحويلهما إلى منطقة جنوب المحيط الهادئ، وتعرضت الأخيرة إلى الكثير من الخسائر، حتى أنها سحبت إلى أستراليا ليعاد بناؤها.
كان هناك كذلك مجموعة خفيفة، ألا وهي مجموعة الهجوم الثالثة، المعدة بدوغلاس هافوك و ميتشل.
كان ثمة عجزا في عدد طائرات المجموعة، إلى جانب وجود نقص ملحوظ في أفراد الأطقم الجوية.
ولتعويض نقص الأعداد، لجأ سلاح الجو الأمريكي لمساعدة .
عينت الأطقم الجوية الأسترالية في معظم طائرات المجموعة، والتي شغلت كل المناصب ماعدا منصب قائد الطائرة.
وبالإضافة إلى استخدام الطاقم الجوي لأسراب طائرات سلاح الجو الأمريكي، كانت ثمة وحدات في منطقة بورت مورسبي.
كان سرب طائرات رقم ، الذي وصل إلى بورت مورسبي في سبتمبر/أيلول ، مجهزا ببريستول .
أثبتت كل من الطائرات والأسراب براعتها في الهجمات منخفضة المستوى.
وكانت المجموعات المقاتلة الخامسة والثلاثين والتاسعة والأربعين كذلك في منطقة بورت مورسبي، حيث كانتا مجهزتان ببيل ، وكورتيس بيه وارهوك، وطائرات مقاتلة لوكهيد لايتنغ.
وكانت الأخيرة هي الوحيدة المناسبة لمرافقة البعثات بعيدة المدى.
تجمعت القافلة اليابانية التي تضم ثمانية مدمرات ومثلهن من ناقلات الجنود بمرافقة حوالي مائة طائرة مقاتلة وغادرت من ميناء سيمبسون في رابول في فبراير/شباط.
وخلال عملية شهر يناير، سلكت القافلة مسارا حيث أحاطت الساحل الجنوبي لبريطانيا الجديدة.
وقد سهل ذلك توفير غطاء جويا، غير أن قربها من المطارات مكن القوات الجوية المتحالفة من مهاجمة كل من القافلة والمطارات في الوقت عينه.
ولكن هذه المرة، تم اختيار طريقا على طول الساحل الشمالي، أملا في خداع الحلفاء، إذ يظنون أن مادانغ هي وجهة القافلة.
وكان يجب حينئذ على الهجمات الجوية المتحالفة أن تحلق في سماء بريطانيا الجديدة، حيث تسهل عملية المنع من القواعد الجوية اليابانية، غير أن المحطة الأخيرة من الرحلة بشكل خاص تتسم بالخطورة، وذلك بسبب تفاوض القافلة على مياه مضيق فيتياز المحدودة.
وأطلق اليابانيون على القافلة العملية .
قامت المدمرات بنقل جنديا، بينما حملت ناقلات الجنود جنديا.
كانت السفن محملة قتاليا لتسريع عملية التفريغ في لاي.
سافر قائد الجيش الياباني الثامن عشر الفريق هاتازو أداتشي على المدمرة ، بينما انتقل قائد الشعبة الحادية والخمسين الفريق هيدميتسو ناكانو على متن المدمرة .
وضع قائد الحراسة اللواء ماساتومي كيمورا، لواء أسطول المدمرة الثالث علمه على متن المدمرة .
وكانت الخمس مدمرات الأخريات و و و و .رافقت المدمرات سبع ناقلات جنود طن ، و طن ، و طن ، و طن ، و طن ، و طن ، و طن .
كانت ناقلة الجنود البحرية ، طن هي الوحيدة المحيطة بالقوات.. نقلت جميع السفن الجنود، والمعدات والذخيرة، باستثناء ، التي حملت برميل من بنزين الطائرات وستمائة وخمسين برميل من أنواع أخرى من الوقود.
كانت القافلة تسير بسرعة عقدة .
ميلا في الساعة؛ كم / ساعة ، ولم يتم اكتشاف أمرها لعدة أيام بسبب عاصفتين استوائيتين ضربتا جزر سليمان وبحار بسمارك في ما بين فبراير/شباط و مارس/آذار، ولكن في حوالي الساعة الثالثة، ظهر اليوم الأول من شهر مارس/آذار، قام برصد القافلة طاقم الدوريات ليبريتور قاذفات القنابل الثقيلة.
وقد أرسلت ثماني طائرات القلاع الطائرة إلى الموقع، غير أانها فشلت في تحديد موقع السفن.
وفي فجر اليوم الثاني من مارس/آذار، هجمت قوة تتكون من ست طائرات على لاي للحد من قدرتها على تقديم الدعم.
وفي حوالي الساعة العاشرة صباحا، عثرت طائرة ليبريتور أخرى على القافلة.
أقلعت ثماني طائرات للهجوم على السفن، وتبعتها عشرون طائرة أخرى بعد حوالي ساعة.
وجدوا القافلة وهاجموها بحوالي رطل كلغ من القنابل، وعلى مسافة ، قدم ، م .
وزعموا أنهم أغرقوا ثلاث سفن تجارية.
غرقت وهي تحمل من قوات الجيش، وتدمرت اثنتين من ناقلات الجنود، و .
تم تدمير ثماني طائرات مقاتلات يابانية، وتضررت ثلاثة عشر طائرة أخرى في معركة ذلك اليوم.
التقطت المدمرتان و تسعمائة وخمسين من الناجين من من الماء.
انفصلت المدمرتان عن المجموعة لإنزال الناجين في لاي، لأنهما كانتا أسرع من القافلة حيث حثتها ناقلات الجنود الأبطأ على الإسراع.
وفي اليوم التالي، استأنفت المدمرات مهام الحراسة الخاصة بها.
تعرضت القافلة من دون ناقلة الجنود ومدمرتين لهجوم آخر مساء اليوم الثاني من مارس/آذار بفعل إحدى عشر طائرة ، مما أسفر عن حدوث أضرار طفيفة لناقلة جنود واحدة.
وأثناء الليل، تولت القوارب الطائرة كاتالينا من سرب رقم مهمة التظليل على القافلة.
في الثالث من مارس/آذار، كانت القافلة داخل منطقة القاعدة الجوية في خليج ميلن، وانطلقت من هناك ثماني قاذفات طوربيد بريستول بوفورت من سرب رقم .
وبسبب سوء الأحوال الجوية، لم يعثر على القافلة إلا اثنتان من قاذفات الطوربيد ولم تصبها أي منهما، إلا أن الطقس تحسن بعد أن أحاطت قاذفات الطوربيد بشبه جزيرة هون.
انطلقت قوة تتألف من تسعين طائرة من الحلفاء من مطار مورسبي، حيث توجهت إلى كيب وارد هانت، في حين هاجمت اثنان وعشرون طائرة من سرب رقم قاعدة المقاتلة اليابانية في لاي، مما أدى إلى تقليل التغطية الجوية على القافلة.
واستمرت الهجمات على القاعدة طوال اليوم.
وفي تمام الساعة العاشرة، وصلت طائرة إلى القافلة وأطلقت القنابل من على ارتفاع متوسط يبلغ قدم، مما حمل السفن على بدء المناورة، التي فرقت تشكيل القافلة وخفضت من قوة النيران المكثفة المضادة للطائرات.
جذبت الطائرات عددا من المقاتلين ميتسوبيشي ، التي هاجمتها الطائرات المرافقة البرق.
انفجرت طائرة في الجو، واضطر طاقمها لاستخدام المظلات.
قتل طياري المقاتلات اليابانية بعض أفراد طاقم الطائرة بالمدافع الرشاشة أثناء هبوطهم بالمظلات، وهاجموا آخرين بعد أن استقروا في الماء.
لم يتم العثور على ثلاث طائرات البرق، الاتي أسقطن خمسة مقاتلين يابانيين، بعد أن قاموا بقصف طاقم الطائرة .
ادعى طياري الطائرات المقاتلة التابعة للحلفاء تدمير طائرة ، بينما زعم أطقم الطائرات تدمير خمسة آخرين.
بلغت الخسائر الفعلية في هذا اليوم، تدمير سبع طائرات مقاتلة يابانية و إلحاق الضرر بثلاثة أخريات.
وبعد فترة وجيزة، وصلت طائرات وأطلقت قنابل تزن رطل على مسافة ما بين إلى قدم، ويقال أن ذلك قد تسبب في اصطدام سفينتين يابانيتين.
أسفرت الهجمات المفاجئة للطائرات المقاتلة و عن تسديد القليل من الضربات، إلا أنها تركت سفن القافلة متباعدة مما جعلها غير حصينة في مواجهة القاصفات وقاذفات القنابل.
كثفت مضادات الطائرات اليابانية إطلاق النيران على القاذفات متوسطة الارتفاع، مما جعلها عرضة لتلقي هجمات قليلة الارتفاع.
اقتربت طائرة من سرب رقم من القافلة على مستوى منخفض، لإعطائها انطباعا أنها طائرات تقوم بهجوم ناسف.
استدارت السفن لمواجهة الطائرات، ذلك الإجراء القياسي، حيث تمثل السفن هدفا أصغر حجما بالنسبة لقاذفات القنابل الناسفة، مما سمح للطائرات لإلحاق أكبر قدر من الضرر للبنادق المضادة للطائرات الملحقة بالسفن، وجسورها وأطقمها، وذلك خلال قصف الطائرات للسفن مستخدمة أربعة مدافع ملم .
بوصة مثبتة على مقدمة الطائرة، وستة رشاشات ، بوصة .
ملم محمولة على الجناح.
وكان المصور داميان بارير على متن واحدة ن الطائرات ، حيث التقط مشاهد درامية للمعركة.
وبعد ذلك مباشرة، قامت سبع طائرات من سرب القصف الحادي والسبعين التابعة لمجموعة القصف الثامنة والثلاثين بقذف قنابل من على ارتفاع حوالي متر ، قدم ، بينما قامت ست طائرات من سرب القصف بهجوم من على ارتفاع الصاري.
كانت هي أول سفينة تصاب بالقصف والقنابل.
وسقط الرجال الذين كانوا على الجسر جميعهم ضحايا، بما فيهم كيمورا الذي أصيب هو الآخر.
تسببت قنبلة واحدة في انفجار مخزن المدفعية مما أدى إلى انفصال مؤخرة السفينة، وغرقها بالكامل.
وتم نقل طاقم السفينة إلى السفينة .
كما أصيبت المدمرة وتدمرت على نحو مقدر.
وانتقل طاقمها إلى .
أصيبت كذلك المدمرة واصطدمت مع ناقلة الجنود ، مما تسبب في تعطيلها.
تركت كل من المدمرة وناقلة الجنود، وفيما بعد، غرقت إثر هجوم جوي.
عادت طائرة بعد ظهر ذلك اليوم، مدعين إصابة السفن ضربة، أو إصابة قريبة من الهدف.
وقبل ذلك الوقت، غرقت ناقلة جنود ثالثة، أو كانت تغرق خلال هذه الفترة.
وبعد أن استهلكت طائرات و ذخائرها، انضمت إليها بعض طائرات سلاح الجو الأمريكي من فريق الهجوم الثالث.
قامت طائرات من مجموعة القصف الثالثة والأربعين بإرسال خمس ضربات أخريات من على ارتفاعات أعلى.
وخلال فترة ما بعد الظهر، أتبعتها هجمات أخرى من طائرات سلاح الجو الأمريكي ، و من سرب رقم .
وصف غاريت ميدلبروك، مساعد الطيار في واحدة من طائرات ،مدى شراسة هجمات القصف، حيث قال:  لقد دخلوا وقاموا بإرسال الضربات على سفينة الجنود.
ما رأيته يشبه العصي الصغيرة، يبلغ طولها حوالي قدم واحدة، أو شظايا تحلق بالقرب من سطح السفينة، وتطير في جميع الأنحاء، وتتلوى بجنون في الهواء، ثم تسقط في الماء.
ثم أدركت أن ما كنت أشاهد لم يكونوا إلا بشر.
كنت أرى المئات من اليابانيين تنسفهم المدافع الرشاشة على أسطح السفن.
وكانوا يتحركون في الهواء مثلما تتحرك العصي في زوبعة، ثم يسقطون في الماء.
تدمرت ناقلات الجنود السبع جميعها بين احتراق و غرق على بعد حوالي كم ؛ ميل جنوب شرق ، جنبا إلى جنب مع المدمرات ، و .
التقطت أربع مدمرات ، و ، و ، و أكبر عدد ممكن من الناجين، وتراجعن إلى رابول، ترافقهن المدمرة التي حضرت من رابول لتقديم المساعدة.
وفي تلك الليلة، انطلقت قوة تتكون من عشرة زوارق بحرية أمريكية تحت قيادة الرائد البحري باري أتكينز لمهاجمة القافلة.
ارتطم زورقان بحطام السفن الغارقة، وأجبرا على العودة.
وصلت الثمان زوارق الآخرين إلى لاي في الساعات الأولى من اليوم الرابع من مارس/آذار.
رصد أتكينز جسما مشتعلا، والذي اتضح بعد ذلك أنه ناقلة الجنود .
أطلقت و القذائف لإغراق السفينة عديمة النفع.
وفي الصباح، غرقت المدمرة الرابعة خلال التقاطها للناجين من ، بعد أن أطلقت عليها طائرة قنبلة تزن رطل كجم .
نقلت المدمرات حوالي ناجيا إلى رابول، وفي الرابع من مارس/آذار، كان حوالي ألف ناج آخرين على الطوافات.
ومن الثالث إلى الخامس من مارس/آذار، هاجمت الطائرات وقوارب سفن الإنقاذ اليابانية، كما هاجمت الناجين من السفن الغارقة، الذين كانوا على قوارب النجاة أو العائمين أو الطافين على الماء.
وكان لذلك ما يبرره فيما بعد، حيث كان بإمكان الجنود الناجين سرعة التوجه إلى وجهتهم العسكرية والعودة على الفور للخدمة الفعلية، فضلا عن اعتبار ذلك انتقاما من الطائرات المقاتلة اليابانية التي هاجمت الناجين بعد أن سقطت قاذفة القنابل .
وبينما قبل العديد من أفراد الأطقم الجوية التابعة للحلفاء هذه الهجمات على أنها أمور ضرورية، فقد سئم آخرون من ذلك.
وفي السادس من مارس/آذار، التقطت الغواصات اليابانية و مائة وسبعين ناج.
وبعد ذلك بيومين، وجدت الغواصة آخرين وأوصلتهم إلى الشاطئ في لاي.
شق المئات منهم طريقهم إلى جزر مختلفة.
وانتهت جماعة مكونة من شخص إلى ، حيث أسرتهم .
ووصلت مجموعة أخرى إلى جوادالكلنال، ليقعوا في أيدي دورية أمريكية تسلبهم حياتهم.
وفي الرابع من مارس/آذار، شن اليابانيون غارة انتقامية على مطار بونا، وهو موقع قاعدة استعادها الحلفاء في يناير/كانون الثاني، على الرغم من أن الطائرات المقاتلة لم تلحق بها ضررا كبيرا.
كتب كيني في مذكراته أن اليابانيين قد انتقموا بعد أن سرق الحصان من الحظيرة.
وكان من الجيد كون القائد الجوي أحمقا.
فقد كان من الممكن أن تجعل هذه الطائرات المائة مهمتهم عسيرة للغاية إذا كانت شاركت في معركة الثالث من مارس.
وعلى جزيرة ، وجدت دوريات أسترالية من كتيبة المشاة السابعة والأربعين، اثنين وسبعين يابانيا وقتلتهم، واعتقلت اثنين واربعين آخرين، ووجدت تسعة قتلى على متن طوافة بين الثامن والرابع عشر من مارس/آذار .
قتلت دورية ثمانية يابانيين وصلوا في زورقين مسطحي القاع، حيث تم العثور على بعض الوثائق في علب مختومة.
وخلال ترجمة قسم الترجمة التابع للحلفاء لبعض الوثائق، اتضح أن واحدة منهن نسخة من قائمة الجيش الياباني، بها أسماء كل الضباط اليابانيين ومناصبهم.
ومن ثم زودتهم بترتيبات الجيش الياباني الكاملة للمعركة، بما في ذلك العديد من الوحدات التي لم يسبق أن تم الإبلاغ عنها.
وأصبح ذكر أي ضابط ياباني مترابطا بالوحدة التابع لها.
وقدمت نسخا من الوثيقة إلى وحدات الاستخبارات في كل مواقع الحرب ضد اليابان.
كانت المعركة بمثابة كارثة بالنسبة لليابانيين.
.
حيث لم يصل إلى لاي من كامل عدد الجنود الذين كان لوجودهم في غانا الجديدة حاجة ماسة، سوى جندي.
ثم أنقذت المدمرات والغواصات جندي آخر وأرجعتهم إلى رابول.
وقتل حوالي يابانيا بين جنود وبحارين.
ومن الناحية الأخرى، فقد الحلفاء من أطقم الطائرات، قتل منهم أثناء المعركة، بينما ذهب الثلاثة الآخرون في حادث.
وكان هناك كذلك ثمانية جرحى.
وفقد الحلفاء طائرة واحدة وثلاث طائرات أثناء القتال، غير طائرتي و نتيجة لوقوع حوادث.
أخطأ ماك آرثر في العدد، وأصدر بيانا رسميا في السابع من مارس/آذار، ليعلن عن غرق اثنتي وعشرين سفينة، من بينهن اثنتا عشر ناقلة جنود، وثلاث سفن بحرية، وسبع مدمرات، وكن جميعهن يحملن جنديا.
بحث مقر القوات الجوية للجيش في واشنطن العاصمة في الأمر في منتصف عام ، وتوصل إلى أن السفن المشاركة في المعركة لم يكونوا إلا سفينة، إلا أن القيادة العامة اختارت أن تتمسك بالقصة الأصلية.
وبعد انتهاء الحرب، يمكن لكيني أن يكرر الادعاء.
استخدمت القوات الجوية التابعة للحلفاء طلقة ذخيرة، وأطلقت قنبلة بين رطل و ألف رطل.
أصابت الأولى ضربة و إصابة قريبة من الهدف، بينما أصابت الأخيرة ضربة و إصابة قريبة من الهدف.
أصاب أو بالمائة من قنبلة أطلقت من ارتفاع منخفض أهدافها، بينما لم يصب الهدف من قنبلة أطلقت من ارتفاع متوسط إلا أو ، بالمائة.
وكانت تلك النتيجة إيجابية مقارنة بما حدث في شهري أغسطس/آب وسبتمبر/أيلول ، عندما أصابت بالمائة فقط من القنابل أهدافها.
وقد لوحظ أن الهجمات العالية والمتوسطة الارتفاع أصابت القليل من الأهداف، غير أنها فرقت القافلة، بينما أسقطت طائرات العديد من وسائل السفن المضادة للطائرات.
أربك هجوم الطائرات من عدة اتجاهات وسائل الدفاع اليابانية وقهرها، مما قلل عدد الخسائر، وجعلهم أكثر دقة في تصويب القنابل.
ولذلك بررت النتائج تكتيكات الهجوم من على ارتفاع الصاري، وكذلك تصاعد هجمات منسقة من عدة اتجاهات.
قدر اليابانيون أن قنبلة على الأقل قد أصابت السفينة أثناء المعركة.
ويعد ذلك تقدما رائعا بالنسبة لمعركة ياو التي وقعت في يناير/كانون الثاني، عندما هاجمت طائرات الحلفاء قافلة يابانية تتألف من خمس مدمرات، وخمس ناقلات جنود، كانت تتحرك من رابول إلى لاي، ولكن نجحت الطائرات في إغراق ناقلة جنود واحدة، ودفع أخرى إلى الشاطئ.
ومما لا شك فيه، أن اليابان قد عانت هزيمة منكرة.
وسافر رئيس أركان إيمامورا إلى المقر العام للإمبراطورية اليابانية ليقدم تقريرا عن هذه الكارثة.
غير أنه قد تقرر عدم القيام بالمزيد من المحاولات لإنزال قوات عسكرية في لاي.
تسببت الخسائر التي حدثت في بحر بسمارك، في إثارة القلق البالغ بالنسبة لأمن لاي ورابول.
وقد أدى ذلك إلى تغيير الاستراتيجية.
وفي الخامس والعشرين من مارس/آذار، أعطت الاتفاقية المركزية المشتركة بين الجيش وسلاح البحرية في عمليات منطقة جنوب غرب، العمليات في غينيا الجديدة الأولوية على تلك الحملة في جزر سليمان.
تم تخصيص شحن إضافية، ومعدات حربية، ووحدات مضادة للطائرات، للجيش الثامن عشر؛ والتي أرسلت إلى يواك أو خليج هانزا.
وقال ضابط أركان رابول عن الهزيمة: كانت الخسائر التي تكبدناها في هذه المعركة خسائر خيالية.
حتى أننا لم نعان من ضربة واحدة مماثلة أثناء القتال الوحشي في جوادالكانال.
وكنا نعلم أننا لن نتمكن من تشغيل سفن الشحن أو حتى ناقلات المدمرات السريعة إلى أية جبهة على الساحل الشمالي في غينيا الجديدة، شرق يواك.
تم تعديل تحرك الشعبة إلى مادانغ في ضوء الأحداث التي وقعت في بحر بسمارك.
تم تأجيل العملية لمدة يومين، وتم تغيير الوجهة من مادانغ إلى خليج هانزا في الغرب.
وللحد من الخطر الجوي التابع للحلفاء، تعرض مطار الحلفاء في واو للقصف في التاسع من مارس/آذار، وكذلك مطار دوبودورا في الحادي عشر من مارس/آذار.
دمرت ثلاث طائرات تابعة للحلفاء قبل الإقلاع، وضاعت طائرة في الجو، بينما أسقط المقاتلون التابعون للحلفاء تسع طائرات يابانية.
وصلت ناقلات الجنود إلى خليج هانزا سالمة في الثاني عشر من مارس/آذار، وأستكمل الجنود طريقهم وصولا إلى مادانغ سيرا على الأقدام أو في البالرجات.
وهكذا شاركت الشعبة في محاولة بناء الطريق من مادانغ إلي لاي خلال الوديان رومو وماركهام.
وظل الجنود يكدحون على الطريق لعدة أشهر أخرى، غير أن في نهاية المطاف، باءت جهودهم بالفشل بسبب سوء الأحوال الجوية في غينيا الجديدة، والتضاريس الوعرة في نطاق فينيستير.
وفرت بعض الغواصات لتوصيل الإمدادات إلى لاي، إلا أنهم لم يكن لديهم القدرة على دعم القوات بأنفسهم.
وفي التاسع والعشرين من مارس/آذار، نفذت عملية، حيث نجحت أربع مدمرات في توصيل ثمانمائة جنديا إلى ، إلا أن التهديد المتزايد من الطائرات التابعة للحلفاء أدى إلى تطوير الطرق على طول ساحل غينيا الجديدة من مادانغ إلى ، وكذلك على طول كل من ساحلي بريطانيا الجديدة الشمالي والجنوبي وحتى ، ومن ثم إلى لاي باستخدام سفن إنزال الجيش.
وبهذه الوسيلة، تمكن ما تبقى من الشعبة من الوصول إلى لاي أخيرا في مايو/أيار.
تسببت ضرورة نقل الجنود والإمدادات إلى الجبهة بهذه الطريقة، في وجود صعوبات هائلة بالنسبة لمحاولات اليابانيين في وقف تقدم الحلفاء.
وعقب الحرب، قدر ضباط يابانيون في رابول أن حوالي جنديا قد فقدوا في طريقهم من رابول إلى غينيا الجديدة، وكان ذلك عاملا مهما في هزيمة اليابان النهائية في حملة غينيا الجديدة.
وفي أبريل/نيسان، استخدم الأميرال إيسوروكو ياماموتو الموارد الجوية الإضافية المخصصة لرابول في عملية ، وهو هجوما جويا يهدف إلى تصحيح الأوضاع، من خلال تدمير سفن الحلفاء وطائراتهم في غينيا الجديدة وجزر سليمان.
لم تكن هذه العملية حاسمة، حيث أصبح نفسه ضحية لاستخبارات الحلفاء والقوة الجوية في جزر سليمان في وقت لاحق من ذلك العام.
في عام ، كتب .
.
هايوود، الابن، مقالة في مجلة جمعية بحوث العمليات الأمريكية ، حيث استخدمت نظرية الألعاب لصياغة صنع القرار داخل المعركة.
ومنذ ذلك الحين، تم تطبيق اسم المعركة على ذلك النوع من الألعاب التي يلعبها شخصان، وتكون محصلتها صفر.

 الذعر المصرفي الأمريكي لعام ويطلق عليه أيضا ذعر المصرفيين هي أزمة مالية اندلعت في الولايات المتحدة الأمريكية حينما انهارت سوق البورصة بصورة مفاجئة فاقدة ما يقرب من من الحد الأقصى للقيمة المالية التي حققتها في العام السابق.
وقد حدث هذا الذعر في فترة ساد فيها الكساد إثر عمليات سحب للأموال المودعة في البنوك التي تقدم خدمات مصرفية عامة للأفراد وبنوك الاستثمار.
وقد عم هذا الذعر أرجاء البلاد عام وطال أرجاء البلاد كافة، الأمر الذي أفضى إلى إفلاس العديد من البنوك والشركات.
وتعزى الأسباب الرئيسة في هذه الأزمة إلى ما شهدته بنوك نيويورك من سحب للسيولة وفقدان الثقة لدى المودعين وعدم وجود صناديق ضمان للودائع.
واندلعت هذه الأزمة في شهر أكتوبر بعد محاولة فاشلة بالتلاعب في أسهم شركة .
وقد وقعت البنوك التي قدمت قروضا لدعم هذه العملية ضحية لسحوبات مالية ضخمة وانتشرت لتطول الهيئات التابعة لها وهو ما تمخض عنه في غضون أسبوع واحد انهيار مؤسسة نيكر بوكر تراست الائتمانية التي تعد الثالثة من نوعها من حيث الأهمية في نيويورك.
وقد أدى هذا الانهيار إلى موجات من الذعر في أوساط المؤسسات المالية حينما قامت البنوك الإقليمية بسحب أموالها من نيويورك.
ثم طالت موجات الذعر جميع أرجاء البلاد وتوافد المودعون الأفراد على البنوك لسحب ودائعهم.
.
وكان من الممكن أن تزيد وطأة هذه الأزمة لولا تدخل رجل الأعمال جون بيربونت مورجان الذي دفع بأمواله الخاصة وأقنع باقي المصرفيين أن يحذوا حذوه لدعم النظام المصرفي الأمريكي.
وفي هذه الفترة لم يكن هناك بنك مركزي أمريكي لضخ السيولة اللازمة في الأسواق.
وانتهت الأزمة فعليا في نوفمبر حينما استعاد الاقتصاد عافيته بعدما قامت شركة سمسرة بالحصول على قروض ضخمة وتم ذلك من خلال رهن أسهم شركة .
وقد حال دون انهيار أسهم هذه الشركة التدخل الطارئ لشركة بموافقة من الرئيس تيودور روزفلت على الرغم من عدائه الشديد للشركات الاحتكارية.
وفي العام التالي، قام السيناتور نيلسون ويلمارث ألدريش بتشكيل لجنة ترأسها بنفسه لإطلاق التحقيقات حول هذه الأزمة واقتراح حلول لها.
وانتهى المطاف بهذه الأزمة في ديسمبر بإنشاء نظام الاحتياطي الفيدرالي الأمريكي.
حينما اتخذ الرئيس الأمريكي أندرو جاكسون عام قرارا بعدم تجديد العقد للبنك الأمريكي الذي كان يستقبل أموال الدولة على شكل إيداعات، أصبحت الدولة تعاني من غياب مؤسسة تقوم بدور مشابه لما يقوم به البنك المركزي.
وهكذا كانت السيولة النقدية في نيويورك تتذبذب على إيقاع الدورات الزراعية.
فيشهد كل فصل خريف انخفاضا للاحتياطي بسبب شراء المحاصيل وهو ما كان يؤدي إلى ارتفاع سعر الفائدة المخصص لجذب الودائع.
ثم اعتاد المستثمرون الأجانب على إيداع أموالهم في نيويورك للاستفادة من سعر الفائدة المرتفع.
ثم أخذ مؤشر داو جونز في تصحيح أوضاعه بعض الشيء بعد الهبوط الذي سجله ووصل إلى درجة قياسية بلغت نقطة عام .
ثم عانى الاقتصاد الأمريكي من موجات اهتزاز نتيجة لزلزال سان فرانسيسكو الذي ضرب الولايات المتحدة في العام نفسه وقد أدى تدمير المدينة إلى انتقال رؤوس الأموال من نيويورك إلى الساحل الغربي لتمويل عمليات إعادة البناء.
ويضاف إلى كل ما سبق محك نقدي آخر للاقتصاد الأمريكي حيث قام بنك إنجلترا في آواخر عام برفع سعر القائدة الأمر الذي أدى إلى سحب جزء من رؤوس الأموال التي كانت تعتمد عليها بنوك نيو يورك.
و بعد أن وصل هبوط سعر الأسهم إلى الحد الأقصى في يناير الأسعار إلى أقل معدل لها في يناير، استمر انهيار الأسعار ليصل إلى بحلول شهر يوليو .
وفي شهر سبتمبر لم تستعد الأسهم سوى نصف ما فقدته من قيمتها.
وفي الوقت نفسه كان قانون هيب برن الذي يمنح اللجان التجارية العاملة في الدولة الحق في وضع سقف لأسعار النقل عبر السكك الحديد قد أخذ قوة القانون وهو ما أدى أيضا إلى هبوط أسهم شركات السكة الحديد.
وما بين سبتمبر ومارس طفق سوق المال الأمريكي ينخفض وفقد رأس مال البورصة .
من قيمته.
و فيما بين التاسع والسادس والعشرين من شهر مارس، انخفضت الأسعار بنسبة .
.
وكان أحيانا ما يشار إلى هذا الانخفاض ب ذعر الأغنياء .
وخلال فترة الصيف، ظل الاقتصاد الأمريكي فريسة لموجات من عدم الاستقرار، وتوالت عليه الصدمات التي أثرت بصورة كبيرة في النظام الاقتصادي، حيث هبط سعر سهم ، وهو أحد سبل الاقتراض بالمقايضة الأكثر تداولا، وفقد نقطة في شهر يونيو.وحاولت نيويورك حل الأزمة بإصدار السندات ولكن دون جدوى.
ثم جاء شهر يوليو ليشهد انهيار سوق النحاس وفي أغسطس تم فرض غرامة مالية على شركة بلغت قيمتها مليون دولار لانتهاكها قوانين مكافحة الاحتكار.
وشهدت الأشهر الأولى من يوليو، في المجمل، هبوطا في الأسعار وصل إلى .
.
و في السابع والعشرين من يوليو كتبت مجلة المتخصصة: إن السوق لا تزال غير مستقرة وما أن نرى بارقة أمل حتى تؤدي أقل شائعة عن هروب الذهب إلى باريس إلى اهتزاز الأوراق المالية وتطاير الأرباح والثقة في عام ، تفجرت العديد من الأزمات المصرفية خارج الولايات المتحدة الأمريكية، على سبيل المثال : في مصر، في شهري أبريل ومايو؛ وفي اليابان، في منتصف شهر يونيو؛ وفي مدينة هامبورغ بألمانيا وفي تشيلي، في أوائل شهر أكتوبر.وكان فصل الخريف يعتبر عادة موسما حرجا بالنسبة للقطاع المصرفي وفي سياق ما كانت تمر به سوق الأوراق المالية من حالة غليان، فإن أقل صدمة قد ينتج عنها تبعات خطيرة.
بدأت حالة الذعر المصرفي في عام إثر محاولة للتلاعب في البورصة كان هدفها السيطرة على أسهم شركة يونايتد كوبر المملوكة .
كان هاينز قد أسس ثروة ضخمة من خلال عمله في مجال النحاس في مدينة بوتي بولاية مونتانا الأمريكية.
في عام ، استقر هاينز في نيويورك حيث أصبح من المقربين للمصرفي ، أحد أهم الشخصيات في وول ستريت.
نجح مورس في احتكار سوق الزجاج بنيويورك وتمكن، بمساعدة هاينز، من السيطرة على عدد كبير من البنوك.
احتل هذا الثنائي عضوية مجلس إدارة ما لا يقل عن ستة بنوك وخمس مؤسسات ائتمانية وأربع شركات تأمين.
كان شقيق فريتز أغسطس، المدعو أوتو ، هو العقل المدبر لعملية التلاعب في أسعار أسهم شركة يونايتد كوبر؛ وكان على قناعة تامة بأن عائلة هاينز تمتلك بالفعل أغلبية الأسهم بالشركة.
وفي الواقع، كان المقترضون يتحكمون بجزء كبير من الأسهم المملوكة لعائلة هاينز، وذلك في الوقت الذي كان فيه أوتو يظن أن معظم هؤلاء المقترضين من المستثمرين.
بينما كان هؤلاء في الحقيقة مجموعة من المضاربين بالبورصة الذين كانوا يتربصون لهبوط الأسعار بغية شراء الأسهم من جديد بثمن بخس ووضع فارق السعر في جيوبهم، وهي العملية المعروفة باسم البيع على المكشوف.
أقترح أوتو تنفيذ عملية ضغط لابتزاز للبائعين على المكشوف، وهي العملية التي يطلق عليها في عالم البورصة والتي ينبغي أن يقوم آل هاينز بموجبها بشراء مكثف لأكبر عدد ممكن من الأسهم المتبقية في السوق قبل إرغام المقترضين على تسديد قيمة الأسهم التي بحوزتهم.
ثم كان من المفترض أن تتسبب تلك الحملة العدوانية للشراء في رفع سعر السهم، وهكذا يجد المقترضون أنفسهم عاجزين عن العثور على أسهم أخرى في السوق وربما لا يجدون أمامهم مفرا سوى الرجوع إلى آل هاينز الذين سيصبح بإمكانهم حينئذ تحديد أسعار بيع الأسهم والتحكم بها.
لتمويل المشروع، التقى كل من أوتو، وفريتز أوغسطس، وتشارلز مورس بتشارلز ت.
بارني، رئيس مجلس إدارة ثالث شركة ائتمانية في نيويورك، وهي شركة ترست نيكربوكر .
وكان بارنى قد سبق له تمويل بعض عمليات مورس.
وقد حذر هذا الأخير أوتو من أنه قد يحتاج إلى المزيد من المال، أي مبلغا قد يفوق ما يملكه بالفعل لإنجاح عملية الابتزاز.
ولكن مورس رفض منحه أية مبالغ مالية.
أما أوتو فقد قرر ألا يأبه بهذه المسألة.
في يوم الاثنين الموافق الرابع عشر من شهر أكتوبر، بدأ أوتو شراء أسهم يونايتد كوبر، وارتفع سعر السهم الواحد من إلى دولارا خلال الجلسة الصباحية.
ويوم الثلاثاء، طالب المقترضين برد الأسهم التي بحوزتهم.
وارتفع سعر هذه الأسهم ليصل إلى نحو دولارا، غير أن المقترضين تمكنوا بسهولة من العثور على أسهم لدى بائعين آخرين.
وكان أوتو قد أخطأ في تقييم السوق مما نتج عنه انهيار في سعر سهم يونايتد كوبر.
فبعد أن كان سعر السهم دولار عند الإغلاق يوم الثلاثاء، هبط ليبلغ عشرة دولارات يوم الأربعاء.
وكانت النتيجة إفلاس اوتو هاينز.
ثم تم التداول على سعر سهم يونايتد كوبر خارج بورصة نيويورك، في سوق في الهواء الطلق، حرفيا على الرصيف هذا السوق الخارجى أصبح فيما بعد أو .
وعقب انهيار سوق الأوراق المالية، كنا نقرأ في صحيفة وول ستريت خبرا يقول : لم نر قط، في ذاكرة المخضرمين في الأسواق الخارجية، مشهدا مرتبكا أكثر من ذلك الذي نراه يحدث على الرصيف .
بعد هذا الفشل، وجد أوتو هاينز نفسه عاجزا عن الوفاء بالتزاماته، مما تسبب في افلاس شركة السمسرة ، التي كان أوتو أحد عملائها.
وفي يوم الخميس أكتوبر، حظرت بورصة نيويورك على أوتو هاينز القيام بأي نشاط مضاربة في البورصة.
لكن عقب انهيار أسعار أسهم يونايتد كوبر ، قام صندوق ادخار ولاية مونتانا الذي كان يملكه فريتز أوغسطس هاينز بإشهار إفلاسه.
كان بنك مونتانا يمتلك أسهم الشركة المتحدة للنحاس ، والتي كانت قد أعطيت له كضمان لتحصيل القروض التي أقرتها عليها.
وكان بنك مونتانا من البنوك التابعة للبنك التجاري الوطني بمدينة نيويورك، الذي كان يرأسه حينئذ فريتز أوغسطس هاينز.
وكانت حالة تعسر مدفوعات صناديق الادخار في بنك مونتانا، بالإضافة إلى تورط فريتز أوغسطس هاينز في تعليق التداول في عملية كورنر كانا الدافع وراء الذي أدى الي اعتراض أعضاء مجلس إدارة البنك التجاري مما اضطر هاينز إلى الاستقالة قبل الظهيرة، ولكن كان ذلك بعد فوات الأوان فقد.
كانت شائعات الإفلاس قد انتشرت بالفعل وهرع المودعين بشكل جماعي إلى الشبابيك لسحب أموالهم من البنك التجاري الوطني.
كان البنك يمتلك رأس المال يكفي للتعامل مع بضعة ايام من التراجع، ولكن المودعين استمروا في سحب الأموال أيضا من البنوك لشريكة لبنك هاينز مثل البنك الذي يمتلكه تشارلز دبليو مورس.
وتم بالفعل سحب كميات ضخمة من البنك الوطني لشمال أمريكا وبنك امستردام الجديد الوطني.
وخوفا من أن تؤثر الفضيحة التي طالت فريتز أوغسطس هاينز ومورس على المجال بأسره أجبرت الغرفة النيويوركية لتعويض البنوك هاينز ومورس على التخلي عن كل حصصهما البنكية.
لكن، في نهاية الأسبوع الذي شهد وقف التداول على أسهم أوتو هاينز، كان الذعر لا يزال نسبيا.
وببساطة تم نقل الأموال التي سحبت من البنوك المرتبطة بالفضيحة إلي بنوك أخرى في المدينة.
أزمة القطاع المصرفي في مطلع عام ، كانت المؤسسات المالية في حالة ازدهار.
ففي الفترة من...إلى من ، ارتفعت أصولها بنسبة .
وفي الوقت ذاته، زادت أصول البنوك المحلية بنسبة ، في حين شهدت البنوك الحكومية في نيويورك زيادة بنسبة .
وكان مديري هذه المؤسسات المالية الأكثر بروزا من النخبة الاجتماعية والمصرفية في نيويورك.
وكان تشارلز ت.
بارني أكثرهم احتراما وقد كان والد زوجته، وليام كولنز ويتني من أكثر رجال المال شهرة.
وكانت شركة نيكربوكر التي امتلكها بارني ثالث مؤسسة من هذا النوع من حيث الأهمية في نيويورك .
المقر الرئيسي لشركة نيكربوكر يقع في تقاطع الجادة الخامسة وشارع مانهاتن .
ونظرا لعلاقته المريبة بتشارلز دبليو مورس وفريتز أوغسطس هاينز، طلب مجلس الإدارة شركة نيكربوكر من بارني الاستقالة يوم الاثنين أكتوبر ربما كان المودعون قد بدأوا سحب أموالهم منذ الثامن عشر من أكتوبر، مما دفع مجلس الإدارة الي التحرك.
وفي اليوم نفسه، أعلن البنك الوطني للتجارة رفضه لأن يكون بمثابة غرفة لتعويض شركة نيكربوكر.
وفي الثاني والعشرين من أكتوبر كان البنك يواجه حالة كلاسيكية من الذعر وبمجرد فتح البنك لم يتوقف الناس عن الاحتشاد.
فعلى حد تعبير صحيفة نيويورك تايمز: بمجرد خروج مودع من البنك كان يدخل عشرة غيره للمطالبة بنقودهم و طلب البنك من الشرطة إرسال رجالهم لحفظ النظام.
في أقل من ثلاث ساعات، خرج حوالي ثمانية مليون دولار أمريكي من خزانة نيكربوكر.
واضطرت الشركة لوقف جميع العمليات بعد ظهيرة بفترة وجيزة.
بينما كانت الشائعات تنتشر بسرعة كبيرة، بدأت المصارف والمؤسسات المالية الأخرى تتردد في اقراض المال.
واشتعلت أسعار الفائدة على القروض المتفق عليها للوسطاء، ولكن بما هؤلاء لم يتمكنوا من العثور على أموال، هوت أسعار الأسهم إلى مستوى لم تشهده البلاد منذ ديسمبر .
وانتشر الذعر وتسبب في وقوع ضحيتين كبيرتين جديدتين شركة.
ترست كومباني اوف أمريكا وشركة لينكولن ترست كومباني.
بدءا من من يوم الخميس، شهد قطاع البنوك سلسلة من الإفلاسات المتتالية لبنوك الحي بأكمله:   كان جون بيربونت مورغان، أحد المصرفيين الذين تركوا بصمة في سوق المال بنيويورك، هو من أنقذ وزارة المالية الأمريكية خلال حالة الزعر التي استشرت عام .
و بينما كانت الفوضى متفشية، مدمرة الثقة في مصارف نيويورك، كان المصرفي الأكثر شهرة غائبا عن المدينة.
كان جيه بي مورجان، رئيس البنك الذي يحمل الاسم نفسه جي.
بي.
مورجان وشركائه ، يشارك في ذلك الوقت في مؤتمر ديني بريتشموند بفرجينيا.
ولم يكن مورجان أغنى مصرفي في المدينة وصاحب احسن شبكة علاقات فحسب، بل كانت لديه خبرة في التعامل مع الأزمات المالية، بعد أن أنقذ وزارة الخزانة الأمريكية خلال ذعر عام .
فعندما تأكدت أخبار الأزمة غادر مورجان المؤتمر وعاد إلى وول ستريت في وقت متأخر من الليل يوم السبت أكتوبر.
في صباح اليوم التالي، أصبحت مكتبة مقر مورجان التي تقع عند تقاطع شارع ماديسون وشارع هي المكان الذي يمر عليه رؤساء البنوك والمؤسسات المالية ي نيويورك لتبادل المعلومات حول الأزمة الوشيكة بل للبحث عن حلول لمواجهتها.
تفحص مورجان وشركائه حسابات شركة نيكربوكر وأقروا افلاسها إلا أن افلاس الشركة أثار حالة من الذعر أثر على مؤسسات مالية أخرى لم تطلها الأزمة بعد، مما دفع مورجان إلي القيام بعملية انقاذ.
في ظهيرة يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من أكتوبر، طلب رئيس شركة تراست أوف أمريكا المساعدة من مورجان وفي مساء ذات اليوم تشاور مورجان مع جورج فيشر رئيس فرست ناشيونال بنك وجيمس ستيلمان من ناشيونال سيتي بنك أوف نيويورك الذي أصبح سيتي بنك في وقت لاحق ووزير المالية، جورج بي.
كورتيليو الذي اعلن أنه كان على استعداد لضخ اموال فيدرالية في البنوك لإعادة انعاش خزاناتها.
بعد مراجعة لشركة تراست أوف أمريكا استمرت طوال الليل، تبين أن هذه المؤسسة كانت سليمة وفي صباح يوم الأربعاء، اتخذ مورجان قراره: هذا هو المكان الذي يجب ان تتدخل منه لوقف أزمة في الوقت الذي هزت فيه حالة من الذعر شركة تراست أوف أمريكا، تولى مورجان وستيلمان تصفية أصول الشركة من أجل سداد اموال المودعين.
وصمد البنك حتى موعد الاقفال، ولكن علم مورجان أنها تحتاج إلى رؤوس أموال جديدة للاستمرار في الصمود على الصمود لليوم الثاني من الأزمة.
وفي الليل، استدعي رؤساء مؤسسات مالية أخرى وترأس الاجتماع الذي انتهى في منتصف الليل بموافقتهم على قرض بقيمة .
مليون دولار أمريكي لتمكين شركة تراست أوف أميركا من الاستمرار حتى الغد.
وفي صباح يوم الخميس، قام كارتليو بتحويل نحو مليون دولار إلى خزائن مصارف نيويورك المختلفة في نيويورك.
كما حول جون دافيسون روكفلر، أغنى رجل في الولايات المتحدة ملايين دولار إضافية إلى بنك ناشيونال سيتي المملوك لستيلمان.
وبهذا التدفق الهائل لرؤوس الأموال، وجد بنك ناشيونال سيتي نفسه على رأس أكبر بنك لديه احتياطي نقدي في مدينة نيويورك.
ومن أجل إحياء الشعور العام بالثقة، اتصل روكفلربملفيل اليجا ستون هاتفيا لإبلاغ مدير وكالة اسوشيتد برس أنه سوف يوظف نصف ثروته من أجل ضمان الائتمان الأمريكي.
على الرغم من ضخ هذا الكم الهائل من الأموال، كانت البنوك مترددة تجاه الموافقة على منح القروض قصيرة الأجل التي كانت تعتاد تقديمها بغية تسهيل التعاملات في البورصة.
وفي ظل غياب هذه التسهيلات، تهاوت الأسعار في البورصة بشكل سريع.
وفي غضون الساعة الواحدة ونصف ظهرا يوم الخميس أكتوبر، ذهب رانسوم توماس، مدير بورصة نيويورك، على عجل إلى مكتب جى بى مورجان ليبلغه أنه ربما يضطر إلى إغلاق البورصة قبل الوقت المعتاد.
فاعترض مورجان على هذا القرار الذي سيكون من منظوره كارثيا.
استدعى مورجان على الفور مدراء المصارف في مكتبه.
وبدأوا يتوافدون على الساعة الثانية ظهرا.
وأبلغهم أنه ربما يشهر إفلاس أكثر من من سماسرة البورصة إن لم يعثروا على مليون دولار في خلال العشر دقائق التالية.
وابتداء من الساعة الثانية وست عشر دقيقة ظهرا، كان قد تعهد مديرا مصرفيا بضخ مليون دولار في البورصة من أجل انقاذها.
وصلت الأموال في السوق الساعة الثانية ونصف ظهرا أى في الوقت المناسب حتى تستأنف الأنشطة قبل الإغلاق.
وفي الساعة الثالثة عصرا، موعد الإغلاق، تم ضخ مليون دولار.
فتجنبوا بذلك ما هوأسوأ.كان مورجان متحفظا عادة تجاه الصحافة، ولكن عندما غادر مكتبه في ذلك المساء، صرح إلى الصحفيين قائلا : إذا كان الأشخاص يريدون الاحتفاظ بأموالهم في البنك، كل شئ سيكون على مايرام .
بيد أن يوم الجمعة، استولى الذعر من جديد على البورصة.
اتصل مورجان مرة أخرى برؤساء البنوك ولكنه لم يستطع إقناعهم بضخ أكثر من مليون دولار.
ومن أجل إدارة الأزمة عن كثب، قرر مورجان أن هذه الأموال لا يمكن استخدامها في تمويل الغطاء النقدي.وكان حجم التداول يوم الجمعة أقل من اليوم السابق بنسبة الثلثين.
واستطاعت الأسواق الحفاظ على هذا المعدل حتى موعد الإغلاق.
لم يتمكن كل من مورجان وستيلمان وبيكر ومصرفيون آخرون في المدينة من توحيد مواردهم من أجل التغلب على الأزمة.
بل أن وزارة المالية نفسها كان لديها عجز مالي.
ولكن كان ينبغى أولا استعادة ثقة الجمهور.
فشكل المصرفيون مساء الجمعة لجنتين، الأولى مكلفة بإقناع رجال الدين ببث الطمأنينة في رعاياهم وقت صلاة الأحد واللجنة الثانية مسؤولة عن توضيح الجوانب المختلفة لخطة الإنقاذ المالى للصحافة.
كما صرح اللورد روتشيلد، أشهر مصرفيي أوروبا، عن إعجابه واحترامه لجى بى مورجان.
وأملا في إحياء الثقة في الجمهور، وافق وزير الخزانة على عودته إلى واشنطن معتبرا أن رحيله سيكون بمثابة رسالة قوية موجهة لوول ستريت للدلالة على أن أسوأ أزمة قد زالت.
ورغبة منها يوم الاثنين في ضمان التدفق السلس لرؤوس الأموال، أصدرت غرفة المقاصة في نيويورك مبلغ قدره مليون دولار على هيئة شهادات ائتمان يمكن تبادلها بين البنوك لتحقيق توازن الحسابات مع المحافظة على الاحتياطيات النقدية للمودعين.
ومع طمأنة السلطات الدينية والصحافة والموازنات التي تظهر الاحتياطيات النقدية المرضية للمودعين، شهدت نيويورك، صبيحة يوم الاثنين، عودة النظام إلى نصابه في السوق تدريجيا.
بيد أنه كانت هناك أزمة جديدة تتشكل في الخفاء دون دراية من جانب وول ستريت.
فقد علم جورج البريدج بيركنز، شريك مورجان، يوم الأحد أن مدينة نيويورك تحتاج إلى ما لا يقل عن مليون دولار قبل الأول من نوفمبر حتى لا تجد نفسها في حالة تعثر عن سداد مدفوعاتها.
وكانت المدينة قد حاولت العثور على المال من خلال إصدار سندات تقليدية ولكنها لم توفق.
واضطر جورج برينتون مكليلان، عمدة نيويورك، يومى الاثنين والثلاثاء إلى طلب المساعدة من مورجان.
ولتجنب الآثار الكارثية التي كان يمكن أن يسببها إفلاس مدينة نيويورك، وافق مورجان على شراء سندات محلية بقيمة مليون دولار.
على الرغم من عودة الهدوء من جديد إلى حد كبير في نيويورك اعتبارا من يوم السبت نوفمبر، كانت هناك أزمة أخرى تتأهب للظهور.
فقد كانت إحدى كبرى شركات الوساطة المالية وهى مور وشلى مثقلة بالديون ومهددة بالانهيار لأنها كانت قد اقترضت مبالغ كبيرة باستخدامها أسهم شركة الحدديد والصلب كضمان.
إلا أنه نظرا لضعف الطلب على هذه الأسهم بشكل ملحوظ، فقد كانت قيمتها مهددة بالانهيار، وخشى مدراء شركة مور وشلى من أن تطالب عدة بنوك بتسديد قروضها وتجبر الشركة على تصفية كل أسهمها.
فإذا حدث مثل هذا السيناريو، فسوف تنهار أسهم شركة وبالتالى ستنهار شركة مور وشلى وتخلق موجة جديدة من الذعر في السوق المالى.
وللتغلب على أزمة شركة مور وشلى، طلب مورجان عقد اجتماع طارئ في مكتبته صباح يوم السبت.
فتم ضع خطة بموجبها تقوم شركة ستيل كوربوريشن الأمريكية ،وهي الشركة التي شكلها مورجان بدمج مصانع الصلب لأندرو كارنجى ولألبير هنرى جارى، بشراء اسهم شركة .
وكان من شأن هذه الخطة إنقاذ شركة مور وشلى ووتجنببها الوقوع في الأزمة.
كما عكف مدراء ومجلس إدارة شركة ستيل الأمريكية على دراسة الملف.
وإدراكأ منهم بالدور الإيجابي الذي يمكن أن يضطلعوا به في معالجة هذه الأزمة، فقد اقترحوا اما إقراض مور وشلى ملايين دولار، وإما إعادة شراء أسهم شركة بسعر دولار للسهم.
وحتى الساعة السابعة مساء، لم يتم اتخاذ أى قرار وتم تأجيل الاجتماع.
وفى غضون ذلك، كان ينبغى على مورجان أن يواجه أزمة أخرى.
فقد كان يخشى من عدم قدرة شركة وشركة على أبوابها نتيجة لاستمرار حالة الذعر المستمرة.
واجتمع مساء السبت نحو مصرفيا في المكتبة لدراسة الوضع، فاجتمع مدراء اتحاد شركات غرفة المقاصة في الجناح الشرقى ومدراء شركة الائتمان في الجناح الغربي.
استقر مورجان والمعنيين بأزمة موروشلى في مكتب أمين المكتبة.
وأعلن أنه سيوافق على ضخ أموال لإنقاذ مور وشلى بشرط أن تتضامن الشركات الائتمانية وتقدم المساعدة إلى مثيلاتها الأكثر تضررا من الأزمة.
واستمرت المناقشة بين المصرفيين إلى ووقت متأخر من ليلة السبت ولكن دون التوصل إلى حلول حقيقية.
وقرابة منتصف الليل، أطلع مورجان أحد مديرى الشركات الائتمانية على الأزمة الطاحنة التي تسيطر على مور وشلى موضحا أنه قد يحتاج إلى ضخ دفعة أولية بقيمة مليون دولار أمريكي، ولكن ربما لن يقوم بذلك إلا في إذا تم التوصل لحلول لمشكلات الشركات الائتمانية.
حينئذ أدركت هذه الشركات عدم جدوى انتظار المساعدة من مورجان بعد الآن وضرورة تدبرالأمر بمفردها.
حول الثالثة صباحا، اجتمع ما يقرب من شخصا من مسئولى البنوك أو الشركات الائتمانية للاستماع إلى تقرير كامل عن وضع شركات المتعثرة.
فاذا كانت شركة ترثت كومبانى اوف أمريكا لا تزال إلى حد ما قادرة على حل مشكلتها، إلا أن شركة لينكولن ترثت كومبانى كانت تحتاج إلى ما يقرب من مليون دولارا أمريكيا لسداد حقوق المودعين.
وأثناء مناقشتهم التي استمرت طويلا، انتبه المصرفيون إلى أن مورجان قد احتجزهم في المكتبة حاملا المفتاح معه لكى يجبرهم على التوصل إلى حل، وهى خطة كان قد لجأ إليها في الماضى.
حينئذ انضم مورجان إلى المناقشة وطلب من الشركات الائتمانية توفير قرض بقيمة مليون دولار لانقاذ الشركات الأكثر تهديدا بالأزمة.
وعندما أظهروا تحفظا، وضح لهم مورجان أن رفضهم التحرك قد يؤدى إلى انهيار عام في النظام المصرفى.
ونجح مورجان مستخدما قدرته الكبيرة على التأثير في إقناع الممثل غير الرسمى للشركات بتوقيع اتفاق وحذا الآخرون حذوه بعد ذلك.
وبعد أن تأكد من السيطرة على الوضع، ترك مورجان المصرفيين يعودون إلى بيوتهم.
وخلال ظهر يوم الأحد وحتى المساء، ظل في المكتبة كل من مورجان وبيركينز وبيكر وستلمان وكذلك جراى وهنرى كلاى فريك من شركة يو اس ستيل كوربوريشن اتحاد شركات الولايات المتحدة للصلب للانتهاء من شراء شركة تى سى اند آى من قبل يو اس ستيل.
وخلال ليلة الأحد، أعدوا خطة لامتلاك الشركة.
ولم يتبق سوى عائق واحد : الرئيس تيودور روزفلت، بطل قوانين مقاومة الاتحادات الاحتكارية، والذي جعل من فترة رئاسته حربا طويلة ضد الاحتكارات.
استقل فريك وجراى قطار الليل إلى واشنطون واتجها إلى البيت الأبيض عازمين على التوسل إلى روزفلت كى يتسبعد قانون شيرمان لمقاومة الاتحادات الاحتكارية ويسمح قبل موعد فتح سوق البورصة لشركة تمتلك من السوق بأن تقدم على عملية تملك ضخمة.
رفض سكرتير روزفلت أن يستقبلهما ولكنهما أقنعا جيمس رودولف جارفيلد، وزير الداخلية، أن يتخطا السكرتير ويتحدثا مباشرة إلى الرئيس.
قبيل ساعة من فتح الأسواق، كان روزفلت ووزير خارجيته اليهو روت منغمسين في الملف محاولين تقييم التأثير الحقيقى للأزمة في حالة عدم السماح بهذا الاندماج.
كان روزفلت عمليا إذ أعلن فيما بعد : كان يجب على أن اتخاذ القرار بسكل عاجل بشكل طارى قبل فتح البورصة، فكل ساعة تمر كانت تزيد من خطورة الموقف.
لا أعتقد أن هناك من سيحمل لى ضغينة اذا أكدت في ظل هذه الظروف عدم اعتراضى على هذه العملية .
وهكذا انتهت آخر حلقة من الأزمة بسلام.
وعندما انتشر الخبر في نيويورك، زادت الثقة بشكل مذهل.
وكتبت صحيفة كومرشيال اند فايننشال : حالة سريعة وعامة من الراحة تسود بعد إعلان هذه الصفقة.
وقعت أزمة ذعر خلال فترة ركود امتدت ما بين مايو ويونيو .
وقد تسبب هذا التفاعل بين حالة الركود والذعر المصرفى وأزمة البورصة، في خلل اقتصادى كبير.
فقد أشار روبرت برونر وشون كار إلى العديد من الإحصاءات التي تلقى الضوء على عمق الخسائر المترتبة في : ذعر عام : الدروس المستفادة من العاصفة الهائلة التي هبت على سوق البورصة.
انخفاض الإنتاج الصناعي إلى مستوى غير مسبوق بعد هذه الأزمة، ووصلت حالات الإفلاس في عام إلى ثان أعلى نسبة تم تسجيلها على الإطلاق.
انخفض الإنتاج إلى والواردات إلى وبلغ معدل البطالة بعد أن كانت .
كما هبطت نسبة الهجرة إلى شخص في عام بعد أن كانت قد بلغت مليون شخص قبل عامين.
منذ نهاية الحرب الأهلية، تعرضت الولايات المتحدة لأزمات متفاوتة العمق.
ويعتبر تشارلز كالوميريس وجراى جورتون الخبيران الاقتصاديان أن أخطر هذه الأزمات هي تلك التي تسببت في إغلاق العديد من البنوك كما حدث في حالات الذعرعام و و وكذلك .
وكان يمكن تجنب عمليات الإغلاق بهذا الشكل الهائل من خلال اتخاذ اجراءات منسقة في عام وعام .وقد حدثت أزمة مصرفية أخرى عام تصنف أحيانا ضمن الأزمات الخطيرة كانت تتطلب بعض التنسيق.
وقد رفع تواتر هذه الأزمات وقوة أزمة من حالة القلق التي أثيرت نتيجة الدور المتغيرالذي لعبه مورجان خلال هذه الأزمة.
وأعطت هذه المخاوف قوة دافعة لاستكمال المناقشات حول الإصلاح النقدى.
ففى مايو عام ، صوت الكونغرس على قانون الدريتش فريلاند الذي كان أساس تشكيل لجنة النقد الوطنية المكلفة بالتحقيق في الازمة واقتراح تشريع مصرفى لحلها.
وقضى نلسون الدريتش السناتور الجمهورى لولاية رود ايلاند ورئيس اللجنة ما يقرب من عامين في أوروبا لدراسة نظامها المصرفي.
الفرق الكبير بين الأنظمة المصرفية الأمريكية والأوروبية هو عدم وجود بنك مركزى في الولايات المتحدة.
ولهذا كانت الدول الأوروبية قادرة على سد العجز المالى في فترات الأزمات.
وقد خضعت مسألة ضعف النظام الأمريكي في ظل عدم وجود بنك مركزى للمناقشة على نطاق واسع.
إلا أن القضايا النقدية في الولايات المتحدة كان لها دائما بعدا سياسيا قويا للغاية.
وكان ذلك السبب في إجهاض محاولتين لإنشاء مصرف للولايات المتحدة في مطلع القرن التاسع، بعد مناقشات سياسية مثيرة.
والجدير بالذكر أن الدستور الأمريكي ينص على أن المسائل المتعلقة بالنظام النقدى والعملة تعد من اختصاصات الكونغرس.
ومع بداية القرن العشرين وأثناء كل انتخابات رئاسية، تزيد قضية العملة من إفساد المناخ السياسى لاسيما بعد التخلي عام عن المال كمعيار نقدي.
كانت البلاد منقسمة بين مؤيدي الفكرة، المستوحاة من بريطانيا، التي تتسم بالالتزام الصارم بالقواعد النقدية التي تركز على الاحتفاظ بالذهب كمعيار نقدي القائم على غطاء الذهب، ومركزية إصدار النقد من قبل هيئة قومية للإصدار وتنظيم عمل البنوك من خلال مصرف مركزي لإدارة الأزمات وبين هؤلاء الراغبين في مزيد من الحرية فيما يتعلق بسك العملة والذين يخشون أن ينتج عن ضمان إحدى مؤسسات الدولة مخاطر أخلاقية أكثر تدميرا بالنسبة للمدخرين.
إلا أن أزمة عام أعطت الغلبة للفريق الأول.
في بداية عام ، ألقى المصرفي يعقوب شيف من كوهين، لاوب وشركاه خطابا أمام الغرفة التجارية بنيويورك كان يتضمن هذا التحذير: إذا لم يكن لدينا بنكا مركزيا يمتلك الرقابة الكافية على الموارد اللازمة للائتمان، سوف يتعرض هذا البلد لأكبر الأزمات المالية عنفا وخطورة عرفها في تاريخه.
.
و في نوفمبر عام ، دعا الدريش إلى مؤتمر عقد سرا وضم أبرز رجال المال الأمريكيين.
وقد تم عقد المؤتمر في نادي ، الذي يطل على ساحل ولاية جورجيا الفسيح، وكان على جدول أعماله موضوع السياسات النقدية والنظام المصرفي.
حضر المؤتمر الدريش ،أ.
ب.
اندراوس مساعد وزير المالية وبول واربورج ممثل شركة كوهين، لاب وشركاه وفرانك فرانك فندرليب الذي خلف جيمس ستيلمان مدير بنك نيويورك الوطني هنري.ب.
دافيسون الشريك الرئيسي في شركة ج.ب.
مورجان و شارل د.
نورتون مدير البنك الوطني الأول في نيويورك التابع لمورجان وبنجامين سترونج ممثل ج.ب.مرجان .
وقام كل هؤلاء بإعداد مشروع بنك الاحتياطي الوطني  وبعد ذلك بعدة سنوات، كتب مؤسس مجلة فوربس، ب.س.
فوربس:  تخيلوا مجموعة مكونة من أبرز المصرفيين في البلاد، يخرجون خلسة من نيويورك، في عربة قطار خاص، تغشاهم عباءة الليل، يقطعون في سرية تامة كيلومترات عدة نحو الجنوب، ثم يركبون زورقا غامضا، يحطون به خفية على جزيرة خاوية إلا من بعض الخدم الأوفياء، يقضون بها أسبوعا يتبعون إجراءات سرية كعدم مناداة شخص باسمه بصوت عال خوفا من أن يعرف الموظفون هويتهم ويكشفون للجمهور أكثر مغامرات المالية الأمريكية غرابة وسرية.
أنا لا اختلق شيئا بل أكتفي بنشر، وللمرة الأولى، القصة الحقيقية لوقائع تحرير تقرير الدريش ، المؤسس لنظامنا المالي.
نقلها جرفين عام .
وقد تم نشر التقرير النهائي للجنة الوطنية النقدية في يناير وتم مناقشته في الكونغرس على مدار عامين.
ولم يتم التصويت على القانون الخاص بإنشاء البنك الاحتياطي الفيدرالي إلا في ديسمبر .
وصدق الرئيس وودرو ويلسون على القانون ودخل حيز التنفيذ في ذات اليوم بتأسيس بنك الاحتياطي الفيدرالي للولايات المتحدة.
وتم تعيين شارل هاملين رئيسا للاحتياطي الفيدرالي، وأصبح بنجامين سترونج، الذراع الأيمن لمورجان،، رئيسا لبنك الاحتياطي الفيدرالي بنيويورك، أكبر مصرف إقليمي يمتلك مقرا دائما في اللجنة الدائمة للسوق المفتوحة الفيدرالية.
وفي عام ، كتب لويس برانديز ، أحد فقهاء القانون بهارفارد، والذي كان أحد المستشارين الرئيسيين للرئيس ويلسون في الشئون الاقتصادية، كتابا بعنوان أموال الآخرين وكيف يستخدمها المصرفيون ينتقد فيه الأقليات المالية المسيطرة وبنوك رجال الأعمال أو بنك الاستثمار الذي يراه العنصر السائد في النظام المصرفي.
ويحلل الأدوار المختلفة التي يقوم بها المصرفيون والخلافات القائمة على المصالح والتأثير الكبير على المؤسسات الأخرى.
وقد شرع في تأملات أدت فيما بعد إلى إصدار قانون البنوك لعام والذي تم فيه فصل عمليات الإيداع عن الاستثمار.
في فبراير ، نشر كاريكاتير يصور البنك المركزي كإنسان يتساءل لماذا يؤسس العم سام بنكا على الرغم من أن العم بياريوينت لا زال يمتلك زمام الأمور؟  ظهر مورجان في بداية الأزمة كبطل ثم سرعان ما خفتت هذه الصورة مع المخاوف من ظهور نخب ثرية وتركز ثروات البلاد بين أيدي الأقلية.
وقد حاول بنك مورجان المقاومة، إلا أن الشركات الائتمانية التي تنافس النظام المصرفي التقليدي لم تستطع التعليق على هذا الأمر.
واعتقد بعض الخبراء أن الأزمة قد تم اختلاقها بكافة الطرق لزعزعة الثقة في الشركات الائتمانية لصالح البنوك.
بينما يرى البعض أن مورجان قد استفاد من الأزمة حتى ينجح في دمج شركة الولايات المتحدة للصلب وشركة .
لم ينكر أحدا أن مورجان قد نجح في تجنب الأسوأ إلا أنه كان دائما في قلب هذه الانتقادات.
وقد شكل رئيس لجنة الولايات المتحدة للخدمات المصرفية وملاحظة العملات والنائب الديمقراطي عن ولاية أريزونا ارسن بيجو ، لجنة فرعية متخصصة للتحقيق في الاحتكار الحقيقي الذي يمارسه مورجان ومصرفيين أخرىين ذوي نفوذ من نيويورك على الشركات الائتمانية.
نشرت اللجنة تقريرا ساخرا حول النشاط المصرفي، يؤكد أن شركاء مورجان قابعون في مجالس إدارات شركة كبرى برأس مال يبلغ .
مليار دولار أمريكي حجم رؤوس المال في بورصة نيويورك يبلغ حوالي .
مليار دولار أمريكي وعلى الرغم من معاناته، امتثل مورجان أمام لجنة بيجو كشاهد وخضع للتحقيق على يد صامويل انترماير لعدة أيام.
ونذكر، في هذا الصدد، الحوار الذي دار بين انترمايرو مورجان حول دور اللاعقلانية في النظام المصرفي، الذي يقوم في الأساس على الثقة:  انترماير: ألايمنح القرض، في الأساس، وفقا للأموال أو الممتلكات؟ مورجان: لا، يا سيدي.
على أساس السمعة.
انترماير: وهل للسمعة قيمة أكثر من الأموال والأملاك ؟  مورجان: أكثر من المال وأكثر من أي شيء أخر.
فأنت لا يمكن أن تشتريها بالمال... فإذا لا أثق بشخص، يمكنه دائما أن يمنحني جميع الألقاب المسيحية، لكنني لن أعطيه قرشا واحدا.
و قد اعتبر شركاء مورجان محنة التحقيق سببا في انكساره.
فقد مرض مرضا شديدا في فبراير وتوفي في مارس ، قبل تسعة شهور من أن يحل الاحتياطي الفيدرالي، رسميا، محل البنك الخاص به كمصرف مركزي لإدارة الأزمات.

سرق سرق منه مالا يسرق سرقا بالتحريك، والاسم السرق والسرقة، بكسر الراء فيهما جميعا.
وربما قالوا: سرقه مالا.
وسرقه، أي نسبه إلى السرقة.
واسترق السمع، أي استمع مستخفيا.
ويقال: هو يسارق النظر إليه، إذا اهتبل غفلته لينظر إليه.
والسرق: شقق الحرير.
قال أبو عبيد: إلا أنها البيض منها.
الواحدة منها سرقة قال: وأصلها بالفارسية سره، أي جيد.
سرم السرم: مخرج الثفل، وهو طرف المعي المستقيم، كلمة مولدة.
سرمد السرمد: الدائم.
سرمط السرومط: الطويل من الإبل وغيرها.
سرمق السرمق بالفتح: ضرب من النبت.
سرهد سرهدت الصبي سرهدة، أي أحسنت غذاءه.
وربما قيل لشحم السنام سرهد.
وسنام مسرهد، أي سمين.
سرو السرو: شجر، الواحدة سروة.
والسرو مثل الخيف.
والسرو: سخاء في مروءة.
يقال: سرا يسرو، وسري بالكسر يسرى سروا فيهما.
وسر و يسرو سراوة، أي صار سريا.
وقال: وترى السري من الرجال بنفسه ... وابن السري إذا سرى أسراهما وجمع السري سراة.
وتسرى، أيت كلف السرو.
وتسرى الجارية أيضا من السرية.
ابن السكيت: سروت الثوب عني سروا، إذا ألقيته عنك.
قال ابن هرمة: سرى ثوبه عنك الصبا المتخايل ... وآذن بالبين الخليط المزايل أي كشف.
وسريت لغة.
وسروت عني درعي، بالواو لا غير.
وانسرى عني الهم: انكشف.
وسري عني الهم مثله.
والسروة بالكسر: سهم صغير، والجمع السراء.
والسروة أيضا: الجرادة أول ما تكون وهي دودة، وأصله الهمز، والسرية لغة فيها.
وأرض مسروة: ذات سروة.
وسراة كل شيء: أعلاه.
وسراة الفرس: أعلى ظهره ووسطه، والجمع سروات.
وفي الحديث: ليس للنساء سروات الطريق أي ظهر الطريق ووسطه، ولكنهن يمشين في الجوانب.
وسراة النهار: وسطه.
والسراء بالفتح ممدود: شجر تتخذ منه القسي.
سرول السراويل معروف، يذكر ويؤنث، والجمع السراويلات.
وسرولته: ألبسته السراويل، فتسرول.
وحمامة مسرولة: في رجليها ريش.
ويقال: فرس أبلق مسرول، للذي يجاوز بياض تحجيله إلى العضدين والفخذين.
سرى السري: نهر صغير كالجدول، والجمع أسرية وسريان.
والسرية: قطعة من الجيش.
يقال: خير السرايا أربعمائة رجل.
واستريت الإبل والغنم والناس، أي اخترتهم.
قال الأعشى: وقد أخرج الكاعب المسترا ... ة من خدرها وأشيع القمارا وهي سري إبله وسراة ماله.
واسترى الموت بني فلان، أي اختار سراتهم.
والسارية: الأسطوانة.
والسارية: السحابة التي تأتي ليلا.
وسريت سرى ومسرى وأسريت بمعنى، إذا سرت ليلا.
وبالألف لغة أهل الحجاز، وجاء القرآن بهما جميعا.
وقال حسان بن ثابت: حي النضيرة ربة الخدر ... أسرت إليك ولم تكن تسري ويقال: سرينا سرية واحدة، والاسم السرية بالضم والسرى.
وأسراه وأسرى به، وإنما قال تعالى: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا وإن كان السرى لا يكون إلا بالليل للتأكيد.
والسراية: سرى الليل، وهو مصدر.
سسم الساسم، بالفتح: شجر أسود.
سطح السطح معروف، وهو من كل شيء أعلاه.
وسطح الله الأرض سطحا: بسطها.
وتسطيح القبر: خلاف تسنيمه.
وأنف مسطح: منبسط جدا.
والسطيحة والسطيح: المزادة.
والسطيح: المستلقي على قفاه من الزمانة.
وانسطح الرجل: امتد على قفاه ولم يتحرك.
والسطاح بالضم والتشديد: نبت، الواحد سطاحة.
والمسطح: الصفاة يحاط عليها بالحجارة فيجتمع فيه الماء.
والمسطح أيضا: عمود الخباء.
والمسطح: الموضع الذي يبسط فيه التمر ويجفف، يفتح ميمه ويكسر.
سطر السطر: الصف من الشيء.
يقال: بنى سطرا، وغرس سطرا.
والسطر: الخط والكتابة، وهو في الأصل مصدر.
والسطر بالتحريك مثله.
قال جرير: من شاء بايعته مالي وخلعته ... ما تكمل التيم في ديوانهم سطرا والجمع أسطار.
قال رؤبة: إن وأسطار سطرن سطرا لقائل يا نصر نصرا نصرا ثم يجمع على أساطير.
وجمع السطر أسطر وسطور.
والأساطير: الأباطيل، الواحد أسطورة، بالضم، وإسطارة بالكسر.
وسطر يسطر سطرا: كتب.
واستطر مثله.
والمسيطر والمصيطر: المسلط على الشيء ليشرف عليه ويتعهد أحواله ويكتب عمله.
وأصله من السطر، لأنض الكتاب مسطر والذي يفعله مسطر ومسيطر.
يقال: سيطرت علينا.
وقال الله تعالى: لست عليهم بمسيطر وسطره، أي صرعه.
والمسطار، بكسر الميم: ضرب من الشراب فيه حموضة.
وبالصاد أيضا.
سطع سطع الغبار والرائحة والصبح، يسطع سطوعا، إذا ارتفع.
والسطيع: الصبح.
والسطع بالتحريك: طول العنق؛ نعامة سطعاء.
والسطاع: سمة في عنق البعير بالطول، يقال بعير مسطع.
والسطاع أيضا: عمود البيت.
قال القطامي: أليسوا بالألى قسطوا جميعا ... على النعمان وابتدروا السطاعا سطل السطل معروف،والسيطل مثله.
سطم يقال: فلان في أسطمة قومه، أي في وسطهم وأشرافهم.
وأسطمة الحسب: وسطه ومجتمعه.
والأسطم: مجتمع البحر.
والسطام: حد السيف.
وفي الحديث: العرب سطام الناس أي حدهم.
سطن جمل أسطوان، أي مرتفع.
وقال: جربن مني أسطوانا أعنقا سطا السطوة: القهر بالبطش.
يقال: سطا به.
والسطوة: المرة الواحدة، والجمع السطوات.
والفحل يسطو على طروقته.
أبو عمرو: الساطي: الذي يغتلم فيخرج من إبل إلى إبل.
قال الأصمعي: الساطي من الخيل: البعيد الشحوة وهي الخطوة.
وسطا الراعي على الناقة، إذا أدخل يده في رحمها ليخرج ما فيها من الوثر، وهو ماء الفحل.
وإذا لم يخرج لم تلقح الناقة.
وسطا الفرس، أي أبعد الخطو.
وسطا الماء: كثر.
وفرس ساط: يسطو على سائر الخيل، ويقال: هو الذي يرفع ذنبه في حضره.
سعب قال الأصمعي: فوه يجري سعاببيب وثعابيب، وهو أن يجري منه ماء صاف فيه تمدد.
سعبق السنعبق: نبت خبيث الريح.
سعتر السعتر: نبت، وبعضهم يكتبه بالصاد في كتب الطب.
سعد السعد: اليمن.
تقول: سعد يومنا، بالفتح يسعد سعودا.
والسعودة: خلاف النحوسة.
واستسعد الرجل برؤية فلان، أي عده سعدا.
والسعادة: خلاف الشقاوة.
تقول منه: سعد الرجل بالكسر، فهو سعيد.
وسعد بالضم فهو مسعود.
وأسعده الله فهو مسعود، ويقال مسعد، كأنهم استغنوا عنه بمسعود.
والإسعاد: الإعانة.
والمساعدة: المعاونة.
وقوهم: لبيك وسعديك، أي إسعادا لك بعد إسعاد.
وسعود النجوم عشرة: أربعة منها في برج الجدي والدلو ينزلها القمر، وهي سعد الذابح، وسعد بلع، وسعد الأخبية، وسعد السعود، وهو كوكب منفرد نير.
وأما الستة التي ليست من المنازل فسعد ناشرة، وسعد الملك، وسعد البهام، وسعد الهمام، وسعد البارع، وسعد مطر.
وكل سعد من هذه الستة كوكبان، بين كل كوكبين في رأي العين قدر ذراع، وهي متناسقة.
وأما سعد الأخبية فثلاثة أنجم كأنها أثافي، ورابع تحت واحد منهن.
والسعيدية مكن برود اليمن.
والسعدان: نبت، وهو من أفضل مراعي الإبل.
وفي المثل: مرعى ولا كالسعدان، والسعدانة: كركرة البعير.
وأسفل العجاية هنات كأنها الأظفار تسمى السعدانات والسعدانة أيضا: عقدة الشسع التي تلي الأرض، كذلك العقد التي في أسفل كفة الميزان.
وساعدا الإنسان: عضداه.
وساعدا الطائر: جناحاه.
وساعدة من أسماء الأسد.
والسواعد: مجاري الماء إلى النهر أو البحر، ومجاري المخ في العظم.
والسعد بالضم، من الطيب.
والسعادى مثله.
سعر سعرت النار والحرب: هيجتهما وألهبتهما.
وقرئ: وإذا الجحيم سعرت و سعرت أيضا بالتشديد، للمبالغة.
وسعرناهم بالنبل، أي أحرقناهم وأمضضناهم.
ويقال: ضرب هبر، وطعن نتر ورمي سعر.
والمسعر والمسعار: الخشب الذي تسعر به النار.
ومنه قيل للرجل: إنه لمسعر حرب، أي تحمى به الحرب.
والمسعر أيضا: الطويل.
ومساعر الإبل: آباطها وأرفاغها.
واستعر الجرب في البعير، إذا ابتدأ بمساعره.
واستعرت النار وتسعرت، أي توقدت.
واستعر اللصوص، كأنهم اشتعلوا.
والسعير: النار.
والسعار بالضم: حر النار وشدة الجوع أيضا.
وقوله تعالى: إن المجرمين في ضلال وسعر ، قال الفراء: العناء والعذاب خاصة.
والسعر أيضا: الجنون.
يقال: ناقة مسعورة أي مجنونة.
وقوله تعالى: وكفى بجهنم سعيرا قال الإخفش: هو مثل دهين وصريع، لأنك تقول: سعرت فهي مسعورة.
وسعرت اليوم في حاجتي، أي طفت.
ابن السكيت: يقال سعرهم شرا، أي أوسعهم.
قال: ولا يقال: أسعرهم.
والسعرارة: الهباء في الشمس.
والسعر: واحد أسعار الطعام.
والتسعير: تقدير السعر.
وسعر الرجل فهو مسعور، إذا ضربته السموم.
والسعرة: لون إلى السواد.
سعسع تسعسع الرجل، أي كبر حتى هرم وولى.
قال رؤبة: يا هند ما أسرع ما تسعسعا ومنه قولهم: تسعسع الشهر، إذا ذهب أكثره.
وتسعسعت حال فلان، إذا انخطت.
قال الفراء: يقال سعسعت بالمعزى، إذا زجرتها وقلت لها: سع سع.
سعسلق السعسلق: أم السعالي.
سعط السعوط: الدواء يصب في الأنف.
وقد أسعطت الرجل فاستعط هو بنفسه.
المسعط: الإناء يجعل فيه السعوط، وهو أحد ما جاء بالضم مما يعتمل به.
ويقال: أسعطته الرمح مثل أوجرته، إذا طعنته به في صدره.
والسعيط: دردي الخمر.
قال الشاعر: وطوال القرون في مسبكر ... أشربت بالسعيط والسياب سعف السعفة بالتسكين: قروح تخرج برأس الصبي، تقول منه: سعف الغلام؛ فهو مسعوف.
والسعفة بالتحريك: غصن النخل، والجمع سعف.
والسعف أيضا: التسعث حول الأظفار.
وقد سعفت يده بالكسر، مثل سئفت.
قال ابن السكيت: السعف داء يأخذ في أفواه الإبل كالجرب يتمعط منه خرطومها وشعر عينها.
يقال ناقة سعفاء وبعير أسعف، وقد سعف.
ومثله في الغنم الغرب.
والأسعف من الخيل: الأضيب الناصية، فإذا ابيضت كلها فهو الأصبغ.
وأسعفت الرجل بحاجته، إذا قضيتها له.
والمساعفة: المواتاة والمساعدة.
سعل سعل يسعل سعالا.
والمسعل: موضعه من الحلق.
والعلاة: أخبث الغيلان، وكذلك السعلاة: يمد ويقصر؛ والجمع السعالي.
واستسعلت المرأة: صارت سعلاة، إذا صارت صخابة بذية.
سعم السعم: ضرب من سير الإبل.
وقد سعم يسعم.
وناقة سعوم.
سعن السعن: بالضم قربة تقطع من نصفها وينبذ فيها، وربما استقي بها كالدلو، وربما جعلت المرأة فيها غزلها وقطنها.
والجمع سعنة.
وقولهم: ما له سعنة ولا معنة، بالفتح، أي شيء.
سعو السعو بالكسر: الساعة من الليل.
يقال: مضى من الليل سعو وسعواء مثله.
سعى سعى الرجل يسعى سعيا، أي عدا، وكذلك إذا عمل وكسب.
وكلث من ولي شيئا على قوم فهو ساع عليهم، وأكثر ما يقال ذلك في ولاة الصدقة.
يقال: سعى عليها، أي عمل عليها؛ وهم السعاة.
والمسعاة: واحدة المساعي في الكرم والجود.
وساعاني فلان فسعيته أسعيه، إذا غلبته فيه.
وسعى به إلى الوالي، إذا وشى به.
وسعى المكاتب في عتق رقبته سعاية.
واستسعيت العبد في قيمته.
وتقول: زنى الرجل وعهر.
فهذا قد يكون بالحرة والأمة خاصة: قد ساعاها؛ ولا تكون المساعاة إلا في الإماء.
وفي الحديث: إماء ساعين في الجاهلية .
سغب سغب بالكسر يسغب سغبا، أي جاع، فهو ساغب وسغبان وامرأة سغبى.
ويتيم ذو مسغبة، أي ذو مجاعة.
سغبل سغبل الطعام، إذا أدمه بالإهالة أو بالسمن.
وسغبل رأسه بالدهن، أي رواه.
سغسغ سغسغت الشيء في التراب.
دسسته فيه.
وتسغسغ في الأرض، أي دخل.
قال رؤبة: إن لم يعقني عائق التسغسغ

 ريتشارد شتراوس ولد في يونيو توفي في سبتمبر مؤلف موسيقي ألماني.
كان شتراوس أول مؤسسي المدرسة الحديثة التي أثارت ضده المحافظين، كما أكسبته إعجاب بعض المناصرين.
كان والده عازف كورنو مشهورا، فبدأ يعلم الطفل شتراوس الموسيقى من سن الرابعة، ثم استمر يدرس العلوم الموسيقية والتأليف حتى عام ، ولكنه بدأ يكتب المؤلفات الصغيرة قبل ذلك بكثير.
وفي عام قدم أولى سيمفونياته، ثم كونشرتو للفيولينة ، وهما ما أكدا للمجتمع الموسيقي في مدينة ميونيخ نبوغ هذا الشاب.
ولما عين شتراوس قائدا لأوركسترا أوبرا ميونيخ كان عنده الوقت الكافي للتأمل والتأليف على أساس فلسفة جديدة لاستعمال الكتل الصوتية قائمة على التجديد والجرأة، فكان بذلك أول مؤسسي المدرسة الحديثة.
وفي عام سافر إلى نيويورك حيث أذهل الجماهير بسيمفونية جبال الألب التي استعمل فيها مع الأوركسترا أجهزة وماكينات لإحداث أصوات الريح القوية والرعد ليصور العاصفة.
ثم كتب أوبرا سالومي ، ولما عرضت في نيويورك عام أثارت سخط المستمعين لما فيها من عنف وجرأة فمنع عرضها.
ثم كتب أوبرا إلكترا بأسلوب أقل عنفا عن سابقتها وكأنه خضع لرأي الجماهير.
وكانت آخر أوبراته النزوة عام .
كانت حياة شتراوس سلسلة من الترحال المستمر حتى آخر أيامه، وعلى الرغم من ذلك فقد كتب خمسة عشر أوبرا، وباليهين، وثلاثة سيمفونيات، وكونشرتو للفيولينة ، وآخر للكورنو ، والعديد من الأغاني، ومؤلفات صغيرة للبيانو وغيرها.
ولد ريتشارد جورج شترواس في ميونخ في يونيو ، كان الابن الأول لفرانز جوزيف شتراوس، عازف الهورن الرئيسي في أوركسترا بلاط ميونخ ل سنة، وجوزفين شور، زوجته الثانية.
كانت مدام شور عضوة من أسرة صناع الخمر، مما مكن زوجها من الاستمتاع بالاستقلال المادي ويعني أن شترواس وأخته تمتعا بطفولة سعيدة خالية من الهموم.
امتلك شتراوس موهبة موسيقية من سنواته الأولى: في سن الرابعة تلقى دروس في البيانو من زميل والده أوجست تومبو، وبعد أربع سنوات علمه الكمان ابن عم والده بينو والتر، قائد أوركسترا البلاط.
فرانز شتراوس كان متحفظ بشدة في ذوقه الموسيقي رغم أنه عزف فاجنر ببراعة كان يكره موسيقاه ويكرهه شخصيا ولم يسمح لابنه بسماع أي شيء عدا الكلاسيكيات حت وصل لأوائل سنين المراهقة.
ومن التأثيرات القوية على لاصبي حريته لحضور بروفات أوركسترا بلاط ميونخ بقيادة هيرمان ليفي.
من سن تلقى تعليم في النظرية الموسيقية، والهارموني والتوزيع من أحد مساعدي ليفي من قادة الأوركسترا وهو فريدريش فيلهلم ماير.
كتب أول أعماله حين كان في السادسة، ومنذ ذلك الوقت حتى آخر أيام حياته ألف بانتظام وغزارة.
بعد التعليم الابتدائي التحق شتراوس بمدرسة لودفيج في ميونيخ عام ، وبقى هناك حتى وصل سن .
لم يذهب قط إلى أكاديمية الموسيقى، حيث ذهب من المدرسة إلى جامعة ميونيخ في الفصول الدارسية في الشتاء والربيع لأعوام لقراءة الفلسفة وعلم الجمال وتاريخ الفن .
أول مقابلة مع أوبرات فاجنر حدث أثناء وعبد ، حين رأى عروض تانهاوزر و زيجفريد و لوهنجرين ووجدهم وراء قدرة تقديره.
بعد عدة سنوات كتب في مذكراته عام لم أدخل في العالم السحري لترستان حتى درس نوتة العمل ضد أوامر والده، ولاحقا دخلت بخاتم النبلونج، ويمكن أن أذكر جيدا كيف في سن السابعة عشرة استوعبت نوتة ترستان كاني في حلم .
قبل ذلك بعدة سنوات كون فرانز شترواس أوركسترا شبه محترفة.
من سن سمح لشتراوس العزف في مجموعة خلفية من الكمان وتدريجيا انتقل للصفوف الأمامية.
كان مارس شهرا هاما في حياته حين بلغ سنة.
في مارس عرضت رباعيته الوترية في مقام لا في ميونخ من رباعي بينو والتر؛ وفي مارس عزفت الأوركسترا المارش الحماسي في مقام مي بيمول وفي مارس قاد ليفي أوركسترا البلاط في السيمفونية في مقام ري الصغير.
ذلك العام ألف سوناتا البيانو في مقام سي الصغير مصنف رقم وخمس مقطوعات للبيانو مصنف رقم .
كل هذا نشر باستثناء السيمفونية التي ظلت في المسودة.
السنوات كانت منتجة: فكتب شتراوس كونشرتو الهورن رقم ، وسوناتا التشيللو ومقطوعات للبيانو، ورباعية للبيانو، وتلحين لقصيدة أغنية العاصفة لغوته لكوراس من ست أجزاء والأوركسترا، والسيمفونية رقم في مقام فا الصغير و ألحان لقصائد لجليم للأصوات والبيانو التي تشمل، التفاني و الليل و تخليد لذكرى الراحلين التي ما زالت ضمن أكثر أعمال اللليدر لشتراوس التي تلاقى إعجاب قدمت السيمفونية عرضها الأول في نيويورك، قادها تيودور توماس، الذي عند زيارته لأوروبا شاهد المسودة لفرانز شترواس.
في اوائل قاد وولنر هذه السيمفونية في كلونيا، وفي بننجين في مارس في دبولوف العرض الأول لكونشرتو الهورن رقم قبل بلوغه عاما، بالتالي سمع شتراوس موسيقاه يقودها أبرز قادة الأوركسترا في عصره، أحدهم بولوف سماه ريتشارد الثالث ، وهي دعابة لأنه كان يعني أن بعد ريتشارد الاول فاجنر لا يممكن أن يوجد ريتشارد ثاني.
بالتأكيد لا يعني هذا أن بولوف اعتبر شتراوس مبتكر ثوري، لأنه ما أعجبه في موسيقى المؤلف الشاب هو تمسكه بالممارسات التقليدية.
مع ذلك كان إطراء مذهل ويدل على سرعة وصول شترواس للشهرة.
مشوار شتراوس بدأ بجدية حين قدمت عروض لأعماله خارج بلده الأم ميونخ حيث تمتع بوضع جيد.
في ديسمبر عرض كونشرتو الكمان في فيينا أداه بينو والتر وكان شتراوس عازف البيانو.
لكن الأهم في مستقبله كان عرض قبل ذلك بأسبوع في اوركسترا بلاط درسدن بقيادة فارنز ولنر للسرينادة في مقام مي بيمول ل آلة نفخ.
وفي شتاء ، حين ترك الجامعة ليركز على الموسيقى، زار شتراوس برلين للمرة الأولى.
وأثناء بقاءه سمع أعمال أوبرالية والتقى بالدائرة الفنية في المدينة، وطور إدمانه للعب الورق الذي دام مدى حياته وكتب سيمفونية أخرى.
كما التقى بهانز فون بولوف، الذي كان في هذا الوقت مايسترو أوركسترا بلاط منينجين، التي جعلها أكثر أوركسترا منضبطة في أوروبا.
أول ناشر لشتوارس يوجين سبتزويج، عرف بولوف وأرسل له نوتة سرينادة لشتراوس.
انبهر بولوف بما يكفي فلم يكتفي بوضع العمل في برامج حفلات أوركستراه فحسب، بل أيضا وصف لشتراوس بأنه حتى الآن أكثر شخصية مدهشة منذ برامز .
عرضت السرينادة في برلين، بحضور شتراوس، ادتها أوركسترا مننجين، بعدها دعى بولوف الموسيقي البالغ من العمر سنة ليكتب مقطوعة مماثلة لمننجين، والنتيجة متتالية في مقام سي بيمول.
أعد بولوف للعرض الأول ليقدم في ميونيخ حيث عزفت أورسكترا هناك في نوفمبر ودعا شتراوس لقيادة المقطوعة.
السنوات كانت منتجة: فكتب شتراوس كونشرتو الهورن رقم ، وسوناتا التشيللو ومقطوعات للبيانو، ورباعية للبيانو، وتلحين لقصيدة أغنية العاصفة لغوته لكوراس من ست أجزاء والأوركسترا، والسيمفونية رقم في مقام فا الصغير و ألحان لقصائد لجليم للأصوات والبيانو التي تشمل، التفاني و الليل و تخليد لذكرى الراحلين التي ما زالت ضمن أكثر أعمال اللليدر لشتراوس التي تلاقى إعجاب قدمت السيمفونية عرضها الأول في نيويورك، قادها تيودور توماس، الذي عند زيارته لأوروبا شاهد المسودة لفرانز شترواس.
في اوائل قاد وولنر هذه السيمفونية في كولونيا، وفي بننجين في مارس في دبولوف العرض الأول لكونشرتو الهورن رقم قبل بلوغه عاما، بالتالي سمع شتراوس موسيقاه يقودها أبرز قادة الأوركسترا في عصره، أحدهم بولوف سماه ريتشارد الثالث ، وهي دعابة لأنه كان يعني أن بعد ريتشارد الاول فاجنر لا يممكن أن يوجد ريتشارد ثاني.
بالتأكيد لا يعني هذا أن بولوف اعتبر شتراوس مبتكر ثوري، لأنه ما أعجبه في موسيقى المؤلف الشاب هو تمسكه بالممارسات التقليدية.
مع ذلك كان إطراء مذهل ويدل على سرعة وصول شترواس للشهرة.
في صيف ، حين صار منصب مساعد مايسترو لبولوف في مننجين شاغرا، عرضه بولوف على شتراوس، الذي قبله، على الرغم من عدم خبرته في القيادة.
حضر كل بروفات بولوف، وتعلم بالمشاهدة وبالإجابة على أسئلة بولوف الباحثة عن النوتة الموسيقية.
في أكتوبر، بعد أسبوعين فقط، ظهر شتراوس أول مرة أمام الجمهور كعازف بيانو صولو في كونشرتو في مقام دو الصغير تصنيف كوشيل رقم لموتسارت، حيث كتب الكادنزا، وقاد عمله الذي ألفه وهو سيمفونية في مقام فا الصغير.
كان برامز في مننجين لحضور بروفات سيمفونيته الجديدة رقم ، التي كان مقرر عرضها الأول بعد عشرة ايام، واستمع لعمل الرجل الشاب، معلقا أن العمل جذاب جدا لكن ملئ بألحان لا ترتبط بالعمل .
بعد عدة أيام استقال بولوف من وظيفته وعين دوق ساكس مننجين شتراوس خليفته.
لكن دون بولوف بدأ الدوق يقلل عدد الأوركسترا ورغم استياء شتراوس، وافق على تعاقد مدته سنوات كمايسترو ثالث في أوبرا بلاط ميونيخ.
ترك مننجين في أبريل بعد حصوله على خبرة قيمة.
أيضا حضر عروض مسرح بلاط مننجين الشهيرة، حيث تطور معرفته العميقة بالتأثير الدرامي والمسرحي.
رغم أن أثر شخصي عميق آخر على شتراوس في مننجين كان صداقته مع أحد عازفي الكمان الأوركستراليين وهو ألكسندر ريتر، تابع مخلص لفاجنر وليست تزوج ابنة أخت فاجنر.
وجد ريتر المايسترو الشاب أرض خصبة للتحويل إلى الإيمان بموسيقى المستقبل.
جعله يتهم بمقالات فاجنر وشوبنهاور وأقنعه بأنه لابد أن تبحث الأفكار الجديدة عن أشكال جديدة هذا المبدأ الأساسي لأعمال ليست السمفونية، حيث كانت الفكرة الشعرية حقا العنصر التكويني، أصبحت بالتالي المبدأ الإرشادي لعملي السمفوني الخاص .
النتيجة الموسيقية الفورية لهذا التحول كانت الفانتزي السيمفونية من إيطاليا ، وهي مرحلة ما بين تقليدية أعمال مندلسون الأولى والنماذج التالية لفرانز ليست.
سجلت انطباعات زيارته الأولى لإيطاليا في صيف ، قبل توليه وظيفة ميونخ.
مكث في ميونخ ثلاثة أعوام، كمايسترو ثالث لكنه حرم من فرصة قيادة الأعمال الهامة، ومن ضمن الأعمال الأقل أهمية التي قادها مدرسة العشاق لموتسارت و حفل تنكري لفيردي وهو تصنيف يدل على ذوق الجمهور وقتها.
عرض عمله في إيطاليا أول مرة في ميونخ في مارس وقسم الجمهور إلى مصفقين ومزدرين، بالتالي اعطى هذا العمل المثير للجدل فضيحة ساعدت على تقدم عرضه.
في عام ، اثناء عمل شتراوس مايسترو زائر في لايبزج التقى بمالر، الذي أعجب به وأحبه في الحال، وفي عطلة الصيف تلقى طلبا بإعطاء دروس غناء لسوبرانو شابة، تدعى باويلينا دو آنا، ابنة جنرال محب لفاجنر.
العمل الرئيسي الذي انشغل فيه كان قصيد سيمفوني يعتمد على ماكبث لشكسبير، وحين أكمل العمل عام ، بدأ في الحال في عمل آخر هو دون جوان .
كان مرشده حينها ما زال بولوف، الذي اقترح مراجعات في ماكبث كما قدم له توصية ليعمل مساعد مايسترو في أوبرا فايمار.
رحل شتراوس عن ميونخ عام ؛ خلال ذلك الصيف عمل في بايرويت حيث استقبلته كوزيما فاجنر جيدا.
أخذ معه إلى فايمار النوتة المكتملة لدون جوان والعملين الذي كان يعمل فيهما، كلمات اوبرا جونترام ومسودة قصيد سيمفوني بعنوان الموت والتجلي .
انبهر مستخدموه في فايمار بشدة من دون جوان وأصروا أن يكون العرض الأول في حفل بفايمار.
رغم تشككه من قدرة الأوركسترا على التكيف مع الصعوبات الفنية غير المسبوقة في العمل، قاده شتراوس في نوفمبر .
كان أكبر نجاح له حتى الآن ومنذ ذلك الحين اعتبر بشكل عام أهم مؤلف موسيقي ألماني تقدمي منذ فاجنر.
بعد سبعة أشهر، في حفل بأيزناخ، قاد العروض الاولى لبورلاسك للبيانو والأوركسترا وعمل الموت والتجلي.
في أكتوبر الذي يليه قاد النسخة المعدلة من ماكبث في فايمار.
وأثناء ذلك انضمت باولين دو أنا لفرقة فايمار وغنت دور أيزولد في اوبرا ترستيان حين قادها شتراوس، دون حذفها بعد تلقي النصيحة من كوزيما في يناير .
إلى جانب مدرسة العشاق ظلت الاوبرا المفضلة لشترواس باقي حياته.
في يونيو مرضى شتراوس بشدة وقضى الشتاء في مصر.
اكمل موسيقى جونترام في القاهرة وقاد العرض الأول في فايمار في مايو مع باولين في دور فريهلد .
دليل على سمعة شترواس في هذا التاريخ هو أنه عقب وفاة بولوف عام ، دعته اوبرا برلين الفيلهارموني ليتولى قيادة حفلات بولوف، لكن المهمة لم تنجح، فاعترف شتراوس أنه ليس مستعدا بعد لوظيفة كهذه.
لكنه مع ذلك طلب منه العودة إلى ميونيخ كمساعد لليفي المريض ووافق لكنه بعد تردد بعد نصيحة كوزيما فاجنر.
كان مقرر أن يبدأ مهامه هناك في أكتوبر ؛ في أغسطس السابق قاد للمرة الأولى تانهاوزر في بايرويت وفي سبتمبر تزوج باولين.
كانت جائزة زواجه إليها أربع أغاني رفيعة مصنف رقم ، مورجن ، سيسلي ، فلتهدئي يا روحي عهد المحب .
مع تكرار مرض ليفي، كان شتراوس راضي عن قيادة تريستان وسادة الشعراء في ميونيخ إلى جانب احتفال موتسارت الاختطاف من السراي ، مدرسة العشاق ، و دون جيوفاني .
في موسمه الثاني عرض جونترام لكن كان العرض كارثي، فرفض المطربان الأساسيان المشاركة وطالبت الاوركسترا إعفائها من هذا العمل.
شعر شتراوس بالمرارة من هذا الموقف في بلده الأم وانتقم آخر الامر.
فكانت سنوات إنتاجه الغزير في التأليف.
إضافة إلى الأغنيات الكثيرة التي كتبها واحدة تلو الأخرى، من أفضل اعماله الاوركسترالية تل المهزار و هكذا تكلم ذرادشت ، دون كيشوت حياة بطل لاقت كلها استقبالا جيدا ودعمت موقعه كمؤلف بارع في عصره، ونظر إليه على أنه شيطان العصر الحديث بسبب القوى الآلية الضخمة التي استخدمها والتصميم المبتكر والمؤثرات الطبيعية التي وظفها.
لكن من السهل التغاضي عن قدرة شتراوس وسمعته كمايسترو، الذي اعتبره دوره الأساسي في هذا الوقت.
الحياة الموسيقية لألمانيا والنمسا في و سيطر عليه من قادة الأوركسترا الذين عرفوا أيضا كمؤلفين وهم مالر وشتراوس وفينجارتنر.
كان شتراوس مطلوبا باستمرار كمايسترو ضيف ليقود أعماله وزار هولندا وإسبانيا وفرنسا وإنجلترا عام ، وهو العام الذي ولد فيه ابنه.
وكان في ذلك الوقت المايسترو الرئيسي لأوبرا ميونخ، بعد تقاعد ليفي عام ، لكن لم يتردد عام في قبول منصب مايسترو رئيسي لأوبرا البلاط الملكي في برلين.
في أول موسم له دام أشهر قاد عرض ل أوبرا، بما فيها عرضين لأعمال لأول مرة ومجموعة خاتم النبلونج .
وفي السنوات القادمة قام بالكثير من الجولات للقيادة كما قاد حفلات لأوبرا برلين ولاحقا الأوركسترا برلين الفيلهارموني.
كان دائما مستعدا لمناصرة ما هو جديد وغير مألوف.
في فايمار احيى عدة أعمال لفرانز ليست مثل سمفونية فاوست وهذه ظلت في برامج حفلاته.
وفي برلين قاد موسيقى ماكس ريجر ومالر وشيلنجز وسبيليوس وإلجار.
وسمة أخرى هامة لحياة شتراوس في هذه المرحلة كانت البداية عام لحملته التي استمرت سنوات لمراجعة قانون حق الطبع الألماني وإقامة جمعية لحق العرض.
كان دائما يعرف قيمة المال، وتوجد دعابات كثيرة حول حديثه المستمر عن العوائد المالية.
لكن لم ير سببا يمنع عدم مكافأة المؤلف جيدا على عمله وناصر بإصرار حقوق أصدقائه إلى جانب حقوقه في هذا الصدد.
عام التقى شتراوس مع الشاعر والكاتب الساخر إرنست فون فولزوجين الذي أسر إليه برغبته في الانتقام من ميونيخ لطريقة معاملته في عمله جونترام بكتابة أوبرا تسخر من غطرسة ميونيخ.
وجد شتراوس موضوعا مناسبا في أسطورة فلمنكية من العصور الوسطى.
حول فولزوجين الموضوع إلى ميونيخ في العصور الوسطى وأدخل استعارات وتلميحات إلى النص عن ساحر هو ريتشارد فاجنر، وصبيه شتراوس، بالتالي أتاح لشتراوس فرصة مماثلة للدعايات الموسيقية والاقتباسات.
الأوبرا من فصل واحد تدعى ندرة النار وأكملها عام .
ووصت لأول مرة في درسدن، بقيادة إرنست فون شوش، بالتالي افتتحت تعاون طويل بين شتراوس وأوبرا درسدن.
ندرة النار حققت نجاحا في الحال، حيث أنها تقدم كبير بعد جونترام التي تشبه أعمال فاجنر، وقدمها مالر إلى فيينا وبيتشام إلى لندن.
وفي عام أكمل شترواس عمل أوركسترالي كبير آخر السمفونية المنزلية ، التي وصفت أحداث في حياته المنزلية.
قاد العرض الأول في مارس في نيويورك في زيارته الأولى إلى الولايات المتحدة.
سبب محتوى العمل ضجة، لكن هذا ليس مقارنة برد الفعل المثير لأوبراه التالية سالومي ، وهو لحن لترجمة ألمانية لمسرحية أوسكار وايلد بنفس الاسم.
وأنتج العمل في درسدن في ديسمبر .
تقريبا في كل مكان تعرضت سالومي لمشاكل رقابية واعتبرت فن غير موقر.
لكن هذا اسهم في الدعاية المربحة للعمل الذي حقق نجاحا ساحقا مع الجمهور، الذي احب أن يصدم، وعرضته دار أوبرا خلال عامين.
مع المال الذي جناه شتراوس بنى الفيلا في جارمش حيث أقام مع باولين منذ حتى نهاية حياتهما.
وأتبع شتراوس سالومي ب إليكترا ، وهي أوبرا من فصل واحد تدور أحداثها حول امرأة مهووسة، وهي تعاونه الأول مع الشاعر والكاتب المسرحي النمساوي هوجو فون هوفمانستال.
وشاهد شتراوس الإنتاج المسرحي لماكس رينتدارت لنسخة هوفمانستال عن عمل سفوكليس وسأل الشاعر إن كان بمقدوره تحويلها إلى ليبريتو.
من البداية ميز شتراوس الإمكانيات في تعاون دائم مع هوفمانستال، رغم اختلاف شخصياتهما ونظرتهما للامور، فكتب ولدنا للتعاون معا وبالتأكيد سنحقق أعمالا رائعة معا .
أنتجت إلكترا في درسدن بقيادة شوش في يناير .
وفشلت في ترك نفس الانطباع الذي تركته سالومي، لكن دور الأوبرا كانت متلهفة لعرضها وتمتعت بسوء سمعة في ذروة الحداثة، حتى إرنست نيومان أشار للموسيقى بأنها قبيحة بشكل منفر.
التعاون التالي بين شتراوس وهوفمانستال كان كوميديا موسيقية من فصول، الفارس ذو الوردة التي جرت أحداثها في فيينا القرن ال عن الإمبراطورة ماريا تريزا واستخدمت الفالس بشكل فيه مغالطة تاريخية.
كتبها بين ربيع وسبتمبر .
مرة أخرى قاد شوش العرض الأول، الذي أنتج بتكاليف باهظة تحت إشراف رينهارد والمناظر لألفريد رولار، في درسدن في يناير .
الآن كانت أوبرات شتراوس تنتظر باعلى توقعات ويصحبها دعاية مكثفة مقدما.
جرت قطارات خاصة ل الفارس ذو الوردة من برلين إلى درسدن، وعدة دور أوبرا أخرى أنتجت العمل خلال أيام من العرض الأول له في درسدن.
فازت الاوبرا بترحاب جماهيري فوري لم يقل قط؛ وحقا كان مكثفا.
الفارس ذو الوردة تلاه العام تجربة غير معتادة للنسخة الأولى من اريادن في ناكسوس ، حيث كان الجزء الأول عرض السيد البرجوازي لموليير مع موسيقى تصويرية لشتراوس، والثاني اوبرا من فصل واحد هي اريادن في ناكسوس حيث امتزجت الشخصيات من الكوميديا مع شخصيات ميثولوجية.
لم تحقق نجاحا ولم يكن لها أمل في المستقبل لأن هذا المزيج اعتمد على الصعوبة الشديدة للحصول على فرق ممتازة من الممثلين المطربين في نفس الوقت.
عام شتراوس وهوفمانستال، اللذان اقتربا من الانقسام بشأن هذا العمل، رجعاه باستخدام مسرحية موليير واستبدال برولوج مغني ثبت أنه أكثر مقطوعة مؤثرة ومسرحية جديدة شتراوس.
في هذه الصورة أنتج العمل في فيينا في أكتوبر ، مع لوت ليمان يغني لدور المؤلف الموسيقي في البرولوج، ماريا جيرتزا في دور أريادني وسيلما كيرز في دور زيربنيتا.
بغض النظر عن هذه المجرة الصوتية، ما زال لم يحقق نجاح وشق طريقه ببطء نسبي نحو الشعبية النسبية الحالية.
في الواقع بعد الفارس ذو الوردة، لم يتمتع اي من أعمال شتراوس بالنجاح مرة أخرى.
من توقع منه المواصلة في تقديم إثارة مثل سالومي وإلكترا اقتنع أنه في الفارس ذو الزهرة صار ألطف، حيث غير الاتجاه وتراجع إلى دوران نغمي مريح.
التعاون الأول غير الأوبرالي بين شتراوس وهوفمانستال كان عام في باليه لدياجيليف هو أسطورة جوزيف ، التي وضع لها هوفمانستال والكونت هاري كسلر السيناريو.
أنتج على نطاق كبير بتزايد في باريس في مايو ، كما عرض في لندن في دروري لين في يونيو بقيادة بيتشام، الذي قدم كل اوبرات شتراوس الموجودة فيما عدا جونترام إلى لندن بين و .
أثناء وجوده في لندن حصل شتراوس على دكتوراه فخرية في الموسيقى من جامعة أكسفورد في عيد ميلاده الخمسين.
كان يعمل بالفعل في أوبرا أخرى هي السيدة بلا ظل ، وهي حكاية خيالية رمزية وصفها هوفمانستال أنها تتصل بالناي السحري مثلما تتصل الفارس ذو الزهرة بزواج فيجارو .
قاطعه التقدم اندلاع الحرب في أغسطس أحد عواقب هذا مصادرة جزء كبير من مدخراته، التي حفظها في إنجلترا مع الممول الألماني سير إدجارد سباير .
لذا أكمل شتراوس تدوين نوتة آخر قصائده السيمفونية الأوركسترالية الهامة وهي سمفونية جبال الألب التي كان يعمل عليها بشكل متقطع منذ ، وقاد أول عرض في أكتوبر في برلين.
عام أضاف موسيقى تصويرية لمعالجة أخرى لمسرحية السيد البرجوازي لهوفمانستال.
اخبر شتراوس هوفمانستال عام أنه أراد كتابة كوميديا حديثة كليا ومنزلية واقعية كليا ، الشاعر استجاب بشكل سلبي وأوصى بهرمان باهر كليبريتو محتمل.
حدد شتراوس أفكاره لأوبرا تعتمد على سوء تفاهم بين الأزواج بين باولين وبينه قبل عدة سنوات.
وضعت باهر مسودة ليبريتو؛ استجاب شتراوس ببعض المقترحات التي تمتع بها باهر كثيرا حتى أنه انسحب، مصرا أن في هذه الحالة لابد أن يكون المؤلف الموسيقي هو كاتب الليبرتو لنفسه: في يوليو أكمل شتراوس ليبريتو الانترميتزو، لكنه لم يكمل الموسيقى حتى عام .
منذ عام كان شتراوس مايسترو زائر في أوبرا برلين لكن هذا التعاون انتهى عام .
ثم وقع على عقد مدته خمسة أعوام مع أوبرا فيينا، ليبدأ منذ ، كمدير مشترك مع فرانك شوك.
قبل بدأ التعاون قاد شوك العرض الأول لاوبرا سيدة بلا ظل في أكتوبر .
ثبت أن مصاعب العمل في مسألة العرض على المسرح عائقا كبيرا أمام نجاح العمل، رغم فريق العمل الناجح.
كان شتراوس وشوك يعمل لديهما مطربون مثل جيرتزا وليمان وكيرز وسليزاك.
لم يكن شتراوس يقود فقط لكن أيضا كان ينتج أكبر برنامج كلاسيكي عظيم بطريقة لا تنسى كان مايسترو عظيم دون شك.
الإيماءات الواضحة التي ميزت شبابه أفسحت المجال لأسلوب أكثر ثباته، لكن أثره لا يمكن إنكاره.
وصف إريك كليبر كيف أن شتراوس مثل نيكيش يمكنه إصدار كريشندو هائل في الصفحات الأخيرة من تريستان ببساطة خلال رفع يده اليسرى ببطء.
رغم هذه النجاحات الفنية، كان هناك توتر مستمر بين شوك وشتراوس؛ أيضا الموظفون النمساويون الذين أداوا الأوبرا وقتها اعتبروا أن شتراوس مبذر وكان جوابه: أنا هنا لأخسر النقود .
النتيجة الحتمية كان استقالته المدبرة عام ، رغم ان الاحتفال ببلوغه سن الستين في مدينة فيينا أهدته رقعة أرض في بالفدير ليقيم عليها منزلا رائعا.
لذا ظل شخصا مؤثرا في المدينة وبعد عامين عاد إلى اوبرا فيينا كمايسترو زائر.
قل إنتاج شتراوس الإبداعي خلال قيادته لأوبرا فيينا، الذي أوضح سبب بطء تقدمه في كتابة الانترمتزو.
لم ينجح الباليه الكريم المخفوق الذي أكمله عام وعرض ، وفي عام كتب السيمفونية المنزلية للبيانو والأوركسترا لعازف البينو ذو الذراع الواحد بول فتجنشتاين.
وأنتج الانترمتزو في درسدن في نوفمبر ، حيث قاده فريتز بوش.
أكمل الشراكة مع هوفمانستال عا بأوبرا من فصلين هي هيلين المصرية ، التي قادها بوض كذلك في العرض الأول بدرسدن في يونيو .
لم تنجح هناك وفي فيينا ونيويورك؛ وأكدا الرأي النقدي المعاصر العام أن شتراوس المؤلف كان بركان منقرض، لا يواكب عالم ما بعد الحرب وليس فقط لا يملك شيء جديد يقوله، بل إنه لا يملك أي شيء يقوله على الإطلاق.
ومنذ عام طلب شتراوس بإلحاح من هوفمانستال ان يكتب له أوبرا أخرى هي الفارس ذو الزهرة، لكن دون أخطائها وإطالتها .
وعام اعتقد هوفمانستال أنه وجد الجواب في أرابيللا، التي تدور في فيينا أيضا لكن عدا ذلك لم تماثل العمل السابق كان هو وشتراوس ما زالا يراجعان الليبرتو المكتمل حين توفي هوفمانستال فجأة من السكتة في يوليو .
فبدأ شتراوس يؤلف الموسيقى كإهداء، لكن بعد إكمال الفصل الأول بسرعة تباطأ ولم يكمل باقي العمل حتى عام .
وأثناء ذلك عام ، وجد شتراوس كاتب ليبريتو جديد، الروائي اليهودي ستيفان زفايج، الذي عرض عليه معالجة نص الخرساء لبن جونسون.
كان شتراوس مبتهجا بالعمل وفي عام بدأ يؤلف السيدة بلا ظل .
لكن كان هذا عام وصول الاشتراكيون القوميون مع هتلر كمستشار للسلطة في ألمانيا.
قضى شتراوس حيات حتى تجاوز الخمسين كمؤلف للبلاط، واعتاد على تجاهل السياسة أثناء قيام بمهامه الموسيقية.
كان مهووسا بالكامل بالموسيقى، التي كانت بكل معنى الكلمة حياته.
كان يزدري معظم الساسة: كانوا يأتون ويذهبون في حين سلك طريقه المختار.
مع ذلك كان مواطن يحب بلده ألمانيا.
أيضا حين قارب السبعين، في وقت متاخر من العمر للتخلى عن منزله ووطنه مثلما كان يفعل الموسيقيون الألمان الآخرون.
أدرك النازيون أن أهمية شتراوس كانت قيمة لهم كدعاية.
لعب بين أيديهم عام في احتفال بايرويت حين قاد بارسيفال محل توسكانيني، الذي انسحب احتجاجا على موقف النازيين تجاه اليهود.
تصرف شتراواس لإنقاذ الحفل وكذلك لتوقيره فاجنر، لكن لقنته أساء فهمها خصوم هتلر ووصفوه أنه مناصر للدكتاتور.
وزير الدعاية جوبلز استفاد من هذا في نوفمبر ، حين أقام مكتب حكومي للموسيقى وجعل شتراوس رئيسه دون حتى استشارته.
حقائق الموقف بدأت تتضح شتراوس حين منعت المسارح الألمانية إنتاج اعمال اليهود وأدين في الإذاعة للعمل في زفايج.
بحكمة ذهب زفايج إلى زيورخ وأدرك أنه لم يعد بمقدوره التعاون مع شتراوس.
لكن شتراوس لم يتمكن من قبول هذا واقترح ترتيب سري.
كل ما وافق زفايج على فعله هو اقتراح مواضيع والإشراف على تجميع الآخرين لها.
أجاب شتراوس في رسالة غير حذرة على زفايج أرسلها في درسدن، حين كانت بروفات سيدة بلا ظل جارية، والتي قاطعها الجستابو.
اكتشف أن اسم زفايج حذف من الملصقات والبرامج وطلب إعادته.
هذا تم لكن هتلر وجوبلز، اللذين وعدا بحضور العرض الأول مكثا بعيدا، وبعد عروض منعت الأوبرا في ألمانيا.
في نفس الوقت تلقى شتراوس امرا بالاستقالة من رئاسة المكتب الموسيقي بدواعي المرض.
ثم كتب شتراوس رسالة إلى هتلر، لكنه الآن أراد حماية ليس نفسه بل زوجة ابنه اليهودية أليس وأبنائها.
أوصى زفايج بكاتب مسرحيات في فيينا هو جوزيف جريجور ككاتب ليبريتو لموضوع الأوبرا التالية التي اختارها مع شتراوس، وهي حلقة في حرب الثلاثين عاما.
لم يحب شتراوس جريجور ولا عمله وعامله باحتقار.
كان مقرر تسمية الأوبرا يوم السلام ، وراجع زفايج أقسام الليبريتو التي لم يرض عنها شتراوس.
يوم السلام ترنيمة للسلام وغير عادي أن تم الموافقة عليها في ألمانيا النازية حين عرضت أول مرة في ميونخ في يوليو ؛ حقا حقق العمل عرض في عامين.
كان العمل من فصل واحد وكان مقرر عرضه مع دافني التي أكملها عام ، رغم أنهما عادة يعرضان كل على حدة.
الأوبرا الثالثة لشتراوس مع جريجور كانت غرام دانا ، كان إعادة كتابة سيناريو أرسه هوفمانستال إلى شتراوس عام .
مثلما في دافني ، حل مشاكل معينة في الليبرتو المايسترو كلمنز كراوس الذي كان مفضلا لدى شتراوس منذ العشرينات، وكان كراوس هو الذي أصبح كاتب ليبريتو لآخر اوبرا لشتراوس كابريشيو ، التي كتبها عام وعرضت أول مرة في ميونخ في أكتوبر .
عقب اندلاع الحرب في لم يكن شتراوس البالغ من العمر عاما مهما للسلطات النازية، لكن في جارمش رفضه السماح للذين اخليت منازلهم بالدخول إلى منزله أدت لسوء معاملة أليس وأولادها.
في عام سمح لأسرة شتراوس بإعادة شغل منزلهم في فيينا.
كان شتراوس يشعر بالرضا في أي مكان، بشرط أن يتمكن من العمل، وفي فيينا كتب كونشرتو الهورن رقم وأول عملين سوناتينا لآلات النفخ في عودة متعمدة لنوع الموسيقى التي كتبها في شبابه.
وكما متوقع البشاعة التي جلبتها ألمانيا النازية للعالم وفقط بدأت تؤثر عليه حين العلاقة بالموسيقى.
دمار المسرح القومي لميونخ عام تلاه تدمير دور أوبرا درسدن وفايمار وفيينا واخيرا تسبب في المأساة لبلاده.
كما حدث معه مشكلة مع القائد الثاني لهتلر مارتان بورمان ولم يحميه سوى حاكم فيينا بالدور فون شيراخ.
ورغم عدم تشجيع الاحتفالات ببلوغ شتراوس الثمانين في يونيو ، ضمن كل من شيراش وكراوس وضع علامة في التاريخ لذلك.
رفض شتراوس السماح بإنتاج غرام دانا لحين بعد الحرب، لكنه خضع لاقناع كراوس وأعد العرض الأول لمهرجان سالزبورج .
بعد خطة تفجير قنبلة ضد هتلر في يوليو ألغى المهرجان وصار العرض الأول بروفة في اغسطس.
رد فعل شتراوس الإبداعي للفوضى التي حوله كان كتابته عمل التحولات في ربيع .
هذه الدراسة ل آلة وترية صولو رثاء للحياة الموسيقية في ألمانيا التي كان شتراوس رائدا لنصف قرن.
بعد استسلام ألمانيا في مايو بدأ شتراوس في كتاب كونشرتو الأوبوا، الذي لا يعكس أي شيء عن زمن كتابته.
في أكتوبر ذلك العام ذهب هو وباولين إلى منفى اختياري في سويسرا لأنه شغل منصبا رسميا في اثناء النظام الألماني فاختير تلقائيا لمحكمة معاداة النازية .
في زيورخ ومونترو سمع العروض الأولى لكونشرتو الأوبوا والتحولات وسوناتينا آلات النفخ رقم وكونشرتينو الكلارينيت والباصون والوتريات.
هذه كلها أعمال روحها هادئة ومصقولة بشكل رائع في التكنيك، وتعرف بشكل عام كأعمال الصيف الهندي لشتراوس، وهو اسم مريح لفترته الأخيرة، التي يقال أنها بدأت بعمل كابريشيو.
مدت يد الصلح لشتراوس عام في بريطانيا، حيث حث بيتشام على أقامة مهرجان لأعمال شتراوس في لندن ودعاه للحضور.
قضى من إلى أكتوبر في لندن، وهي زيارته الأولى منذ حين تسلم الميدالية الذهبية للجمعية الفيلهارمونية الملكية وقاد عدة أعمال من تأليفه.
لدى عودته إلى سويسرا بدأت صحته تتدهور.
في يونيو سمع أن اسمه أزيل من لائحة معاداة النازية وكان حرا للعودة لجارمش.
لكن قبل ذلك أجريت له عملية دقيقة ولم يعد للوطن حتى مايو ، آخذا معه أربع أغنيات رائعة للأوركسترا كتبها أثناء ، وكانت آخر أعماله ونشرت بعد وفاته بعنوان وتعني الأغنيات الأربعة الأخيرة .
شارك في احتفالات ميونيخ لبلوغه سنة لكن بدأت حالة قلبه تتدهور وتوفى بسلام في مدينة غارميش بارتنكيرخن في سبتمبر .
أحد آخر تعليقاته كانت مميزة قالها لزوجة ابنه الموت يشبه ما كتبته عنه في قصيدي السيمفوني الموت والتجلي .

قال: فكتب الحديث في رقعة، ورفعها إلى الحافظ أبي موسى يسأله عن، فناولني الحافظ الرقعة وقال: ما تقول؟ هل هذا الحديث في البخاري أم لا؟ فقلت: لا.
قال: فخجل الرجل.
وسمعت أبا الطاهر إسماعيل بن ظفر يقول: جاء رجل إلى الحافظ، يعني عبد الغني، فقال: رجل حلف بالطلاق أنك تحفظ مائة ألف حديث.
فقال: لو قال أكثر لصدق.
شاهدت الحافظ غير مرة بجامع دمشق يسأله بعض الحاضرين وهو على المنبر: اقرأ لنا أحاديث من غير الجزء.
فيقرأ الأحاديث بأسانيدها عن ظهر قلبه.
وقيل إنه سئل: لم لا تقرأ من غير كتاب؟ يعني دائما، قال: إني أخاف العجب.
وسمعت الإمام أبا العباس أحمد بن محمد بن الحافظ قال: سمعت علي بن قفارس الزجاج العلثي الصالح قال: لما جاء الحافظ من بلاد العجم قلت: يا حافظ ما حفظت بعد مائة ألف حديث؟ فقال: بلى أوما هذا معناه.
سمعت أبا محمد عبد العزيز بن عبد الملك الشيباني يقول: سمعت التاج الكندي يقول: لم يكن بعد الدارقطني مثل الحافظ عبد الغني، يعني المقدسي.
وقال الفقيه أبو الثناء محمود بن همام الأنصاري: سمعت التاج الكندي يقول: لم ير الحافظ عبد الغني مثل نفسه.
وقال أبو نزار ربيعة بن الحسن: قد رأيت أبا موسى المديني، وهذا الحافظ عبد الغني أحفظ منه.
قال الضياء: وكل من رأينا من المحدثين ممن رأى الحافظ عبد الغني وجرى ذكر حفظه ومذاكراته قال: ما رأينا مثله، أو ما يشبه هذا.
ثم ذكر الضياء فصلا في حرصه على الحديث وطلبه وتحريضه للطلبة، وقال: حرضني على السفر إلى مصر، وسافر معنا ولده أبو سليمان وله نحو عشر سنين.
وسير قبلنا ولديه محمدا وعبد الله إلى إصبهان.
ثم سفر إسماعيل بن ظفر، وزوده وأعطاه ما احتاج إليه، فسافر إلى بغداد، وإصبهان، وخراسان.
وقل ذلك حرض أبا الحجاج يوسف بن خليل على السفر.
وكان يقرأ الحديث يوم الجمعة بعد الصلاة بجامع دمشق وليلة الخميس بالجامع أيضا.
ويجتمع خلق.
وكان يقرأ ويبكي، ويبكي الناس بكاء كثيرا وكان بعد القراءة يدعو دعاء كثيرا .
وسمعت شيخنا أبا الحسن علي بن إبراهيم بن نجا الواعظ بالقرافة يقول على المنبر: قد جاء الإمام الحافظ وهو يريد أن يقرأ الحديث، فأشتهي أن تحضروا مجلسه ثلاث مرات، وبعدها أنتم تعرفونه، ويحصل لكم الرغبة.
فجلس أول يوم، وكنت حاضرا بجامع القرافة، فقرأ أحاديث بأسانيدها حفظا، وقرأ جزءا، ففرح الناس بمجلسه فرحا كثيرا.
ثم سمعت ابن نجا شيخنا يقول: قد حصل الذي كنت أريده في أول مجلس.
قال: وكان يجلس بمصر في غير موضع يقرأ الحديث.
وكان رحمه الله لا يكاد يضيع شيئا من زمانه بلا فائدة.
فإنه كان يصلي الفجر، ويلقن القرآن، وربما لقن الحديث.
فقد حفظنا منه أحاديث جمة تلقينا.
ثم يقوم فيتوضأ، ويصلي ثلاثمائة ركعة بالفاتحة والمعوذتين إلى قبل وقت الظهر، ثم ينام نومه، ثم يصلي الظهر، ويشتغل إما بالتسميع أو النسخ إلى المغرب، فإن كان صائما أفطر، وإن كان مفطرا صلى من المغرب إلى العشاء الآخرة، فإذا صلى العشاء نام إلى نصف الليل أو بعده.
ثم قام فتوضأ وصلى لحظمة، ثم توضأ، ثم صلى كذل، ثم توضأ وصلى إلى قرب الفجر، وربما توضأ في الليل سبع مرات أو أكثر.
فقيل له في ذلك فقال: ما تطيب لي الصلاة إلا ما دامت أعضائي رطبة.
ثم ينام نومة يسيرة إلى الفجر.
وهذا دأبه.
وكان لا يكاد يصلي فريضتين بوضوء واحد.
سألت خالي الإمام موفق الدين عن الحافظ فقال وكتب بخطه: كان رفيقي في الصبى وفي طلب العلم، وما كنا نستبق إلى خير غلا سبقني إليه إلا القليل.
وكمل الله فضيلته بابتلائه بأذى أهل البدعة، وعداوتهم له، وقيامهم عليه.
ورزق العلم وتحصيل الكتب الكثيرة، إلا إنه لم يعمر حتى يبتغ غرضه في روايتها ونشرها.
قال الضياء: وكان يستعمل السواك كثيرا، حتى كأنه أسنانه البرد.
سمعت محمود بن سلامة الحراني التاجر غير مرة يقول: كان الحافظ عبد الغني نازلا عندي بإصبهان، وما كان ينام من الليل إلا قليلا، بل يصلي ويقرأ ويبكي، حتى ربما منعنا النوم إلى السحر.
أو ما هذا معناه.
وكان الحافظ لا يرى منكرا إلى غيره بيده أو بلسانه.
وكان لا تأخذه في الله لومة لائم.
رأيته مرة يريق خمرا، فجبذ صاحبه السيف، فلم يخف، وأخذه من يده.
وكان قويا في بدنه.
وكثيرا ما كان بدمشق ينكر ويكسر الطنابير والشبابات.
قال لنا خالي الموفق: كان لا يصبر عن إنكاره المنكر إذا رآه.
سمعت فضائل بن محمد بن علي بن سرور المقدسي قال: سمعتهم يتحدثون بمصر أن الحافظ كان قد دخل على الملك العادل، فلما رآه قام له فلما كان اليوم الثاني إذا الأمراء قد جاءوا إلى الحافظ إلى مصر، مثل سركس، وأزكش، فقالوا: آمنا بكرامتك يا حافظ.
وذكروا أن العادل قال: ما خفت من أحد ما خفت من هذا الرجل.
فقلنا: أيها الملك، هذا رجل فقيه، أيش خفت منه؟ قال: لما دخل ما خيل إلي إلا أنه سبع يريد أن يأكلني.
فقلنا: هذه كرامة للحافظ.
قال الضياء: شاهدت بخط الحافظ قال: والملك العادل اجتمعت به، ما رأيت منه إلا الجميل، فأقبل علي وأكرمني، وقام لي والتزمني، ودعوت له.
ثم قلت: عندنا قصور فهو الذي يوجب التقصير.
فقال: ما عندك لا تقصير ولا قصور.
وذكر أمر السنة فقال: ما عندك شيء تعاب به في أمور الدين ولا الدنيا، ولا بد للناس من حاسدين.
وبلغني عنه بعد ذلك أنه ذكر عنده العلماء فقال: ما رأيت بالشام ولا مصر مثل فلان، ودخل علي فخيل إلي أنه أسد قد دخل علي، وهذا ببركة دعائكم ودعاء الأصحاب.
قال الضياء: وكان المبتدعة قد وغروا صدر العادل على الحافظ، وتكلموا فيه عنده.
وكان بعضهم يقول إنه ربما قتله إذا دخل عليه.
فسمعت بعضهم أن بعض المبتدعة أرسل إلى العادل يبذل في قتل الحافظ خمسة آلاف دينار.
وسمعت الشيخ أبا بكر بن أحمد الطحان قال: لكن في دولة الأفضل علي جعلوا الملاهي عند درج جيرون، فجاء الحافظ فكسر شيئا كثيرا منها.
ثم جاء فصعد على المنبر يقرأ الحديث، فجاء إليه رسول القاضي يطلبه حتى يناظره في الدف والشبابة فقال الحافظ: ذاك عندي حرام.
وقال: لا أمشي إليه، وإن كان له حاجة فيجيء هو.
ثم تكلم على المنبر، فعاد الرسول فقال: لا بد من مجيئك قد بطلت هذه الأشياء على السلطان.
فقال الحافظ: ضرب الله رقبته ورقبة السلطان.
فمضى الرسول، وخفنا من فتنة، فما جاء أحد بعد ذلك.
سمعت محمود بن سلامة الحراني بإصبهان قال: كان الحافظ بإصبهان فيصطف الناس في السوق ينظرون إليه.
ولو أقام بإصبهان مدة وأراد أن يملكها لملكها.
يعني من حبهم له ورغبتهم فيه.
قال الضياء: ولما وصل إلى مصر أخيرا كنا بها، فكان إذا خرج يوم الجمعة إلى الجامع لا نقدر نمشي معه من كثرة الخلق، يتبركون به، ويجتمعون حوله.
وكان سخيا، جوادا، لا يدخر دينارا و لا درهما.
ومهما حصل له أخرجه.
ولقد سمعت عنه أنه كان يخرج في بعض الليالي بقفاف الدقيق إلى بيوت المحتاجين، فإذا فتحوا له ترك ما معه ومضى لئلا يعرف.
وكان يفتح له بشيء من الثياب والبرد، فيعطيه للناس، وربما كان عليه ثوب مرقع.
قال لي خالي الموفق: كان جوادا، يؤثر بما تصل يده إليه سرا وعلانية.
وقال عبد الجليل الجيلاني: كنت في مسجد الوزير، فبقيت ثلاثة أيام ما لنا شيء، فلما كان العصر يوم الجمعة سلمت على الحافظ، ومشيت معه إلى خارج باب الجامع فناولني نفقة، فإذا هي نحو خمسين درهما.
وسمعت بدر بن محمد الجزري قال: ما رأيت أحدا أكرم من الحافظ عبد الغني، قد أوفى عني غير مرة.
سمعت سليمان بن إبراهيم الأسعردي يقول: بعث الملك الأفضلي إلى الحافظ بن فقهة وقمح كثير.
ففرقه كله، ولم يترك شيئا.
سمعت أحمد بن عبد الله العراقي: حدثني منصور قال: شاهدت الحافظ في الغلاء بمصر، وهو ثلاث ليال يؤثر بعشائه ويطوي.
سمعت الفقيه مقصد بن لعي بن عبد الواحد المصري قال: سمعت أن الحافظ كان زمان الغلاء يؤثر بعشائه.
يعني غلاء مصر.
قال الضياء: وقد فتح له بمصر أشياء كثيرة من الذهب وغير ذلك، فما كان يترك شيئا.
سمعت الرضى عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار: سمعت الحافظ يقول: سألت الله أن يرزقني مثل حال الإمام أحمد، فقد رزقني صلاته.
قال: ثم أبتلي بعد ذلك وأوذي.
سمعت الإمام أبا محمد عبد الله بن أبي الحسن الجبائي يقول: كان أبو نعيم قد أخذ على الحافظ ابن مندة أشياء في معرفة الصحابة، فكان الحفاظ أبو موسى يشتهي أن يأخر على أبي نعيم في كتابه، فما كان يجسر.
فلما جاء الحافظ عبد الغني أشار إليه بذلك، فأخذ على أبي نعيم في كتابه معرفة الصحابة نحوا من مائتين وتسعين موضعا.
فلما سمع بذلك الصدر عبد اللطيف بن الخجندي طلب الحافظ عبد الغني، وأراد هلاكه، فاختفى الحافظ.
وسمعت محمد بن سلامة الحراني قال: ما أخرجنا الحافظ من إصبهان إلا في إزار.
وذلك أن بيت الخجندي أشاعرة يتعصبون لأبي نعيم، وكانوا رؤساء إصبهان.
سمعت الحافظ يقول: كنا بالموصل نسمع الجرح والتعديل للعقيلي، فأخذني أهل الموصل وحبسوني، وأرادوا قتلي من أجل ذكر أبي حنيفة فيه.
قال: فجاءني رجل طويل معه سيف، فقلت: لعله يقتلني وأستريح.
قال: فلم يصنع شيا.
ثم أطلقت.
وكان يسمع هو ابن البرني، فأخذ ابن البرني الكراس التي فيها ذكر أبي حنيفة، ففتشوا الكتاب، فلم يجدوا شيئا، فهذا كان سبب خلاصه.
قلت: سمعت عبد الحميد بن خولان: سمعت الضياء يقول: كان الحافظ يقرأ الحديث بدمشق، ويجتمع الخلق عليه، فحسد، وشرعوا يعملون لهم وقتا في الجامع، ويقرأ عليهم الحديث، ويجمعون الناس، فهذا ينام، وهذا قلبه غير حاضر، فلم يشف قلوبهم، فشرعوا في مكيدة، فأمروا الناصح بن الحنبلي بأن يعظ بعد الجمعة تحت النسر، وقت جلوس الحافظ، فأخر الحافظ ميعاده إلى العصر.
فلما كان في بعض الأيام، والناصح قد فرغ، وقد ذكر الإمام، فدسوا إليه رجلا ناقص العقل من بيت ابن عساكر، فقال للناصح: ما معناه أنك تقول الكذب على المنبر؟ فضرب الرجل وهرب، وخبئ في الكلاسة، ومشوا إلى الوالي، وقالوا له: هؤلاء الحنابلة ما قصدهم إلى الفتنة.
وهم واعتقادهم.
ثم جمعوا كبراءهم، ومضوا إلى القلعة، وقالوا للوالي: نشتهي أن تحضر الحافظ.
وسمع مشايخنا، فانحدروا إلى المدينة، خالي الموفق، وأخي الشمس البخاري، والفقهاء، وقالوا: نحن نناظرهم.
وقالوا للحافظ: اقعد أنت لا تجيء، فإنك حاد، ونحن نكفيك.
فاتفق أنهم أرسلوا إلى الحافظ فأخذوه، ولم يعلم أصحابنا، فناظروه وكان أجهلهم يغري به، فاحتد.
وكانوا قد كبتوا شيئا من اعتقادهم، وكتبوا خطوطهم فيه، وقالوا له: اكتب خطك.
فلم يفعل.
فقالوا للوالي: قد اتفق الفقهاء كلهم، وهذا يخالفهم.
واستأذنوه في ربع منبره.
فأرسلوا الأسرى، فرفعوا ما في جامع دمشق من منبر وخزانة وقالوا: نريد أن لا نجعل في الجامع إلا صلاة الشافعية.
وكسروا منبر الحافظ، ومنعوه من الجلوس، ومنعوا أصحابنا من الصلاة في مكانهم، ففاتهم الظهر.
ثم إن الناصح جمع البنوية وغيرهم، وقالوا: إن لم يخلونا نصلي صلينا بغير اختيارهم.
فبلغ ذلك القاضي، وهو كان صاحب الفتنة، فأذن لهم، وخاف أن يصلوا بغير إذنه.
وكان الحنفية حموا مقصوراتهم بجماعة من الجند.
ثم إن الحافظ ضاق صدره، ومضى إلى بعلبك، فأقام بها مدة، وتوجه إلى مصر، فبقي بنابلس مدة يقرأ الحديث وكنت أنا في ذلك الوقت بمصر فجاء شاب من دمشق بفتاوي إلى الملك عثمان العزيز، ومعه كتب أن الحنابلة فجاء شاب من دمشق بفتاوي إلى الملك عثمان العزيز، ومعه كتب أن الحنابلة يقولون كذا وكذا.
وكان بنواحي الإسكندرية، فقال: إذا رجعنا من بلادنا من يقول بهذه المقالة.
فاتفق أنه لم يرجع، وشب به فرسه.
وأقاموا ولده موضعه.
ثم أرسلوا إلى الأفضل، كان بصرخد، فجاء وأخذ مصر.
ثم انحرف إلى دمشق فاتفق أنه لقي الحافظ في الطريق، ففرح به وأكرمه.
ونفذ يوصي به بمصر، فلما وصل الحافظ إلى مصر تلقي بالبشر والإكرام، وأقام بها يسمع الحديث بمواضع ويجلس.
وقد كان بمصر كثير من المخالفين، لكن كانت رائحة السلطان تمنعهم.
ثم إن الأفضل حاصر دمشق، ورد عنها بعد أن أشرف على أخذها، ورجع إلى مصر، فجاء العادل خلفه فأخذ مصر.
وبقي بمصر.
وأكثر المخالفون على الحافظ، حتى استدعي، ولم يحصل لهم بحمد الله ما أرادوا.
وأكرمه العادل، وسافر إلى دمشق.
وبقي الحافظ بمصر، وهم لا يتركون الكلام فيه، فلما أكثروا عزم الكامل على إخراجه من مصر.
ثم إن الحافظ اعتقل في دار سبع ليال فسمعت التقي أحمد بن العز محمد بن عبد الغني: حدثني الشجاع بن أبي زكري الأمير قال: قال: لي الكامل: ههنا رجل فقيه قالوا إنه كافر.
قلت: لا أعرفه.
قال: بلى، هو محدث.
فقلت: لعله الحافظ عبد الغني؟ قال: نعم هو هو.
فقلت: أيها الملك، العلماء أحدهم يطلب الآخرة، والآخر يطلب الدنيا.
وأنت ههنا باب الدنيا، فهذا ا لرجل جاء إليك، أو أرسل إليك رقعة؟ قال: لا.
قلت: والله هؤلاء يحسدونه.
فهل في هذه البلاد أرفع منك؟ قال: لا.
فقلت: هذا الرجل أرفع العلماء.
فقال: جزاك الله خيرا كما عرفتني هذا.
وقال أبو المظفر بن الجوزي في تاريخه: اجتمع قاضي دمشق محيي الدين والخطيب ضياء الدين جماعة، وصعدوا إلى متولي القلعة أن عبد الغني قد أضل الناس ويقول بالتشبيه، فعقدوا له مجلسا وأحضروه، فناظرهم، وأخذوا عليه مواضع، منها قوله: لا أنزهه تنزيها ينفي حقيقة النزول ومنها: كان الله ولا مكان، وليس هو اليوم على ما كان.
ومنها مسألة الحرف والصوت.
فقالوا: إن لم يكن على ما كان، فقد أثبت له المكان.
وإذا لم تنزه تنزيها ينفي عنه حقيقة النزول فقد أجزت عليه حقيقة الانتقال.
وأما الحرف والصوت فإنه لم يصح عن إمامك فيه شيء وإنما المنقول عنه أنه كلام الله لا غير.
وارتفعت الأصوات، فقال له صارم الدين بزغش والي القلعة: كل هؤلاء على ضلالة، وأنت على الحق؟ قال: نعم.
فأمر الأسارى، فنزلوا فكسروا منبره، ومنعوا الحنابلة من الصلاة، ففاتتهم صلاة الظهر.
وقال أبو المظفر في مكان آخر: اجتمع الشافعية، والحنفية، والمالكية.
بالملك المعظم بدار العدل، وكان يجلس بها هو والصارم بزغش، فكان ما اشتهر من أمر عبد الغني الحافظ، وإصراره على ما ظهر من اعتقاده، و إجماع الفقهاء على الفتيا بتكفيره، وأنه مبتدع لا يجوز أن يترك بين المسلمين، فسأل أن يمهل ثلاثة أيام لينفصل عن البلد، فأجيب.
قلت: قوله وإجماع الفقهاء على الفتيا بتكفيره كلام ناقص، وهو كذب صريح، وإنما أفتى بذلك بعض الشافعية الذين تعصبوا عليه، وأما الشيخ الموفق وأبو اليمن الكندي شيخا الحنفية والحنابلة فكانا معه.
ولكن نعوذ بالله من الظلم والجهل.
قال أبو المظفر: وسافر عبد الغني إلى مصر، فنزل عند الحطانين، وصار يقرأ الحديث، فأفتى فقهاء مصر بإباحة دمه، فكتبوا إلى ابن شكر الوزير يقولون: قد أفسد عقائد الناس، ويذكر التجسيم على رؤوس الأشهاد.
فكتب إلى والي مصر بنفيه، فمات قبل وصول الكتاب رحمه الله تعالى بمسجد المصنع.
قال: وكان يصلي كل يوم وليلة ثلاثمائة ركعة ورد الإمام أحمد.
وكان يقوم الليل عامة دهره، ويحمل ما أمكنه إلى بيوت الأرامل واليتامى سرا.
وكان أوحد زمانه في علم الحديث.
وقال الضياء: سمعت بعض أصحابنا يقول: إن الحافظ أمر أن يكتب اعتقاده، فكتب: أقول كذا لقول الله تعالى كذا، وأقول كذا لقول النبي صلى الله عليه وسلم كذا.
حتى فرغ من المسائل التي يخالفونه فيها، فلما وقف عليها الملك الكامل قال: أيش أقول في هذا؟ يقول الله وقول رسول الله؟ فخلى عنه.
؟فصل قال: وسمعت أبا موسى بن عبد الغني قال: كنت مع والدي بمصر وهو يذكر فضائل سفيان الثوري.
فقلت في نفس: إن والدي مثله.
قال: فالتفت إلي وقال: أين نحن من أولئك؟.
سمعت الزاهد إبراهيم بن محمود البعلبكي يقول: كنت يوما عند الشيخ العماد، وقد جاء تجار، فحدثوه أنهم رأوا، أو قال يرى، النور على قبر الحافظ عبد الغني كل ليلة، أو كل جمعة.
شك إبراهيم.
سمعت الإمام أبا العباس أحمد بن محمد بن عبد الغني قال: رأيت البارحة الكمال عبد الرحيم، يعني أخي، وعليه ثوب أبيض.
فقلت: أين أنت؟ قال: في جنة عدن.
فقلت: أيما أفضل الحافظ عبد الغني، أو الشيخ أبو عمر؟ قال: ما أدري، وأما الحافظ فكل ليلة جمعة ينصب له كرسي تحت العرش، ويقرأ عليه الحديث، وينثر عليه الدر، وهذا نصيبي منه.
وكان من كمه شيء، وقد أمسك بيده على رأس الكم.
وسمعت عبد الله بن الحسن بن محمد الكردي.
بحران قال: رأيت الحافظ في المنام، فقلت له: يا سيدي، أليس قد مت؟ فقال: إن الله أبقى علي وردي من الصلاة.
أو نحو هذا.
وسمعت القاضي أبا حفص عمر بن علي الهكاري بنابلس يقول: رأيت الحافظ عبد الغني في النوم كأنه قد جاء إلى بيت المقدس، فقلت: جئت غير راكب؟ فقال: أنا حملني النبي صلى الله عليه وسلم.
سمعت الحافظ أبا موسى قال: حدثني رجل من أصحابنا قال: رأيت الحافظ في النوم، وكان يمشي مستعجلا، فقلت: إلى أين؟ قال: أزور النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: وأين هو؟ قال في المسجد الأقصى.
فإذا النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أصحابه.
فلما رأى الحافظ قام صلى الله عليه وسلم له وأجلسه إلى جانبه.
قال: فبقي الحافظ يشكو إليه ما لقي، ويبكي ويقول: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم كذبت في الحديث الفلاني، والحديث الفلاني، و رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صدقت يا عبد الغني، صدقت يا عبد الغني.
سمعت أبا موسى قال: مرض والدي مرضا شديدا منعه من الكلام والقيام ستة عشر يوما.
وكنت كثيرا ما أسأله: ما تشتهي؟ فيقول: أشتهي الجنة، أشتهي رحمه الله.
ولا يزيد على ذلك.
فلما كان يوم الاثنين جئت إليه، وكان عادتي أبعث كل يوم من يأتي بماء من الحمام بكرة يغسل به أطرافه.
فلما جئنا بالماء مد يده، فعرفت أنه يريد الوضوء، فوضأته وقت صلاحة الصبح، فلما توضأ قال: يا عبد الله قم فصل بنا وخفف.
فقمت وصليت بالجماعة، وصلى معنا جالسا، فلما انصرف الناس، جئت وقد استقبل القبلة فقال: اقرأ عند رأسي يس.
فقرأتها، فجعل يدعو وأنا أؤمن.
فقلت له: ههنا دواء قد علمناه، تشربه قال: يا بني، ما بقي إلا الموت.
فقلت: ما تشتهي شيا؟ قال أشتهي النظر إلى وجه الله سبحانه وتعالى.
فقلت: ما أنت عني راض؟ قال: بلى والله، أنا راض عنك وعن إخوتك، وقد أجزت لك ولإخوتك، ولابن أخيك إبراهيم.
فقلت: ما توصي بشيء.
قال: ما لي على أحد شيء، ولا لأحد علي شيء.
قلت: توصيني بوصية.
قال: يا بني أوصيك بتقوى الله، والمحافظة على طاعته.
فجاء جماعة يعودونه، فسلموا، فرد عليهم، وجعلوا يتحدثون ففتح عينيه وقال: ما هذا الحديث؟ اذكروا الله، قولوا لا إله إلا الله.
فقالوا، ثم قاموا، وجعل هو يذكر الله ويحرك سفتيه، ويشير بعينيه.
فدخل درع النابلسي فسلم عليه وقال: ما تعرفني؟ قال: بلى.
فقمت لأناوله كتابا من جانب المسجد، فرجعت وقد خرجت روحه.
وذلك يوم الاثنين الثالث والعشرين من ربيع الأول.
وبقي ليلة الثلاثاء في المسجد، واجتمع الخلق الغد، خلق كثير من الأئمة والأمراء، وما لا يحصيهم إلا الله.
ودفناه بالقرافة مقابل قبر أبي عمرو بن مرزوق، في مكان ذكر لي خادمه عبد المنعم أنه كان يزور ذلك المكان، ويبكي فيه إلى أن يبل الحصى، ويقول: قلبي يرتاح إلى هذا المكان.
فرحمه الله ورضى عنه.
قال الضياء: وتزوج ببنت خاله رابعة بنت أحمد بن محمد بن قدامة، فولدت له محمد، وعبد الرحمن، وفاطمة، وعاشوا حتى كبروا.
وتسرى بجارية في مصر، فلم توافقه، ثم بأخرى، فولدت له بنتين ماتتا ولم تكبرا.
سمعت عبد الحميد بن خولان أن الضياء أخبرهن قال: لما دخلنا إصبهان كنا سبعة، أحدنا الإمام أحمد بن محمد بن الحافظ، وكان طفلا، فسمعنا على المشايخ.
وكان شيخنا مؤيد الدين ابن الإخوة عند جملة حسنة من المسموعات، فسمعنا عليه قطعة، وكان يتشدد علينا.
ثم إنه توفي، فضاق صدري لموته كثيرا، لأنه كانت عنده مسموعات عند غيره.
وأكثر ما ضاق صدري لأجل ثلاث كتب: مسند العدني، ومعجم ابن المقرئ، ومعجم أبو يعلى.
وكنت قد سمعت عليه في السفرة الأولى مسند العدني ولكن لأجل رفقتي، فرأيت في النوم كأن الحافظ عبد الغني رحمه الله قد أمسك رجلا، وهو يقول لي: أم هذا، أم هذا.
والرجل الذي أشار إليه هو ابن عائشة بنت عمر.
فلما استيقظت قلت في نفسي: ما قال هذا إلا لأجل شيء.
فوقع في قلبي أنه يريد الحديث، فمضيت إلى دار بني معمر وفتشت الكتب، فوجدت مسند العدني سماع عائشة مثل ابن الإخوة، فلما سمعناه عليها قال لي بعض الحاضرين: إن لها سماعا بمعجم ابن المقرئ.
قلت: أين هو؟ قال: عند فلان الخباز.
فأخذناه وسمعناه منها.
و بعد أيام ناولني بعض الإخوان معجم أبو يعلى سماعها فسمعناه.
أنشدنا ابن خولان: أنشدنا أبو عبد الله الحافظ سنة ست وعشرين وستمائة: أنشدنا أبو عبد الله محمد بن سعد بن عبد الله لنفسه يرثي الحافظ:

 اعصار اليسون الاستوائي هو اعصار استوائى قد دمر جنوبى شرقي تكساس في يونيو/ حيرزان عام حيث موسم الأعاصير في المحيط الأطلسي.
و يعد ذلك الاعصار مثال لتأثير المحيط البنى وهو ظاهرة جوية مرئية تضمن الاعاصير الاستوائية بعد بلوغها اليابسة قابل للجدل حيث قد استمر اعصار اليسون لمدة طويلة على الغير المعتاد بالنسبة لاعاصير يونيو/ حيرزان و قد بقي استوائي اوشبه استوائي لمدة يوما و تسبب ذلك الاعصار في اغراق الاراضى بأمطار غزيرة.
تطور اعصاراليسون من موجة استوائية في شمالي خليج المكسيك فيا حيزران عام ؛ و ارتطام بالساحل العلوى المكسيكي بعد ذلك بفترة وجيزة.
و من ثم انجرف شمالا اتجاه الولاية، ثم عاد الي الجنوب واخيرا دخل ثانية خليج المكسيك.
استمر الاعصار في الشرق و الشمال الشرقى مسبب هبوط على لويزيانا ثم انتقل عبر جنوب شرقى الولايات المتحدة و أقليم الأطلسي الأوسط.
و يعد اعصار اليسون هو أول اعصار يضرب شمالى الخط الساحلى لتكساس منذ العاصفة الاستوائية فرانسيس في عام .
تسبب الاعصار في هطول امطار غزيرة على طول مساره؛ وبلغ ذروته في أكثر من بوصة بما يعادل .
ملم في تكساس.
و مما يجب ذكره ان قد وقع اسوء فيضان في هيوستن حيث أشد الخسائر الذى تسبب فيها اعصار اليسون:اصبح .
شخص مشرد بعدما غمر الاعصار أكثر من .
منزل و دمر .
مأوى.
بالاضافة الي ان وسط مدينة هيوستن كان مغمور بالفيضان مما سبب اضرار بالغة للمستشفيات و المؤسسات التجارية.
و الجدير بالذكر ان شخصا حيث تسبب اليسون في خسارة .
دولار أمريكي في و حالة وفاة.
و الي جانب تكساس، الاماكن الأكثر تضررا هي لويزيانا و جنوب شرقي بنسيلفانيا.
في اعقاب العاصفة، اشار الرئيس جورج دبليو بوش الي دولة مما مر بهما الاعصار كمناطق منكوبة حتى يتمكن المواطنون المتضررون من التقدم لطلب معونة.
ثم هناك اعصار المحيط الاطلسى المداري المكلف الرابع و هو لم يكن اعصار شديد قط، بل يعد اعصار اليسون هو أول اعصار محيط اطلسى استوائى ذو اسم منفرد بدون بلوغه قوة الاعصار العاتية.
تسبب الاعصار في هطول امطار غزيرة على طول مساره؛ وبلغ ذروته في أكثر من بوصة بما يعادل .
ملم في تكساس.
و مما يجب ذكره ان قد وقع اسوء فيضان في هيوستن حيث أشد الخسائر الذى تسبب فيها اعصار اليسون:اصبح .
شخص مشرد بعدما غمر الاعصار أكثر من .
منزل و دمر .
مأوى.
بالاضافة الي ان وسط مدينة هيوستن كان مغمور بالفيضان مما سبب اضرار بالغة للمستشفيات و المؤسسات التجارية.
و الجدير بالذكر ان شخصا حيث تسبب اليسون في خسارة .
دولار أمريكي في و حالة وفاة.
و الي جانب تكساس، الاماكن الأكثر تضررا هي لويزيانا و جنوب شرقي بنسيلفانيا.
تاريخ الارصاد الجوية تحركت موجة استوائية خارج ساحل أفريقيا في مايو من عام و اتجهت غربا عبر المحيط الأطلسي و حافظت في طريقها على قليل من الحمل الحرارى.
بعد الانتقال عبر أمريكا الجنوبية و جنوب غرب البحر الكاريبي، نفذت االموجة إلى شمال شرقى المحيط الهادئ في يونيو.
قد تطور دوران منخفض المستوى في يونيو بينما كانت على بعد حوالى ميل كم من الجنوب الشرقى لسالينا كروز، المكسيك.
و من ثم اجبر انجراف جنوبى النظام شمالا و انتقلت الموجة داخل البلاد في يوم يونيو.
و بعد ذلك تبدد الدوران المنخفض المستوى على الرغم من استمرار الدوران المتوسط المستوى.
قد انتقلت الموجة إلى خليج المكسيك في يونيو و ارتفع الحمل الحرارى على جانب الموجة الشرقي.
في وقت مبكر من الخامس من يونيو، افادت صور الاقمار الصناعية ان الهبوط المدارى قد تشكل في شمال غربى خليج المكسيك و قد تم تدعيم هذه الصور بتقارير لسرعة الرياح تصل إلى ميلا في الساعة بما يعادل كم في الساعة اى فقط بضع من مئات الاقدام فوق السطح اتجاه الجانب الشرقى من النظام.
في الساعة حسب التوقيت العالمى المنسق في الخامس من يونيو، تطور الدوران المنخفض المستوى تطورا واسعا بسبب هذا الاختلال و قد تم تصنيفه كاعصار اليسون الاستوائى و هو أول اعصار من موسم الأعاصير في المحيط الأطلسي .
تم تصور بعض التصاعدات على الرغم من التوقع ان يتم اعاقتها بدرجات حرارة باردة فوق سطح البحر الخارجى.
في بادئ الامر، تحتوى اليسون على خصائص شبه استوائية بسبب الطبيعة الاساسية الباردة للمركز، و على الرغم من ذلك فان سرعان ما تمكن الاعصار من بلوغ سرعة الرياح العاتية و التى تبلغ ميلا بالساعة كم/ الساعة مع هبوب للرياح التي ترافق العواصف الاستوائية و التى تمتد إلى مسافة تصل إلى ميلا كم شرق المركز كما تمتد هذه الرياح إلى الحد الادنى من الضغط المركزى و الذى يصل إلى بار.
بدا الاعصار يتحرك بشكل بطيئ، فبسبب وجود العديد من الدوامات الصغيرة الناتجة عن الحمل الحراري الضخم، كان هناك صعوبة لتحديد موقع المركز بدقة.
مؤخرا في نفس اليوم، ظهرت عدة نبوءات مختلفة لتحديد مسار الاعصار.
افترضت احدهم توجه الاعصار غربا نحو المكسيك بينما افترضت اخرى توجهه شرقا نحو لويزانا الجنوبية.
في نفس الوقت كان من الملاحظ استمرار القليل من الامطار او الرياح بالقرب من المركز.
و في ظلال التيارات الموجهة لحافة شبه استوائية والتي امتدت في توجيهات شرقية غربية عبر جنوب شرق الولايات المتحدة، هدأ اعصار اليسون اثناء اقترابه من سواحل تكساس و اجتاح فريبورت برياح تصل إلى ميل بالساعة كم/س .
و سريعا ما هدأت العاصفة داخل البلد حتى قام المركز الوطني للاعاصير بوقف ارشاداته مبكرا في يونيو.
كما لاحظت عمليات المراقبة السطحية مباشرة بعد اعتباره هبوط استوائي حركة ممتدة غير محدد مركزها بدقة تم تعديلها بالقرب من الحمل الحراري الضخم.
انجرف هذا الهبوط بالاتجاه شمالا ليصل لوفكين حيث توقف نظرا لنظام ضغط عالي من ناحية الشمال.
و اثناء توقفه في تكساس اسقطت العاصفة امطار غزيرة لتبلغ ارتفاع فوق انش مم بشمال غرب مقاطعة جيفيرسون تكساس .
وفي يونيو هدأت الحافة الشبه استوائية في فلوريدا بينما اشتدت حافة الغرب لتكساس، مما قاد الهبوط الاستوائي الييسون لصنع حلقة باتجاه عقارب الساعة وابتدت العاصفة تنجرف نحو الجنوب الغربي.
حينما وصل المركز هانتسفيل تكساس ابتدت امطار قوية بالهطول من لويزيانا متجهة غربا نحو مقاطعة ليبيرتي تكساس مما سبب المزيد من الفيضانات.
اثناء ذلك كان الضغط المركزي للنظام لا يقل عن ميغابايت وكانت سرعة رياحه لا تزيد عن ميل في الساعة كم/س .
وفي وقت متأخر من يونيه و مبكر من يونيه، دخلت مجددا بقايا اعصار اليسون لتصل إلى خليج المكسيك و ظهر خلال المياه المفتوحة.
ثم اصبح الانخفاض إلى حد ما ثابتا لحوالى ميلا كم جنوبغالفستون.
فابالرغم من علو مستوى الرياح لتكون أكثر مواتاة، لم تظهر اي علامات لاعادة التعمير.
فنظرا للهواء الجاف و اندفاع الرياح الغربية المعتدلة تحولت العاصفة إلى اعصار استوائي.
وبتحرك المنخفض الشبه استوائي شرقا، تقدم مرة اخرى دوران منخفض المستوى إلى الشرق و سرعان ما صنع اعصار اليسون ارض يابسة في مورغان سيتي في يونية.
وفي نفس الوقت تقريبا انتقل مركز السطح الي موقعه السابق في الشرق و الشمال الشرقي بالتوافق مع دوران المستوى المتوسط.
تقدمت مرة اخرى عاصفة رعدية شديدة حول الدوان واشتد اعصار اليسون إلى اعصار شبه استوائي بالجنوب الشرقي للويزيانا.
ثم ازداد الاعصار أكثر لتصل سرعة رياحه إلى ميل في الساعة كم/س و لا يقل عن ميغابايت من الضغط الجوي مصحوبة بشكل يشبه عين الإعصار بالقرب من ماكلين مسيسيبي.
انجرفت العاصفة رسميا الي منخفض شبه استوائي الساعة بالتوقيت العالمي المنسق في يونية حيث اتجه المنخفض مسرعا قليلا للشرق و الشمال الشرقي لكل مسيسيبي ألاباما جورجيا ولاية أمريكية كارولاينا الجنوبية قبل ان يصبح ثابتا إلى حد ما بالقرب من ويلمينغتون كارولاينا الشمالية .
و انجرف الضغط خلال كارولينا الشمالية و اسرع الي الشمال الشرقي لبعض الوقت كاستجابة للجبهة المتجمدة القريبة.
و بالرغم من ان صور القمر الصناعي و الردار تظهر ان النظام منتظم و انه يتحرك بشكل متقطع وببطء لفترة من الزمن الا انه نفذ ما بدا كحلقة صغيرة عكس عقارب الساعة.
بدأت العاصفة في الاسراع في الاتجاه الشمالي و عبر للجنوب شبه جزيرة ديلمارفا في السادس عشر من يونيو .
ووصلت بقايا المنطقة الشبه الاستوائية الي المحيط الاطلنطي في السابع عشر من يونيو و عند تواجدها في اتلانتيك سيتي عادت الرياح تقوي من جديد و بعض اامطار الغزيرة تشكلت في شمال الدورة .
و تفاعل هذا التدني مع جبهة هوائية و بدأت تندكج معها كأنها و اتجهت مسرعة الي الشمال الشرقي بسرعة ميل في الساعة كم/ س .
تكثفت بقايا أليسون الي عاصفة استوائية من خلال عمليات قياس الضغط من خلال السائل المتدرج و بالرغم من انه اصبح إعصار خارج استوائي اثناء جنوب لونغ آيلند.
عندما وقع الانخفاض قبالة ساحل رود آيلاند في يونية انتشر في رقعة هطول امطار علي إنجلترا .
تم امتصاص بقايا العاصفة الاستوائية بالحدود الامامية في يونية و في النهاية مر بجنوب كابريس في نيوفونلاند في يونيو حيث تبدد الاعصار خارج الاستوائي.
بعد فترة من تشكيل العاصفة قام السؤلون في مقاطعة غالفيستون تكساس بغرض قضية الاجلاء التطوعي في النهاية الغربية لجزيرة جلفستون حيث ان هذه المنطقة لم تكن محمية بسد بحري في جلفستون .
الابحار من الجزيرة ل بوليفار بينينسيولا كان مغلقا عندما كان الاجلاء التطوعي مطروح للمناقشة فيسيرفسايد بيتش في مقاطعة برازوريا تكساس .
عندما طرح مركز الاعاصير الوطني أول استشارة عن اليسون للمناقشة كان المسؤلون يناقشون تحذيرات العاصفة الاستوائية من سيرجت في تكساس لمورغان سيتي .
بعد ان جعلت العاصفة مراقبة و تحذيرات اليابسة و سيل موضع نقاش في مناطق كثيرة في تكساس الشرقية .
اثناء السيل كانت الخدمة الوطنية لحالة الطقس في هوستون عرضت تحذير للسيل مفاجئ بمعدل زمني دقيقة كما ان الخدمة الوطنية لحالة الطقس عرضت تحذير للسيل المفاجئ بمعدل زمني دقيقة كما ان المنظمة في اورلينز بباتون روج ناقشت تحذير لسيل مفاجئ .
في تالاهاسي افتتح ملجأ في ثاني يوم بعد حركة الاعصار الي شمال المنطقة حيث ان سبعة موظفيين قاموا بتسكين شخص و هناك ايضا ملجأين احتياطين و كانت الفريق يخبر المواطنين في فلوريدا بمخاطر الفيضان .
كان اعصار أليسون سبب اساسي لكارثة الفيضان علي طول الطريق من تكساس لمنتصف المحيط الاطلنطي .
وقعت اسوأ نتائج في الفيضان في هيوستن حيث أكثر من بوصة ملم سقط عليهم الامطار .
كما سبب الاعصار ما يقرب من .
مليار دولار خسائر مما يجعله ارخص اعصار استواءي حيث انه لم يكن اعصار رئيسي علي الاطلاق في المحيط الاطنلطي .
كما تسبب في قتل شخصا من بينهم شخصا غرقوا .مما يجعل أليسون مع الاعصار الاستوائي سنة كثانيالاعاصير الاستوائية مميتة يضرب الولايات المتحدة حيث تجاوز اعصاراعصار فلوريدا الاستوائي سنة الذي قتل شخصا .
جنبا إلى جنب مع موجات على القمة ، شهدت مناطق من جزيرة جاليفستون جدار من الماء يبلغ أقدام .
م في الطول ، خالقا اجتراف علوي على طول الساحل .
تسبب العاصفة رياح تصل إلى ميل في الساعة كم/ساعة في رصيف جالفيستون .
و بينما كانت أليسون تتعثر فوق تكساس ، سقطت أمطار غزيرة للغاية عبر الولاية .
و تم الإبلاغ عن تآكل الحد الأدنى من الشاطئ .
استمر الفيضان السريع لعدة أيام ، حيث بلغت كميات الأمطار في الولاية أعلى بقليل من بوصة .
ملم في شمال غرب مقاطعة جيفيرسون تكساس .
و في ميناء هيوستن ، تم الإبلاغ عن مجموعة .
بوصة ملم .
و شهدت هيوستن هطول أمطار غزيرة في فترة قصيرة من الزمن .
حيث بلغ معدل هطول الأمطار لمدة ستة أيام في هيوستن .
بوصة ملم .
تلقى مطار هيوستن هوبي .
بوصة من الأمطار في الفترة من إلى يونيو عام ، في حين تلقى مطار بوش انتركونتيننتال .
بوصة .
و طوفت مياه الأمطار .
سيارة و .
منزل في جميع أنحاء مقاطعة هاريس .
و دمرت العاصفة الاستوائية أليسون .
منزلا ، مما تسبب في تشريد ألأفا مع أضرار سكنية بلغ مجموعها .
بليون دولار دولار أمريكي .
عانت عدة مستشفيات فيمركز تكساس الطبي، و هو أكبر مجمع طبي في العالم ، من أضرار بالغة بسبب العاصفة، التي ضربت بسرعة و غضب غير متوقع مساء الجمعة.
و تعرضت كلية بايلور للطب لأضرار كبيرة قيمتها مليون دولار مما يقابل دولار أمريكي عام ، مليون دولار أمريكي عام .
و فقدت كلية الطب .
بحث، و .
عينة ورم، و سنة من الأبحاث.و خسر مركز العلوم الصحية بجامعة تكساس في هيوستن، المتواجد عبر الشارع، آلاف الحيوانات المختبرية.
في جميع أنحاء المركز الطبي، بلغ إجمالي الأضرار أكثر من مليار دولار دولار .
كان نظامالنفق الأرضي، الذي يربط معظم مباني المكاتب الكبيرة في وسط مدينة هيوستن ، مغمورا بالمياه، و كذلك العديد من الشوارع و مواقف السيارات المجاورة لبافالو بايو.
في منطقة مسرح هيوستن ، و في وسط المدينة ، و سيمفونية هيوستن، و أوبرا هيوستن الكبرى، و مسرح الزقاق فقدوا ملايين الدولارات من الأزياء و الأدوات الموسيقية و الموسيقى الورقية و المحفوظات و غيرها من الأعمال الفنية.
و بحلول منتصف ليل التاسع من يونيو / حزيران، كان كل طريق سريع و طريق رئيسي في المدينة مغمور في المياه، مما أجبر المئات من قائدي السيارات على ترك سياراتهم لأرض أعلى.
و على الرغم من الأضرار الفادحة التي لحقت بالفيضانات في أحياء بأكملها، لم تحدث وفيات بسبب الغرق في المنازل التي غمرتها الفيضانلت.
في المنطقة، كان هناك اتنا عشر حالة وفاة من القيادة، و ستة من المشي، و ثلاثة من الصعق بالكهرباء، و واحد في المصعد.
في مكان آخر في تكساس، غرق رجل عند السباحة في حفرة في موريس فيل.
و بلغ إجمالي الأضرار .
مليار دولار دولار أمريكي في جميع أنحاء ولاية تكساس .
أثناء هبوطها لأول مرة، أسقطت دورة أليسون الضخمة أمطارا غزيرة على جنوب غرب لويزيانا.
بعد أيام، ضربت أليسون الولاية ك عاصفة شبه استوائية ، مما أسقط المزيد من الأمطار الغزيرة على المنطقة .
و وصلت مجاميع الأمطار إلى .
بوصة ملم في ثيبودوكس ، و هو أعلى معدل للأمطار في لويزيانا من إعصار إستوائي منذ آخر عاصفة آليسون الاستوائية في عام .
واجه معظم الجزء الجنوبي الشرقي من الدولة أكثر من بوصة مم من الأمطار، حيث كانت الرياح خفيفة في العموم بالغة ذروتها عند ميلا في الساعة كم/ساعة واستمرت في ليكفرونت مطار في نيو أورلينز، لويزيانا مع هبوب الرياح إلى ميل في الساعة مما يعادل كم/ساعة في خليج غاردينيا.
كونت العاصفة طفرة تبلغ .
قدم .
متر في الكاميرون كما كانت اليابسة تتكون في ولاية تكساس.
أثناء تحركها شمالا بالقرب من ولاية تكساس، كونت النطاقات الخارجية للعاصفة اعصار اف بالقرب من زاكاري، محطمة العديد من الأشجار و خط كهرباء.
فتوفي رجل نتيجة اصطدام خط الكهرباء سيارته.
وعندما كونت اليسون اليابسة لأول مرة، غمرت الامطار الغزيرة العديد من المنازل والأماكن التجارية.
تسبب هبوب الرياح الطفيفة في أضرار ثانوية في أسقف عشره منازل في مقاطعة كاميرون، بينما غمرت أمواجها العاتية أجزاء من الطريق السريع في لويزيانا.
وعندما عاد النظام، هطل المزيد من الامطار غارقين أكثر من منزل في مقاطعة سانت تاماني، و منزلا في مقاطعة سانت برنارد، ومئات من المنازل في أماكن أخرى من الولاية.
كما أغرقت الفيضانات ساكنا في منازلهم في مقاطعة ايست باتون روغ.
وجعلت الفيضانات العديد من الطرق غير قابلة للسير عليها، بينما أدي الجريان السطحي إلى فيضانات شديدة في الأنهار.
وقد تجاوز نهر بوغه فالايا في كوفينجتون ذروته مرتين إلى مستويات سجات قريبا، وبلغ نهرياميتي وكومتي أعلي مستوياتها منذ .
بالإضافة إلى ذلك، اندلعت السدود علي طول نهر بايو منشاك، وغمرت الطرق والمزيد من المنازل، الاضرار في ولاية لويزيانا بلغت دولار ، دولار أمريكي .
في ولاية ميسيسيبي، وصلت أمطار اليسون الغزيرة أكثر من بوصه ملم في ليلة واحدة، في حين انها بلغت أكثر من بوصه ملم في بعض المناطق في الجزء الجنوبي الغربي من الدولة.
وألحقت الفيضانات اضرارا بالعديد من المنازل وغمرت العديد من الطرق.
العواصف الرعدية أحد العواصف التي كونت أربعه أعاصير، واحدا في غولفبورت،و اخر في ولاية ميسيسيبي الذي دمر منازل، ودمرت العواصف الرعدية الشديدة في مقاطعة جورج منزلا وأتلفت منازل وأصابت أشخاص.
وبلغ إجمالي الاضرار في ولاية ميسيسيبي أكثر من دولار أمريكي، دولار أمريكي .
هطول الامطار في ألاباما كان معتدلا في المناطق القريبة من مقاطعة موبيل حيث كان أكثر من بوصة مما يعادل مم .سددت الأمطار الكثيفة العديد من الطرق في مقاطعة كرينشو.
وكونت العاصفة مصطحبة بضغط مرتفع فيضانات ساحلية في جنوب ألاباما.
وكونت اليسون اعصار اف في جنوب غرب مقاطعة موبيل التي تسببت في أضرار طفيفة في السطح و إعصار اف اخر في كوفينجتون التي نتجت في اضرار طفيفة لسته منازل و كنيسة.
بما في ذلك الوفيات الناتجة عن تيارات التمزق، قتلت أليسون ثمانية أشخاص في فلوريدا وتسببت بخسائر تصل قيمتها إلى مليون دولار فى عام ، و مليون دولار أمريكى في عام .
على جورجيا، أسقطت العاصفة أمطارا غزيرة وصلت إلى بوصة ملم في ساعة في مواقع مختلفة.
تسبب الطوفان في ظهور الأنهار أمام ضفافها، بما في ذلك نهر أوكونى في ميلدجفيل الذى بلغ ذروته عند .
قدم .
م .
وأدى هطول الأمطار، الذى كان أكثر غزارة في الجزء الجنوبى الغربى من الولاية، إلى جرف العديد من الجسور والطرق وغمر العديد من الطرق الأخرى.
أعلن حاكم جورجيا روى بارنز حالة الطوارىء لسبعة مقاطعات في الولاية.
كما أن العاصفة أنتجت إعصارين.
في ولاية كارولينا الجنوبية، أنتجت فرق أليسون الخارجية أعاصير والعديد من السحب المغيمة على الرغم من أن معظمها تسبب فقط في أضرار طفيفة تقتصر على مبنى المحكمة المتضرر والأشجار المقطوعة وخطوط الكهرباء المنهارة.
أنتجت أليسون من إلى بوصة إلى ملم من الأمطار في ولاية كارولينا الشمالية، وأغلقت جميع الطرق تقريبا في مقاطعة مارتن وألحقت أضرارا ب منزلا.
إجتاحت الفيضانات الشديدة جسرا في ولاية هاليفاكس الشرقية وأغرقت العديد من السيارات.
تسببت الطرق الرطبة بتسع حوادث مرورية في جميع أنحاء الولاية.
وسط المحيط الأطلسى وشمال شرق الولايات المتحدة  الأضرار الناجمة عن الفيضانات في ولاية بنسلفانيا  في ولاية فرجينيا، أنتجت أليسون أمطارا خفيفة حيث شهدت الأجزاء الجنوبية الشرقية والجنوبية الوسطى من الولاية أكثر من بوصات ملم .
وسقطت شجرة في أرض مشبعة وتسببت في قتل شخص.
وأنتجت أليسون أيضا إعصار واحد في الدولة.
شهدت العاصمة واشنطن هطول أمطار معتدلة من العاصفة ووصل إجمالها إلى .
بوصة ملم في جورج تاون.
في ولاية ماريلاند، بلغ معدل هطول أمطار أليسون الإستوائية .
إنش ملم في دنتون وإغلاق إحدى عشر طريقا مما تسبب في الإنجراف على آخرين.
وشهد شاطىء ماريلاند الشرقى هطول أمطار طفيفة من بوصة إلى بوصتين إلى ملم .
كان الضرر طفيفا ولم يتم الإبلاغ عن أى وفيات.
في ولاية ديلاوير، أنتجت العاصفة أمطارا معتدلة،و بلغت ذروتها .
بوصة ملم في غرينوود.
ولم يتم الإبلاغ عن أى ضرر.
أخفضت أليسون هطول الأمطار الغزيرة في جنوب شرق ولاية بنسلفانيا القريبة من الحدود الأمامية وبلغت ذروتها في تشالفونت في ولاية باكس .
بوصة ملم وأكثر من بوصات ملم في أجزاء من فيلادلفيا.
يتسبب هطول الأمطار في إرتفاع الأنهار حيث بلغ نصيب نيشامينى كريك في لانجورن ذروته عند .
قدم .
م .
تخطت العديد من الأنهار والجداول الأخرى في جنوب شرق ولاية بنسلفانيا لأكثر من أقدام م .
أسقطت الأمطار العديد من الأشجار وخطوط الكهرباء الضعيفة، مما أدى إلى ترك ألف شخص بدون كهرباء خلال العاصفة.
إجتاحت الفيضانات العديد من الطرق والجسور بما في ذلك عدد قليل من خطوط الشكك الحديدية .
بالإضافة إلى ذلك، دمرت الأمطار منزلا وتسببت في تدمير آخرين.
وبلغت كمية الفيضانات في وكالة دودج مركبة.
تم إنقاذ مئات الأشخاص من المبانى المدمرة بسبب الفيضانات بصعوبة.
أزال الفيضان مجفف الملابس في الطابق السفلى من مبنى أ بمجمع شقة القرية الخضراء في بلدة مورلاند العليا وكسر خط الغاز الطبيعى.
أسفر تسرب الغاز عن اندلاع حريق أدى إلى وفاة ستة أشخاص.
لم يتمكن رجال الإطفاء من تقديم المساعدة لأن المبنى كان محاطا بالكامل بمياه الفيضانات.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

ولثمت التراب شكرا وعفر ... ت خدودي على بلوغ مرادي لست أرجو غير البشير شفيعا ... عند ربي في المن بالإنجاد غير أن الفساد يكسب ذلا ... ويعمى الفساد طرق السداد وارتكاب الفساد يورث فقرا ... وخراب البيوت عقبى الفساد يا حبيب الإله لا تتخلى ... عن عصاة غمرتهم بالأيادي يا حبيب الإله قد مسنا الض ... ر فجد بالإسعاف والإسعاد يا حبيب الإله تبنا إلى الله ... وأنت العماد حتى المعاد من لأسرى كسرى حيارى دهتهم ... دهمتهم جياد أهل العناد واضع اللقط في الحساب عناه لو يعش حصر كثرة الأعداد منهم الطفل والصبية والشا ... ب ينادي، فمن يجيب المنادي وينادى عليهم برغيف ... وبنزر بخس بسوق الكساد عوضوا عن سرورهم بغرور ... وقصور البلاد سكنى البوادي وبأهل الوداد شر أناس ... وبلين المهاد شوك القتاد أي عين عليهم ليست تبكي ... أي قلب عليهم غير صادي فلأنت الرحيم قلبا ولبا ... ولأنت الهادي لسبل الرشاد ولأنت البديع خلقا وخلقا ... ولأنت السميع للإنشاد ولأنت الطراز في كل معنى ... ولسيف المقال شبه النجاد ولأنت الحاوي فنون صفات ... دون حصر لها فناء المداد ولأنت الممدوح من فوق عرش ... بعد ماذا يقول قس الإيادي جل قصد الفصيح بالنظم معنى ... نشر فضل الممدوح بين العباد فإذا كان منشئ المدح ربي ... عاد مدح الفصيح جمع سواد فعليك الصلاة يرجوا بها الأم ... ن علي من سائر الأنكاد وحيث انتهينا من المراثي والنوادب إلى هذه الغاية، فلنذكر نبذة من الزهد والتوكل.
الباب الثالث في الزهد والتوكل وهذا الباب وفقنا الله وإيانا لقصدنا، وألهمنا سلوك سبيل رشدنا، واستعملنا في مراضيه، وجنبنا عن الالتفات بالقول والفعل إلى معاصيه من هذا الفن هو واسطة عقده، وعضد زنده، وقائم مرهفه وحد فرنده، وشبا سنانه، ومثنى عنانه، وإنسان حدقته، وحدقة إنسانه، وكيف لا وهو للنفس درة تاجها، وطيب علاجها، وواضح منهاجها، ودليلها المرشد إذا ضل الدليل، ومنجيها من الهول الأعظم إذا فر المرء من الأخ والأم والأب والابن والصاحبة والخليل.
فتأمله أيها المطالع بعين قلبك قبل ناظرك، واتخذه من أحصن جنتك وأعدد عددك وأنفس ذخائرك، ورض به نفسك إذا جمحت، وسكن به آمالك إذا مالت إلى المطامع وجنحت.
واعلم أن الدنيا ظل زائل، وعدو قد نصب لك الشباك ومد الحبائل، ولابد أنك مسئول عما اكتسبته منها، فليت شعري ما أعددت لجواب المسائل؟ فهي العدو الذي أشبه بالصديق، والغادر الماكر الذي ما أخوفني أن مكره بي وبك سيحيق.
فاقتصر على القليل منها، واعلم أنك سترحل في غد عنها، وان الموت نازل بك فلا ينفعك ما جمعته من مال وخول، ولا يصحبك من الدنيا إلا ما قدمته لآخرتك من صالح اعمل، وان مالك سيقتسمه من لعله لا يشكرك عليه، وما ذا ينفعك شكره لو أن فعل وغاية ما ينالك من دنياك، وغن بلغت منها مناك، وطال بها مداك، أن تتمتع بزهرتها، وتنال من لذتها، وقد علمت بالمشاهدة من حالك وحال غيرك ما يؤول أمر ملاذها إليه في العاجل، وما يتوقع لمن اقتصر من دنياه عليها في الآجل، فالمأكل والمشرب صائران إلى ما عملته وإنما تحصل اللذة بهما قبل الازدراد، والمنكح والمركب فأنت وهما في الموت والفناء على ميعاد، والملابس فستخلقها الأيام بعد الجدة، والمساكن فستعفى الليالي آثارها ولو بعد مدة.
فإذا علمت أن مآل الدنيا إلى الزوال، وقصارها إلى الانتقال، وملاذها إلى هذه الغاية، والعمر فيها وإن طال سريع الناهية، فتقلل منها حسب طاقتك، واقتصر على ما تسد به بعض خلتك وفاقتك، واعمل لآخرتك التي لا ينقضي أمدها، ولا يفنى من النعيم الدائم مددها.
وقد أمرتك الخير وليتني به لو ائتمرت، وأوضحت لك سبيل الرشاد وليتني به لو مررت.
أمرتك الخير لكن ما ائتمرت به ... وما استقمت فما قولي لك: استقم وسأورد إن شاء الله على سمعك من هذا الباب ما إن تمسكت به كان سببا لإرشادك، وذخيرة تجدها في يوم معادك.
بيان حقيقة الزهد قال الإمام الأوحد العالم زين الدين حجة المتكلمين أبو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى في كتابه المترجم بإحياء علوم الدين: اعلم أن الزهد في الدنيا مقام شريف من مقامات السالكين.
وينتظم هذا المقام من علم وحال وعمل كسائر المقامات، لأن أبواب الإيمان كلها كما قال السلف ترجع إلى عقد وقول وعمل.
وكأن القول لظهوره أقيم مقام الحال، إذا به يظهر الحال الباطن، وإلا فليس القول مرادا بعينه، وإذا لم يكن صادرا عن حال سمي إسلاما ولم يسم إيمانا.
والعلم هو السبب في الحال يجري مجرى المثمر، والعمل يجري مجرى الثمرة.
فأما الحال فنعني بها ما يسمى زهدا، وهو عبارة عن انصراف الرغبة عن الشيء إلى ما هو خير منه، فكل من عدل عن شيء إلى غيره بمعاوضة وبيع وغيره فإنما عدل عنه لرغبته عنه، وإنما عدل لغيره لرغبته فيه.
فحاله بالإضافة إلى المعدول عنه يسمى زهدا، وبالإضافة إلى المعدول إليه يسمى رغبة وحبا.
فإذا يستدعي حال الزهد مرغوبا عنه ومرغوبا فيه هو خير من المرغوب عنه.
وشرط المرغوب عنه أن يكون هو أيضا مرغوبا فيه بوجه من الوجوه، فمن رغب عما ليس مطلوبا في نفسه لا يسمى زاهدا، فتارك التراب والحجارة والحشرات لا يسمى زاهدا، لأن ذلك ليس في مظنة الرغبة، وإنما يسمى زاهدا تارك الدراهم والدنانير.
وشرط المرغوب فيه أن يكون عنده خيرا من المرغوب عنه حتى تغلب هذه الرغبة، فالبائع لا يقدم على البيع إلا والمشترى عنده خير من المبيع، فيكون حاله بالإضافة إلى المبيع زهدا فيه، وبالإضافة إلى العوض رغبة وحبا، ولذلك قال الله تعالى: وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين وشروه بمعنى باعوه، ووصف إخوة يوسف بالزهد فيه إذ طمعوا أن يخلو لهم وجه أبيهم، وكان ذلك عندهم أحب إليهم من يوسف فباعوه طمعا في العوض.
فإذا كل من باع الدنيا بالآخرة فهو زاهد في الدنيا، وكل من باع الآخرة بالدنيا فهو أيضا زاهد في الدنيا، وكل من باع الآخرة بالدنيا فهو أيضا زاهد ولكن في الآخرة، ولكن العادة جارية بتخصيص اسم الزهد بمن وهد في الدنيا، كما خصص اسم الإلحاد بمن يميل إلى الباطل خاصة، وإن كان هو الميل في وضع اللسان.
قال: ولما كان الزهد رغبة عن محبوب بالجملة لم يتصور إلا بالعدول إلى شيء هو أحب منه، وإلا فترك المحبوب بغير الأحب محال.
والذي يرغب عن كل ما سوى الله تعالى فهو الزاهد المطلق.
والذي يرغب عن كل حظ ينال في الدنيا ولم يزهد في مثل تلك الحظوظ في الآخرة بل طمع في الحور العين والقصور والفواكه والأنهار فهو أيضا زاهد ولكنه دون الأول.
والذي يترك من حظوظ الدنيا البعض دون البعض، كالذي يترك المال دون الجاه، أو يترك التوسع في الأكل ولا يترك التجمل في الزينة، فلا يستحق اسم الزهد مطلقا، ودرجته في الزهاد درجة من يتوب عن بعض المعاصي في التائبين، وهو زهد صحيح كما أن التوبة عن بعض المعاصي صحيحة، فإن التوبة عبارة عن ترك المحظورات، والزهد عبارة عن ترك المباحات التي هي حظ النفس.
والمقتصر على ترك المحظورات لا يسمى زاهدا، وإن كان زهد في المحظور وانصرف عنه، ولكن العادة تخصص هذا الاسم بتارك المباحات.
فإذا الزهد عبارة عن رغبة عن الدنيا عدولا إلى الآخرة أو عن غير الله عدولا إلى الله، وهي الدرجة العليا.
وكما يشترط في المرغوب فيه أن يكون خيرا عنده، فيشترط في المرغوب عنه أن يكون مقدورا عليه، فإن ترك مالا يقدر عليه محال، وبالترك يتبين زوال الرغبة، ولذلك قيل لابن المبارك: يا زاهد، فقال: الزاهد عمر بن عبد العزيز، إذا جاءته الدنيا راغمة فتركها، وأما أنا ففيم زهدت وأما العلم الذي هو المثمر لهذه الحال فهو العلم بكون المتروك حقيرا بالإضافة إلى المأخوذ، كعلم التاجر بأن العوض خير من المبيع فيرغب فيه، وما لم يتحقق هذا العلم لا يتصور أن تزول الرغبة عن المبيع، فكذلك من عرف أن ما عند الله باق وأن الآخرة خير وأبقى، أي لذتها خير في نفسها وأبقى.
فبقدر قوة اليقين والمعرفة بالتفاوت بين الدنيا والآخرة تقوى الرغبة في البيع والمعاملة، حتى إن من قوي يقينه يبيع نفسه وماله، كما قال الله عز وجل: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن الجنة لهم الآية، ثم بين أن صفقتهم رابحة فقال الله تعالى: فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به .
فليس يحتاج من العلم في الزهد إلا إلى هذا القدر وهو أن الآخرة خير وأبقى، وقد يعلم ذلك من لا يقدر على ترك الدنيا إما لضعف علمه ويقينه، وإما لاستيلاء الدنيا والشهوة في الحال عليه ولكونه مقهورا في يد الشيطان، وإما لاغتراره بمواعيد الشيطان في التسويف يوما فيوما إلى أن يختطفه الموت، ولا يبقى معه إلا الحسرة بعد الفوت.
قال: وإلى التعريف خساسة الدنيا الإشارة بقوله تعالى: قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا ، وإلى تعريف نفاسة الآخرة والإشارة بقوله عز وجل: وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن ، فنبه على أن العلم بنفاسته هو المرغب عن عوضه.
قال: ولما لم يتصور الزهد إلا بمعاوضة ورغبة عن محبوب في أحب منه قال رجل: اللهم أرني الدنيا كما تراها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقل هذا ولكن قل اللهم أرني الدنيا كما أريتها الصالحين من عبادك .
وهذا لأن الله يراها حقيرة كما هي، وكل مخلوق بالإضافة إلى جلاله حقير، والعبد يراها حقيرة في حق نفسه بالإضافة إلى ما هو خير له، ولا يتصور أن يرى بائع الفرس وإن رغب عن فرسه كما يرى حشرات الأرض مثلا، لأنه مستغن عن الحشرات أصلا وليس مستغنيا عن الفرس، و الله تعالى غني بذاته عن كل ما سواه، فيرى الكل في درجة واحدة بالإضافة إلى جلاله، ويراها متفاوتة بالإضافة إلى غيره، والزاهد هو الذي يرى تفاوتها بالإضافة إلى نفسه لا إلى غيره.
وأما العمل الصادر عن حال الزاهد فهو ترك وأخذ، لأنه بيع ومعاملة واستبدال الذي هو خير بالذي هو أدنى.
فكما أن العمل الصادر من عقد البيع هو ترك المبيع وإخراجه عن اليد وأخذ العوض، فكذلك الزهد يوجب ترك المزهود فيه بالكلية وهي الدنيا بأسرها مع أسبابها ومقدماتها وعلائقها، فيخرج من القلب حبها ويدخل حب الطاعات، وإلا كان كمن سلم المبيع ولم يأخذ الثمن.
فإذا وفى شرط الحالتين في الأخذ والترك فليستبشر ببيعه الذي بايع به، فإن الذي بايعه بهذا البيع وفي بالعهد، فمن سلم حاضرا في غائب وسلم الحاضر وأخذ يسعى في طلب الغائب سلم إليه الغائب حين فراغه من سعيه إن كان العاقد ممن يوثق بصدقه وقدرته ووفائه بالعهد.
ومادام ممسكا للدنيا فلا يصح زهده أصلا، ولذلك لم يصف الله تعالى إخوة يوسف بالزهد في بنيامين وإن كانوا قد قالوا: ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا ، وعزموا على إبعاده كما عزموا على إبعاد يوسف حتى شفع فيه أحدهم فترك، ولا وصفهم أيضا بالزهد في يوسف عند العزم على إخراجه إلا عند التسليم والبيع.
فعلامة الرغبة الإمساك، وعلامة الزهد الإخراج.
فإن أخرجت عن اليد بعض الدنيا دون البعض فأنت زاهد فيما أخرجت فقط، ولست زاهدا مطلقا، وإن لم يكن لك مال ولم تساعدك الدنيا لم يتصور منك الزهد، لأن ما لا تقدر عليه لا تقدر على تركه.
وربما يستهويك الشيطان بغروره ويخيل إليك أن الدنيا وإن لم تأتك فأنت زاهد فيها، فلا ينبغي أن تتدلى بحبل غروره دون أن تستوثق وتستظهر بموثق غليظ من الله تعالى، فإنك إذا لم تجرب حال القدرة فلا تثق بالقدرة على الترك عندها، فكم من ظان بنفسه كراهة المعاصي عند تعذرها فلما تيسرت لها أسبابها منة غير مكدرو لا مخوف من الخلق وقع فيها.
وإذا كان هذا غرور النفس في المحظورات فإياك أن تثق بوعدها في المباحات.
والموثق الغليظ الذي تأخذه عليها أن تجربها مرة بعد مرة في حال القدرة، فإذا وفت بما وعدت على الدوام مع انتفاء الصوارف والأعذار ظاهرا وباطنا فلا بأس أن تثق بها وثوقا ما، ولكن تكون من تغيرها على حذر، فإنها سريعة النقض للعهد، قريبة الرجوع إلى مقتضى الطبع.
وبالحملة فلا أمان منها إلا عند الترك بالإضافة إلى ما تركت فقط وذلك عند القدرة.
قال: وليس من الزهد بذل المال على سبيل السخاء والفتوة وعلى سبيل استمالة القلوب ولا على سبيل الطمع، فذلك كله من محاسن العادات ولا مدخل له في العبادات، إنما الزهد أن تترك الدنيا لعلمك بحقارتها بالإضافة إلى نفاسة الآخرة.
فأما كل نوع من الترك فإنه يتصور ممن لا يؤمن بالآخرة فذلك قد يكون مروءة وفتوة وسخاء وحسن خلق، وحسن الذكر وميل القلوب من حظوظ العاجلة، وهي ألذ وأهنأ من المال، بل الزاهد من أتته الدنيا راغمة عفوا وصفوا وهو قادر على التنعم بها من غير نقصان جاه وقبح اسم وفوات حظ للنفس، فتركها خوفا من أن يأنس بها فيكون آنسا بغير الله ومحبا لما سوى الله، ويكون مشركا في حب الله غير الله، أو تركها طمعا في ثواب آخر فترك التمتع بأشربة الدنيا طمعا في أشربة الجنة، وترك التمتع بالسراري والنسوان طمعا في الحور العين، وترك التفرج في البساتين طمعا في بساتين الجنة وأشجارها، وترك التزين والتجمل بزينة الدنيا طمعا في زينة الجنة، وترك المطاعم اللذيذة طمعا في فواكه الجنة وخوفا من أن يقال له: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا فآثر في جميع ذلك ما وعد به في الجنة على ما تيسر له في الدنيا عفوا وصفوا، لعلمه بأن ما في الآخرة خير وأبقى، وما سوى هذه فعلامات دنيوية لا جدوى لها في الآخرة أصلا.
وحيث قدمنا هذه المقدمة من أحوال الزهد في الحال والعلم فلنذكر بيان فضيلة الزهد وذم الدنيا.
فضيلة الزهد وبغض الدنيا قال الله تعالى: فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم، وقال الذين أتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن وعمل صالحا ، فنسب الزهد للعلماء ووصف أهله بالعلم، وذلك غاية الثناء، وقال تعالى: أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا جاء في التفسير: على الزهد في الدنيا.
وقال تعالى: إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا .
قيل: معناه أيهم أزهد في الدنيا، فوصف الزهد بأنه من أحسن الأعمال.
وقال تعالى: من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه .
وقال تعالى: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم إلى قوله: ورزق ربك خير وأبقى .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصبح وهمه الدنيا شتت الله عليه أمره وفرق عليه ضيعته وجعل فقره بين عينيه ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له ومن أصبح وهمه الآخرة جمع الله له أمره وحفظ عليه ضيعته وجعل غناه في قلبه وأتته الدنيا وهي راغمة .
وقال صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم العبد قد أوتي منطقا وزهدا في الدنيا فاقتربوا منه فإنه يلقن الحكمة .
وقال تعالى: ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا ، ولذلك قيل: من زهد في الدنيا أربعين يوما أجرى الله ينابيع الحكمة في قلبه وأطلق بها لسانه.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أردت أن يحبك الله فازهد في الدنيا فجعل الزهد سببا للمحبة، فمن أحبه الله فهو في أعلى الدرجات، فينبغي أن يكون الزهد في أفضل المقامات.
ولما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام وقيل له: ما هذا الشرح؟ قال: إن النور إذا دخل القلب انشرح له الصدر وانفسح .
قيل: يا رسول الله، هل لذلك من علامة؟ قال: نعم التجافي عن دار الغرور والإنابة إلى دار الخلود والاستعداد للموت قبل نزوله .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استحيوا من الله حق الحياء قالوا: إنا نستحي من الله، فقال: ليس كذلك تبنون مالا تسكنون وتجمعون مالا تأكلون .
فبين أن ذلك يناقض الحياء من الله.
وقدم وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنا مؤمنون.
قال: وما علامة إيمانكم؟ فذكروا الصبر على البلاء، والشكر على الرخاء، والرضا بمواقع القضاء، وترك الشماتة بالمصيبة إذا نزلت بالأعداء.
قال: إن كنتم كذلك فلا تجمعوا مالا تأكلون ولا تبنوا مالا تسكنون ولا تنافسوا فيما عنه ترحلون ، فجعل الزهد تكملة إيمانهم.
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر في أصحابه بإبل عشار حفل وهي الحوامل، وكانت من أحب أموالهم إليهم وأنفسها عندهم، لأنها تجمع بين اللحم واللبن والوبر والظهر، فأعرض عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم وغض بصره.
فقيل له: يا رسول الله، هذه أنفس أموالنا، لم لا تنظر إليها؟ فقال: قد نهاني الله عن ذلك ، ثم تلا قوله تعالى: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى .
وروى مسروق عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: قلت: يا رسول الله، ألا تستطعم الله فيطعمك؟ قالت: وبكيت لما رأيت به من الجوع.
فقال: يا عائشة والذي نفسي بيده لو سألت ربي أن يجري معي جبال الدنيا ذهبا لأجراها حيث شئت من الأرض ولكن اخترت جوع الدنيا على شبعها وفقر الدنيا على غناها وحزن الدنيا على فرحها يا عائشة إن الدنيا لا تنبغي لمحمد ولا لآل محمد يا عائشة إن الله لم يرض لأولي العزم من الرسل إلى الصبر على مكروه الدنيا والصبر عن محبوبها ثم لم يرض إلا أن يكلفني ما كلفهم فقال: فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل والله مالي بد من طاعته وإني والله لأصبرن كما صبروا جهدي ولا حول ولقوة إلا بالله .
وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه حين فتح عليه الفتوحات قالت له ابنته حفصة: البس لين الثياب إذا وفدت عليك الوفود من الآفاق، ومر بصنعة طعام تطعمه وتطعم من حضر.
فقال: يا حفصة، ألست تعلمين بأن أعلم الناس بحال الرجل أهل بيته؟ قالت: بلى.
قال: ناشدتك الله، هل تعلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبث في النبوة كذا وكذا سنة لم يشبع هو ولا أهل بيته غدوة إلا جاعوا عشية، ولا شيعوا عشية إلا جاعوا غدوة؟ وناشدتك الله، هل تعلمين أن النبي صلى الله عليه وسلم لبث في النبوة كذا وكذا سنة لم يشبع من التمر هو وأهله حتى فتح الله عليه خيبر؟ وناشدتك الله، هل تعلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قربتم إليه يوما طعاما على مائدة فيها ارتفاع فشق ذلك عليه حتى تغير لونه ثم أمر بالمائدة فرفعت ووضع الطعام على دون ذلك أو وضع على الأرض؟ ناشدتك الله، هل تعلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينام على عباءة مثنية فثنيت له ليلة أربع طاقات فنام عليها، فلما استيقظ قال: منعتموني قيام هذه الليلة بهذه العباءة اثنوها باثنتين كما كنتم تثنونها ؟ وناشدتك الله، هل تعلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يضع ثيابه لتغسل فيأتيه بلال فيؤذنه بالصلاة فما يجد ثوبا يخرج به إلى الصلاة حتى تجف ثيابه فيخرج بها إلى الصلاة؟ وناشدتك الله، هل تعلمين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صنعت له امرأة من بني ظفر كساءين إزارا ورداء وبعثت إليه بأحدهما قبل أن يبلغ الآخر، فخرج إلى الصلاة وهو مشتمل به ليس عليه غيره قد عقد طرفيه إلى عنقه فصلى كذلك؟ فما زال يقول حتى أبكاها، وبكى عمر رضي الله عنه وانتحب حتى ظننا أن نفسه ستخرج.
وفي بعض الروايات زيادة من قول عمر وهو أنه قال: كان لي صاحبان سلكا طريقا، فإن سلكا غير طريقهما سلك بي طريق غير طريقهما، وإني والله سأصبر على عيشهما الشديد لعلي أدرك معهما عيشهما الرغيد.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لقد كان الأنبياء قبلي يبتلى أحدهم بالفقر فلا يلبس إلا العباءة وإن كان أحدهم ليبتلى بالقمل حتى يقتله القمل وكان ذلك أحب إليهم من العطاء إليكم .
عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لما ورد موسى عليه السلام ماء مدين كانت خضرة البقل ترى في بطنه من الهزال .
وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه لما نزل قوله تعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله الآية، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تبا للدنيا تبا للدينار والدرهم فقلنا: نهانا الله عن كنز الذهب والفضة فأي شيء ندخر؟ فقال صلى الله عليه وسلم: ليتخذ أحدكم لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا وزوجة صالحة تعينه على أمر آخرته.
وفي حديث حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: من آثر الدنيا على الآخرة ابتلاه الله تعالى بثلاث: هما لا يفارق قلبه أبدا وفقرا لا يستغني أبدا وحرصا لا يشبع أبدا .
وقال صلى الله عليه وسلم: لا يستكمل العبد الإيمان حتى يكون ألا يعرف أحب إليه من أن يعرف وحتى تكون قلة الشيء أحب إليه من كثرته .
وقال المسيح عليه السلام: الدنيا قنطرة فاعبروها ولا تعمروها .
وقيل له يا نبي الله، لو أمرتنا أن نبتني بيتا نعبد الله فيه قال: اذهبوا فابنوا بيوتا على الماء .
فقالوا كيف يستقيم بنيان على الماء قال: وكيف تستقيم عبادة مع حب الدنيا .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ربي عرض علي أن يجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت لا يا رب ولكن أجوع يوما وأشبع يوما فأما اليوم الذي أجوع فيه فأتضرع إليك وأدعوك وأما اليوم الذي أشبع فيه فأحمدك وأثني عليك .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم يمشي وجبريل معه فصعد على الصفا، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: والذي بعثك بالحق ما أمسى لآل محمد كف سويق ولا سفه دقيق.
فلم يكن كلامه بأسرع من أن سمع هدة من السماء أفظعته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمر الله القيامة أن تقوم ؟ قال: لا، ولكن هذا إسرافيل قد نزل إليك حين سمع كلامك.
فأتاه إسرافيل فقال: إن الله عز وجل سمع ما ذكر، فبعثني بمفاتيح الأرض وأمرني أن أعرض عليك إن أحببت أن أسير معك جبال تهامة زمردا وياقوتا وذهبا وفضة فعلت، وإن شئت نبيا ملكا وإن شئت نبيا عبدا.
فأومأ إليه جبريل أن تواضع لله.
فقال: نبيا عبدا ثلاثا.
وقال صلى الله عليه وسلم: إذا أراد الله بعبد خيرا زهده في الدنيا ورغبه في الآخرة وبصره بعيوب نفسه .
وقال صلى الله عليه وسلم: من أراد أن يؤتيه الله علما بغير تعلم وهدى بغير هداية فليزهد في الدنيا .
وقال صلى الله عليه وسلم: من اشتاق إلى الجنة سارع إلى الخيرات ومن خاف من النار لهى عن الشهوات ومن ترقب الموت ترك اللذات ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصائب .
والأحاديث في ذلك كثيرة وفيما ذكرناه منها كفاية.
فلنذكر ما جاء من ذلك في الأثر.ليك إن أحببت أن أسير معك جبال تهامة زمردا وياقوتا وذهبا وفضة فعلت، وإن شئت نبيا ملكا وإن شئت نبيا عبدا.
فأومأ إليه جبريل أن تواضع لله.
فقال: نبيا عبدا ثلاثا.
وقال صلى الله عليه وسلم: إذا أراد الله بعبد خيرا زهده في الدنيا ورغبه في الآخرة وبصره بعيوب نفسه .
وقال صلى الله عليه وسلم: من أراد أن يؤتيه الله علما بغير تعلم وهدى بغير هداية فليزهد في الدنيا .
وقال صلى الله عليه وسلم: من اشتاق إلى الجنة سارع إلى الخيرات ومن خاف من النار لهى عن الشهوات ومن ترقب الموت ترك اللذات ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصائب .
والأحاديث في ذلك كثيرة وفيما ذكرناه منها كفاية.
فلنذكر ما جاء من ذلك في الأثر.
قيل: جاء في الأثر: لا تزال لا إله إلا الله تدفع عن العباد سخط الله ما لم يسألوا ما نقص من دنياهم.
وفي لفظ آخر: ما لم يؤثروا صفقة دنياهم على دينهم فإذا فعلوا ذلك وقالوا: لا إله إلا الله قال الله تعالى: كذبتم لستم بها صادقين .
وعن بعض الصحابة رضي الله عنهم أنه قال: تابعنا الأعمال كلها فلم نر في أمر الآخرة أبلغ من زهد الدنيا.
وقال بعض الصحابة لصدر التابعين: أنتم أكثر أعملا واجتهادا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا خيرا منكم.
قيل: ولم ذاك؟ قال: كانوا أزهد في الدنيا منكم.
وقال عمر رضي الله عنه: الزهادة في الدنيا راحة القلب والجسد.
والآثار في ذلك كثيرة فلا نطول بسردها.
ذم الدنيا وشيء من المواعظ والرقائق الداخلة في هذا الباب فقد ورد في كتاب الله عز وجل كثير في ذم الدنيا وصرف الخلق عنها ودعوتهم إلى الآخرة، وهو أيضا مقصود الأنبياء ولذلك بعثوا، فلا حاجة إلى الاستشهاد بالآيات لظهورها.
فلنذكر نبذة من الأخبار والآثار الواردة في ذلك، وذلك من جملة ما اختاره الغزالي رحمه الله في كتابه المترجم بإحياء علوم الدين.
فمن ذلك ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مر على شاة ميتة فقال: أترون أن الشاة هينة على أهلها ؟ قالوا: من هوانها عليهم ألقوها.
قال: والذي نفسي بيده للدنيا أهون على الله من هذه الشاة على أهلها ولو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء .
وقال صلى الله عليه وسلم: الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما كان الله منها .
وقال صلى الله عليه وسلم: حب الدنيا أسس كل خطيئة .
وقال صلى الله عليه وسلم: يا عجبا كل العجب للمصدق بدار الخلود وهو يسعى لدار الغرور .
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على مزبلة فقال: هلموا إلى الدنيا وأخذ خرقا قد بليت على تلك المزبلة وعظاما قد نخرت فقال هذه هي الدنيا وهذه إشارة إلى أن زينتها ستخلق مثل تلك الخرق، وأن الأجسام التي ترى بها ستصير عظاما بالية.
وقال عيسى بن مريم عليه السلام: لا تتخذوا الدنيا ربا فتتخذكم عبيدا، اكنزوا كنزكم عند من لا يضيعه، فإن صاحب كنز الدنيا يخاف عليه الآفة وصاحب كنز الله لا يخاف عليه الآفة .
وقال أيضا: يا معشر الحواريين، إني قد كببت لكم الدنيا على وجهها فلا تنعشوها بعدي، فإن من خبث الدنيا أن الله عصي فيها، وإن من خبث الدنيا أن الآخرة لا تدرك إلا بتركها.
ألا فاعبروا الدنيا ولا تعمروها، واعلموا أن أصل كل خطيئة حب الدنيا.
ورب شهوة أورثت حزنا طويلا.
وعن الرسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله جل ثناؤه لم يخلق خلقا أبغض إليه من الدنيا وإنه منذ خلقها لم ينظر إليها .
وقال صلى الله عليه وسلم: ألهاكم التكاثر يقول ابن آدم مالي مالي وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو تصدقت فأبقيت .وقال صلى الله عليه وسلم: الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له ولها يجمع من لا عقل له وعليها يعادى من لا علم له وعليها يحسد من لا فقه له ولها يسعى من لا يقين له .
وقال صلى الله عليه وسلم: من أصبح والدنيا أكبر همه فليس من الله في شيء وألزم الله قلبه أربع خصال هما لا ينقطع عنه أبدا وشغلا لا يتفرغ منه أبدا وفقرا لا يبلغ غناه أبدا وأملا لا يبلغ منتهاه أبدا .
وقال أبو هريرة رضي الله عنه: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا هريرة ألا أريك الدنيا جميعا بما فيها ؟ قلت: بلى يا رسول الله.
فأخذ بيدي وأتى بي واديا من أودية المدينة، فإذا مزبلة فيها رءوس ناس وعذرات وخرق وعظام، ثم قال: يا أبا هريرة هذه الرءوس كانت تحرص كحرصكم وتأمل آمالكم هي اليوم عظام بلا جلد ثم هي صائرة رمادا وهذه العذرات هي ألوان أطعمتهم اكتسبوها من حيث اكتسبوها ثم قذفوها في بطونهم فأصبحت والناس يتحامونها وهذه الخرق البالية كانت رياشهم ولباسهم فأصبحت الرياح تصفقها وهذه العظام عظام دوابهم التي كانوا ينتجعون عليها أطراف البلاد فمن كان باكيا على الدنيا فليبك .
قال: فما برحنا حتى اشتد بكاؤنا.
وقال الله صلى الله عليه وسلم: الدنيا موقوفة بين السماء والأرض منذ خلقها الله تعالى لا ينظر إليها وتقول يوم القيامة: يا رب اجعلني لأدنى أوليائك نصيبا اليوم فيقول اسكتي يا لا شيء إني لم أرضك لهم في الدنيا أأرضاك لهم اليوم وقال صلى الله عليه وسلم: ليجيئن أقوام يوم القيامة وأعمالهم كجبال تهامة فيؤمر بهم إلى النار .
قالوا: يا رسول الله، مصلين؟ قال: نعم كانوا يصلون ويصومون ويأخذون هنة من الليل فإذا عرض لهم من الدنيا شيء وثبوا عليه .
وقال صلى الله عليه وسلم في بعض خطبه: المؤمن بين مخافتين بين أجل قد مضى لا يدري ما الله صانع فيه وبين أجل قد بقى لا يدري ما الله قاض فيه فليتزود العبد من نفسه لنفسه ومن دنياه لآخرته ومن حياته لموته ومن شبابه لهرمه فإن الدنيا خلقت لكم وأنتم خلقتم للآخرة والذي نفسي بيده ما بعد الموت مستعتب ولا بعد الدنيا من دار إلا الجنة أو النار .
قال صلى الله عليه وسلم: احذروا الدنيا فإنها أسحر من هاروت وماروت .
وقال صلى الله عليه وسلم لأصحابه: هل منكم من يريد أن يذهب الله عنه العمى ويجعله بصيرا ألا إنه من رغب في الدنيا وطال أمله فيها أعمى الله قلبه على قدر ذلك ومن زهد في الدنيا وقصر أمله فيها أعطاه الله علما بغير تعلم وهدى بغير هداية ألا إنه سيكون بعدكم قوم لا يستقيم لهم الملك إلا بالقتل والتجبر ولا الغنى إلا بالفخر والبخل ولا المحبة إلا باتباع الهوى ألا فمن أدرك ذلك الزمان منكم فصبر للفقر وهو يقدر على الغنى وصبر على البغضاء وهو يقدر على المحبة وصبر للذل وهو يقدر على العز لا يريد بذلك إلا وجه الله تعالى أعطاه الله ثواب خمسين صديقا .
وقال عيسى بن مريم عليه السلام: ويل لصاحب الدنيا كيف يموت ويتركها ، ويأمنها وتغره، ويثق بها وتخذله ، وويل للمغترين كيف أرتهم ما يكرهون وفارقهم ما يحبون، وجاءهم ما يوعدون وويل لمن الدنيا همه، والخطايا عمله كيف يفتضح غدا بذنبه .
وقيل له: علمنا علما واحدا يحبنا الله عليه، قال: أبغضوا الدنيا يحبكم الله .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولهانت عليكم الدنيا ولآثرتم الآخرة .
ومن الآثار في ذلك ما حكاه داود بن هلال قال: مكتوب في صحف إبراهيم عليه السلام: يا دنيا، ما أهونك على الأبرار الذين تصنعت وتزينت لهم إني قذفت في قلوبهم بغضك والصدود عنك، وما خلقت خلقا أهون علي منك، كل شأنك صغير، وإلى الفناء تصيرين، قضيت عليك يوم خلقتك ألا تدومي لأحد ولا يدوم أحد لك وإن بخل بك صاحبك وشح عليك.
طوبى للأبرار الذين أطلعوني من قلوبهم على الرضا، ومن ضميرهم على الصدق والاستقامة طوبى لهم مالهم عندي من الخير إذا وفدوا إلى من قبورهم إلا النور يسعى أمامهم والملائكة حافون بهم حتى أبلغهم ما يرجون من رحمتي.
وقال عمار بن سعيد: مر عيسى بن مريم عليه السلام بقرية فإذا أهلها موتى في الأفنية والطرق، فقال: يا معشر الحواريين، إن هؤلاء ماتوا عن سخطة، ولو ماتوا عن غير ذلك لتدافنوا.
فقالوا: يا روح الله، وددنا أنا علمنا خبرهم، فسأل الله تعالى فأوحى إليه: إذا كان الليل فنادهم يجيبوك.
فلما كان الليل أشرف على نشز، ثم نادى يا أهل القرية، فأجابه مجيب: لبيك يا روح الله.
فقال: ما حالكم وما قصتكم.
قال: بتنا في عافية وأصبحنا في الهاوية.
قال: وكيف ذلك؟ قال: لحبنا الدنيا وطاعتنا أهل المعاصي.
قال: وكيف كان حبكم للدنيا؟ قال: حب الصبي لأمه، إذا أقبلت فرح بها، وإذا أدبرت حزن وبكى عليها.
قال: فما بال أصحابك لا يجيبونني؟ قال: لأنهم ملجمون بلجم من نار بأيدي ملائكة غلاظ شداد.
قال: فكيف أجبتني من بينهم؟ قال: لأني كنت فيهم ولم أكن منهم، فلما نزل بهم العذاب أصابني معهم، فأنا معلق على شفير جهنم لا أدري أنجو منها أم أكب فيها.
فقال المسيح للحواريين: لأكل الخبز الشعير بالملح الجريش ولبس المسوح والنوم على المزابل كثير مع عافية الدنيا والآخرة.
قيل: وأوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام أن يا موسى لا تركنن إلى حب الدنيا فلن تأتني بكبيرة هي أشد منها.
وقال لقمان لابنه: يا بني، إن الدنيا بحر عميق وقد غرق فبه ناس كثير، فلتكن فيها سفينتك تقوى الله عز وجل، وحشوها الإيمان بالله تعالى، وشراعها التوكل على الله عز وجل، لعلك تنجو وما أراك ناجيا.
وقال بعض الحكماء: إنك لن تصبح في شيء من الدنيا إلا وقد كان له أهل قبلك ويكون له أهل بعدك، وليس لك من الدنيا إلا عشاء ليلة وغداء يوم، فلا تهلك في أكلة، وصم عن الدنيا وأفطر على الآخرة، وإن رأس مال الدنيا الهوى وربحها النار.
وقيل لبعضهم: كيف ترى الدهر؟ قال: يخلق الأبدان، ويجدد الآمال، ويقرب المنية، ويبعد الأمنية.
قيل: فما حال أهله؟ قال: من ظفر به تعب، ومن فاته نصب.
وفي ذلك قيل: ومن يحمد الدنيا لعيش يسره ... فسوف لعمري عن قريب يلومها إذا أدبرت كانت على المرء حسرة ... وإن أقبلت كانت كثيرا همومها وقال بعض الحكماء: كانت الدنيا ولم أكن فيها، وتذهب الدنيا ولا أكون فيها، فلا أسكن إليها، فإن عيشها نكد، وصفوها كدر، وأهلها منها على وجل، إما بنعمة زائلة، أو بلية نازلة، أو منية قاضية.
وقال أبو حازم: إياكم والدنيا، فإنه بلغني أنه يوقف العبد يوم القيامة إذا كان معظما للدنيا فيقال: هذا عظم ما حقره الله.
وقال ابن مسعود: ما أصبح أحد من الناس إلا وهو ضيف وماله عارية، فالضيف يرتحل والعارية مردودة.
وفي ذلك قيل: وما المال والأهلون إلا وديعة ... ولا بد يوما أن ترد الودائع وزار رابعة العدوية أصحابها فذكروا الدنيا فأقبلوا على ذمها، فقالت: أمسكوا عن ذكرها، فلو لا موقعها من قلوبكم ما أكثرتم من ذكرها، ألا من أحب شيئا أكثر من ذكره.
وقال رجل لعلي رضي الله عنه يا أمير المؤمنين، صف لنا الدنيا، فقال: وما أصف لكم من دار من صح فيها ما أمن، ومن سقم فيها ندم، ومن افتقر فيها حزن، ومن استغنى فيها فتن، في حلالها الحساب، وفي حرامها العذاب.
وقال الحسن بعد أن تلا قوله تعالى فلا تغرنكم الحياة الدنيا : من قال ذا؟ من خلقها من هو أعلم بها.
إياكم وما شغل من الدنيا فإن الدنيا كثيرة الأشغال، لا يفتح رجل على نفسه باب شغل إلا أوشك ذلك الباب أن يفتح عليه عشرة أبواب.
وقال أيضا: مسكين ابن آدم رضي بدار حلالها حساب، وحرامها عذاب، إن أخذه من حله حوسب به، وإن أخذه من حرام عذب به.
ابن آدم يستقل ماله ولا يستقل عمله، يفرح في مصيبته في دينه ويجزع من مصيبته في دنياه.
وقال داود الطائي: يا بن آدم، فرحت ببلوغ أملك، وإنما بلغته بانقضاء أجلك، ثم سوفت بعملك، كأن منفعته لغيرك.
وقال بشر: من سأل الله الدنيا فإنما يسأله طول الوقوف بين يديه.
وقال أبو حازم: ما في الدنيا شيء يسرك إلا وقد ألصق الله إليه شيئا يسوءك.
وقال الحسن: أهينوا الدنيا، فوالله ما هي لأحد بأهنأ منها لمن أهانها.
وقال أيضا: إذا أراد الله بعبد خيرا أعطاه عطية من الدنيا ثم يمسك، فإذا نفذ أعاد عليه، وإذا هان عليه عبد بسط له الدنيا بسطا.
قال الجنيد: كان الشافعي رحمه اله من المريدين الناطقين بلسان الحق في الدين، وعظ أخا له في الله تعالى وخوفه بالله فقال: يا أخي، إن الدنيا دحض مزلة، ودار مذلة، عمرانها إلى الخرائب صائر، وساكنها إلى القبور زائر، شملها على الفرقة موقوف، وغناها إلى الفقر مصروف، الإكثار فيها إعسار، والإعسار فيها يسار، فافزع إلى الله وارض برزق الله.
لا تستسلف من دار بقائك في دار فنائك، فإن عيشك فيء زائل، وجدار مائل، أكثر من عملك، وقصر من أملك.
وهذا من أبلغ المواعظ والترغيب.
ومن المواعظ ما قاله أبو الدرداء رضي الله عنه: والله لو تعلمون ما أعلم لخرجتم إلى الصعدات تجأرون وتبكون على أنفسكم، ولتركتم أموالكم لا حارس لها ولا راجع إليها إلا ما لابد منه، ولكن يغيب عن قلوبكم ذكر الآخرة وحضرها الأمل، فصارت الدنيا أملك بأعمالكم وصرتم كالذين لا يعملون، فبعضكم شر من البهائم التي لا تدع هواها مخافة مما في عاقبته.
مالكم لا تحابون فبعضكم شر من البهائم التي لا تدع هواها مخافة مما في عاقبته.
ما لكم لا تحابون ولا تناصحون وأنمت إخوان على دين الله، ما فرق بين أهوائكم إلا خبث سرائركم، ولو اجتمعتم على البر لتحاببتم.
ما لكم تناصحون في أمر الدنيا ولا يملك أحدكم النصيحة لمن يحبه ويعنيه على أمر آخرته ما هذا إلا من قلة الإيمان في قلوبكم.
لو كنتم توقنون بخير الآخرة وشرها كما توقنون بالدنيا لآثرتم طلب الآخرة لأنها أملك بأموركم.
فإن قلتم: حب العاجلة غالب، فإنا نراكم تدعون العاجل من الدنيا للآجل مما تكدون أنفسكم بالمشقة والاحتراف في طلب أمر لعلكم لا تدركونه.
فبئس القوم أنتم ما حققتم إيمانكم بما يعرف به الإيمان البالغ فيكم.
فإن كنتم في شك مما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فأتوا لنبين لكم ونريكم من النور ما تطمئن إليه قلوبكم.
والله ما أنتم بالمنقوصة عقولكم فنعذركم، إنكم لتبينون صواب الرأي في دنياكم وتأخذون بالحزم في أموركم.
مالكم تفرحون باليسير من الدنيا تصيبونه وتحزنون على اليسير منها يفوتكم، يتبن ذلك في وجوهكم ويظهر على ألسنتكم، وتسمونها المصائب وتقيمون فيها المآتم، وعامتكم قد تركوا كثيرا من دينهم ثم لا يتبين ذلك في وجوهكم ولا يتغير حال بكم .
إني لأرى الله قد تبرأ منكم.
يلقى بعضكم بعضا بالسرور، وكلكم يكره أن يستقبل صاحبه بما يكره مخافة أن يستقبله صاحبه بمثله، فاصطحبتم على الغل، ونبتت مراعيكم على الدمن، وتصافيتم على رفض الأجل.
ولوددت أن الله أراحني منكم وألحقني بمن أحب رؤيته، ولو كان حيا لم يصابركم.
فإن كان فيكم خير فقد أسمعتكم، وإن تطلبوا ما عند الله تجدوه يسيرا.
والله أستعين على نفسي وعليكم.
وكتب الحسن البصري إلى عمر بن عبد العزيز رحمهما الله تعالى: أما بعد، فإن الدنيا دار ظغن ليست بدار إقامة، وإنما أنزل آدم عليه السلام من الجنة إليها عقوبة، فاحذرها يا أمير المؤمنين، فإن الزاد منها تركها، والغنى منها فقرها، لها في كل حين قتيل، تذل من أعزها، وتفقر من جمعها، هي كالسم يأكله من لا يعرفه وهو حتفه.
فكن فيها كالمداوي جراحته، يحتمي قليلا مخافة ما يكره طويلا، ويصبر على شدة الدواء مخافة طول الداء.
فاحذر هذه الدار الغدارة الختالة الخداعة التي قد تزينت بخدعها وفتنت بغرورها، وحلت بآمالها، وسوفت بخطابها، فأصبحت كالعروس المجلوة، فالعيون إليها ناظرة، والقلوب عليها والهة، والنفوس لها عاشقة، وهي لأزواجها كلهم قالية، فلا الباقي بالماضي معتبر، ولا الآخر بالأول مزدجر، والعارف بالله عز وجل حين أخبره عنها مدكر، فعاشق لها قد ظفر منها بحاجته فاغتر وطغى ونسي المعاد، فشغل به لبه حتى زلت به قدمه، فعظمت ندامته، وكثرت حسرته، واجتمعت عليه سكرات الموت وتألمه، وحسرات الفوت بغصته، وراغب فيها لم يدرك فيها ما طلب، ولم يروح نفسه من التعب، فخرج بغير زاد، وقدم على غير مهاد.
فاحذرها يا أمير المؤمنين، وكن أسر ما تكون فيها أحذر ما تكون لها، فإن صاحب الدنيا كلما اطمأن إلى سرور أشخصته إلى مكروه، السار فيها أهلها غار، والنافع فيها غدار ضار، وقد وصل الرخاء فيها بالبلاء، وجعل البقاء فيها إلى فناء، فسرورها مشوب بالأحزان.
لا يرجع منها ما ولى وأدبر، ولا يدرى ما هو آت فينتظر، أمانيها كاذبة، وآمالها باطلة، وصفوها كدر، وعيشها نكد، وابن آدم فيها على خطر، ومن البلاء على الحذر.
فلو كان الخالق لم يخبر عنها خبرا، ولم يضرب لها مثلا، لكانت الدنيا أيقظت النائم ونبهت الغافل، فكيف وقد جاء من الله عز وجل عنها زاجر وفيها واعظ فما لها عند الله عز وجل ثناؤه قدر، وما نظر إليها منذ خلقها.
ولقد عرضت على نبيك صلى الله عليه وسلم بمفاتيحها وخزائنها لا ينقصه ذلك عند الله جناح بعوضة فأبى أن يقبلها إذ كره أن يخالف على الله أمره، أو يحب ما أبغض خالقه، أو يرفع ما وضع مليكه.
فزواها عن الصالحين اختبارا.
وبسطها لأعدائه اغترارا، فيظن المغرور المقتدر عليها أنه أكرم بها، ونسي ما صنع الله عز وجل بمحمد صلى الله عليه وسلم حين شد الحجر على بطنه.
ولقد جاءت الرواية عنه عن ربه عز وجل أنه قال لموسى عليه السلام: إذا رأيت الغنى مقبلا فقل: ذنب عجلت عقوبته، وإذا رأيت الفقر مقبلا فقل: مرحبا بشعار الصالحين .
فإن شئت اقتديت بصاحب الروح والكلمة عيسى بن مريم عليه السلام فإنه كان يقول: إدامى الجوع، وشعاري الخوف، ولباسي الصوف، وصلائي في الشتاء مشارق الشمس، وسراجي القمر، ودابتي رجلاي، وطعامي وفاكهتي ما تنبت الأرض، أبيت ليس لي شيء وأصبح لي شيء على الأرض أغنى مني.

هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون فراغ إلى أهله فجآء بعجل سمين فقربه إليهم قال ألا تأكلون فأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم فأقبلت امرأته فى صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم قالوا كذلك قال ربك إنه هو الحكيم العليم الذاريات : هل أتاك حديث .
.
.
.
.
هل أتاك تفخيم للحديث وتنبيه على أنه ليس من علم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما عرفه بالوحي .
والضيف للواحد والجماعة كالزور والصوم ؛ لأنه في الأصل مصدر ضافه ، وكانوا اثني عشر ملكا .
وقيل : تسعة عاشرهم جبريل .
وقيل ثلاثة : جبريل ، وميكائيل ، وملك معهما .
وجعلهم ضيفا ؛ لأنهم كانوا في صورة الضيف : حيث أضافهم إبراهيم .
أو لأنهم كانوا في حسبانه كذلك .
وإكرامهم : أن إبراهيم خدمهم بنفسه ، وأخدمهم امرأته ، وعجل لهم القرى أو أنهم في أنفسهم مكرمون .
قال الله تعالى : بل عباد مكرمون الأنبياء : .
إذ دخلوا نصب بالمكرمين إذا فسر بإكرام إبراهيم لهم ؛ وإلا فبما في ضيف من معنى الفعل .
أو بإضمار أذكر سلاما مصدر ساد مسد الفعل مستغنى به عنه .
وأصله : نسلم عليكم سلاما ، وأما سلام معدول به إلى الرفع على الابتداء .
وخبره محذوف ، معناه : عليكم سلام ، للدلالة على ثبات السلام ، كأنه قصد أن يحييهم بأحسن مما حيوه به ، أخذا بأدب الله تعالى .
وهذا أيضا من إكرامه لهم .
وقرئا مرفوعين .
وقرىء : سلاما قال سلما والسلم : السلام .
وقرىء سلاما قال سلم قوم منكرون أنكرهم للسلام الذي هو علم الإسلام .
أو أراد : أنهم ليسوا من معارفه أو من جنس الناس الذين عهدهم ، كما لو أبصر العرب قوما من الخزر أو رأى لهم حالا وشكلا خلاف حال الناس وشكلهم ، أو كان هذا سؤالا لهم ، كأنه قال : أنتم قوم منكرون ، فعرفوني من أنتم فراغ إلى أهله فذهب إليهم في خفية من ضيوفه ؛ ومن أدب المضيف أن يخفي أمره ، وأن يبادره بالقرى من غير أن يشعر به الضيف ، حذرا من أن يكفه ويعذره .
قال قتادة : كان عامة مال نبي الله إبراهيم : البقر فجاء بعجل سمين .
والهمزة في ألا تأكلون للإنكار : أنكر عليهم ترك الأكل .
أو حثهم عليه فأوجس فأضمر .
وإنما خافهم لأنهم لم يتحرموا بطعامه فظن أنهم يريدون به سوءا .
وعن ابن عباس : وقع في نفسه أنهم ملائكة أرسلوا للعذاب .
وعن عون بن شداد : مسح جبريل العجل بجناحه فقام يدرج حتى لحق بأمه بغلام عليم أي يبلغ ويعلم .
وعن الحسن : عليم : نبي ، والمبشر به إسحاق ، وهو أكثر الأقاويل وأصحها ؛ لأن الصفة صفة سارة لا هاجر ، وهي امرأة إبراهيم وهو بعلها .
وعن مجاهد : هو إسماعيل فى صرة في صيحة ، من : صر الجندب ، وصر القلم والباب ، ومحله النصب على الحال ، أي : فجاءت صارة .
قال الحسن : أقبلت إلى بيتها وكانت في زاوية تنظر إليهم ، لأنها وجدت حرارة الدم فلطمت وجهها من الحياء ، وقيل : فأخذت في صرة ، كما تقول : أقبل يشتمني .
وقيل : صرتها قولها : أوه .
وقيل : يا ويلتا .
وعن عكرمة : رنتها فصكت فلطمت ببسط يديها .
وقيل : فضربت بأطراف أصابعها جبهتها فعل المتعجب عجوز أنا عجوز ، فكيف ألد كذلك مثل ذلك الذي قلنا وأخبرنا به قال ربك أي إنما نخبرك عن الله ، والله قادر على ما تستبعدين .
وروى أن جبريل قال لها : انظري إلى سقف بيتك ، فنظرت فإذا جذوعه مورقة مثمرة .
قال فما خطبكم أيها المرسلون قالوا إنآ أرسلنآ إلى قوم مجرمين لنرسل عليهم حجارة من طين مسومة عند ربك للمسرفين فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين وتركنا فيهآ ءاية للذين يخافون العذاب الا ليم الذاريات : قال فما خطبكم .
.
.
.
.
لما علم أنهم ملائكة وأنهم لا ينزلون إلا بإذن الله رسلا في بعض الأمور قال فما خطبكم أي : فما شأنكم وما طلبكم إلى قوم مجرمين إلى قوم لوط حجارة من طين يريد : السجيل ، وهو طين طبخ كما يطبخ الآجر ، حتى صار في صلابة الحجارة مسومة معلمة ، من السومة ، وهي العلامة على كل واحد منها اسم من يهلك به .
وقيل : أعلمت بأنها من حجارة العذاب .
وقيل : بعلامة تدل على أنها ليست من حجارة الدنيا .
سماهم مسرفين ، كما سماهم عادين ، لإسرافهم وعدوانهم في عملهم : حيث لم يقنعوا بما أبيح لهم .
الضمير في فيها للقرية ، ولم يجر لها ذكر لكونها معلومة .
وفيه دليل على أن الإيمان والإسلام واحد ، وأنهما صفتا مدح .
قيل : هم لوط وابنتاه .
وقيل : كان لوط وأهل بيته الذين نجوا ثلاثة عشرة .
وعن قتادة : لو كان فيها أكثر من ذلك لأنجاهم ، ليعلموا أن الإيمان محفوظ لا ضيعة على أهله عند الله ءاية علامة يعتبر بها الخائفون دون القاسية قلوبهم .
قال ابن جريج : هي صخر منضود فيها .
وقيل : ماء أسود منتن .
وفى موسى إذ أرسلناه إلى فرعون بسلطان مبين فتولى بركنه وقال ساحر أو مجنون فأخذناه وجنوده فنبذناهم فى اليم وهو مليم الذاريات : وفي موسى إذ .
.
.
.
.
وفى موسى عطف على وفى الارض ءايات أو على قوله : وتركنا فيها ءاية على معنى : وجعلنا في موسى آية كقوله : علفتها تبنا وماء باردا فتولى بركنه فأزور ، وأعرض ، كقوله تعالى : ونأى بجانبه فصلت : وقيل : فتولى بما كان يتقوى به من جنوده وملكه .
وقرىء : بركنه ، بضم الكاف وقال ساحر أي هو ساحر الذاريات : فأخذناه وجنوده فنبذناهم .
.
.
.
.
مليم آت بما يلام عليه من كفره وعناده ، والجملة مع الواو حال من الضمير في فأخذناه .
فإن قلت : كيف وصف نبي الله يونس صلوات الله عليه بما وصف به فرعون في قوله تعالى : فالتقمه الحوت وهو مليم الصافات : ؟ قلت : موجبات اللوم تختلف وعلى حسب اختلافهما تختلف مقادير اللوم ، فراكب الكبيرة ملوم على مقدارها ، وكذلك مقترف الصغيرة .
ألا ترى إلى قوله تعالى وعصوا رسله هود : ، وعصى ءادم ربه طه : لأن الكبيرة والصغيرة يجمعهما اسم العصيان ، كما يجمعهما اسم القبيح والسيئة .
وفى عاد إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم ما تذر من شىء أتت عليه إلا جعلته كالرميم الذاريات : وفي عاد إذ .
.
.
.
.
العقيم التي لا خير فيها من إنشاء مطر أو إلقاح شجر ، وهي ريح الهلاك .
واختلف فيها : فعن علي رضي الله عنه : النكباء .
وعن ابن عباس : الدبور .
وعن ابن المسيب : الجنوب .
الرميم : كل ما رم أي بلى وتفتت من عظم أو نبات أو غير ذلك .
وفى ثمود إذ قيل لهم تمتعوا حتى حين فعتوا عن أمر ربهم فأخذتهم الصاعقة وهم ينظرون فما استطاعوا من قيام وما كانوا منتصرين الذاريات : وفي ثمود إذ .
.
.
.
.
حتى حين تفسيره قوله : تمتعوا فى داركم ثلاثة أيام هود : فعتوا عن أمر ربهم فاستكبروا عن امتثاله .
وقرىء : الصعقة وهي المرة ، من مصدر صعقتهم الصاعقة : والصاعقة النازلة نفسها وهم ينظرون كانت نهارا يعاينونها .
وروى أن العمالقة كانوا معهم في الوادي ينظرون إليهم وما ضرتهم فما استطاعوا من قيام كقوله تعالى : فأصبحوا في دارهم جاثمين العنكبوت : وقيل : هو من قولهم : ما يقوم به ، إذا عجز عن دفعه منتصرين ممتنعين من العذاب .
وقوم نوح من قبل إنهم كانوا قوما فاسقين الذاريات : وقوم نوح من .
.
.
.
.
وقوم قرىء : بالجر على معنى : وفي قوم نوح وتقويه قراءة عبد الله : وفي قوم نوح .
وبالنصب على معنى : وأهلكنا قوم نوح ؛ لأن ما قبله يدل عليه .
أو واذكر قوم نوح .
والسمآء بنيناها بأيد وإنا لموسعون والا رض فرشناها فنعم الماهدون الذاريات : والسماء بنيناها بأيد .
.
.
.
.
بأيد بقوة .
والأيد والآد .
القوة .
وقد آد يئيد وهو أيد وإنا لموسعون لقادرون ، من الوسع وهو الطاقة .
والموسع : القوى على الإنفاق .
وعن الحسن : لموسعون الرزق بالمطر .
وقيل : جعلنا بينها وبين الأرض سعة فنعم الماهدون فنعم الماهدون نحن .
ومن كل شىء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون الذاريات : ومن كل شيء .
.
.
.
.
ومن كل شىء أي من كل شيء من الحيوان خلقنا زوجين ذكرا وأنثى .
وعن الحسن : السماء والأرض ، والليل والنهار ، والشمس والقمر ، والبر والبحر ، والموت والحياة ؛ فعدد أشياء وقال : كل اثنين منها زوج ، والله تعالى فرد لا مثل له لعلكم تذكرون أي فعلنا ذلك كله من بناء السماء وفرش الأرض وخلق الأزواج إراده أن تتذكروا فتعرفوا الخالق وتعبدوه .
ففروا إلى الله إنى لكم منه نذير مبين ولا تجعلوا مع الله إلاها ءاخر إنء لكم منه نذير مبين الذاريات : ففروا إلى الله .
.
.
.
.
ففروا إلى الله أي إلى طاعته وثوابه من معصيته وعقابه ، ووحدوه ولا تشركوا به شيئا ، وكرر قوله : إنى لكم منه نذير مبين عند الأمر بالطاعة والنهي عن الشرك ، ليعلم أن الإيمان لا ينفع إلا مع العمل ، كما أن العمل لا ينفع إلا مع الإيمان ، وأنه لا يفوز عند الله إلا الجامع بينهما .
ألا ترى إلى قوله تعالى : لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن ءامنت من قبل أو كسبت فى إيمانها خيرا الأنعام : والمعنى : قل يا محمد : ففروا إلى الله .
كذلك مآ أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون أتواصوا به بل هم قوم طاغون الذاريات : كذلك ما أتى .
.
.
.
.
كذلك الأمر ، أي مثل ذلك ، وذلك إشارة إلى تكذيبهم الرسول وتسميته ساحرا ومجنونا ، ثم فسر ماأجمل بقوله مآ أتى ولا يصح أن تكون الكاف منصوبة بأتى ؛ لأن ما النافية لا يعمل ما بعدها فيما قبلها .
ولو قيل : لم يأت ، لكان صحيحا ، على معنى : مثل ذلك الإتيان لم يأت من قبلهم رسول إلا قالوا أتواصوا به الضمير للقول ، يعنى : أتواصى الأولون والآخرون بهذا القول حتى قالوه جميعا متفقين عليه بل هم قوم طاغون أي لم يتواصوا به لأنهم لم يتلاقوا في زمان واحد ، بل جمعتهم العلة الواحدة وهي الطغيان ، والطغيان هو الحامل عليه .
فتول عنهم فمآ أنت بملوم وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين الذاريات : فتول عنهم فما .
.
.
.
.
فتول عنهم فأعرض عن الذين كررت عليهم الدعوة فلم يجيبوا ، وعرفت عنهم العناد واللجاج ، فلا لوم عليك في إعراضك بعد ما بلغت الرسالة وبذلت مجهودك في البلاغ والدعوة ، ولا تدع التذكير والموعظة بأيام الله فإن الذكرى تنفع المؤمنين أي تؤثر في الذين عرف الله منهم أنهم يدخلون في الإيمان .
أو يزيد الداخلين فيه إيمانا .
وروى أنه لما نزلت فتول عنهم حزن رسول الله صلى الله عليه وسلم واشتد ذلك على أصحابه ، ورأوا أن الوحي قد انقطع وأن العذاب قد حضر ، فأنزل الله .
وذكر .
وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات : وما خلقت الجن .
.
.
.
.
أي : وما خلقت الجن والإنس إلا لأجل العبادة ، ولم أرد من جميعهم إلا إياها .
فإن قلت : لو كان مريدا للعبادة منهم لكانوا كلهم عبادا ؟ قلت : إنما أراد منهم أن يعبدوه مختارين للعبادة لا مضطرين إليها ، لأنه خلقهم ممكنين ، فاختار بعضهم ترك العبادة كونه مريدا لها ، ولو أرادها على القسر والإلجاء لوجدت من جميعهم .
مآ أريد منهم من رزق ومآ أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذاريات : ما أريد منهم .
.
.
.
.
يريد : أن شأني مع عبادي ليس كشأن السادة مع عبيدهم ، فإن ملاك العبيد إنما يملكونهم ليستعينوا بهم في تحصيل معايشهم وأرزاقهم ، فإما مجهز في تجارة ليفي ربحا .
أو مرتب في فلاحة ليغتل أرضا .
أو مسلم في حرفة لينتفع بأجرته .
أو محتطب .
أو محتش .
أو طابخ .
أو خابز ، وما أشبه ذلك من الأعمال والمهن التي هي تصرف في أسباب المعيشة وأبواب الرزق ، فأما مالك ملك العبيد وقال لهم : اشتغلوا بما يسعدكم في أنفسكم ، ولا أريد أن أصرفكم في تحصيل رزقي ولا رزقكم ، وأنا غني عنكم وعن مرافقكم ، ومتفضل عليكم برزقكم وبما يصلحكم ويعيشكم من عندي ، فما هو إلا أنا وحدي المتين الشديد القوة .
قرىء : بالرفع صفة لذو وبالحر صفة للقوة على تأويل الإعتذار والمعنى في صفة بالقوة المتانة أنه القادر البليغ الإقتدار على كل شيء الرازق وفي : قراءة النبي صلى الله عليه وسلم : إني أنا الرازق .
فإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم فلا يستعجلون فويل للذين كفروا من يومهم الذى يوعدون الذاريات : فإن للذين ظلموا .
.
.
.
.
الذنوب : الدلو العظيمة ، وهذا تمثيل ، أصله في السقاة يتقسمون الماء فيكون لهذا ذنوب ولهذا ذنوب .
قال : لنا ذنوب ولكم ذنوب فإن أبيتم فلنا القليب ولما قال عمرو بن شاس : وفي كل حي قد خبطت بنعمة فحق لشاس من نداك ذنوب قال الملك : نعم وأذنبة .
والمعنى : فإن الذين ظلموا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتكذيب من أهل مكة لهم نصيب من عذاب الله مثل نصيب أصحابهم ونظرائهم من القرون .
وعن قتادة : سجلا من عذاب الله مثل سجل أصحابهم من يومهم من يوم القيامة .
وقيل : من يوم بدر .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة والذاريات أعطاه الله عشر حسنات بعدد كل ريح هبت وجرت في الدنيا .
سورة الطور مكية ، وهي تسع وأربعون ، وقيل : ثمان وأربعون آية نزلت بعد السجدة بسم الله الرحمن الرحيم والطور وكتاب مسطور فى رق منشور والبيت المعمور والسقف المرفوع والبحر المسجور إن عذاب ربك لواقع ما له من دافع يوم تمور السمآء مورا وتسير الجبال سيرا الطور : والطور والطور : الجبل الذي كلم الله عليه موسى وهو بمدين .
والكتاب المسطور في الرق المنشور ، والرق : الصحيفة .
وقيل : الجلد الذي يكتب فيه الكتاب الذي يكتب فيه الأعمال .
قال الله تعالى : ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا الإسراء : وقيل : هو ما كتبه الله لموسى وهو يسمع صرير القلم .
وقيل : اللوح المحفوظ .
وقيل القرآن ، ونكر لأنه كتاب مخصوص من بين جنس الكتب ، كقوله تعالى : ونفس وما سواها الشمس : .
والبيت المعمور الضراح في السماء الرابعة .
وعمرانه : كثرة غاشيته من الملائكة .
وقيل : الكعبة لكونها معمورة بالحجاج والعمار والمجاورين والسقف المرفوع السماء والبحر المسجور المملوء .
وقيل : الموقد ، من قوله تعالى : وإذا البحار سجرت التكوير : وروى أن الله تعالى يجعل يوم القيامة البحار كلها نارا تسجر بها نار جهنم .
وعن علي رضي الله عنه أنه سأل يهوديا : أين موضع النار في كتابكم ؟ قال : في البحر .
قال علي : ما أراه إلا صادقا ، لقوله تعالى والبحر المسجور .
لواقع لنازل .
قال جبير بن مطعم : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكلمه في الأسارى فألفيته في صلاة الفجر يقرأ سورة الطور ، فلما بلغ إن عذاب ربك لواقع أسلمت خوفا من أن ينزل العذاب تمور السماء تضطرب وتجيء وتذهب .
وقيل : المور تحرك في تموج ، وهو الشيء يتردد في عرض كالداغصة في الركبة .
فويل يومئذ للمكذبين الذين هم فى خوض يلعبون يوم يدعون إلى نار جهنم دعا هاذه النار التى كنتم بها تكذبون أفسحر هاذا أم أنتم لا تبصرون اصلوها فاصبروا أو لا تصبروا سوآء عليكم إنما تجزون ما كنتم تعملون الطور : فويل يومئذ للمكذبين

القرن الثالث عشر الميلادي خضعت مقاطعات شبه الجزيرة لحكم إمبراطورية ماجابائيت.
القرن الرابع عشر الميلادي تأسست مملكة ملقا.
م استولت البرتغال على ملقا.
م هزم الهولنديون البرتغاليين.
القرن الثامن عشر تأسست ممالك جديدة في الملايو.
م استولى البريطانيون على الحكم في بنانج.
م أسس البريطانيون مستوطنات المضايق.
م أصبحت مستوطنات المضايق مستعمرة بريطانية.
أواخر القرن التاسع عشر الميلادي تم إنشاء مناجم تعدين القصدير ومزارع المطاط والسكك الحديدية.
م قام اليابانيون بغزو ماليزيا.
م بدأت حالة الطوارئ بالملايو.
م نال اتحاد الملايو الاستقلال.
م أسست ماليزيا، بانضمام سنغافورة وصباح وسرواك إلى الملايو.
م انسحبت سنغافورة من ماليزيا.
م عقد اجتماع رؤساء حكومات الكومنولث في ماليزيا.
م اكتمل العمل في برجي بتروناس أكبر مباني العالم بكوالالامبور.
م افتتح مطار كوالالامبور الدولي.
التاريخ المبكر ماليزيا تقع على ممر بحري، وقد عرفت أهمية هذا الممر منذ أقدم العصور.
ماقبل التاريخ.
تتوافر أدلة قليلة عن فترة ما قبل التاريخ في ماليزيا، وذلك لقلة الآثار المتبقية عن أقدم الحضارات الإنسانية فيها.
انظر: الثقافة.
وتشير الاكتشافات، إلى أن الشواطىء الغربية لشبه جزيرة ماليزيا، كانت مركزا مهما للثقافة في القرن الثالث قبل الميلاد.
يعتقد المؤرخون أن أوائل الدول السياسية المنظمة قد وجدت في شمال ماليزيا حيث قصد التجار من أقطار عديدة لانغ كاسوكا وكايدا.
خضعت بعض الدول، في القرن العاشر الميلادي تقريبا، لسيادة إمبراطورية سريفيجايا التي كانت قاعدتها باليمبانغ.
انظر: سريفيجايا.
شل غزو التشولا من الهند الإمبراطورية عام م.
ومع هذا، فقد استمرت إمبراطورية سريفيجايا لمدة عاما أخرى.
خرجت جاوه في تلك الأثناء عن سيطرة سريفيجايا، ودب الوهن في القوى المتبقية من سريفيجايا في نهاية القرن الثالث عشر الميلادي بعد أن قامت كل من الإمبراطورية الماجابائية الجاوية والإمبراطورية السيامية تاي.
ويحتمل خضوع دول شبه الجزيرة لإمبراطورية الماجابائيت الجاوية.
وعلى الرغم من هذا، فما يزال الكثير من تاريخ هذه الفترة غير مؤكد.
بورتادي سنتياجو في ملقا، كانت البوابة الرئيسية المؤدية إلى حصن فاموزا القديم الذي بناه البرتغاليون في القرن السادس عشر الميلادي.
هاجم الهولنديون ملقا واستولوا على الحصن بعد حصار عام م.
ملقا.
تعد حقبة سلطنة ملقا بداية التاريخ الماليزي، الذي بدأ في أواخر القرن الرابع عشر الميلادي.
وقد تزامن مع انتشار سريع وكبير للإسلام في المنطقة.
يمثل تراثها الرئيسي مزيجا من التقاليد الإسلامية والسياسية المحلية تسمى بالماليزية عادات.
ادعت الأسرة الحاكمة في ملقا، أنها تنحدر من الإسكندر الأكبر.
كانت السلطات في يد الراجا الحاكم أو الملك ، وتسمى المنطقة التي تحكم بهذه الطريقة كي راجا أن.
أصبحت ملقا خلال القرن الخامس عشر الميلادي سوقا تجارية، جذبت التجار من كافة أنحاء آسيا، كما جذبت تجار البرتغال أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
وظلت التجارة البحرية تشكل ركيزة أساسية من ركائز الاقتصاد الماليزي حتى القرن الثامن عشر الميلادي.
وبصفة عامة فقد قامت الممالك الماليزية على مصبات الأنهار المهمة.
ملقا تحت الحكم الهولندي منذ أربعينيات القرن السابع عشر وحتى أوائل القرن التاسع عشر.
شيد الهولنديون المنازل الضخمة ودارا للبلدية.
يشاهد في الصورة منظر عام لملقا كما عبر عنه رسام حوالي سنة م.
ظهور جوهور.
استمرت سلطنة ملقا أكثر من قرن، ولم تنته نهائيا حتى عندما احتلها البرتغاليون في عام م.
انتقلت الأسرة المالكة بعد ذلك إلى جوهور.
وفي تلك الأثناء جذبت آسيه في سومطرة التجار المسلمين، وأصبحت الميناء الرئيسي في مضيق ملقا.
تعرضت جوهور لعدة هجمات أثناء تصارع القوى في ملقا بين جوهور وآسيه والبرتغاليين، ومع هذا، ظلت السلطنة قائمة مرتكزة في جوهور.
بدأت السفن الهولندية في بدايات القرن السابع عشر الميلادي زيارة المنطقة بانتظام، وفي عام م، أصبحت جوهور حليفة للهولنديين أثناء هجومهم على البرتغاليين في ملقا.
ثم استقر الهولنديون فيها وخضعت لهم قرابة قرنين بعد ذلك.
لم يتدخل الهولنديون في الشؤون الداخلية للدول الماليزية.
مع أنهم خاضوا العديد من الحروب ضد القوى المحلية، وتوغلوا داخل الأراضي الماليزية، أكثر من البرتغاليين.
وشيدوا حصونا في جزيرة بانغ كور بيراق وتانجونغ بوتوس في أعالي نهر بيراق بنحو كم.
وعقدوا اتفاقيات مع الحكام المحليين، لتأمين إمدادات القصدير.
حكمت جوهور خلال النصف الثاني من القرن السابع عشر الميلادي كافة أراضي ملقا، ثم ما لبثت أن أخذت في التدهور التدريجي من جراء الحروب والمجاعات المحلية.
قتل حاكمها عام م، فخلفه رئيس وزرائه بنداهارا وهو من عامة الشعب.
ويعد هذا أول حادث من نوعه في تاريخ ماليزيا.
أخفق الحاكم الجديد في الحفاظ على وحدة الإمبراطورية، واستولى على الحكم الأمير سياك من سومطرة، مدعيا أنه ابن الحاكم المقتول.
أصبح البوجيون ويعودون لجزر سيليبس الإندونيسية قوة في شبه الجزيرة.
وكانوا يعرفون، في أرجاء أرخبيل ماليزيا بأنهم تجار ومرتزقة.
استطاع الحاكم المعزول استرجاع حكمه، وطرد الأمير سياك بمساعدتهم ولاعتماده عليهم، سيطروا على سلطنة جوهور، حتى عام م، عندما هزمهم الهولنديون.
تأسيس السلطنات الجديدة.
شجع ضعف الأسرة الحاكمة في جوهور على مطالبة المناطق الأخرى باستقلالها.
كانت سلطنة ترنغانو، أول سلطنة تظهر في القرن الثامن عشر الميلادي، وكذلك تأسست ثلاث سلطنات أخرى، في الوقت نفسه، واستمرت حتى القرن العشرين الميلادي.
كما قامت في الفترة ذاتها سلطنتا كلنتان، وسيلانجور.
في عام م فرض سلطان ترنغانو سيطرته على حاكم كلنتان، كما عين حاكم سيلانجور حاكما على بيراق عام م، فنصب الأخير نفسه سلطانا هناك.
ظلت ست من الأسر تحكم حتى أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، واستمرت سلطنة جوهور القديمة حتى أوائل القرن العشرين.
نمو القوة البريطانية التجار الأوائل.
شكل وصول الأوروبيين إلى مضيق ملقا، نقطة تحول رئيسية في التاريخ الماليزي.
وصلت أولى الحملات البريطانية إلى جاوه الغربية عام م، بعد وصول الهولنديين بقليل، وأثبت الهولنديون أنهم أكبر القوتين في المنطقة، فانسحب البريطانيون.
طور الماليزيون تجارتهم البحرية، خلال القرن السابع عشر وأوائل القرن الثامن عشر الميلاديين.
وسيطرت شركة الهند الشرقية البريطانية، في القرن الثامن عشر الميلادي، على معظم الهند والمحيط الهندي، وامتد نشاطها إلى الصين.
وبدأت ترنو بأبصارها لتأمين مرفأ تجاري جيد في جنوب شرقي آسيا، وبعد عدة محاولات فاشلة، اختارت عام م، جزيرة بنانج، حيث تمكن فرانسيس لايت من السيطرة عليها.
افتتحت بنانج مرفأ، وأخذ النفوذ التجاري البريطاني في أرخبيل الملايو يزداد قوة حتى احتل البريطانيون سنغافورة عام م.
بجهود السير ستامفورد رافلس.
مستوطنات المضايق.
نجح البريطانيون حيث أخفق الهولنديون، فقدموا الحوافز بدلا من استخدامهم القوة.
استولى البريطانيون على ملقا بعد التوقيع على المعاهدة البريطانية الهولندية عام م، قسمت المعاهدة أرخبيل الملايو إلى منطقتي نفوذ، حيث تولى البريطانيون القسم الشمالي من خط الاستواء، بينما تولى الهولنديون جنوبه.
في عام م، شكل البريطانيون وحدة إدارية ضمت بنانج وسنغافورة، وملقا، وعهد بإدارتها إلى شركة الهند الشرقية، بوصفها جزءا من الهند.
تطور مضايق الملايو.
بعد انسحاب الهولنديين من شبه الجزيرة ازدهرت عمليات استخراج المعادن من المناجم في دول الملايو، في بيراق، وسيلانجور، وسونغاي أوجونغ.
وكان لشيوخ القبائل الحرية في تسليم القصدير للجهة التي يريدون.
وأخذوا في افتتاح مناجم جديدة، إلا أنهم كانوا يعتمدون ماليا على التجار الصينيين في مستوطنات المضايق، فأدى هذا إلى خضوعهم لطلباتهم، فسمحوا للصينيين باستخراج القصدير مباشرة.
توسعت صناعة القصدير في المملكة المتحدة عام م، ولم تتمكن مناجم كورنوول المتدهورة، من تلبية الاحتياجات؛ لذا ازداد الطلب على المعادن الماليزية، وازدادت الهجرة الصينية إليها، وظل رأس المال الصيني مسيطرا حتى العشرينيات من القرن العشرين.
طورت الهجرة الصينية، في مقاطعتي ولسلي وجوهور، الزراعة التجارية.
فأصبح قصب السكر الإنتاج الرئيسي في الشمال، بينما زرعوا في الجنوب الفلفل والجامبير، الذي استخدمت أوراقه في الصباغة والدباغة في القرن التاسع عشر.
عاصرت الملايو، خلال قرن واحد م تطورين مهمين؛ تحولت مرافئ بنانج وسنغافورة من مرافئ تقليدية إلى مراكز تجارة عالمية.
وساعدت كذلك زيادة المناجم والزراعة، على تطوير المجتمع المتعدد الأعراق.
مشكلات الهجرة.
تغيرت ملامح المجتمع الماليزي بسرعة، خلال القرن التاسع عشر الميلادي، إذ حولت الزراعة التجارية والمناجم، الأراضي إلى سلع قيمة، وتنافس شيوخ القبائل فيما بينهم للسيطرة على الأراضي والمصادر الطبيعية، وشجع التجار هذا التنافس بدعم مجموعة أو أخرى بالمال.
سيطرت التقاليد على المجتمع في الملايو أمدا طويلا، إلا أن هذا لم يمكن من السيطرة على الأعداد الكبيرة من المهاجرين.
وغدا ذلك حقيقة مع ازدياد أعداد الصينيين الذين جلبوا معهم عاداتهم وقوانينهم الخاصة، التي كانوا يفرضونها بإقامة مجتمعات سرية أحيانا.
كان معدل التطور في شبه جزيرة الملايو غير متساو، وكان أكثر سرعة في الأجزاء الغربية والجنوبية منها.
أما دولتا كلنتان وترنغانو فإنهما لم تتأثرا نسبيا حتى أوائل القرن العشرين، وذلك لصعوبة الوصول إليهما.
جوهور الحديثة.
ظهرت ثلاث ممالك جديدة خلال القرن التاسع عشر الميلادي، هي برليس وباهانج وجوهور الحديثة.
استولى السياميون على برليس، وحولوها إلى دولة مستقلة عام م.
لقب رئيس الوزراء في باهانج بالسلطان، وهذه هي المرة الثانية التي يحدث فيها مثل هذا في شبه الجزيرة.
انتخب وان أحمد سلطانا لجوهور عام م.
وحكمت سلالته حتى أواخر القرن العشرين الميلادي.
تعد قصة جوهور الحديثة أكثر تعقيدا، ولم يحصل البريطانيون بعد احتلال سنغافورة عام م، على موافقة سلطنة جوهور القديمة وكان التأثير الهولندي فيها قويا.
عرف البريطانيون أنه ليس بالإمكان إقناع السلطان بتسليمهم الجزيرة، واكتشفوا أن هناك نزاعا بين الورثة، فاختاروا الأخ الأكبر للسلطان حاكما فعليا لها، وبذلك أصبح بمقدورهم السيطرة على سنغافورة، إلا أن السلطان الجديد لم تكن له أي سلطة في أرخبيل ريولنغا.
لم يعد للسلطان المعين أية فائدة للبريطانيين، لذا عمدوا إلى تعيين ابنه بدلا منه، في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
وأرغم على توقيع معاهدة، يوافق بمقتضاها على ممارسة السلطة على رقعة صغيرة قرب ملقا فقط، تدعى كيسانغ.
ومال البريطانيون لعائلة تيمينغونغ، وتعاون حاكمها معهم في احتلال سنغافورة.
وتبنى الحاكم الجديد لقب المهراجا، وأصبح صديقا شخصيا للملكة فكتوريا، واعتبره البريطانيون عام م سلطانا على جوهور.
الاستعمار أسس فرانسيس لايت، وهو قائد بريطاني بنانج ليرسي قواعد التجارة.
الحكم الاستعماري.
بدأ امتداد التأثير البريطاني على شبه جزيرة ماليزيا عام م، بعد أن أصبحت مستوطنات المضايق مستعمرة تابعة للتاج البريطاني.
وكان السبب الرئيسي للوصاية البريطانية على شبه جزيرة ماليزيا، حماية مصالحها الخاصة فيها.
وتمكن البريطانيون، بعد توقيع معاهدات مع الحكام المحليين، من اختيار موظفين عرفوا بالمستشارين، لتولي رئاسة كافة الأمور الإدارية، ماعدا ما يتعلق منها بالإسلام والتقاليد الماليزية.
شهد القرن التاسع عشر الميلادي، أيضا، امتداد التأثير البريطاني إلى سرواك وصباح.
وجلب التطور الزراعي في ساغو المزيد من الصينيين إلى سرواك حتى طغى الاستيطان الصيني في أواخر القرن على العديد من الأماكن.
اشترى التجار، فيما بين عامي و م، شمالي بورنيو صباح من السلطان سولو.
وكونوا شركة لإدارة المنطقة بصورة منتظمة.
وفي عام م منحت الحكومة البريطانية الشركة الترخيص.
وظلت تحكم تلك الأراضي حتى الغزو الياباني عام م.
كان التطور في سرواك بطيئا حتى نهاية القرن التاسع عشر الميلادي.
وكان التبغ السلعة الرئيسية في التصدير، ثم أخذت تزداد أهمية المطاط في م.
حدث العديد من الهجرات الصينية الكبيرة إلى شمالي بورنيو في القرن العشرين الميلادي، إبان فترة التطور الزراعي السريع.
امتدت القوة البريطانية تدريجيا نحو الشمال، وقعت المملكة المتحدة عام م، معاهدة مع سيام، خولت للبريطانيين بمقتضاها، حرية العمل في تأسيس وإقامة نفوذ بريطاني على الدول الماليزية.
إلا أن ترنغانو لم تقبل بالمستشارين البريطانيين حتى عام م.
معارضة السيطرة الاستعمارية.
عارضت الطبقات الحاكمة الماليزية المحاولات البريطانية للسيطرة السياسية على الولايات التي تزخر بالمناجم.
وحدثت معظم الاضطرابات في بيراق.
واغتيل أول مقيم مستشار بريطاني فيها، وهو جيه.
دبليو.
بيرش في أوائل نوفمبر عام م.
وتم إخضاع باهانج، رغما عن المعارضة العنيفة.
وبحلول عام م تمكن البريطانيون من إخماد الاضطرابات.
كانت هناك تحديات في كل من كلنتان وترنغانو.
وتمثلت أهم المشكلات في طريقة إدارة الأرض.
فقد فرضت القوانين البريطانية الجديدة ضرائب على مالكي الأرض، تزيد في مقدارها على منتجاتها.
وقمع البريطانيون انتفاضة عام م في كلنتان، بعد قتل قائدها.
كما كان الوضع في صباح أكثر قلقا.
وانطلقت المقاومة ضد البريطانيين منذ الساعات الأولى لتأسيس الإدارة عام م.
كان مت صالح من القادة البارزين الذين نالوا شهرة أسطورية في المقاومة، حيث خاض صراعا عنيفا طيلة خمس سنوات حتى هزيمته في يناير عام م.
استخراج المطاط أغرى الكثير من العمال بالسفر إلى ماليزيا.
انتعشت تجارة المطاط بشكل سريع في بداية القرن العشرين الميلادي.
التطور التقني.
في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي بدأ العديد من ولايات الملايو في التطور الاقتصادي بسبب توظيف رأس المال الأوروبي والصيني.
ظل استخراج القصدير، يمثل المنتج الأكثر أهمية للتصدير من القصب، وظهرت عدة مدن مثل إبوه في مناطق المناجم.
استثمرت السكك الحديدية عام م وربطت فيما بين مراكز مناجم القصدير والمرافئ القريبة.
ووصلت الشمال بمرافئ بنانج وسنغافورة في الجنوب.
تزايد توسع السكك الحديدية في أوائل القرن العشرين الميلادي، ووصلت عام م إلى كافة المدن الرئيسية في الساحل الغربي لشبه الجزيرة، وحلت محل النقل البحري، وازدادت أهميتها بازدياد أهمية المطاط، الذي حل محل البن كمحصول زراعي رئيسي.
وفي الوقت نفسه، ازداد عدد السكان التاميل بسرعة.
وكان معظم مستخرجي المطاط منهم، بعد أن قدموا من جنوبي الهند.
قدمت الطرق البرية، خدمات جليلة للمدن الصغيرة، التي لم تصلها السكك الحديدية في ذلك الوقت، وساعد اندلاع الحرب العالمية الأولى م .
في تلك التطورات إلى حد ما.
التعليم.
أنشأ البريطانيون في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي، مدارس جديدة في ملقا وبنانج.
أنشأوا أيضا مدارس جديدة بعد أن أسسوا إدارتهم في ولايات الملايو وسرواك وصباح وسمحوا بإنشاء المدارس الملايوية والصينية والتاميلية في شبه الجزيرة وفقا لرغبات السكان المحليين.
لكن المدارس البريطانية غدت الأكثر شيوعا في القرن العشرين الميلادي، ودرس المتفوقون من الطلاب في الجامعات البريطانية، وكان تطور التعليم في سرواك وصباح أبطأ.
ظهرت أول صحيفة إنجليزية في بنانج عام م، وظهرت سبع صحف أخرى في عدة مناطق، منها سنغافورة.
وقدم البريطانيون خلال الفترة نفسها العديد من الألعاب الرياضية، لصرف أنظار الشعب عن المقاومة.
وأسسوا النوادي في المدن، وأصبحت الرياضة نشاطا مهما في المدارس البريطانية.
عدم الاستقرار السياسي.
تأثرت البلاد بالحركات السياسية القائمة في الأقطار الآسيوية الأخرى، لذا وجد المصلحون المسلمون والثوريون والتصحيحيون الصينيون، والمقاومون الوطنيون الهنود دعما من السكان متعددي الأعراق.
شكل المسلمون تهديدا كبيرا للوجود البريطاني في البلاد؛ فقد تمرد الجنود المسلمون الهنود، العاملون في الجيش البريطاني عام م في سنغافورة، وكادوا يسيطرون على الجزيرة، واستمرت المشكلات السياسية حتى عشرينيات القرن العشرين الميلادي.
وهكذا، أصبح الوضع غاية في التعقيد في منتصف العشرينيات، وتم تعليق الهجرة الهندية والصينية للبلاد، بسبب تصاعد الحركات الشعبية في الهند والصين.
وتأسس الحزب الشيوعي في البلاد عام م.
حاول البريطانيون في الولايات الملايوية، جعل الإدارة لامركزية.
تباينت وجهات النظر حول اللامركزية، الأمر الذي أدى إلى نشوب القتال بين فئات المواطنين، وأسس الملايويون، تنظيمات سياسية، كان أولها في كوالا لامبور عام م بهدف توحيد الملايو.
آثار الكساد الاقتصادي.
أدت سنوات ما بعد الحرب إلى كساد اقتصادي.
كان هناك نقص كبير في الأرز، نجم عنه شغب في بنانج.
وانخفض سعر المطاط بشكل كبير.
وكانت هناك مخططات عالمية لتثبيت الأسعار.
وكان واضحا أن ماليزيا بحاجة لتنويع اقتصادها.
وبدأت في السنوات التالية، تصدر الزيت والشاي والأناناس المعلب.
كانت عمليات تعليب الأناناس، وصناعة المواد المطاطية في العشرينيات من القرن العشرين، بداية مميزة للتصنيع في ماليزيا.
كان للكساد العالمي، فيما بين عامي و م، تأثيره الفعال في الاقتصاد.
فانخفضت أسعار البضائع وانتشرت البطالة، وأعيد الكثير من العمال الهنود والأوروبيون إلى أوطانهم.
بذلت بعض المحاولات في العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين لتحسين التعليم.
كان هناك كلية للطب منذ عام م، في سنغافورة.
وافتتحت عام م، كلية رافلس، للتعليم العالي لطلاب العلوم والفنون.
وفي منتصف الثلاثينيات من القرن العشرين، ونتيجة للطلبات المتزايدة، تحولت كل من كلية الطب وكلية رافلس بعد دمجهما، إلى جامعة، وكان ذلك عام م.

ومن الخزرج من بني النجار: رافع بن وديعة، وزيد بن عمرو، وعمرو بن قيس.
ومن بني جشم بن الخزرج: الجد بن قيس.
ومن بني عوف بن الخزرج: عبد الله بن أبي بن سلول كان رئيس المنافقين وكهفا لهم يأوون إليه وكان ابنه عبد الله بن عبد الله من صلحاء المسلمين وفضلائهم.
ووديعة، وسويد، وداعس ومالك.
وهؤلاء من القواقل.
وقيس بن فهر ممن أتهم بالنفاق.
والله أعلم.
وكان قوم من اليهود نافقوا بعد أن أظهروا الإيمان بالله ورسوله واستبطنوا الكفر، منهم: سعد بن حيف، وزيد بن اللصيت، ورافع بن حريملة، ورفاعة بن زيد بن التابوت، وكنانة بن صوريا.
مغازي رسول الله وبعوثه غزوة ودان ويقال لها غزوة الأبواء وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم داعيا بالمدينة إلى الله ومعلما مما علمه الله باقي شهر ربيع الأول الشهر الذي قدم فيه المدينة وباقي العام كله إلى صفر من سنة اثنتين من الهجرة، ثم خرج غازيا في صفر المؤرخ، واستعمل على المدينة سعد بن عبادة، حتى بلغ ودان.
فوادع بني ضمرة بن عبد مناة بن كنانة، وعقد ذلك معه سيدهم مخشى بن عمرو.
ثم رجع إلى المدينة ولم يلق حربا.
وهي أول غزوة غزاها بنفسه صلى الله عليه وسلم.
باب بعث حمزة وبعث عبيدة ولما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة الأبواء أقام بالمدينة بقية صفر وربيع الأول صدرا من ربيع الآخر.
وفي هذه المدة بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه حمزة بن عبد المطلب في ثلاثين راكبا من المهاجرين، ليس فيهم من الأنصار أحد، إلى سيف البحر من ناحية العيص، فلقي أبا جهل في ثلاثمائة راكب من كفار أهل مكة، فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني.
وتوادع الفريقان على يديه، فلم يكن بينهما قتال.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه المدة أيضا عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف في ستين راكبا من المهاجرين، أو ثمانين، ليس فيهم من الأنصار أحد، فنهض حتى بلغ أحياء وهي ماء بالحجاز بأسفل ثنية المرة.
فتلقى بها جمعا من قريش عليهم عكرمة بن أبي جهل، وقيل: كان عليهم مكرز بن أبي حفص.
فلم يكن بينهم قتال.
إلا أن سعد بن أبي وقاص وكان في ذلك البعث رمى بسهم فكان أول سهم رمى به في سبيل الله.
وفر من الكفار يومئذ إلى المسلمين المقداد بن عمرو، وعقبة بن غزوان، وكانا قديمي الإسلام إلا أنهما لم يجدا السبيل إلى اللحاق بالنبي عليه السلام إلى يومئذ.
واختلف أهل السير في أي البعثين كان أول: أبعث حمزة أبو بعث عبيدة، فقال ابن إسحق: أول راية عقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأول سرية بعثها عبيدة بن الحارث.
قال ابن إسحق: وبعض الناس يزعمون أن راية حمزة أول راية عقدها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال المدائني: أول سرية بعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة بن عبد المطلب في ربيع الأول من سنة اثنتين إلى سيف البحر من أرض جهينة.
فرض صوم رمضان ثم فرض صوم رمضان سنة إحدى قبل صرف القبلة بعام.
غزوة بواط ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في ربيع الآخر إلى تمام عام من مقدمة المدينة، واستعمل على المدينة السائب بن عثمان بن مظعون، حتى بلغ بواط من ناحية رضوى.
ثم رجع إلى المدينة ولم يلق حربا.
غزوة العشيرة فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بقية ربيع الآخر وبعض جمادى الأولى ثم خرج غازيا واستخلف على المدينة أبا سلمة بن عبد الأسد.
وأخذ على طريق إلى العشيرة، فأقام هنالك بقية جمادى الأولى وليالي من جمادى الآخرة.
ووادع فيها بني مدلج.
ثم رجع إلى المدينة، ولم يلق حربا.
غزوة بدر الأولى ولما انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من العشيرة لم يقم بالمدينة إلا عشر ليال أو نحوها، حتى أغار كرز بن جابر الفهري على سرح المدينة.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبه حتى بلغ واديا يقال له: سفوان في ناحية بدر.
وفاته كرز، فرجع إلى المدينة.
بعث سعد بن أبي وقاص وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث في حين خروجه لطلب كرز بن جابر سعد بن أبي وقاص في ثمانية رهط من المهاجرين، فبلغ إلى الخرار.
ثم رجع إلى المدينة ولم يلق حربا.
وقيل إنما بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلب كرز بن جابر الفهري بعث عبد الله بن جحش وسريته ولما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من طلب كرز بن جابر، وتعرف تلك الخرجة ببدر الأولى، أقام بالمدينة بقية جمادى الآخر ورجبا.
وبعث في رجب عبد الله بن جحش بن رئاب ومعه ثمانية رجال من المهاجرين، وهم: أبو حذيفة بن عتبة، وعكاشة بن محصن، وعتبة بن غزوان، وسهيل بن بيضاء الفهري، وسعد بن أبي وقاص، وعامر ابن ربيعة، وواقد بن عبد الله التميمي، وخالد بن البكير الليثي.
وكتب لعبد الله بن جحش كتابا وأمره أن لا ينظر فيه، ولا يستكره أحدا من أصحابه، وكان أميرهم.
ففعل عبد الله بن جحش ما أمره به، فلما فتح الكتاب وقرأه وجد فيه: إذا نظرت في كتابي هذا فامض حتى تنزل نخلة بين مكة والطائف فترصد بها قريشا، وتعلم لنا من أخبارهم.
فلما قرأ الكتاب قال سمعا وطاعة.
ثم أخبر أصحابه بذلك وأنه لا يستكره أحدا منهم وأنه ناهض لوجهه مع من طاوعه وأنه إن لم يطعه أحد مضى وحده، فمن أحب الشهادة فلينهض ومن كره الموت فليرجع.
فقالوا: كلنا نرغب فيما ترغب، وما منا أحد إلا وهو سامع مطيع لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
ونهضوا معه.
فسلك على الحجاز.
وشرد لسعد ابن أبي وقاص وعتبة بن غزوان جمل كانا يعتقبانه، فتخلفا في طلبه.
ونفذ عبد الله بن حجش مع سائرهم لوجهه.
حتى نزل بنخلة.
فمرت بهم عير لقريش تحمل زبيبا وتجارة فيها عمرو بن الحضرمي واسم الحضرمي عبد الله بن عباد من الصدف، والصدف بطن من حضرموت وعثمان بن عبد الله بن المغيرة، وأخوه نوفل ابن عبدا لله بن المغيرة المخزوميان، والحكم بن كيسان مولى بني المغيرة.
فتشاور المسلمون وقالوا: نحن في آخر يوم من رجب الشهر الحرام، فإن نحن قتلناهم هتكنا حرمة الشهر الحرام، وإن تركناهم الليلة دخلوا الحرم.
ثم اتفقوا على لقائهم.
فرمى واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله، وأسروا عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان، وأفلت نوفل بن عبد الله.
ثم قدموا بالعير والأسيرين.
وقال لهم عبد الله بن جحش: أعزلوا مما غنمنا الخمس لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ففعلوا.
فكان أول خمس في الإسلام، ثم نزل القرآن: واعملوا أن ما غنتم من شيء فأن لله خمسه .
فأقر الله ورسوله فعل عبد الله بن جحش في ذلك، ورضيه وسنة للأمة إلى يوم القيامة.
وهي أول غنيمة غنمت في الإسلام، وأول أسيرين، وعمرو بن الحضرمي أول قتيل.
وأنكر رسول الله قتل عمرو بن الخضرمي في الشهر الحرام، فسقط في أيدي القوم، فأنزل الله عز وجل: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
وقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الفداء في الأسيرين، فأما عثمان بن عبد الله فمات بمكة كافرا، وأما الحكم بن كيسان فأسلم وأقام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استشهد ببئر معونة.
ورجع سعد وعتبة إلى المدينة سالمين.
صرف القبلة وصرفت القبلة عن بيت المقدس إلى الكعبة في السنة الثانية على رأس ستة عشر شهرا، وقيل سبعة عشر شهرا من مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وذلك قبل بدر بشهرين.
وقد ذكرنا الاختلاف في الصلاة بمكة قبل الهجرة هل كانت إلى الكعبة أو إلى بيت المقدس ؟ والروايات بالوجهين في كتاب التمهيد وفي كتاب الاستذكار.
وروى أن أول من صلى إلى الكعبة حين صرفت القبلة عن بيت المقدس أبو سعيد بن المعلى، وذلك أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بتحويل القبلة، فقام فصلى ركعتين إلى الكعبة.
غزوة بدر الثانية وهي أعظم المشاهد فضلا لمن شهدها فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعد بعث عبد الله بن جحش باقي رجب وشعبان.
ثم اتصل به في رمضان أن عيرا لقريش عظيمة، فيها أموال لهم كثيرة مقبلة من الشام إلى مكة معها ثلاثون أو أربعون رجلا، رئيسهم أبو سفيان بن حرب، وفيهم عمرو بن العاص ومخرمة بن نوفل الزهري.
فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين إلى تلك العير، وأمر من كان ظهره حاضرا بالخروج.
ولم يحتفل صلى الله عليه وسلم في الحشد لأنه أراد العير ولم يعلم أنه يلقى حربا.
فاتصل بأبي سفيان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خرج في طلبهم، فاستأجر ضمضم بن عمرو الغفاري، فبعثه إلى مكة مستصرخا لهم إلى نصر عيرهم.
فنهض إلى مكة وهتف بها، واستنفر.
فخرج أكثر أهل مكة في ذلك النفير، ولم يتخلف من أشرافهم إلا أقلهم.
وكان فيمن تخلف من أشرافهم أبو لهب.
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة لثمان خلون من رمضان، واستعمل على المدينة عمرو بن أم مكتوم العامري ليصلي بالمسلمين.
ثم رد أبا لبابة من الروحاء واستعمله على المدينة.
ودفع اللواء إلى مصعب بن عمير.
ودفع الراية: الواحدة إلى علي، والثانية إلى رجل من الأنصار، وكانتا سوداوين.
وكانت راية الأنصار يومئذ مع سعد بن معاذ.
وكان مع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ سبعون بعيرا يعتقبونها.
فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي ومرثد يعتقبون بعيرا.
وكان حمزة وزيد بن حارثة وأبو كبشة وأنسة موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم يعتقبون بعيرا.
وكان أبو بكر وعمر وعبد الرحمن بن عوف يعتقبون بعيرا.
وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الساقة قيس بن أبي صعصعة من بني النجار.
وسلك رسول الله صلى الله عليه وسلم طريق العقيق إلى ذي الحليفة إلى ذات الجيش إلى فج الروحاء إلى مضيق الصفراء.
فلما قرب من الصفراء بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبس بن عمرو الجني حليف بني ساعدة وعدي بن أبي الزغباء الجهني حليف بني النجار إلى بدر يتجسسان أخبار أبي سفيان وغيره.
واستخبر النبي عليه السلام عن جبلي الصفراء هل لهما اسم يعرفان به فأخبر عنهما وعن سكانهما بأسماء كرهها: بنو النار، وبنو حراق: بطنان من غفار، فتركهما على يساره، وأخذ على يمينه.
فلما خرج من ذلك الوادي وأتاه الخبر بخروج نفير قريش لنصر العير، فأخبر أصحابه بذلك واستشارهم فيما يعلمون، فتكلم كثير من المهاجرين.
فتمادى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مشورته وهو يريد ما تقول الأنصار.
فبدر سعد بن معاذ، وقال: يا رسول الله، والله لو استعرضت بنا هذا البحر لخضناه معك، فسر بنا يا رسول الله، على بركة الله، حيث شئت.
فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله، وقال: سيروا وأبشروا، فأن الله عز وجل قد وعدني إحدى الطائفتين.
وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل قريبا من بدر.
وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم مع رجال من أصحابه مستخبرا، ثم انصرف.
فلما أمسى بعث عليا والزبير وسعد بن أبي وقاص في نفر إلى بدر يلتمسون الخبر، فأصابوا راوية لقريش، فيها أسلم غلام بني الحجاج السهميين وأبو يسار عريض غلام بني سعيد بن العاص بن أمية.
فأتوا بهما ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي، فسألوهما: من أنتما ؟ فقالا: نحن سقاة قريش.
فكره أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الخبر وكانوا يرجون أن يكونا من العير لما في العير من الغنيمة وقلة المئونة ولأن شوكة قريش شديدة.
فجعلوا يضربونهما.
فإذا آلمهما الضرب قالا: نحن من عير أبي سفيان.
فسلم رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته، وقال: إذا صدقاكم ضربتموهما وإذا كذباكم تركتموهما.
ثم قال لما رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخبراني أين قريش ؟ قال: هم وراء هذا الكثيب.
فسألهما: كم ينحرون كل يوم من الإبل؟ قالا: عشرا من الإبل يوما وتسعا يوما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: القوم ما بين التسعمائة إلى الألف.
وكان بسبس بن عمرو وعدي بن أبي الزغباء اللذان بعثهما رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخبرين قد وصلا إلى ماء بدر، فأناخا بقرب الماء، ثم استقيا في شنهما ومدي بن عمرو بقربهما لم يفطنا به.
فسمع بسبس وعدي جاريتين من جواري الحي وإحداهما تقول للأخرى: أعطيني ديني، فقالت الأخرى إنما تأتي العير غدا أو بعد غد، فأعمل لهم ثم أقضيك.
فصدقهما مجدي وكان عينا لأبي سفيان ورجع بسبس وعدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبراهم بما سمعا.
ولما قرب أبو سفيان من بدر تقدم وحده، حتى أتى ماء بدر، فقال لمجدي: هل أحسست أحدا ؟ فقال: لا إلا راكبين أناخا إلى هذا التل واستقيا الماء ونهضا.
فأتى أبو سفيان مناخهما، فأخذ من أبعار بعيريهما، ففته، فإذا فيه النوى، فقال: هذه والله علائف يثرب.
فرجع سريعا حذرا فصرف العير عن طريقها، وأخذ طريق الساحل، فنجا، وأوحى إلى قريش يخبرهم بأنه قد نجا هو والعير، فارجعوا.
فأبى أبو جهل، وقال: والله لا نرجع حتى نرى ماء بدر ونقيم عليه ثلاثا، فتهابنا العرب أبدا.
ورجع الأخنس بن شريق القفى حلف بني زهرة بجميع بني زهرة، فلم يشهد بدرا أحد منهم، وكان الأخنس مطاعا فيهم، فقال لهم إنما خرجتم تمنعون أموالكم وقد نجت.
وكان قد نفر من جميع بطون قريش جماعة إلا عدي بن كعب، فلم يكن نفر منهم أحد.
فلم يحضر بدرا من المشركين عدوي ولا زهري.
فسبق رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا إلى ماء بدر، ومنع قريشا من السبق إليه مطر أنزل الله عليهم عظيم.
ولم يصب منه المسلمين إلا ما شد لهم دهس الوادي، وأعانهم على السير.
فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أدنى ماء من مياه بدر إلى المدينة، فأشار عليه الحباب بن المنذر بن عمرو بن الجموح بغير ذلك، وقال لرسول الله: أرأيت هذا المنزل أمنزل أنزلكه الله فليس لنا أن نتقدمه أو نتأخر عنه أم هو الرأي والحرب والمكيدة ؟ فقال عليه السلام: بل هو الرأي والحرب والمكيدة.
فقال: يا رسول الله إن هذا ليس لك بمنزل، فانهض بنا حتى نأتي أدنى ماء من القوم فننزله، ونغور ما وراءه من القلب، ثم نبين عليه حوضا، فنملؤه ماء فنشرب ولا يشربون.
فاستحسن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك من رأيه، وفعله.
وبنى لرسول الله صلى الله عليه وسلم عريش يكون فيه.
ومشى رسول الله صلى الله عليه وسلم على مواضع الوقعة يعرض على أصحابه مصارع رؤوس الكفار من قريش مصرعا مصرعا، يقول: هذا مصرع فلان، فما عدا واحد منهم مصرعه ذلك الذي حده رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما نزلت قريش فيما يليهم بعثوا عمير بن وهب الجمحي، فحزر لهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانوا ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا منهم فارسان: المقداد والزبير.
ثم انصرف، وأراد حكيم بن حزام وعتبة بن ربيعة قريشا على الرجوع وترك الحرب، وراما بهم كل مرام، فأبوا.
وكان أبو جهل هو الذي أبى ذلك وساعدوه على رأيه.
وبدأت الحرب، فخرج عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة يطلبون البراز، فخرج إليهم عوف ومعوذ ابنا عفراء وعبد الله بن رواحة الأنصاري.
فقالوا: لستم لنا بأكفاء، وأبوا إلا قومهم، فخرج إليهم حمزة بن عبد المطلب وعبيدة بن الحارث وعلي ابن أبي طالب، فقتل الله عتبة وشيبة والوليد وسلم حمزة وعبيدة وعلي، إلا أن عبيدة ضربه عتبة فقطع رجله وارتث منها فمات بالصفراء.
وعدل رسول الله صلى الله عليه وسلم الصفوف، ورجع إلى العريش ومعه أبو بكر، وسائر أصحابه بارزون للقتال، إلا سعد ابن معاذ في قوم من الأنصار فإنهم كانوا وقوفا على باب العريش يحمون الرسول صلى الله عليه وسلم.
وكان أول قتيل قتل من المسلمين مهجع مولى عمر بن الخطاب أصابه سهم فقتله.
وسمع عمير بن الحمام رسول الله صلى الله عليه وسلم يحث على القتال ويرغب في الجهاد ويشوق إلى الجنة وفي يده تمرات يأكلهن فقال: بخ بخ أما بيني وبين أن أدخل الجنة إلا أن يقتلني هؤلاء.
ثم رمى بالثمرات وقاتل حتى قتل.
ثم منحا لله عز وجل المسلمين النصر وهزم المشركين.
وانقطع يومئذ سيف عكاشة بن محصن، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم جذلا من حطب، وقال له: دونك هذا، فصار في يده سيفا لم يكد الناس يرون مثله أبيض كالملح.
فلم يزل عنده يقاتل به حتى قتل في الردة، رضي الله عنه.
وكانت وقعة بدر يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان.
ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتلى المشركين، فسحبوا إلى القليب ورموا فيه وضم عليهم التراب، ثم وقف عليهم فناداهم: هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا فإني قد وجدت ما وعدني ربي حقا، فقيل له: يا رسول الله تنادي أقواما أمواتا قد جيفوا ؟ فقال: ما أنتم بأسمع منهم ولكن لا يجيبون.
ومن هذا المعنى قوله صلى الله عليه وسلم في الميت إذا دفن وانصرف الناس عنه إنه ليسمع خفق نعالهم إذا ولوا عنه مدبرين.
وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأنفال عبد الله بن كعب بن عمرو الأنصاري.
ثم انصرف.
فلما نزل الصفراء قسم بها الغنائم كما أمر الله عز وجل.
وضرب بها عنق النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة العبدري، وهو الذي جاءت ابنته قتيلة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنشدته: يا راكبا إن الأثيل مظنة ... من صبح خامسة وأنت موفق أبلغ به ميتا بأن تحية ... ما إن تزال بها النجائب تخفق مني إليه وعبرة مفوحة ... جادت بواكفها وأخرى تخنق ظلت سيوف بني أبيه تنوشه ... لله أرحام هناك تشقق أمحمد يا خير ضنء كريمة ... من قومها والفحل فحل معرق ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتى وهو المغيظ المحنق والنضر أقرب من قتلت قرابة ... وأحقهم إن كان عتق يعتق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إني لو سمعت هذا قبل قتله لم أقتله، وهذا ليس معناه الندم، لأنه عليه السلام لا يقول ولا يفعل إلا حقا، لكن معناه: لو شفعت عندي بهذا القول لقبلت شفاعتها.
وفيه تنبيه على حق الشفاعة والضراعة.
ولا سيما الاستعطاف بالشعر، فإن مكارم الأخلاق تقتضي إجازة الشاعر وتبليغه قصده.
والله أعلم.
ثم لما نزل عرق الظبية ضرب عنق بن أبي معيط.
قال أبو عمر: روى عن عبادة بن الصامت قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر، فلقوا العدو، فلما هزمهم الله اتبعتهم طائفة من المسلمين يقتلونهم، وأحدقت طائفة برسول الله صلى الله عليه وسلم واستلوت طائفة على العسكر والنهب.
فلما نفي الله العدو ورجع الذين طلبوهم قالوا لنا النفل، نحن طلبنا العدو، وبنا نفاهم الله وهزمهم.
وقال الذين أحدقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنتم أحق به منا، بل هو لنا، نحن أحدقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم لئلا ينال العدو منه غرة.
وقال الذين استلووا على العسكر والنهب: ما أنتم أحق به منا، هو لنا، نحن حويناه واستلوينا عليه.
فأنزل الله عز وجل: يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين .
فقسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن فواق بينهم.
قال أبو عمر: قال أهل العلم بلسان العرب: استلووا: أطافوا وأطاحوا، يقال: الموت مستلو على العباد.
وقوله: فقسمه عن فواق يعني عن سرعة.
قالوا: والفواق: ما بين حلبتي الناقة، يقال: انتظره فواق ناقة أي هذا المقدار.
ويقولونها بالفتح والضم: فواق، فواق.
وكان هذا قبل أن ينزل: واعلموا أن ما غنمتم من شيء فأن لله خمسة الآية .
وكان المعنى عند العلماء: أي إلى الله وإلى الرسول الحكم فيها والعمل بها بما يقرب من الله.
وذكر محمد بن إسحق، قال: حدثني عبد الرحمن بن الحارث وغيره من أصحابنا عن سليمان بن موسى أبي الأشدق، عن مكحول، عن أبي أمامة الباهلي، قال: سألت عبادة بن الصامت عن الأنفال، فقال: فينا معشر أصحاب بدر نزلت حين اختلفنا في النفل وساءت فيه أخلاقنا، فنزعه الله من أيدينا وجعله إلى الرسول.
فقسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بواء، يقول على السواء.
فكان في ذلك تقوى الله وطاعة رسوله وإصلاح ذات البين.
تسمية من استشهد ببدر من المسلمين فائدة: هذه التسمية معرفة الحق لأهل الحق، وفضيلة السبق لأهل السبق، وحسن العهد وتجديد الذكر، والمسارعة إلى الدعاء لهم بالرضوان والغفران على اليقين.
عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، وعمير بن أبي وقاص وكانت سنه فيما ذكروا يوم قتل ستة عشر أو سبعة عشر عاما، وعمير بن الحمام من بني سلمة من الأنصار، وسعد بن خيثمة بن بني عمرو بن عوف من الأوس، وذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة الخزاعي حليف بني زهرة وهو غير ذي اليدين ذاك سلمى اسمه خرباق وهو صاحب حديث السهو.
ووهم فيه الزهري على جلالة قدره، لأنه بني على أنه لقب واحد، واعتمد أبو العباس المبرد ذلك من كلام ابن شهاب فغلط، ويحقق ذلك أن ذا اليدين روى حديثه أبو هريره وكان إسلام أبي هريرة بعد قتل ذي الشمالين بسنين عدة.
ومبشر بن عبد المنذر الأنصاري من بني عمرو بن عوف، وعاقل بن البكير الليثي حليف بني عدي بن كعب، ومهجع مولى نعمر بن الخطاب رضي الله عنه، وصفوان بن بيضاء الفهري، ويزيد بن الحارث الأنصاري من بني الحارث بن الخزرج، ورافع بن المعلى الأنصاري، وحارثة بن سراقة الأنصاري من بني النجار، وعوف ومعوذ ابنا عفراء.
الجميع أربعة عشر رجلا: ستة من المهاجرين وثمانية من الأنصار: ستة من الأوس واثنان من الخزرج.
تسمية من قتل ببدر من كفار قريش وهم سبعون رجلا، منهم: حنظلة بن أبي سفيان بن صخر بن حرب قتله زيد بن حارثة، وعبيدة بن سعيد ابن العاص قتله الزبير، وأخوه العاص بن سعيد بن العاص قتله علي، وعتبة بن ربيعة قتله علي، وشيبة بن ربيعة قتله حمزة، والوليد بن عتبة بن ربيعة قتله عبيدة بن الحارث وقيل قتله علي وقيل اشترك علي وحمزة في قتل عتبة والوليد وشيبة.
وعقبة بن أبي معيط قتله عاصم بن ثابت صبرا، وقيل: بل قتله علي صبرا بأمر الرسول صلى الله عليه وسلم له بذلك، والحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف قتله علي، وطعيمة ابن عدي بن نوفل قتله حمزة، وقيل: بل قتل صبرا، والأول أصح.
وزمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد، وابنه الحارث بن زمعة، وأخوه عقيل بن الأسود، وأبو البختري العاص بن هشام بن الحارث بن أسد، ونوفل بن خويلد بن أسد، قتله علي، وقيل قتله الزبير.
والنضر بن الحارث قتل صبرا بالصفراء، وعمير بن عثمان عم طلحة بن عبيد الله بن عثمان، وأبو جهل بن هشام اشترك في قتله معاذ بن عمرو بن الجموح ومعوذ بن عفراء، وأجهز عليه عبد الله بن مسعود وجده وبه رمق فحز رأسه، وأخوه العاص بن هشام قتله عمر بن الخطاب وهو خاله.
ومسعود بن أبي أمية المخزومي أخو أم سلمة، وأبو قيس بن الوفيد بن المغيرة أخو خالد ابن الوليد، وقيس بن الفاكه بن المغيرة، والسائب بن أبي السائب المخزومي وقد قيل لم يقتل السائب يومئذ بل أسلم بعد ذلك.
ومنبه ونبيه ابنا الحجاج بن عامر السهمي، والعاصي والحارث ابنا منبه بن الحجاج، وأمية بن خلف الجمحي، وابنه علي بن أمية.
وسائر السبعين قد ذكرهم ابن إسحق وغيره.
تسمية من أسر ببدر من كفار قريش وأسر مالك بن عبيد الله أخو طلحة فمات أسيرا، وأسر حذيفة بن أبي حذيفة بن المغيرة.
وأسر من بني مخزوم وحلفائهم يوم بدر أربعة وعشرون رجلا، ومن بني عبد شمس وحلفائهم اثنا عشر رجلا، منهم عمرو بن أبي سفيان بن صخر بن حرب، والحارث ابن أبي وجزة بن أبي عمرو بن أمية، وأبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم زوج ابنته زينب.
وأسر من بني هاشم يومئذ العباس بن عبد المطلب، وعقيل بن أبي طالب، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
ومن بني المطلب بن عبد مناف السائب بن عبيد بن عبد يزيد والنعمان بن عمرو.
وأسر من سائر قريش عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، وأبو عزيز بن عمير بن هاشم أخو مصعب بن عمير، والسائب بن أبي حبيش بن المطلب بن أسد، والحارث بن عامر بن عثمان بن أسد، وخالد بن هاشم بن المغيرة المخزومي، وصيفي ابن أبي رفاعة المخزومي، وأخوه أبو المنذر بن أبي رفاعة، والمطلب بن حنطب المخزومي.
وأسر خالد بن الأعلم الخزاعي، وقيل إنه عقيلي حليف لهم، وهو القائل: ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا تقطر الدما وهو أول من فر يوم بدر فأدرك وأسر، وعثمان بن عبد شمس بن جابر المازني حليف لهم، وهو ابن عم عتبة بن غزوان، عتبة بن غزوان، وأمية بن أبي حذيفة بن المغيرة، وأبو قيس بن الوليد أخو خالد بن الوليد، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة، وأبو عطاء عبد الله بن أبي السائب بن عابد المخزومي، وأبو وداعة بن صبيرة السهى وهو أول أسير فدى منهم.
وعبد الله بن أبي بن خلف الجمحي، وأخوه عمرو بن أبي، وأبو عزة عمرو بن عبد الله بن عثمان بن أهيب بن الجمحي، وسهيل بن عمرو العامري وعبد بن زمعة بن قيس العامري، وعبد الله بن حميد بن زهير الأسدي.
فهؤلاء مشاهير من قتل ومشاهير من أسد.
ولا يختلفون في أن القتلى يومئذ سبعون والأسرى سبعون في الجملة، وقد يختلفون في تفصيل ذلك.
قال أبو عمر: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل عتبة بن أبي معيط صبرا، كما رواه حماد بن سلمة عن عطاء ابن السائب، عن عامر الشعبي، قال: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل عقبة بن أبي معيط عدو الله قال: أتقتلني يا محمد من بين سائر قريش ؟ قال: نعم.
ثم أقبل على أصحابه، فقال: أتدرون ما صنع هذا بي ؟ جاء وأنا ساجد خلف المقام، فوضع رجله على عنقي وجعل يغمزها، فما رفعها حتى ظننت أن عيني تندران أو قال تسقطان، ثم مرة أخرى جاء بسلا شاة، فألقاه على رأسي وأنا ساجد خلف المقام، فجاءت فاطمة فغسلته عن رأسي.

وهو يكون اسم استفهام، منصوبا على الظرفية، فيسأل به عن المكان الذي حل فيه الشيء، نحو أين خالد؟ وأين كنت؟ .
ومجرورا بمن، فيسأل به عن مكان بروز الشيء، نحو من أين جئت؟ ، ومجرورا بإلى، فيسأل به عن مكان انتهاء الشيء.
نحو إلى أين تذهب؟ .
ويكون اسم شرط.
وحينئذ يلزم النصب على الظرفية، نحو أين تجلس أجلس وكثيرا ما تلحقه ما الزائدة للتوكيد، نحو أينما تكونوا يدرككم الموت .
هنا وثم اسما إشارة للمكان.
فهنا يشار به إلى المكان القريب وثم يشار به إلى البعيد.
والأول مبني على السكون.
والآخر مبني على الفتح.
وقد تلحقه التاء لتأنيث الكلمة، نحو ثمة .
وموضعها النصب على الظرفية.
وقد يجران بمن وبإلى.
حيث ظرف للمكان، مبني على الضم، نحو إجلس حيث يجلس أهل الفضل ، ومنهم من يقول، حوث .
وهي ملازمة الإضافة إلى الجملة.
والأكثر إضافتها إلى الجملة الفعلية، كما مثل.
ومن إضافتها إلى الاسمية أن تقول إجلس حيث خالد جالس .
ولا تضاف إلى المفرد.
فإن جاء بعدها مفرد رفع على أنه مبتدأ خبره محذوف، نحو إجلس حيث خالد ، أي حيث خالد جالس .
وقد تجر بمن أو إلى، نحو إرجع من حيث أتيت إلى حيث كنت .
وأقل من ذلك جرها بالباء أو بفي.
وإذا لحقتها ما الزائدة كانت اسم شرط، نحو حيثما تذهب أذهب .
الآن ظرف زمان للوقت الذي أنت فيه، مبني على الفتح.
ويجوز أن يدخله من حروف الجر من وإلى وحتى ومذ ومنذ ، مبنيا معهن على الفتح.
ويكون في موضع الجر.
أمس له حالتان إحداهما أن تكون معرفة، فتبنى على الكسر، وقد تبنى على الفتح نادرا.
ويراد بها اليوم الذي قبل يومك الذي أنت فيه، نحو جئت أمس .
وتكون في موضع نصب على الظرفية الزمانية.
وقد تخرج عن النصب على الظرفية، فتجر بمن أو مذ أو منذ.
وتكون فاعلا أو مفعولا به أو غيرهما.
ولا تخرج في ذلك كله عن بنائها على الكس قال الشاعر أليوم أعلم ما يجيء به ومضى بفصل قضائه أمس ومن العرب من يعربها إعراب ما لا ينصرف وعليه قوله إني رأيت عجبا مذ أمسا عجائزا مثل السعالي خمسا وقول الآخر إعتصم بالرجاء إن عن يأس وتناس الذي تضمن أمس ومنعها من الصرف هو للتعريف والعدل، لأنها معدولة عن الأمس.
كما أن سحر معدول عن السحر.
كما سبق في إعراب ما لا ينصرف.
والحالة الثانية أن تدخل عليها أل ، فتعرب بالإجماع، ولا يراد بها حينئذ أمس بعينه، وإنما يراد بها يوم من الأيام التي قبل يومك.
وهي تتصرف من حيث موقعها في الإعراب تصرف أمس .
دون ظرف للمكان.
وهو نقيض فوق ، نحو هو دونه ، أي أح منه رتبة، أو منزلة، أو مكانا.
وتقول قعد حالد دون سعيد أي في مكان منخفض عن مكانه.
وتقول هذا دون ذاك ، أي هو متسفل عنه.
ويأتي بمعنى أمام نحو الشيء دونك ، أي أمامك وبمعنى ورا ، نحو قعد دون الصف ، أي وراءه.
وهو منصوب على الظرفية المكانية، كما رأيت.
وقد يأتي بمعنى رديء وخسيس فلا يكون ظرفا، نحو هذا شيء دون أي خسيس حقير.
وهو حينئذ يتصرف بوجوه الإعراب.
وتقول هذا رجل من دون.
وهذا شيء من دون .
هذا أكثر كلام العرب، ويجوز حذف من ، كما تقدم وتجعل دون هي النعت.
وهو معرب.
لكنه يبنى في بعض الأحوال، وذلك إذا قطع عن الإضافة لفظا ومعنى، نحو جلست دون ، بالبناء على الضم.
ويكون في موضع نصب.
ريث ظرف للزمان منقول عن المصدر.
وهو مصدر راث يريث ريثا ، إذا أبطأ، ثم ضمن معنى الزمان.
ويراد به المقدار منه، نحو انتظرته ريث صلى.
وانتظرني ريث أجيء ، أي قدر مدة صلاته، وقدر مدة مجيئي.
ولا يليه إلا الفعل، مصدرا بما أو أن المصدريتين، أو مجردا عنهما فالأول نحو انتظرني ريثما أحضر.
وانتظرته ريث أن صلى ، فيكون حينئذ مضافا إلى المصدر المؤول بهما والثاني تقدم مثاله.
وإذا لم يصدر الفعل بهما، أضيف ريث إلى الجملة.
وكان مبنيا على الفتح، إن أضيف إلى جملة صدرها مبني، نحو وقف ريث صلينا ، ومعربا، إن أضيف إلى جملة صدرها معرب، كقول الشاعر لا يصعب الأمر إلا ريث يركبه وكل أمر، سوى الفحشاء، يأتمر لأن المضارع هنا معرب.
وأكثر ما يستعمل ريث قبل فعل مصدر بما أو أن.
وقد يستعمل مجردا عنهما.
كما تقدم.
/ ويكثر وقوعه مستثنى بعد نفي، نحو ما قعد عندنا إلا ريثما تقرأ الفاتحة .
ومنه حديث فلم يلبث إلا ريثما قلت .
مع ظرف لمكان الاجتماع ولزمانه، فالأول نحو أنا معك ، والثاني نحو جئت مع العصر .
وهو معرب منصوب وقد يبنى على السكون.
وذلك في لغة غنم وربيعة ، فيكون في محل نصب.
وإذا وليه ساكن حرك بالكسر، على هذه اللغة، تخلصا من التقاء الساكنين، نحو جئت مع القوم .
وأكثر ما يستعمل مضافا، كما رأيت.
وقد يفرد عن الإضافة، فالأكثر حينئذ أن يقع حالا، نحو جئنا معا أي جميعا، أو مجتمعين.
وقد يقع في موضع الخبر، نحو سعيد وخالد معا ، فيكون ظرفا متعلقا بالخبر.
والفرق بين مع ، إذا أفردت، وبين جميعا أنك إذا قلت جاءوا معا ، كان الوقت واحدا.
وإذا قلت جاءوا جميعا ، احتمل أن يكون الوقت واحدا، واحتمل أنهم جاءوا متفرقين في أوقات مختلفة.
كيف اسم استفهام.
وهي ظرف للزمان عند سيبويه، في موضع نصب دائما، وهي متعلقة إما بخبر، نحو كيف أنت؟ وكيف أصبح القوم؟ ، وإما بحال، نحو كيف جاء خالد؟ .
والتقدير عنده في أي حال، أي على أي حال؟ .
والمعتمد أنها للاستفهام المجرد عن معنى الظرفية، فتكون هي الخبر أو الحال، لا المتعلق المقدر.
وتكون أيضا ثاني مفعولي ظن وأخواتها، لأنه في الأصل خبر، نحو كيف ظننت الأمر؟ .
وقد تكون اسم شرط فيجزم فعلين، عند الكوفيين، نحو كيف تجلس أجلس، وكيفما تكن أكن .
وهي، عند البصريين، اسم شرط غير جازم.
إذ ظرف للزمان الماضي، نحو جئت إذ طلعت الشمس .
وقد تكون ظرفا للمستقبل، كقوله تعالى فسوف يعلمون إذ الأغلال في اعناقهم .
وهي مبنية على السكون في محل نصب على الظرفية.
وقد تقع موقع المضاف إليه، فتضاف إلى اسم زمان، كقوله تعالى ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا .
وقد تقع موقع المفعول به أو البدل منه .
فالأول كقوله سبحانه واذكروا إذ كنتم قليلا .
والثاني كقوله واذكر في الكتاب مريم، إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا .
وهي تلزم الإضافة إلى الجمل، كما رأيت.
فالجملة بعدها مضافة إليها.
وقد يحذف جزء الجملة التي تضاف إليها، كقول الشاعر هل ترجعن ليال قد مضين لنا والعيش منقلب إذ ذاك أفنانا وقد تحذف الجملة كلها، ويعوض عنها بتنوين إذ تنوين العوض، كقوله تعالى فلولا إذ بلغت الروح الحلقوم، وأنتم حينئذ تنظرون أي وأنتم حين إذ بلغت الروح الحلقوم تنظرون.
لما ظرف للزمان الماضي، بمعنى حين أو إذ .
وهي تقتضي جملتين فعلاهما ماضيان.
ومحلها النصب على الظرفية لجوابها.
وهي مضافة إلى جملة فعلها الأول والمحققون من العلماء يرون أنها حرف لربط جملتيها.
وسموها حرف وجود لوجود.
أي هو للدلالة على وجود شيء لوجود غيره.
وسترى توضيح ذلك في كتاب الحروف.
إن شاء الله.
مذ ومنذ ظرفان للزمان.
و مذ مخففة من منذ .
و منذ أصلها من الجارة و إذ الظرفية، لذلك كسرت ميمها في بعض اللغات باعتبار الأصل.
وإن وليهما جملة فعلية، أو اسمية، كانا مضافين إليها، وكانت الجملة بعدهما في موضع جر بالإضافة إليهما، نحو ما تركت خدمة الأمة منذ نشأت.
وما زلت طلابا للمجد مذ أنا يافع .
وإن وليهما مفرد جاز رفعه على أنه فاعل لفعل محذوف، نحو ما رأيتك منذ يوم الخميس، أو مذ يومان .
والتقدير منذ كان أو مضى يوم الخميس، أو يومان.
فالجملة المركبة من الفعل المحذوف والفاعل المذكور في محل جر بالإضافة إلى مذأو منذ.
ولك أن تجره على أنهما حرفا جر، شبيهان بالزائد، نحو ما رأيتك مذ يوم أو منذ يومين .
عل ظرف للمكان بمعنى فوق .
ولا يستعمل إلا بمن ولا يضاف لفظا على الصحيح، فلا يقال أخذته من عل الخزانة ، كما يقال أخذته من علوها ومن فوقها .
وأجاز قوم إضافته.
وله حالتان، الأولى البناء على الضم، إن نويت المضاف إليه، نحو نزلت من عل ، تريد من فوق شيء معين مخصوص، قال الشاعر ولقد سددت عليك كل ثنية وأتيت نحو بني كلاب من عل والحالة الثانية جره لفظا بمن، على أنه معرب، وذلك إن أردت التنكير، فحذفت المضاف إليه وجعلته نسيا منسيا، نحو نزلت من عل ، تريد من مكان عال، لا من فوق شيء معين.
ومنه قول الشاعر يصف فرسه مكر مفر، مقبل مدبر معا كجلمود صخر حطة السيل من عل / أراد تشبيه الفرس في سرعته بجلمود انحط من مكان عال، لا من علو مخصوص.
أسماء الزمان، المضافة إلى الجمل، يجوز بناؤها، ويجوز إعرابها.
ويرجح بناء ما أضيف منها إلى جملة صدرها مبني، كقول الشاعر على حين عاتبت المشيب على الصبا فقلت ألما تصح؟ والشيب وازع وقول غيره لأجتذبن منهن قلبي تحلما على حين يستصبين كل حليم وإن كانت مصدرة فالراجح والأولى إعراب الظرف، كقوله تعالى هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم .
وقد يبنى، ومنه قراءة نافع هذا يوم ينفع ، ببناء يوم على الفتح.
ومن هذا الباب قول الشاعر ألم تعلمي، يا عمرك الله، أنني كريم على حين الكرام قليل وقول الآخر تذكر ما تذكر من سليمى على حين التواصل غير دان يجري مجرى قبل وبعد ، من حيث الإعراب تارة والبناء تارة أخرى، الجهات الست أمام وقدام وخلف ووراء ويمين وشمال ويسار وفوق وتحت .
فإن أضيفت، أو قطعت عن الإضافة لفظا ومعنى، كانت معربة، نحو جلست أمام الصف.
وسرت يمينا.
وامش من وراء الشجرة وإن قطعت عن الإضافة لفظا لا معنى، بنيت على الضم، نحو اقعد وراء، أو أمام، أو يمين، أو خلف، أو فوق، أو تحت ، ونحو نزلت من فوق.
ونظرت من تحت.
وأتيت من يسار .
وتقول جاء القوم، وخالد خلف، أو أمام تريد خلفهم أو أمامهم، فحذفت المضاف إليه ونويت معناه.
قال الشاعر لعن الإله تعلة بن مسافر لعنا يشن عليه من قدام أي من قدامه .
إذا أردت جهة معينة، فانما تعينها بالإضافة، نحو سر يمين الصف .
أو بحذف المضاف إليه وبناء الظرف على الضم، نحو سر يمين ، تعني يمين شيء معين معروف عنده.
فالظرف هنا، وإن قطع عن الإضافة لفظا.
لم يقطع عنها معنى لأنه في نية الإضافة.
وإن أردت يمينا غير معين، قلت سر يمينا ، تقطعه عن الإضافة لفظا ومعنى، قصدا إلى التنكير والإبهام .
وفي حكمها أول وأسفل ودون ، تقول قف أول الصف وقف أول.
ولقيته عام أول.
وقف أول.
وسر من أول.
وتقول اقعد أسفل الصف.
واقعد أسفل.
وقم من أسفل.
واقعد أسفل.
وسر من أسفل .
وقد تقدم الكلام على دون .
واول وأسفل ممنوعان من الصرف للوصفية ووزن أفعل ، ولذا لم ينونا في قولك قم من أسفل، ولقيته عام أول .
فائدة اعمل ان لفظ أول له استعمالان.
أحدهما أن يراد به الوصف، فيكون بمعنى أسبق ، فيعطى حكم اسم التفضيل فيمتنع من الصرف ولا يؤنث بالتاء، نحو لقيتك عام أول ، ويستعمل بمن، نحو هذا اول من هذين.
وجئت أول من أمس .
وثانيهما أن لا يراد به الوصف، فيكون اسما متصرفا نحو لقيته عاما أولا .
تريد عاما قديما.
ومنه قولهم ما له أول ولا آخر.
وما رأيت لهذا الأمر أولا ولا آخرا ، بالتنوين.
تعني بالأول والآخر المبدأ والنهاية.
قال أبو حيان وفي محفوظي أن هذا مما يؤنث بالتاء ويصرف أيضا.
فيقال أولة وآخرة او قلت والعامة عندنا تقول هذا الشيء ما له أولة ولا آخرة ، وتقول والذي ماله أولة ما له آخرة بالتأنيث.
/ منصوبات الأسماء ضمن العنوان المفعول معه المفعول معه اسم فضلة وقع بعد واو، بمعنى مع مسبوقة بجملة، ليدل على شيء حصل الفعل بمصاحبته أي معه ، بلا قصد إلى إشراكه في حكم ما قبله، نحو مشيت والنهر .
وفي هذا المبحث ثلاثة مباحث شروط النصب على المعية يشترط في نصب ما بعد الواو، على أنه مفعول معه، ثلاثة شروط أن يكون فضلة أي بحيث يصح انعقاد الجملة بدونه .
فان كان الاسم التالي للواو عمدة، نحو اشترك سعيد وخليل ، لم يجز نصبه على المعية، بل يجب عظفه على ما قبله، فتكون الواو عاطفة.
وإنما كان خليل هنا عمدة، لوجوب عطفه على سعيد الذي هو عمدة.
والمعطوف له حكم المعطوف عليه.
وغنما وجب عطفه لأن فعل الاشتراك لا يقع إلا من متعدد.
فبالعطف يكون الاشتراك مسندا إليهما معا.
فلو نصبته لكان فضلة، ولم يكن له حظ في الاشتراك حاصلا من واحد، وهذا ممتنع .
أن يكون ما قبله جملة.
فان سبقه مفرد، نحو كل امرئ وشأنه ، كان معطوفا على ما قبله.
وكل مبتدأ.
وامرئ مضاف إليه.
وشأنه معطوف على كل.
والخبر محذوف وجوبا.
كما تقدم نظيره في باب المبتدأ والخبر .
والتقدير كل امرئ وشأنه مقترنان.
ولك أن تنصب كل ، على أنه مفعول به لفعل محذوف تقديره دع أو اترك ، فتعطف شأنه حينئذ عليه منصوبا .
أن تكون الواو، التي تسبقه، بمعنى مع .
فان تعين أن تكون الواو للعطف، لعدم صحة المعية، نحو جاء خالد وسعيد قبله، أو بعده ، فلم يكن ما بعدها مفعولا معه، لأن الواو هنا ليست بمعنى مع ، إذ لو قلت جاء خالد مع سعيد قبله، أو بعده كان الكلام ظاهر الفساد.
وإن تعين أن تكون واو الحال فكذلك، نحو جاء علي والشمس طالعة .
ومثال ما اجتمعت فيه الشروط سار علي والجبل.
وما لك وسعيدا؟ وما أنت وسليما.

أقبل سيل جاء من عند الله ... يحرد حرد الجنة المغلة قال الثعلبي: ولا يزاد من هذا البناء على الأربع إلا بيت جاء عن الكميت: فلم يستريثوك حتى رمي ... ت فوق الرجال خصالا عشارا يعني طعنت عشرة.
وقال ابن الدهان: وبعضهم يقف على المسموع وهو من أحاد إلى رباع ولا يعتبر بالبيت لشذوذه.
وقال أبو عمرو بن الحاجب: ويقال أحاد وموحد وثناء ومثنى وثلاث ومثلث ورباع ومربع.
وهل يقال فيما عداه إلى التسعة أو لا يقال؟ فيه خلاف أصحها أنه لم يثبت.
وقد نص البخاري في صحيحه على ذلك.
وكونه معدولا عن معناه أنه لا يستعمل في موضع تستعمل فيه الأعداد غير المعدولة؛ تقول: جاءني اثنان وثلاثة، ولا يجوز مثنى وثلاث حتى يتقدم قبله جمع، مثل جاءني القوم أحاد وثناء وثلاث ورباع من غير تكرار.
وهي في موضع الحال هنا وفي الآية، وتكون صفة؛ ومثال كون هذه الأعداد صفة يتبين في قوله تعالى: أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع .
فهي صفة للأجنحة وهي نكرة.
وقال ساعدة بن جؤية: ولكنما أهلي بواد أنيسه ... ذئاب تبغى الناس مثنى وموحد وأنشد الفراء: قتلنا به من بين مثنى وموحد ... بأربعة منكم وآخر خامس فوصف ذئابا وهي نكرة بمثنى وموحد، وكذلك بيت الفراء؛ أي قتلنا به ناسا، فلا تنصرف إذا هذه الأسماء في معرفة ولا نكرة.
وأجاز الكسائي والفراء صرفه في العدد على أنه نكرة.
وزعم الأخفش أنه إن سمى به صرفه في المعرفة والنكرة؛ لأنه قد زال عنه العدل.
الثامنة: اعلم أن هذا العدد مثنى وثلاث ورباع لا يدل على إباحة تسع، كما قال من بعد فهمه للكتاب والسنة، وأعرض عما كان عليه سلف هذه الأمة، وزعم أن الواو جامعة؛ وعضد ذلك بأن النبي صلى الله عليه وسلم نكح تسعا، وجمع بينهن في عصمته.
والذي صار إلى هذه الجهالة، وقال هذه المقالة الرافضة وبعض أهل الظاهر؛ فجعلوا مثنى مثل اثنين، وكذلك ثلاث ورباع.
وذهب بعض أهل الظاهر أيضا إلى أقبح منها، فقالوا بإباحة الجمع بين ثمان عشرة؛ تمسكا منه بأن العدل في تلك الصيغ يفيد التكرار والواو للجمع؛ فجعل مثنى بمعنى اثنين اثنين وكذلك ثلاث ورباع.
وهذا كله جهل باللسان والسنة، ومخالفة لإجماع الأمة، إذ لم يسمع عن أحد من الصحابة ولا التابعين أنه جمع في عصمته أكثر من أربع.
وأخرج مالك في موطئه، والنسائي والدارقطني في سننهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لغيلان بن أمية الثقفي وقد أسلم وتحته عشر نسوة: اختر منهن أربعا وفارق سائرهن .
في كتاب أبي داود عن الحارث بن قيس قال: أسلمت وعندي ثمان نسوة، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: اختر منهن أربعا .
وقال مقاتل: إن قيس بن الحارث كان عنده ثمان نسوة حرائر؛ فلما نزلت هذه الآية أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطلق أربعا ويمسك أربعا.
كذا قال: قيس بن الحارث ، والصواب أن ذلك كان حارث بن قيس الأسدي كما ذكر أبو داود.
وكذا روى محمد بن الحسن في كتاب السير الكبير: أن ذلك كان حارث بن قيس، وهو المعروف عند الفقهاء.
وأما ما أبيح من ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فذلك من خصوصياته؛ على ما يأتي بيانه في الأحزاب .
وأما قولهم: إن الواو جامعة؛ فقد قيل ذلك، لكن الله تعالى خاطب العرب بأفصح اللغات.
والعرب لا تدع أن تقول تسعة وتقول اثنين وثلاثة وأربعة.
وكذلك تستقبح ممن يقول: اعط فلانا أربعة ستة ثمانية، ولا يقول ثمانية عشر.
وإنما الواو في هذا الموضع بدل؛ أي انكحوا ثلاثا بدلا من مثنى، ورباع بدلا من ثلاث؛ ولذلك عطف بالواو ولم يعطف بأو.
ولو جاء بأو لجاز إلا يكون لصاحب المثنى ثلاث، ولا لصاحب الثلاث رباع.
وأما قولهم: إن مثنى تقتضي اثنين، وثلاث ثلاثة، ورباع أربعة، فتحكم بما لا يوافقهم أهل اللسان عليه، وجهالة منهم.
وكذلك جهل الآخرين، بأن مثنى تقتضي اثنين اثنين، وثلاث ثلاثة ثلاثة، ورباع أربعة أربعة، ولم يعلموا أن اثنين اثنين.، وثلاثا ثلاثا، وأربعا أربعا، حصر للعدد.
ومثنى وثلاث ورباع بخلافها.
ففي العدد المعدول عند العرب زيادة معنى ليست في الأصل؛ وذلك أنها إذا قالت: جاءت الخيل مثنى، إنما تعني بذلك اثنين اثنين؛ أي جاءت مزدوجة.
قال الجوهري: وكذلك معدول العدد.
وقال غيره: إذا قلت جاءني قوم مثنى أو ثلاث أو أحاد أو عشار، فإنما تريد أنهم جاؤوك واحدا واحدا، أو اثنين اثنين، أو ثلاثة ثلاثة، أو عشرة عشرة، وليس هذا المعنى في الأصل؛ لأنك إذا قلت جاءني قوم ثلاثة ثلاثة، أو قوم عشرة عشرة، فقد حصرت عدة القوم بقولك ثلاثة وعشرة.
فإذا قلت جاؤوني رباع وثناء فلم تحصر عدتهم.
وإنما تريد أنهم جاؤوك أربعة أربعة أو اثنين اثنين.
وسواء كثر عددهم أو قل في هذا الباب، فقصرهم كل صيغة على أقل ما تقتضيه بزعمه تحكم.
وأما اختلاف علماء المسلمين في الذي يتزوج خامسة وعنده أربع وهي: التاسعة: فقال مالك والشافعي: عليه الحد إن كان عالما.
وبه قال أبو ثور.
وقال الزهري: يرجم إذا كان عالما، وإن كان جاهلا أدنى الحدين الذي هو الجلد، ولها مهرها ويفرق بينهما ولا يجتمعان أبدا.
وقالت طائفة: لا حد عليه في شيء من ذلك.
هذا قول النعمان.
وقال يعقوب ومحمد: يحد في ذات المحرم ولا يحد في غير ذلك من النكاح.
وذلك مثل أن يتزوج مجوسية أو خمسة في عقدة أو تزوج متعة أو تزوج بغير شهود، أو أمة تزوجها بغير إذن مولاها.
وقال أبو ثور: إذا علم أن هذا لا يحل له يجب أن يحد فيه كله إلا التزوج بغير شهود.
وفيه قول ثالث قاله النخعي في الرجل ينكح الخامسة متعمدا قبل أن تنقضي عدة الرابعة من نسائه: جلد مائة ولا ينفى.
فهذه فتيا علمائنا في الخامسة على ما ذكره ابن المنذر فكيف بما فوقها.
العاشرة: ذكر الزبير بن بكار حدثني إبراهيم الحزامي عن محمد بن معن الغفاري قال: أتت امرأة إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ فقالت: يا أمير المؤمنين، إن زوجي يصوم النهار ويقوم الليل وأنا أكره أن أشكوه، وهو يعمل بطاعة الله عز وجل.
فقال لها: نعم الزوج زوجك: فجعلت تكرر عليه القول وهو يكرر عليها الجواب.
فقال له كعب الأسدي: يا أمير المؤمنين، هذه المرأة تشكو زوجها في مباعدته إياها عن فراشه.
فقال عمر: كما فهمت كلامها فاقض بينهما .
فقال كعب: علي بزوجها، فأتي به فقال له: إن امرأتك هذه تشكوك.
قال: أفي طعام أم شراب؟ قال لا.
فقالت المرأة: يا أيها القاضي الحكيم رشده ... ألهى خليلي عن فراشي مسجده زهده في مضجعي تعبده ... فاقض القضا كعب ولا تردده نهاره وليله ما يرقده ... فلست في أمر النساء أحمده فقال زوجها: زهدني في فرشها وفي الحجل ... أني امرؤ أذهلني ما قد نزل في سورة النحل وفي السبع الطول ... وفي كتاب الله تخويف جلل فقال كعب: إن لها عليك حقا يا رجل ... نصيبها في أربع لمن عقل فأعطها ذاك ودع عنك العلل ثم قال: إن الله عز وجل قد أحل لك من النساء مثنى وثلاث ورباع، فلك ثلاثة أيام ولياليهن تعبد فيهن ربك.
فقال عمر: والله ما أدري من أي أمريك أعجب؟ أمن فهمك أمرهما أم من حكمك بينهما؟ اذهب فقد وليتك قضاء البصرة .
وروى أبو هدبة إبراهيم ابن هدبة حدثنا أنس بن مالك قال: أتت النبي صلى الله عليه وسلم امرأة تستعدي زوجها، فقالت: ليس لي ما للنساء؛ زوجي يصوم الدهر.
قال: لك يوم وله يوم، للعبادة يوم وللمرأة يوم .
الحادية عشرة: قوله تعالى: فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة قال الضحاك وغيره: في الميل والمحبة والجماع والعشرة والقسم بين الزوجات الأربع والثلاث والاثنتين فواحدة فمنع من الزيادة التي تؤدي إلى ترك العدل في القسم وحسن العشرة.
وذلك دليل على وجوب ذلك، والله أعلم.
وقرئت بالرفع، أي فواحدة فيها كفاية أو كافية.
وقال الكسائي: فواحدة تقنع.
وقرئت بالنصب بإضمار فعل، أي فانكحوا واحدة.
الثانية عشرة: قوله تعالى: أو ما ملكت أيمانكم يريد الإماء.
وهو عطف على فواحدة أي إن خاف ألا يعدل في واحدة فما ملكت يمينه.
وفي هذا دليل على ألا حق لملك اليمين في الوطء ولا القسم؛ لأن المعنى فإن خفتم ألا تعدلوا في القسم فواحدة أو ما ملكت أيمانكم فجعل ملك اليمين كله بمنزلة واحدة، فانتفى بذلك أن يكون للإماء حق في الوطء أو في القسم.
إلا أن ملك اليمين في العدل قائم بوجوب حسن الملكة والرفق بالرقيق.
وأسند تعالى الملك إلى اليمين إذ هي صفة مدح، واليمين مخصوصة بالمحاسن لتمكنها.
ألا ترى أنها المنفقة؟ كما قال عليه السلام: حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه وهي المعاهدة المبايعة، وبها سميت الألية يمينا، وهي المتلقية لرايات المجد؛ كما قال: إذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين الثالثة عشرة: قوله تعالى: ذلك أدنى ألا تعولوا أي ذلك أقرب إلى ألا تميلوا عن الحق وتجوروا؛ عن ابن عباس ومجاهد وغيرهما.
يقال: عال الرجل يعول إذا جار ومال.
ومنه قولهم: عال السهم عن الهدف مال عنه.
قال ابن عمر: إنه لعائل الكيل والوزن ؛ قال الشاعر: قالوا اتبعنا رسول الله واطرحوا ... قول الرسول وعالوا في الموازين أي جاروا.
وقال أبو طالب: بميزان صدق لا يغل شعيرة ... له شاهد من نفسه غير عائل يريد غير مائل.
وقال آخر: ثلاثة أنفس وثلاث ذود ... لقد عال الزمان على عيالي أي جار ومال.
وعال الرجل يعيل إذا افتقر فصار عالة.
ومنه قوله تعالى: وإن خفتم عيلة .
ومنه قول الشاعر: وما يدري الفقير متى غناه ... وما يدري الغني متى يعيل وهو عائل وقوم عيلة، والعيلة والعالة الفاقة، وعالني الشيء يعولني إذا غلبني وثقل علي، وعال الأمر اشتد وتفاقم.
وقال الشافعي: ألا تعولوا ألا تكثر عيالكم.
قال الثعلبي: وما قال هذا غيره، وإنما يقال: أعال يعيل إذا كثر عيال.
وزعم ابن العربي أن عال على سبعة معان لا ثامن لها، يقال: عال مال، الثاني زاد، الثالث جار، الرابع افتقر، الخامس أثقل؛ حكاه ابن دريد.
قالت الخنساء: ويكفي العشيرة ما عالها السادس عال قام بمؤونة العيال؛ ومنه قوله عليه السلام: وابدأ بمن تعول .
السابع عال غلب؛ ومنه عيل صبره.
أي غلب.
ويقال: أعال الرجل كثر عيال.
وأما عال بمعنى كثر عياله فلا يصح.
قلت: أما قول الثعلبي ما قاله غيره فقد أسنده الدارقطني في سننه عن زيد بن أسلم، وهو قول جابر بن زيد؛ فهذان إمامان من علماء المسلمين وأئمتهم قد سبقا الشافعي إليه.
وأما ما ذكره ابن العربي من الحصر وعدم الصحة فلا يصح.
وقد ذكرنا: عال الأمر اشتد وتفاقم؛ حكاه الجوهري.
وقال الهروي في غريبه: وقال أبو بكر: يقال عال الرجل في الأرض يعيل فيها أي ضرب فيها.
وقال الأحمر: يقال عالني الشيء يعيلني عيلا ومعيلا إذا أعجزك .
وأما عال كثر عياله فذكره الكسائي وأبو عمر الدوري وابن الأعرابي.
قال الكسائي أبو الحسن علي بن حمزة: العرب تقول عال يعول وأعال يعيل أي كثر عياله.
وقال أبو حاتم: كان الشافعي أعلم بلغة العرب منا، ولعله لغة.
قال الثعلبي المفسر: قال أستاذنا أبو القاسم بن حبيب: سألت أبا عمر الدوري عن هذا وكان إماما في اللغة غير مدافع فقال: هي لغة حمير؛ وأنشد: وإن الموت يأخذ كل حي ... بلا شك وإن أمشى وعالا يعني وإن كثرت ماشيته وعياله.
وقال أبو عمرو بن العلاء: لقد كثرت وجوه العرب حتى خشيت أن آخذ عن لاحن لحنا.
وقرأ طلحة بن مصرف ألا تعيلوا وهي حجة الشافعي رضي الله عنه.
قال ابن عطية: وقدح الزجاج وغيره في تأويل عال من العيال بأن قال: إن الله تعالى قد أباح كثرة السواري وفي ذلك تكثير العيال، فكيف يكون أقرب إلى ألا يكثر العيال.
وهذا القدح غير صحيح؛ لأن السراري إنما هي مال يتصرف فيه بالبيع، وإنما العيال القادح الحرائر ذوات الحقوق الواجبة.
وحكى ابن الأعرابي أن العرب تقول: عال الرجل إذا كثر عياله.
الرابعة عشرة: تعلق بهذه الآية من أجاز للمملوك أن يتزوج أربعا، لأن الله تعالى قال: فانكحوا ما طاب لكم من النساء يعني ما حل مثنى وثلاث ورباع ولم يخص عبدا من حر.
وهو قول داود والطبري وهو المشهور عن مالك وتحصيل مذهبه على ما في موطئه، وكذلك روى عنه ابن القاسم وأشهب.
وذكر ابن المواز أن ابن وهب روى عن مالك أن العبد لا يتزوج إلا اثنتين؛ قال وهو قول الليث.
قال أبو عمر: قال الشافعي وأبو حنيفة وأصحابهما والثوري والليث بن سعد: لا يتزوج العبد أكثر من اثنتين؛ وبه قال أحمد وإسحاق.
وروي عن عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب وعبدالرحمن بن عوف في العبد لا ينكح أكثر من اثنتين؛ ولا أعلم لهم مخالفا من الصحابة.
وهو قول الشعبي وعطاء وابن سيرين والحكم وإبراهيم وحماد.
والحجة لهذا القول القياس الصحيح على طلاقه وحده.
وكل من قال حده نصف حد الحر، وطلاقه تطليقتان، وإيلاؤه شهران، ونحو ذلك من أحكامه فغير بعيد أن يقال: تناقض في قوله ينكح أربعا والله أعلم.
وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا فيه عشر مسائل : الأولى : قوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن الصدقات جمع، الواحدة صدقة.
قال الأخفش: وبنو تميم يقولون صدقة والجمع صدقات، وإن شئت فتحت وإن شئت أسكنت.
قال المازني: يقال صداق المرأة بالكسر، ولا يقال بالفتح.
وحكى يعقوب وأحمد بن يحيى بالفتح عن النحاس.
والخطاب في هذه الآية للأزواج؛ قال ابن عباس وقتادة وابن زيد وابن جريج.
أمرهم الله تعالى بأن يتبرعوا بإعطاء المهور نحلة منهم لأزواجهم .
وقيل: الخطاب للأولياء؛ قاله أبو صالح.
وكان الولي يأخذ مهر المرأة ولا يعطيها شيئا، فنهوا عن ذلك وأمروا أن يدفعوا ذلك إليهن.
قال في رواية الكلبي: أن أهل الجاهلية كان الولي إذا زوجها فإن كانت معه في العشرة لم يعطها من مهرها كثيرا ولا قليلا، وإن كانت غريبة حملها على بعير إلى زوجها ولم يعطها شيئا غير ذلك البعير؛ فنزل: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة .
وقال المعتمر بن سليمان عن أبيه: زعم حضرمي المراد بالآية المتشاغرون الذين كانوا يتزوجون امرأة بأخرى، فأمروا أن يضربوا المهور.
والأول أظهر؛ فإن الضمائر واحدة وهي بجملتها للأزواج فهم المراد؛ لأنه قال: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى إلى قوله: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة .
وذلك يوجب تناسق الضمائر وأن يكون الأول فيها هو الآخر.
الثانية: هذه الآية تدل على وجوب الصداق للمرأة، وهو مجمع عليه ولا خلاف فيه إلا ما روي عن بعض أهل العلم من أهل العراق أن السيد إذا زوج عبده من أمته أنه لا يجب فيه صداق؛ وليس بشيء؛ لقوله تعالى وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فعم.
وقال: فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف وأجمع العلماء أيضا أنه لا حد لكثيره، واختلفوا في قليله على ما يأتي بيانه في قوله: وآتيتم إحداهن قنطارا وقرأ الجمهور صدقاتهن بفتح الصاد وضم الدال.
وقرأ قتادة صدقاتهن بضم الصاد وسكون الدال.
وقرأ النخعي وابن وثاب بضمهما والتوحيد صدقتهن الثالثة: قوله تعالى: نحلة النحلة والنحلة، بكسر النون وضمها لغتان.
وأصلها من العطاء؛ نحلت فلانا شيئا أعطيته.
فالصداق عطية من الله تعالى للمرأة.
وقيل: نحلة أي عن طيب نفس من الأزواج من غير تنازع.
وقال قتادة: معنى نحلة فريضة واجبة.
ابن جريج وابن زيد: فريضة مسماة.
قال أبو عبيد: ولا تكون النحلة إلا مسماة معلومة.
وقال الزجاج: نحلة تدينا.
والنحلة الديانة والملة.
يقال.
هذا نحلته أي دينه.
وهذا يحسن مع كون الخطاب للأولياء الذين كانوا يأخذونه في الجاهلية، حتى قال بعض النساء في زوجها: لا يأخذ الحلوان من بناتنا تقول: لا يفعل ما يفعله غيره.
فانتزعه الله منهم وأمر به للنساء.
و نحلة منصوبة على أنها حال من الأزواج بإضمار فعل من لفظها تقديره أنحلوهن نحلة.
وقيل: هي نصب وقيل على التفسير.
وقيل: هي مصدر على غير الصدر في موضع الحال.
الرابعة: قوله تعالى: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا مخاطبة للأزواج، ويدل بعمومه على أن هبة المرأة صداقها لزوجها بكرا كانت أو ثيبا جائزة؛ وبه قال جمهور الفقهاء.
ومنع مالك من هبة البكر الصداق لزوجها وجعل ذلك للولي مع أن الملك لها.
وزعم الفراء أنه مخاطبة للأولياء؛ لأنهم كانوا يأخذون الصداق ولا يعطون المرأة منه شيئا، فلم يبح لهم منه إلا ما طابت به نفس المرأة.
والقول الأول أصح؛ لأنه لم يتقدم للأولياء ذكر، والضمير في منه عائد على الصداق.
وكذلك قال عكرمة وغيره.
وسبب الآية فيما ذكر أن قوما تحرجوا أن يرجع إليهم شيء مما دفعوه إلى الزوجات فنزلت فإن طبن لكم .
الخامسة: واتفق العلماء على أن المرأة المالكة لأمر نفسها إذا وهبت صداقها لزوجها نفذ ذلك عليها، ولا رجوع لها فيه.
إلا أن شريحا رأى الرجوع لها فيه، واحتج بقوله: فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا وإذا كانت طالبة له لم تطب به نفسا.
قال ابن العربي: وهذا باطل؛ لأنها قد طابت وقد أكل فلا كلام لها؛ إذ ليس المراد صورة الأكل، وإنما هو كناية عن الإحلال والاستحلال، وهذا بين.
السادسة: فإن شرطت عليه عند عقد النكاح ألا يتزوج عليها، وحطت عنه لذلك شيئا من صداقها، ثم تزوج عليها فلا شيء لها عليه في رواية ابن القاسم؛ لأنها شرطت عليه ما لا يجوز شرطه.
كما اشترط أهل بريرة أن تعتقها عائشة والولاء لبائعها، فصحح النبي صلى الله عليه وسلم العقد وأبطل الشرط.
كذلك ههنا يصح إسقاط بعض الصداق عنه وتبطل الزيجة.
قال ابن عبدالحكم: إن كان بقي من صداقها مثل صداق مثلها أو أكثر لم ترجع عليه بشيء، وإن كانت وضعت عنه شيئا من صداقها فتزوج عليها رجعت عليه بتمام صداق مثلها؛ لأنه شرط على نفسه شرطا وأخذ عنه عوضا كان لها واجبا أخذه منه، فوجب عليه الوفاء لقوله عليه السلام: المؤمنون عند شروطهم .
السابعة: وفي الآية دليل على أن العتق لا يكون صداقا؛ لأنه ليس بمال؛ إذ لا يمكن المرأة هبته ولا الزوج أكله.
وبه قال مالك وأبو حنيفة وزفر ومحمد والشافعي.
وقال أحمد بن حنبل وإسحاق ويعقوب: يكون صداقا ولا مهر لها غير العتق؛ على حديث صفية رواه الأئمة أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتقها وجعل عتقها صداقها.
وروي عن أنس أنه فعله، وهو راوي حديث صفية.
وأجاب الأولون بأن قالوا: لا حجة في حديث صفية؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان مخصوصا في النكاح بأن يتزوج بغير صداق، وقد أراد زينب فحرمت على زيد فدخل عليها بغير ولي ولا صداق.
فلا ينبغي الاستدلال بمثل هذا؛ والله أعلم.
الثامنة: قوله تعالى: نفسا قيل: هو منصوب على البيان.
ولا يجيز سيبويه ولا الكوفيون أن يتقدم ما كان منصوبا على البيان، وأجاز ذلك المازني وأبو العباس المبرد إذا كان العامل فعلا.
وأنشد: وما كان نفسا بالفراق تطيب وفي التنزيل خشعا أبصارهم يخرجون فعلى هذا يجوز شحما تفقأت.
ووجها حسنت .
وقال أصحاب سيبويه: إن نفسا منصوبة بإضمار فعل تقديره أعني نفسا، وليست منصوبة على التمييز؛ وإذا كان هذا فلا حجة فيه.
وقال الزجاج.
الرواية: وما كان نفسي.... واتفق الجميع على أنه لا يجوز تقديم المميز إذا كان العامل غير متصرف كعشرين درهما.
التاسعة: قوله تعالى: فكلوه ليس المقصود صورة الأكل، وإنما المراد به الاستباحة بأي طريق كان، وهو المعني بقوله في الآية التي بعدها إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما .
وليس المراد نفس الأكل؛ إلا أن الأكل لما كان أوفى أنواع التمتع بالمال عبر عن التصرفات بالأكل.
ونظيره قوله تعالى: إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع يعلم أن صورة البيع غير مقصودة، وإنما المقصود ما يشغله عن ذكر الله تعالى مثل النكاح وغيره؛ ولكن ذكر البيع لأنه أهم ما يشتغل به عن ذكر الله تعالى.
العاشرة: قوله تعالى: هنيئا مريئا منصوب على الحال من الهاء في كلوه وقيل: نعت لمصدر محذوف، أي أكلا هنيئا بطيب الأنفس.
هنأه الطعام والشراب يهنئه،

السؤال: إذا كان هناك شخص يشتري سلعة يومية من محل معين كل يوم بسعر ثابت، فهل يجوز لصاحب محل آخر أن يعرض على المشتري نفس السلعة بثمن أرخص؟ الجواب: لا، فهذا فيه محذور؛ لأنه سيترك معاملته ويتحول إلى معاملته هو، فيضر أخاه بأن يأخذ عميله منه، وقد يبيعه برخص في هذه المرة، وبعد ذلك يرفع عليه السعر.
النصيحة بالتمهل في البيع ليست من تلقي الجلب السؤال: أنا أعرف سعر السوق، ويريد أخي أن يبيع سيارته فقلت له: لا تبعها في هذا الوقت واتركها عندي لأبيعها لك بسعر أعلى، فهل هذا الفعل صحيح؟ الجواب: لا بأس بهذا؛ لأن هذا ليس فيه تلقي جلب، ولا فيه أي محذور، فكلاهما من أهل البلد، فإذا كان يعرف أن الأسعار في أوقات يكون فيها هبوط، وفي أوقات يكون فيها ارتفاع فقال مثل هذا لأخيه؛ فلا بأس.
حكم بيع الحاضر للبادي بدون أجرة السؤال: هل النهي عن بيع الحاضر للبادي ينتفي إذا كان سيبيع له بدون أن يأخذ منه أجرة، بل مساعدة له وإحسان إليه؟ الجواب: لا يبيع حاضر لباد ولو بدون أجرة، وفي الحديث: وذروا الناس يرزق الله بعضهم من بعض فكونه يبيع له السلع على مهل يضر أهل السوق.
حكم الإجارة على إجارة أخيه السؤال: ما حكم الإجارة على إجارة شخص آخر، بحيث يقول للمستأجر: عندي شقة أحسن من هذه، فأنا أؤجرها لك؟ الجواب: النتيجة واحدة، فهي مثل البيع على بيع أخيه؛ لأن الإجارة هي بيع المنافع، وهي كبيع الأعيان داخلة تحت البيع على بيع أخيك، لأن هذا يبيع المنفعة، وهذا يبيع السلعة، فلا فرق بين الإجارة والبيع.
حكم عرض السلعة على من يريد الشراء حال السوم السؤال: ما حكم عرض السلعة على رجل يريد شراء سلعة، وهو يساوم تاجرا فيها؟ الجواب: إذا كانت السلعة تسام، ولم يحصل اتفاق بينهما، فلا بأس؛ لأن البيع على البيع يكون في خيار مجلس أو خيار شرط، أي: وقد تم الاتفاق بينهما.
شرح سنن أبي داود نهى الشرع عن الغش في البيع، وحذر منه، ونهى عن التسعير والاحتكار، وأوجب للمتبايعين الخيار ما لم يتفرقا أو يقول أحدهما لصاحبه: اختر.
كسر الدراهم شرح حديث نهى أن تكسر سكة المسلمين قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في كسر الدراهم.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا معتمر قال: سمعت محمد بن فضاء يحدث عن أبيه عن علقمة بن عبد الله عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم أن تكسر سكة المسلمين الجائزة بينهم إلا من بأس .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب كسر الدراهم.
المقصود بكسر الدراهم: عمل شيء في الدراهم لا يحصل معه الاستفادة منها، وذلك بأن تكسر فتكون قطعتين فلا يستفاد منها على هذه الصورة، هذا هو المقصود بالكسر، أي أن يقرض منها شيئا، أو يجعل الدرهم قطعتين، فإنه في هذه الحالة لا يستفاد منه.
ومنه أيضا تحويل الدراهم إلى زينة وإلى حلي، فيحصل بذلك ضرر على الناس؛ لأن الفضة والذهب تحول من كونها عملة ونقدا إلى كونها حليا؛ فيترتب على ذلك مضرة بالناس.
أورد أبو داود رحمه الله حديثا ضعيفا لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو عن عبد الله بن سنان رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم: نهى أن تكسر سكة المسلمين إلا من بأس والسكة المقصود بها: النقد.
وقوله: إلا من بأس ، يعني: إذا حصل فيها شيء من التلف يقتضي أن تكسر، أو حصل فيها اعوجاج أو شيء يخرجها عن هيئتها التي هي عليها، ولا يمكن الانتفاع بها على تلك الصورة؛ فيمكن أنها تكسر ثم تسك من جديد أو تحول إلى حلي.
ولم تكن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم سكة خاصة للمسلمين، والمقصود السكة التي يتعامل بها المسلمون وإن كانت من غيرهم، وبعدما وجدت السكة للمسلمين فإن الحكم لو كان ثابتا يشملها.
والأوراق النقدية لا يجوز أن يعبث بها ويرسم أو يكتب عليها بحيث تشوه صورتها، ويترتب على ذلك أن الناس لا يقبلونها.
تراجم رجال إسناد حديث نهى أن تكسر سكة المسلمين قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المحدث الفقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا معتمر .
معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
سمعت محمد بن فضاء .
محمد بن فضاء ، وهو ضعيف، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبيه .
وهو فضاء بن خالد وهو مجهول، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن علقمة بن عبد الله .
علقمة بن عبد الله بن سنان ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو صحابي، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
التسعير شرح حديث يا رسول الله سعر... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في التسعير.
حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي أن سليمان بن بلال حدثهم قال: حدثني العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رجلا جاء فقال: يا رسول الله سعر، فقال: بل أدعو، ثم جاءه رجل، فقال: يا رسول الله سعر، فقال: بل الله يخفض ويرفع، وإني لأرجو أن ألقى الله وليس لأحد عندي مظلمة .
أورد أبو داود باب التسعير، والتسعير: هو تحديد السعر، بحيث يقال: لا يباع بأكثر من كذا، ويلزم أن يكون البيع بهذا السعر، هذا هو التسعير، وقد نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم، فهو حرام، ولما طلب منه ذلك قال: بل أدعو يعني: بأن تحصل الأرزاق وتكثر ولا يحتاج الناس إلى تسعير، فلما روجع قال: إني لأرجو أن ألقى الله وليس لأحد عندي مظلمة ، وهذا يفيد بأن التسعير من الظلم، فقد يكون صاحب البضاعة اشتراها بثمن غال ثم يلزم بأن يبيعها بسعر رخيص، فيكون في ذلك ظلم عليه؛ لأنه اشترى بثمن غال ثم ألزم بأن يبيع بسعر رخيص، ولكن إذا تواطأ التجار على رفع الأسعار فإنهم لا يمكنون من ذلك؛ لأن هذا تعاون على الإثم والعدوان وتعاون على الظلم، فحينئذ تتدخل الدولة فتسعر دفعا للظلم.
قوله: أن رجلا جاء فقال: يارسول الله سعر، فقال: بل أدعو .
يعني: يدعو الله أن يبسط لهم الرزق ويكثر الخير.
قوله: ثم جاءه رجل، فقال: يارسول الله سعر، فقال: بل الله يخفض ويرفع .
يعني: يحصل منه بسط الرزق ويحصل منه تضييق الرزق، يبسط الرزق لمن يشاء، ويقدر على من يشاء، بمعنى: يضيق، فالتقدير هو التضييق والتقليل.
تراجم رجال إسناد حديث يا رسول الله سعر... قوله: حدثنا محمد بن عثمان الدمشقي .
محمد بن عثمان الدمشقي ثقة، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن سليمان بن بلال .
هو أبو جماهر سليمان بن بلال ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني العلاء بن عبد الرحمن .
العلاء بن عبد الرحمن صدوق ربما يهم، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم و أصحاب السنن.
عن أبيه .
هو عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم و أصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا.
شرح حديث إن الله هو المسعر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة أخبرنا ثابت عن أنس بن مالك رضي الله عنه و قتادة و حميد عن أنس : قال الناس: يا رسول الله غلا السعر فسعر لنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله هو المسعر، القابض الباسط الرزاق، وإني لأرجو أن ألقى الله وليس أحد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال .
هذا الحديث مثل الذي قبله، وفيه أن هذا إلى الله عز وجل، فهو الذي يخفض ويرفع ويبسط ويضيق، وهذه من أفعال الله عز وجل يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد سبحانه وتعالى، وهو الذي يأتي بالخير ويأتي بالنعم، وإذا شاء أن تقل فكل ذلك يرجع إلى مشيئة الله سبحانه وتعالى.
ولو ألزم التجار بسعر معين، فقد تكون السلع دخلت عليهم بأثمان غالية، فإذا ألزم التاجر أن يبيع بأقل مما اشترى فهذا يعني أنه ألزم بالخسارة، وفي ذلك ظلم له.
قوله: إن الله هو المسعر القابض الباسط الرزاق .
هذه من أفعال الله عز وجل، والقابض الباسط متقابلان، أي: تضييق الرزق وتوسيعه.
والمسعر يعني أن الله هو الذي بيده كل شيء، وهو الذي يحصل منه كثرة الرزق بأيدي الناس ولا يحتاجون إلى طلب تسعير، وقد يحصل خلاف ذلك فيحتاج الناس إلى التسعير، لكن التسعير فيه ظلم للناس كما عرفنا، لكن لا يقال: إن من أسماء الله المسعر؛ لأن هذا من أفعال الله عز وجل، فالنبي صلى الله عليه وسلم يخبر عن الله بهذه الأشياء، ولا يقال: إن هذا من أسماء الله.
والقابض الباسط متقابلان، قال الله: يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر الشورى: ، فكل منهما مرتبط بالآخر.
والله هو النافع الضار لكن لا يقال: من أسماء الله النافع الضار، فالله عز وجل يوصف بأنه نافع وضار، أعني: يخبر عنه بأنه نافع ضار، لكن لا يقال: إن من أسمائه النافع الضار.
والرزاق جاء في القرآن في قوله تعالى: إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذاريات: ، وأما الرازق فجاء في هذا الحديث، وهو إخبار عن أفعال الله سبحانه وتعالى، لكن لا أدري هل جاء اسم الرازق في غير هذا الحديث؟ تراجم رجال إسناد حديث إن الله هو المسعر قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا عفان .
عفان بن مسلم الصفار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد بن سلمة .
حماد بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا ثابت .
ثابت بن أسلم البناني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
و قتادة و حميد عن أنس .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، و حميد بن أبي حميد الطويل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
النهي عن الغش شرح حديث ليس منا من غش قال المصنف رحمه الله تعالى: باب النهي عن الغش.
حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا سفيان بن عيينة عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مر برجل يبيع طعاما، فسأله: كيف تبيع؟ فأخبره، فأوحي إليه أن أدخل يدك فيه، فأدخل يده فيه، فإذا هو مبلول، فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ليس منا من غش .
أورد أبو داود بابا في النهي عن الغش، والغش هو الشيء فيه عيب فيخفيه البائع ويبيعه على أساس أن ظاهره السلامة، ولكنه من الداخل على عكس الذي يراه الناس، مثل أن تكون الأطعمة التي تباع ظاهرها جميل، ولكن إذا قلبت ونكست وجد أسفلها يختلف عن أعلاها، فهذا من الغش، والواجب أن يكون أسفل الشيء وأعلاه على حد سواء.
والغش حرام لا يجوز؛ لأن فيه إضرارا بالناس، وأكلا لأموالهم بالباطل.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على رجل يبيع طعاما فقال: كيف تبيع؟ فأخبره، فأوحي إليه أن أدخل يدك في الطعام فأدخل يده فإذا هو مبلول يعني: أن الأعلى سليم والداخل مبلول، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس منا من غش ، وهذا من أحاديث الوعيد الدالة على خطورة هذا الأمر، وأنه أمر ليس بالهين، والمعنى: أنه ليس على منهجنا وعلى طريقتنا وعلى ما يلزم من الاتباع لما نحن عليه، بل هذا مخالف؛ لأن الذي عليه النبي صلى الله عليه وسلم هو ألا يكون هناك غش، وأن يكون ظاهر ما يباع وباطنه على حد سواء، ولا يكون الظاهر سليما والباطن سيئا وأخفي من أجل الغش والخديعة للناس؛ فإن ذلك حرام لا يجوز.
وفي بعض الألفاظ أنه قال: ألا جعلته فوق الطعام حتى يراه الناس يعني: هذا الذي فيه بلل؛ لأن من الناس من قد يشتري الشيء الذي فيه نقص بسعر أقل، فالسعر يختلف، وليس كل الناس يأخذ هذا الرديء، فقد يكون بعض الناس لا يريد إلا الجيد، لكن من يعرف أنه رديء فإنه يشتريه بثمن يماثل الرديء، فهذا لا بأس به.
تراجم رجال إسناد حديث ليس منا من غش قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا سفيان بن عيينة .
سفيان بن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة .
مر ذكرهم.
كراهة سفيان تفسير حديث ليس منا من غش... وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن الصباح عن علي عن يحيى أنه قال: كان سفيان يكره هذا التفسير: ليس منا: ليس مثلنا .
أورد المصنف أثرا عن سفيان الثوري أنه كان يكره هذا التفسير بأن يقال: ليس منا معناه: ليس مثلنا، وكان يحب أن يبقى الحديث على ظاهره، وهكذا أحاديث الوعيد التي فيها الزجر، حتى يحصل للناس منها رهبة وخوف؛ لأن الأمر خطير، فإذا أبقيت على ما هي عليه خاف الناس، فيكون في ذلك زجر لهم.
قوله: حدثنا الحسن بن الصباح .
الحسن بن الصباح البزاز صدوق يهم، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن علي .
علي بن عبد الله المديني وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة في التفسير.
عن يحيى .
يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
سفيان هو الثوري كما ذكره المزي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وإن كان سفيان بن عيينة فهو أيضا ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
خيار المتبايعين شرح حديث المتبايعان كل واحد منهما بالخيار قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في خيار المتبايعين.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: المتبايعان كل واحد منهما بالخيار على صاحبه ما لم يفترقا، إلا بيع الخيار .
أورد أبو داود بابا في خيار المتابعين، والخيار هو كون كل واحد من المتبايعين أو أحدهما له حق الاختيار في مدة معينة، إما وقت المجلس، أو المكان الذي تم فيه البيع، أو يشترط أحدهما أو كل منهما الخيار لمدة ثلاثة أيام أو أربعة أيام أو خمسة أيام.
وخيار الشرط وخيار المجلس كل منهما صحيح وثابت، وإذا اتفقا على إمضاء البيع في المجلس واختارا عدم ثبوت خيار المجلس فلهما ذلك.
وإما إذا تم البيع وحصل السكوت وليس هناك اتفاق على إسقاط خيار المجلس فإنه يثبت لهما الخيار إلى أن يتفرقا بالأبدان، وينفض الاجتماع الذي كانا فيه، وهذا هو التفرق بالأبدان، وهو الذي دل الدليل على أنه هو المقصود.
وبعض أهل العلم يقول: إن المقصود التفرق بالكلام، فإذا تم البيع في المجلس ثم صار هناك كلام آخر ليس له علاقة بالبيع؛ فهذا تفرق، ولا خيار لهما في المجلس.
ولكن هذا غير صحيح، فالتفرق المراد به بالأبدان، وسيأتي ما يدل عليه، وأنه لو طال الجلوس ولو لمدة يوم وليلة وما تفرقوا فإن خيار المجلس ثابت لهما ما داما جالسين لم يحصل بينهما الفراق.
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المتبايعان كل واحد منهما بالخيار على صاحبه ما لم يفترقا، إلا بيع الخيار ما لم يفترقا، أي بأبدانهما، بأن ينفض الاجتماع وكل يذهب إلى جهته، وعند ذلك يستقر البيع، وأما قبل أن يحصل انفضاض المجلس فكل واحد منهما له أن يترك البيع، وكذلك لو انفض المجلس وقد اشترطا أن يكون لهما الخيار مدة ثلاثة أيام مثلا، فإنه يعتبر الشرط، ويتم البيع عند انتهاء مدة الشرط، وإذا اتفقا في المجلس على إسقاط خيار المجلس بأن قال أحدهما للآخر: اختر أن البيع قد تم، فإنه يعتبر، ويدل عليه قوله: إلا بيع الخيار ، فإنه يحتمل أن يكون كل واحد منهما يقول لصاحبه: اختر، ويحتمل أنه إذا حصل بينهما اتفاق على أن الخيار يمتد بعد المجلس إلى مدة ثلاثة أيام أو خمسة أيام أو أربعة أيام فإن الأمر يكون على حسب ما يتفقان عليه.
وقد شرع الخيار لأن الإنسان قد يحصل له في المجلس شيء من الندم أو عدم الارتياح للعقد، فيكون بإمكانه أن يتخلص من هذا البيع ما دام في المجلس.
أما إذا تفرقا ثم ندم فقد تم البيع فلا رجوع، ولكن يستحب للآخر أن يقيله، ولا يلزمه ذلك.
أما إذا تبين في السلعة وجود عيب كان موجودا من قبل، وليس طارئا، فهذا يسمى خيار العيب وهو غير خيار الشرط وخيار المجلس.
وبعض التجار يكتب في محله: البضاعة لا ترد ولا تستبدل، وهذا هو الأصل، إلا إذا كان في السلعة عيب فيلزمه إرجاعها، وإلا فقد تم البيع بمجرد تفرقهم ، لكن إذا وافق البائع على الرد أو الاستبدال فله ذلك، وإن لم يوافق فلا يلزم بذلك.
والبيع والشراء من خلال الهاتف جائز، ويعتبر انتهاء المكالمة تفرقا بالأبدان، فلهما خيار المجلس مدة المكالمة، وبعد انتهائها ينتهي خيار المجلس.
تراجم رجال إسناد حديث المتبايعان كل واحد منهما بالخيار قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر .
هو الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث المتبايعان كل واحد منهما بالخيار من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن أيوب عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم بمعناه قال: أو يقول أحدهما لصاحبه: اختر .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى بمعناه وفيه: أو يقول لصاحبه اختر يعني: نريد أن ننهي الاتفاق وألا نبقي بالخيار، وهذا كما لو كانوا في سفينة أو كانوا في مكان يطول فيه جلوسهم واجتماعهم أو كانوا مسافرين والسفر متصل فيما بينهم، فإذا خير أحدهما صاحبه أو اتفقا على إمضاء البيع في المجلس فإنه يمضي، وينتهي خيار المجلس.
أما أن يقول للمشتري: اشتر السلعة لكن ليس لك خيار فهذا لا يصح، فالخيار لا يلغى، ولكن إذا مضى وقت ثم اتفقا على إسقاط الاستمرار فلا بأس، أما كونه عند البيع يقول له: ليس هناك خيار، فلا؛ لأن هذا لا يحصل به المقصود من خيار المجلس، وهو إعطاء الفرصة للشخص؛ لأنه قد يندم بعد دقائق فيكون عنده مجال لفسخ العقد.
تراجم رجال إسناد حديث المتبايعان كل واحد منهما بالخيار من طريق أخرى قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد عن أيوب .
حماد بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
وأيوب السختياني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع عن ابن عمر .
مر ذكرهما.
شرح حديث ولا يحل له أن يفارق صاحبه خشية أن يستقيله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا إلا أن تكون صفقة خيار، ولا يحل له أن يفارق صاحبه خشية أن يستقيله .
أورد المصنف حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا أن تكون صفقة خيار، يعني سواء اتفقا على خيار شرط لعدة أيام أو اتفقا على إنهاء الخيار الذي يكون في المجلس كما مر آنفا.
قوله: ولا يحل له أن يفارقه خشية أن يستقيله أي: خشية أن يفسخ العقد، فيفارقه من أجل أن ينهي مدة الخيار، وهذا قيل إنه ليس على سبيل التحريم وإنما هو على سبيل الكراهة، ولو أنه فارقه من أجل أن يتم البيع صح البيع ولكنه خلاف الأولى، والإنسان يغادر المجلس عندما ينتهي من المجلس.
تراجم رجال إسناد حديث ولا يحل له أن يفارق صاحبه خشية أن يستقيله قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، وبغلان قرية من قرى بلخ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث .
الليث بن سعد المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عجلان .
هو محمد بن عجلان المدني صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن، ويقال في ترجمة ابن عجلان : حملت به أمه أربع سنين.
عن عمرو بن شعيب .
عمرو بن شعيب وهو صدوق، أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وجزء القراءة وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
عبد الله بن عمرو بن العاص الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، وهذا الإسناد فيه بيان أن الجد هو عبد الله بن عمرو ؛ لأنه أحيانا يأتي عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وهنا صرح بالجد وأنه عبد الله بن عمرو وليس محمدا جد عمرو و أبا شعيب ؛ لأنه لو كان محمدا لكان الحديث مرسلا؛ لأن محمدا ليس بصحابي.
فشعيب سمع من جده عبد الله بن عمرو .
شرح حديث أبي برزة البيعان بالخيار قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا حماد عن جميل بن مرة عن أبي الوضيء قال: غزونا غزوة لنا فنزلنا منزلا فباع صاحب لنا فرسا بغلام، ثم أقاما بقية يومهما وليلتهما، فلما أصبحا من الغد حضر الرحيل، فقام إلى فرسه يسرجه فندم، فأتى الرجل وأخذه بالبيع، فأبى الرجل أن يدفعه إليه، فقال: بيني وبينك أبو برزة صاحب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فأتيا أبا برزة في ناحية العسكر فقالا له هذه القصة، فقال: أترضيان أن أقضي بينكما بقضاء رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم؟ قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، قال هشام بن حسان : حدث جميل أنه قال: ما أراكما افترقتما .
أورد أبو داود حديث أبي برزة الأسلمي رضي الله تعالى عنه، وفيه قصة عن أبي الوضيء قال: غزونا غزوة لنا فباع رجل فرسا بغلام، وعند الرحيل أراد صاحب الفرس الذي بالغلام أن يركب على الفرس، فجعل يسرجه ليستخدمه ويركب عليه، فجاء المشتري الذي دفع العبد في مقابل الفرس وأراد أن يأخذ الفرس، فأبى أن يسلمه إياه، فاتفقا على أن يتحاكما إلى أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه، فجاءا إليه وهو في ناحية المعسكر فقال: أترضيان أن أقضي بينكما بقضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالا: نعم، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البيعان بالخيار ما لم يفترقا وما أراكما قد افترقتما، يعني: أن مدة الخيار باقية لصاحب الفرس، فله أن يأخذ فرسه؛ لأنه لا زال في مدة الخيار، وكونهما يصليان مثلا في المجلس لا يؤثر، وهذا يبين أن مدة خيار المجلس قد تطول ما لم يحصل الافتراق.
وفيه دليل على أنه إذا حصل التحاكم إلى شخص صاحب علم ليقضي بين المتخاصمين، فإن ذلك يصح، ولا يلزم أن يكون قاضيا منصوبا من جهة الإمام، فإنهما إذا تراضيا على أن يحكما شخصا وهو صاحب علم وعنده معرفة ورضيا بحكمه، فإن ذلك صحيح، وقصة أبي برزة رضي الله تعالى عنه دليل على ذلك، ويلزمهما قضاؤه إذا تراضيا عليه.
تراجم رجال إسناد حديث أبي برزة البيعان بالخيار قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا حماد .
حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جميل بن مرة .
جميل بن مرة ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي في مسند علي و ابن ماجة .
عن أبي الوضيء .
هو عباد بن نسيب ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي في مسند علي و ابن ماجة .
عن أبي برزة .
أبو برزة الأسلمي نضلة بن عبيد رضي الله عنه وهو صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث لا يفترقن اثنان إلا عن تراض قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن حاتم الجرجرائي قال: مروان الفزاري أخبرنا عن يحيى بن أيوب قال: كان أبو زرعة إذا بايع رجلا خيره، قال: ثم يقول: خيرني، ويقول: سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لا يفترقن اثنان إلا عن تراض .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يفترقن اثنان إلا عن تراض يعني: إذا بقيا في المجلس حتى انتهى المجلس وهما باقيان على البيع وراغبان فيه، فمعناه أن كل واحد منهما في هذه الفترة رضي بما حصل له من الشراء أو البيع.
قوله: كان أبو زرعة إذا بايع رجلا خيره، قال: ثم يقول: خيرني .
بمعنى أن كل واحد منهما اختار مضي البيع وتمام البيع.
تراجم رجال إسناد حديث لا يفترقن اثنان إلا عن تراض قوله: حدثنا محمد بن حاتم الجرجرائي .
محمد بن حاتم الجرجرائي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
قال: مروان الفزاري أخبرنا .
مروان الفزاري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وقوله: قال: مروان أخبرنا، هذا من تقديم الاسم على الصيغة، فبدل أن يقول: أخبرنا مروان قال: مروان أخبرنا، وهذه الصيغة يستعملها بعض المحدثين، فبدل أن يقول: أخبرنا مروان يقول: مروان أخبرنا ، يعني: بدل أن يكون فعل وفاعل يكون مبتدأ وخبره جملة فعلية بعده.
عن يحيى بن أيوب .
يحيى بن أيوب بن أبي زرعة بن عمرو بن جرير وهو لا بأس به بمعنى صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي .
عن أبي زرعة .
وهو جده، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
مر ذكره.
شرح حديث حكيم بن حزام البيعان بالخيار ما لم يفترقا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة عن قتادة عن أبي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن حكيم بن حزام رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: البيعان بالخيار ما لم يفترقا، فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وإن كتما وكذبا محقت البركة من بيعهما .
أورد أبو داود حديث حكيم بن حزام رضي الله عنه مرفوعا: البيعان بالخيار ما لم يفترقا ، وهذا يتعلق بخيار المجلس.
وبعد ذلك ذكر ما يتعلق بحسن المعاملة والصدق وعدم الكذب وعدم إخفاء العيوب فقال: فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما ، قوله: صدقا يعني: في بيعهما ولم يخفيا العيوب، وإن كتما يعني: حصل كتمان العيوب.
وهذا الحديث يفيد بأن الصدق والمعاملة الطيبة سبب لحصول البركة، وأن عكس ذلك من كتمان العيب ومن الكذب سبب في محق البركة.
تراجم رجال إسناد حديث حكيم بن حزام البيعان بالخيار ما لم يفترقا

 الأغراض المرخص استخدام النورفلوكساسين فيها محدودة كما يتعين النظر الي عقار النورفلوكساسين على أنه الملاذ الأخير عندما تكون جميع المضادات الحيوية الأخرى قد باءت بالفشل.
حاليا لا يوجد سوى ثلاثة استخدمات مصرحة للأناس البالغين واحد منهم مقيد ، والأخرى غير فعالة نظرا لمقاومة البكتيريا.
شيبروكسين قطرة العين يمكن استخدامها في الأطفال الأكبر سنا من سنة واحدة من العمر.
يتفاعل النورفلوكساسين مع عدد من الأدوية الأخرى، فضلا عن عدد من المكملات العشبية والطبيعية.
هذه التفاعلات تزيد مخاطر عدم تخثر الدم وتشكيل مركبات غير قابلة للامتصاص، فضلا عن زيادة خطر التسمم.
النورفلوكساسين يرتبط بعدد من ردود الفعل الخطيرة والتي تهدد الحياة بالإضافة الي تمزق الأوتار الفجائي والاعتلال العصبي المحيطي الذي لا رجعة فيه.
قد تظهر ردود الفعل هذه بعد فترة طويلة من اكتمال العلاج وفي الحالات الشديدة قد تؤدي إلى الإعاقة مدى الحياة.
كما تم الإبلاغ عن حالات أصيبت بالسمية الكبدية مع استخدام النورفلوكساسين.
منذ إنشائها في عام ، وجمعية العلاج الكيميائي اليابانية كانت وما زالت تشارك في تطوير مضادات الجراثيم الاصطناعية من حامض ناليدبكسيك وحمض بيبيديمك، مما أدى إلى تصنيع الكينولونات الجديدة.
أدى العمل المتلاحق إلى ولادة عهد جديد مع إدخال النورفلوكساسين الكينولون الجديد أولا في اليابان في عام ومن ثم في العديد من البلدان الأخرى في جميع أنحاء العالم.
منذ اكتشاف النورفلوكساسين ، تم وصف حوالي شبيه جديد له.
كانت براءة اختراع النورفلوكساسين الأولى في عام .
قام بمنح شركة ميرك وشركاه ترخيصا حصريا في بعض البلدان، بما في ذلك الولايات المتحدة ، لاستيراد وتوزيع النورفلوكساسين تحت اسم العلامة التجارية نوروكسين.
وافقت إدارة الأغذية والأدوية على توزيع نوروكسين في الولايات المتحدة في أكتوبر .
منذ الموافقة على نوروكسين في عام ، ظهرت العديد من التحسينات على التحذيرات الخاصة بالدواء، فضلا عن القيود المفروضة على استخدام نوروكسين لعلاج التهابات المسالك البولية عدوى المسالك البولية .
في الأشخاص البالغين يقتصر استخدام النورفلوكساسين عن طريق الفم والحقن الوريدي لعلاج الالتهابات البكتيرية الذي أثبت جدواه في القضاء عليها.
شملت الموافقة المبدئية من قبل إدارة الأغذية والأدوية في عام الاستخدام في الحالات التالية :  في بعض الأحيان يتم استخدام الفلوروكينولونات لعلاج حمى التيفوئيد وحمى شبيه التيفوئيد، وينبغي هنا التنبيه إلى أن النورفلوكساسين قد أظهر معدلات فشل أكثر من الفلوروكينولونات السريرية الأخرى مشاركا، المحاكمات .
في طب العيون يقتصر الاستخدام المرخص للنورفلوكساسين، على العلاج من عدوى الملتحمة التي يسببها التعرض للبكتيريا.
وقد تم حجب النورفلوكساسين في جمهورية أيرلندا بسبب مخاطر العدوى فضلا عن إصابات الأعصاب والأوتار الدائمة.
ونتيجة لذلك تم سحب استخدامها في التهابات الكلى الحادة والمزمنة المعقدة.
أوصت الوكالة الأوروبية للأدوية في عام بتقييد استخدام النورفلوكساسين عن طريق الفم لعلاج الالتهابات البولية.
كما خلصت إلى أنه ينبغي سحب التراخيص لتسويق النورفلوكساسين المستخدم في علاج التهاب الحويضة والكلية المعقدة حادة أو مزمنة، وذلك لأن الفوائد المرجوة من العلاج تدنو كثيرا أمام المخاطر التي يتعرض لها المرضى.
وذكر أطباء أنه لا ينبغي وصف النورفلوكساسين عن طريق الفم لحالات التهاب الحويضة والكلية المعقدة وينبغي النظر في تحويل المرضى الذين يتناولون بالفعل النورفلوكساسين عن طريق الفم لهذا النوع من العدوى إلى مضاد حيوي بديل.
ملاحظة : قد تكون للنورفلوكساسين استخدامات أخرى مرخصة، أو مقيدة، من قبل مختلف الوكالات التنظيمية في جميع أنحاء العالم.
يتوفر النورفلوكساسين على النحو التالي :  في معظم البلدان، يتطلب صرف كل الصور الدوائية وجود وصفة طبية.
للحصول على تفاصيل إضافية راجع النشرة الدوائية المرفقة مع النورفلوكساسين نوروكسين .
النورفلوكساسين هو مضاد حيوي واسع الطيف ينشط ضد كل من البكتريا إيجابية الغرام وسالبة الغرام.
وهو يعمل عن طريق تثبيط الحمض النووي ، وهو من النوع الثاني، والرابع، وكلها انزيمات ضرورية لفصل الحمض النووي البكتيري تمهيدا لانقسامه، وبالتالي فهى تمنع انقسام الخلايا البكتيرية.
ويمكن أن يؤثر هذا أيضا على آلية تضاعف الخلية عند الثدييات.
على وجه الخصوص، تظهر بعض من متجانسات هذه العائلة على سبيل المثال تلك التي تحتوي في تركيبها الكيميائى على الفلورين عند ذرة الكربون الثامنة ، فعالية ليس فقط ضد البكتيرية، ولكن أيضا ضد في حقيقيات النواة، وهي مواد سامة لخلايا الثدييات وخلايا الورم في نماذج المحاكاة للجسم الحي.
وعلى الرغم من أن الكينولونات شديدة السمية لخلايا الثدييات ،إلا أن آلية عملها للسمية ليست معروفة .
تم الأبلاغ عن الكينولون وتأثيرها على الحمض النووي في عام .
وقد أثبتت الدراسات الحديثة وجود ارتباط بين السمية لخلايا الثدييات من الكينولونات وتكوين النويات.
لأن بعض الفلوروكينولونات، بما في ذلك النورفلوكساسين، قد تؤدي لإصابة في كروموسوم من الخلايا حقيقية النواة.
لا يزال هناك نقاش واسع بشأن ما إذا كان أو لم يكن هذا التلف في الحمض النووي واحد من آليات العمل المسؤولة عن التفاعلات الضارة الشديدة التي يعاني منها بعض المرضى بعد العلاج بالفلوروكينولونات.
وكما أشير أعلاه، وفي إطار الاستخدام المرخص لها، يعتبر النورفلوكساسين من الموانع لعلاج بعض الأمراض التي تنتقل بالاتصال الجنسي من قبل بعض الخبراء بسبب مقاومة البكتيريا.
لا يعطي النورفلوكساسين في تلك الحالات التي لها تاريخ مرضي في التهاب الأوتار، أو تمزق الأوتار والذين لديهم فرط الحساسية للفلوروكينولونات.
هناك ثلاثة موانع وجدت ضمن النشرة الدوائية للدواء :  ويعتبر النورفلوكساسين أيضا من موانع التعاطي عند الأطفال.
يعبر النورفلوكساسين الدم سريعا عبر المشيمة ويظهر في حليب الأم بعد عبوره حاجز الدم، ويتم توزيعه على نطاق واسع في أنسجة الجنين.
لهذا السبب يبطل أستخدام النورفلوكساسين والفلوروكينولونات الأخرى أثناء الحمل نظرا لخطر الإجهاض الفجائي والتشوهات الخلقية.
تظهر الفلوروكينولونات أيضا في حليب الأم، وتنتقل إلى الطفل الرضيع، مما قد يزيد من خطر ظهور أعراض جانبية على الأطفال حتى ولو لم يكن الطفل قد تناول أو اتخذ أي من العقاقير الموجودة في عائلة الفلوروكينولونات.
وقياسا إلى وجود بدائل متاحة أكثر أمانا يعتبر النورفلوكساسين من موانع الحمل، وخصوصا خلال الأشهر الثلاثة الأولى.
وتوصي الشركة المصنعة فقط باستخدام النورفلوكساسين أثناء الحمل عندما تفوق الاستفادة منه أخطاره.
سجلت الدراسة عام العديد من الآثار الجانبية، في إشارة إلى الاستخدام غير المرخص للنورفلوكساسين في طب الأطفال.
المرجع / الفلوروكينولونات ليست معتمدة من قبل إدارة الأغذية والأدوية للاستخدام في الأطفال نظرا لخطر الوفاة فضلا عن التسبب بأذى دائم لنظام العضلات والعظام، مع اثنين من الاستثناءات.
سيبروفلوكساسين المرخص لعلاج التهابات المسالك البولية المعقدة والتهاب الحويضة والكلية بسبب الاشريشيا كولاي والجمرة الخبيثة الاستنشاقية بعد التعرض ، ومؤخرا صدر الاعتماد لعقار ليفوفلوكساسين لعلاج الجمرة الخبيثة الاستنشاقية بعد التعرض .
ومع ذلك، يتم ترخيص الفلوروكينولونات لعلاج التهابات الجهاز التنفسي السفلي في الأطفال الذين يعانون من التليف الكيسي في المملكة المتحدة.
تحدث أثار سلبية خطيرة أكثر شيوعا مع الفلوروكينولونات عن أي من فئات المضادات الحيوية الأخرى.
وقد ارتبط النورفلوكساسين بحدوث مشاكل المفاصل والأوتار، كما رأينا مع جميع الأدوية الأخرى داخل هذه الفئة، منذ عام .
في عام لفت العالم جينيدل وآخرون النظر إلى التهاب المفاصل التي يتسبب فيها النورفلوكساسين.
وبناء على تقارير في عام أشار السيد تيري إلى مشكلة وهن المفاصل التي يسببها النورفلوكساسين.
في حالات اعتلال الأوتر ومع المزيد من التقارير التي أبلغت إلى إدارة الأغذية والأدوية في الفترة من ، ارتبط تمزق والتهاب الأوتار بالنورفلوكساسين، أكثر من أي الفلوروكوينولونات الأخرى المستخدمة في ذلك الوقت.
ارتبط النورفلوكساسين منذ ظهوره بعدد من تفاعلات فرط الحساسية مثل الحمامى عديدة الأشكال انحلال البشرة النخري السمي، ، طفح جلدي نتيجة تعاطي الدواء، طفح دوائي ثابت في مناطق معينة من الجلد، التهاب الجلد التماسي طفح البثور.
وفي سبتمبر ، طلبت إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية من الشركة المصنعة إضافة تحذيرات إضافية إلى النشرة الداخلية للدواء لتنص على أنه تم الإبلاغ عن بعض ردود الفعل الخطيرة والمميتة أحيانا، بعد الجرعة الأولى، لفرط الحساسية الحساسية في المرضى الذين يتلقون العلاج بالكينولونات، بما في ذلك نوروكسين.
كما هو الحال مع الأدوية الأخرى في هذه الفئة، يرتبط النورفلوكساسين أيضا بأمراض الكبد التي قد تظهر حادة أو حتى قاتلة.
في عام تم الإبلاغ عن حالات فشل وظائف الكبد أو إصابات خطيرة بالكبد التهاب الكبد الوبائي .
تم الإبلاغ عن حالات التهاب الكبد، واليرقان، وزيادة وظائف الكبد أثناء العلاج بالنورفلوكساسين.
وقد حدثت لبعض الحالات شديدة عكسية مع النورفلوكساسين.
ارتبط التهاب الكبد الناجم عن النورفلوكساسين،  والتهاب البنكرياس الحاد أيضا بالنورفلوكساسين.
والتي ليست سوى واحدة من العديد من الآثار السلبية الخطيرة التي قد تحدث نتيجة للعلاج بالنورفلوكساسين.
أحد أخطر ردود الفعل هذه هي الاعتلال العصبي المحيطي الذي لا رجعة فيه.
في دراسة عام لوحظ حدوث من القدمين والساقين واليدين والذراعين في من المرضى في حين أن من المشاركين أصيبوا ب وخدر.
من تقرير وجدت داخل هذه الدراسة، من تلك التقارير لمرضى النورفلوكساسين.
تم الأبلاغ عن تسع وعشرون بالمائة من المرضي لا يزالوا يعانون من الاضطرابات الحسية الطرفية حتي بعد توقف العلاج.
كما يرتبط اعتلال الكلية الناتج عن الحساسية يالنورفلوكساسين يالإضافة الي مشاكل أخرى خطيرة في الكلى.
كان الإبلاغ الأول لحالات الفشل الكلوي في عام ، بالاصافة الي حالات قلة العدلات، ، ندرة المحببات داء فقد الكريات المحببة ، متلازمة الكلوية، فرط الكريات الحمضية والتهاب الكلية الخلالي الحاد جميعهم ارتبطوا بالعلاج بالنورفلوكساسين.
شملت الأعراض الجانبية السلبية الخطيرة ، الفقدان الدائم أو المؤقت للرؤية، إطالة الموجات المنتظمة الملتوية حول خط الصفر التي تظهر في مخطط كهربية القلب، واضطرابات شديدة للجهاز العصبي المركزي بما في ذلك النوبات، الذهان والهلوسة الناتج عن الأدوية ، والأمراض المرتبطة بالكلوستريديوم التهاب القولون الكاذب ، وكذلك التحسس للضوء والتسمم الضوئي.
تمت الأشارة الي إمكانية حدوث ورم كاذب بأغشية المخ، والمعروف باسم ارتفاع ضغط الدم مجهول السبب داخل الجمجمة ، كرد فعل سلبي للنورفلوكساسين.
الأطفال وكبار السن في خطر أكبر بكثير للتعرض لمثل ردود الفعل السلبية تلك.
ونظرا لأن هذه الأدوية تفرز بشكل كبير عن طريق الكلى، فان احتمال ردود الفعل السمية لهذا الدواء قد يكون أكبر في المرضى الذين يعانون من ضعف وظيفة الكلى.
لأن المرضى كبار السن هم أكثر عرضة لانخفاض وظائف الكلى، ينبغي توخي الحذر عند اختيار الجرعة لهم، ومراقبة ورصد وظائف الكلى لهم باستمرار.
قد تظهر ردود الفعل هذه أثناء، أو بعد توقف العلاج بالفلوروكينولونات بفترة طويلة.
قد يؤدي النورفلوكساسين أيضا إلى تفاقم الوهن العضلي الوخيم مما قد يؤدي إلى ضعف عضلات الجهاز التنفسي الي حد يهدد الحياة.
كما قد تحدث مضاعفات بصرية خطيرة عند العلاج بالفلوروكينولونات موضعيا في العين، قطرات العين ،خاصة ثقب القرنية، ونقف العين و و.
وقد تكون زيادة حوادث ثقب القرنية راجعة إلى الفلوروكينولونات وماتسببه من تغيرات في انسجة الكولاجين، مما يؤدي إلى انخفاض في قوة التكتونية.
وهناك أيضا عددا من التقارير على مر السنين تبلغ عن تأثير النورفلوكساسين على القرنية المؤدي الي مشاكل خطيرة في الرؤية بعد استخدامه كقطرة للعين.
بعض الجماعات تشير إلى هذه التأثيرات السلبية على أنها سمية الفلوروكينولونات .
هذه الفئات من الناس يدعون أن صحتهم عانت أضرارا بالغة على المدى الطويل من استخدام الفلوروكينولونات.
وقد أدى هذا إلى دعوى جماعية من قبل المتضررين من استخدام الفلوروكينولونات فضلا عن الإجراءات القانونية من قبل المستهلكين وعامة المواطنين.
ونظرا للجهود التي تبذلها ولاية الينوي وعامة المواطنين أمرت إدارة الأغذية والأدوية بوضع تحذيرات الصندوق الأسود على جميع الفلوروكينولونات بالإضافة الي الإلزام بتقديم المشورة للمستهلكين من الآثار السامة المحتملة من الفلوروكينولونات على الأوتار.
نسبت الاضطرابات العضلية الهيكلية لاستخدام المضادات الحيوية من عائلة الكينولونات لأول مرة في المراجع الطبية في عام ، كأثر سلبي على تناول مشتقات حامض ناليدبكسيك.
وتم الإبلاغ عن ظهور مرض الروماتيزم الناتج عن استخدام الفلوروكينولونات النورفلوكساسين لاحقا بعد أحد عشر عاما.
في رسالة نشرت في مجلة نيو انغلاند للطب عام ، ذكرت إدارة الأغذية والأدوية أنها سوف تضيف تحديث إلى النشرة الداخلية لجميع الفلوروكينولونات لتشمل تحذيرا حول إمكانية حدوث تمزق في الأوتار.
بحلول آب / أغسطس ، كانت إدارة الأغذية والأدوية لم تتخذ أية إجراءات، مما حث جماعة الدفاع عن حقوق المستهلك العامة على تقديم طلب إلى إدارة الأغذية والأدوية للتصرف.
بعد شهرين، نشرت إدارة الأغذية والأدوية تحذير في النشرة الطبية الصادرة عنها ، وطلبت أن يتم إدراج معلومات بشأن هذه المخاطر في النشرة الداخلية للفلوروكوينولونات.
في عام ، قدم النائب العام لولاية إلينوي عريضة إلى إدارة الأغذية والأدوية تطال بوضع تحذيرات المربع الأسود ، و رسائل عزيزي الدكتور للتأكيد على خطر تمزق الأوتار، وردت الهيئة أنها لم تتمكن بعد من التوصل إلى قرار بشأن هذه المسألة.
في عام ، قدم بابليك سيتيزن، بدعم من النائب العام ولاية ايلينوي، مجددا مطالبته من قبل عشر سنوات لوضع تحذيرات الصندوق الأسود.
في يناير ، قدم المواطن العامة دعوى لاجبار إدارة الأغذية والأدوية للرد على العريضة التي قدمها عام .
في يوليو، أمرت إدارة الأغذية والأدوية صانعي الفلوروكينولونات بإضافة تحذير بشأن مخاطر تمزق الأوتار، مع إضافة دليل إرشادي للمرضى.
أدرجت هذه التحذيرات الجديدة في النشرات الداخلية المعدلة في سبتمبر لأدوية سيبرو سيبروفلوكساسين ، أفيلوكس موكسيفلوكساسين ، بروكين اكس ار، فاكتييف جيمفلوكساسين ، فلوكسين أوفلوكساسين ، نوروكسين النورفلوكساسين وليفاكيين ليفوفلوكساسين .
في أكتوبر، أصدرت شركة باير التي تقوم بتصنيع سيبرو، أفيلوكس وبروكين اكس ار، رسالة عزيزي الدكتور باير بشأن هذه التغييرات.
وأصدرت اورثو ماكنيل، الشركة المصنعة لليفاكيين، رسالة مماثلة في نوفمبر تشرين الثاني.
كان هناك عدد كبير من الإجراءات التنظيمية التي اتخذت نتيجة لردود الفعل السلبية هذه، شملت تلك الإجراءات نشر، تحذيرات إضافية والتأكد من سلامة المعلومات المضافة إلى النشرات الداخلية للدواء جنبا إلى جنب مع طلب لإصدار رسائل عزيزي الدكتور حول إضافة تحذيرات الصندوق الأسود مؤخرا في عام .
على الرغم من طلب إدارة الأغذية والأدوية في عام ، فإن الشركات المصنعة للنوروكسين لم تصدر اي رسائل عزيزي الدكتور فيما يتعلق بأمور الأوتار الا في سبتمبر / أيلول .
قبل خمسة عشر عاما، في عام ، أضاف المصنعين الحد الأدنى من التحذيرات المتعلقة عن ارتباط النورفلوكساسين بأوتار العضلات والعظام فضلا عن تمزق الأوتار الفجائي.
تمت الموافقة على هذا التغيير من قبل إدارة الأغذية والأدوية في يوليو وتضمنت الحد الأدنى من التحذيرات بشأن التمزقات، فضلا عن التهاب القولون الغشائي الكاذب.
مرة ثانية أضيفت تحذيرات منقحة فيما يخص الأوتار في عام لأن التحذيرات الأولي اعتبرت غير كافية من قبل إدارة الأغذية والأدوية /  وفي عام طلبت إدارة الأغذية والأدوية إضافة علامات تحذيريه جديدة إلى كل الفلوروكينولونات، بما في ذلك النورفلوكساسين، بخصوص اعتلال الأعصاب المحيطية تلف عصب لا رجعة فيه ، تلف الأوتار، ومشاكل القلب طول فترة ، التهاب القولون الكاذب ، متلازمة ستيفن جونسون، فضلا عن أن الاستخدام المتزامن لمضادات الالتهابات الغير ستيرودية التي تسهم في شدة ردود الفعل هذه.
لم يتغير محتوي النشرة الداخلية للدواء ليشمل أي تحذيرات بشأن متلازمة ستيفن جونسون حتى أيلول / سبتمبر ، بعد أربع سنوات.
في عام عدلت المعلومات عن المنتج النورفلوكساسين في اليابان أكتوبر ، أذ ذكر أن حالات الهزال العضلي قد تحدث.
وهناك عدد من التقارير بشأن ما إذا كان هذا قد نشر في وقت مبكر عام .
لكن التحذيرات بشأن الهزال العضلي لا تزال غائبة عن محتوي النشرة الداخلية الصادرة في أيلول / سبتمبر داخل الولايات المتحدة.
يوم سبتمبر ، طلبت إدارة الأغذية والأدوية من الشركة المصنعة إضافة تحذيرات إضافية إلى النشرة الداخلية لتنص على أنه تم الإبلاغ عن بعض حالات فرط الحساسية الخطيرة والمميتة أحيانا بعد الجرعة الأولى، في المرضى الذين يتلقون العلاج بالكينولونات، بما في ذلك نوروكسين.
استخدام بعض الكينولونات يعزز سمية الأدوية التي تتأيض عبر السيتوكروم .
الكينولونات، بما في ذلك النورفلوكساسين، قد تعزز آثار مضادات تخثر الدم الفموية، بما في ذلك الوارفارين أو مشتقاته أو أية أدوية مماثلة.
متى يتم وصف تلك الأدوية بالتزامن مع النورفلوكساسين لذا فان رصد وقت البروثرومبين يجب أن يراقب عن كثب.
قد يؤدي التعاطي المتزامن مع الوارفارين لزيادة خطيرة في نشاط الكومادين ؛ لذا ينبغي رصد عن كثب.
ويمكن أن تتفاعل أيضا مع مستقبل حمض جاما أمينوبيوتيريك ألف وتسبب أعراضا عصبية، ويجري تضخيم هذا التأثير من قبل مضادات التهابات غير ستيرويدية معينة الكينولونات، بما في ذلك النورفلوكساسين، حينما توصف بالتزامن مع الأدوية غير الستيرويدية المضادة للالتهابات تزيد من مخاطر تحفيز الجهاز العصبي المركزي وقد تسبب نوبات تشنج.
ولذلك ينبغي توخي الحذر عند وصف النورفلوكساسين للأفراد الذين يعالجون بالأدوية غير الستيرويدية المضادة للالتهابات  تم الأبلاغ عن مستويات مرتفعة من السيكلوسبورين في الدم عند تزامن استخدام السيكلوسبورين مع النورفلوكساسين.
ولذلك، ينبغي رصد مستويات السيكلوسبورين وتعديل جرعاته لتتناسب مع هذه الأدوية عند استخدامها بصورة متزامنة.
أسفر تزامن تعاطي الكينولونات بما في ذلك النورفلوكساسين مع جليبريد أحد مشتقات سلفونات اليوريا ، وفي مناسبات نادرة، عن نقص السكر الحاد في الدم.
ولذلك يوصى برصد مستوى السكر في الدم عند هؤلاء المرضي عند الوصف المتزامن لتلك الأدوية معا.
بعض الكينولونات لها تأثير مثبط بشكل خاص على نظام السيتوكروم ف، وبالتالي تقلل معدل التخلص من الثيوفيلين وتزيد مستوياته في الدم.
تعاطي الفلوروكينولونات مع أدوية غيرها ممن يتم أيضها في المقام الأول من قبل المشيج على سبيل المثال الثيوفيلين، مثيلزانسين، تيزانيدين ينتج عنه زيادة تركيزات البلازما ويمكن أن يؤدي إلى آثار جانبية ملحوظة سريريا.
الفلوروكينولونات الأخرى ،خاصة اينوكساسين، وإلى حد أقل سيبروفلوكساسين وبيفلوكساسين، تمنع أيضا التخلص الايضي من الثيوفيلين.
مثل هذه التفاعلات الدوائية ترتبط عادة مع تعديلات هيكلية على حلقة الكينولون الكيميائية، وتحديدا التفاعلات التي تنطوي على مضادات الالتهاب الغير استروديه والثيوفيلين.
على هذا النحو، فإن هذه التفاعلات الدوائية التي تسببها الفلوروكينولونات تتبدو أنها مرتبطة بالتركيب الكيميائى للدواء نفسه بدلا من أن تكون تأثيرات مرتبطة بتلك العائلة الدوائية.
أظهرت الفلوروكينولات تداخل في عملية التمثيل الغذائي للكافيين وعملية امتصاص الليفوثيروكسين.
وقد يؤدي التداخل في عملية التمثيل الغذائي للكافيين إلى الحد من عملية التخلص منه وإطالة أمد فترة عمر النصف له، مما قد يؤدى إلى جرعة زائدة من مادة الكافيين.
استخدام مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية يتعارض مع العلاج بالفلوروكوينولون، بسبب خطر الأعراض العكسية على الجهاز العصبي المركزي، والتي تشمل ولكن لا تقتصر على التشنجات.
الفلوروكينولونات مع مجموعة بيبرازينيل غير مستبدلة في ذرة الكربون رقم لديها القدرة على التفاعل مع مضادات الالتهابات الستيروئيدية و/أو مركبات الأيض الناتجة عنها.
ارتبط استخدام النورفلوكساسين بارتفاعات عابرة في كرياتينين الدم للمرضى الذين يتلقون السيكلوسبورين، وأسفر عن نقص السكر الحاد في الدم مع مرضي سلفونات اليوريا في مناسبات نادرة.
ولأن الميثوتريكسيت ينقل عبر قد أنبوبي الكلى، لذا من الممكن أن يؤدى تعاطي النورفلوكساسين إلى زيادة مستويات البلازما من الميثوتريكسيت.
وهذا قد يزيد من خطر تفاعلات الميثوتريكسيت السامة.
يرتبط العلاج المتزامن أو بعد فترة من ايقاف الأدوية الستيروئيدية عن طريق الفم مع زيادة خطر تمزق وتر العرقوب، وبخاصة في المرضى كبار السن الذين يتناولون الفلوروكينولونات.
يشمل العلاج من جرعة زائدة إفراغ محتوي المعدة عن طريق التقيؤ المستحث أو عن طريق غسل المعدة.
إن الرصد الدقيق والعلاج الداعم، ورصد ومراقبة وظائف الكلى والكبد، والحفاظ على القدر الكافي من الماء هو من قبل التوصيات للشركة المصنعة.
يمكن لمضادات الحموضة التي تحتوي على المغنيسيوم، الألومنيوم، أو الكالسيوم أن تحد من امتصاص النورفلوكساسين.
النورفلوكساسين، هو الفلوروكوينولون، إيثيل فلورو ، ثنائي هيدرو أوكسو بيبرازينيل ، كينولين حمض الكربوكسيليك.
تركيبته التجريبية هي .
النورفلوكساسين هو مسحوق أبيض إلى أصفر شاحب البلورية ذو وزن جزيئي .
، ونقطة ذوبان حوالي درجة مئوية.
وهو قابل للذوبان جيدا في حامض الخليك الجليدي، وقليل جدا للذوبان في الإيثانول والميثانول والماء.
النورفلوكساسين يختلف عن الكينولونات غير المفلورة بوجود ذرة الفلور مرتبطة مع ذرة الكربون رقم وشاردة ببيرازين مرتبطة مع ذرة الكربون رقم .
نقلا عن النشرة الدوائية لنوروكسين من عام .
يحدث امتصاص النورفلوكساسين سريعا بعد تعاطي جرعة واحدة من ملغ، ملغ و ملغ.
في الجرعات المدروسة، يصل الدواء الذروة في تركيزات البلازما من .
و .
و .
ميكروغرام / مل تتحقق بعد ما يقرب من ساعة واحدة من تعاطي الجرعات.
فترة نصف العمر الفعال للنورفلوكساسين في الدم والبلازما هي ساعات.
وستتحقق تركيزات ثابتة لدواء النورفلوكساسين خلال يومين من الجرعات.
يحدث إفراز الكلى عبر كل من الترشيح الكبيبي والإفراز الأنبوبي وهو مايتضح من ارتفاع معدل التصفية الكلوية حوالي مل / دقيقة .
في غضون ساعة من تناول الدواء، يتم استرداد من الجرعة في البول في صورة نورفلوكساسين كما يتم استرداد إضافية مع البول في صورة ست مركبات ناتجة عن الأيض أقل قوة من النورفلوكساسين كمضادات للميكروبات.
لا يتم استرداد سوى نسبة ضئيلة أقل من من الجرعة بعد ذلك.
الإخراج عن طريق البراز يتم لنسبة من الجرعة المعطاة.
يبلغ تركيز البول ميكروغرام / مل أو أكثر بعد ساعتين وثلاث ساعات من تعاطى جرعة واحدة ملغ في البول ، و.
على متطوعين أصحاء، يبقي تركيز النورفلوكساسين في البول فوق ميكروغرام / مل لمدة لا تقل عن ساعة بعد تناول جرعة ملغ.
تؤثر درجة حامضية البول على ذوبان النورفلوكساسين.
النورفلوكساسين أقل قابلية للذوبان في البول ذو الرقم الهيدروجيني .
مع زيادة القابلية للذوبان التي تحدث فوق وتحت هذه القيمة.
تبلغ نسبة ارتباط النورفلوكساسين ببروتينات الدم ما بين و .
نقلا عن النشرة الدوائية للنوروكسين من عام .
التحول الأحيائي يتم عن طريق الكبد والكلى، مع فترة نصف العمر التي تصل الي ساعات.
ينبغي تقييم حالة وظيفة الكلى والكبد لدي المريض وينبغي أخذها جيدا في الاعتبار لتفادي تراكم الدواء الذي قد يؤدي إلى الوفاة بجرعة زائدة من الدواء.
يتم التخلص من النورفلوكساسين في المقام الأول عن طريق إفراز الكلى.
ومع ذلك، يتم أيضا أيض الدواء والتخلص منه جزئيا من خلال الكبد والأمعاء.
ويوصى بتعديل الجرعة باستخدام الجدول الموجود في النشرة الداخلية لمرضى الكبد أو المصابين بضعف وظائف الكلى.
وخاصة للمرضى الذين يعانون ضعف كلوي حاد .
ولأنه من المعروف أن هذا العقار يفرز بدرجة كبيرة عن طريق الكلى، فان خطر التفاعلات السمية لهذا الدواء يكون أكبر في المرضى الذين يعانون من ضعف وظيفة الكلى.
الحذر الإضافي له ما يبرره في المرضي كبار السن أيضا.
مدة العلاج تعتمد على شدة الإصابة والمدة المعتادة في أي مكان تمتد من يوما.
إيجابية الجرام الهوائية:  سلبية الغرام الهوائية:  كما هو الحال مع الأدوية الأخرى في هذه الفئة، قد تستطيع بعض سلالات الزائفة الزنجارية تطوير المقاومة بشكل سريع إلى حد ما أثناء العلاج مع النورفلوكساسين.

ومنه: رجل كظيم ومكظوم إذا كان ممتلئا غما وحزنا.
وفي التنزيل: وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم يوسف: .
ظل وجهه مسودا وهو كظيم النحل: .
إذ نادى وهو مكظوم القلم: .
والغيظ أصل الغضب، وكثيرا ما يتلازمان لكن فرقان ما بينهما، أن الغيظ لا يظهر على الجوارح، بخلاف الغضب فإنه يظهر في الجوارح مع فعل ما ولا بد؛ ولهذا جاء إسناد الغضب إلى الله تعالى إذ هو عبارة عن أفعاله في المغضوب عليهم.
وقد فسر بعض الناس الغيظ بالغضب؛ وليس بجيد.
والله أعلم.
الثالثة : قوله تعالى: والعافين عن الناس العفو عن الناس أجل ضروب فعل الخير؛ حيث يجوز للإنسان أن يعفو وحيث يتجه حقه.
وكل من استحق عقوبة فتركت له فقد عفي عنه.
واختلف في معنى عن الناس ؛ فقال أبو العالية والكلبي والزجاج: والعافين عن الناس يريد عن المماليك.
قال ابن عطية: وهذا حسن على جهة المثال؛ إذ هم الخدمة فهم يذنبون كثيرا والقدرة عليهم متيسرة، وإنفاذ العقوبة سهل؛ فلذلك مثل هذا المفسر به.
وروي عن ميمون بن مهران أن جاريته جاءت ذات يوم بصحفة فيها مرقة حارة، وعنده أضياف فعثرت فصبت المرقة عليه، فأراد ميمون أن يضربها، فقالت الجارية: يا مولاي، استعمل قوله تعالى: والكاظمين الغيظ قال لها: قد فعلت.
فقالت: اعمل بما بعده والعافين عن الناس .
فقال: قد عفوت عنك.
فقالت الجارية: والله يحب المحسنين .
قال ميمون: قد أحسنت إليك، فأنت حرة لوجه الله تعالى.
وروي عن الأحنف بن قيس مثله.
وقال زيد بن سلم: والعافين عن الناس عن ظلمهم وإساءتهم.
وهذا عام، وهو ظاهر الآية.
وقال مقاتل بن حيان في هذه الآية: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عند ذلك: إن هؤلاء من أمتي قليل إلا من عصمه الله وقد كانوا كثيرا في الأمم التي مضت .
فمدح الله تعالى الذين يغفرون عند الغضب وأثنى عليهم فقال: وإذا ما غضبوا هم يغفرون الشورى: ، وأثنى على الكاظمين الغيظ بقوله: والعافين عن الناس ، وأخبر أنه يحبهم بإحسانهم في ذلك.
ووردت في كظم الغيظ والعفو عن الناس وملك النفس عند الغضب أحاديث؛ وذلك من أعظم العبادة وجهاد النفس؛ فقال صلى الله عليه وسلم: ليس الشديد بالصرعة ولكن الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب .
وقال عليه السلام ما من جرعة يتجرعها العبد خير له وأعظم أجرا من جرعة غيظ في الله .
وروى أنس أن رجلا قال: يا رسول الله، ما أشد من كل شيء ؟ قال: غضب الله .
قال فما ينجي من غضب الله؟ قال: لا تغضب .
قال العرجي: وإذا غضبت فكن وقورا كاظما ... للغيظ تبصر ما تقول وتسمع فكفى به شرفا تصبر ساعة ... يرضى بها عنك الإله وترفع وقال عروة بن الزبير في العفو: لن يبلغ المجد أقوام وإن شرفوا ... حتى يذلوا وإن عزوا لأقوام ويشتموا فترى الألوان مشرقة ... لاعفو ذل ولكن عفو إكرام وروى أبو داود وأبو عيسى الترمذي عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كظم غيظا وهو يستطيع أن ينفذه دعاه الله يوم القيامة على رؤوس الخلائق حتى يخيره في أي الحور شاء قال: هذا حديث حسن غريب.
وروى أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا كان يوم القيامة نادى مناد من كان أجره على الله فليدخل الجنة فيقال من ذا الذي أجره على الله فيقوم العافون عن الناس يدخلون الجنة بغير حساب .
ذكره الماوردي.
وقال ابن المبارك: كنت عند المنصور جالسا فأمر بقتل رجل؛ فقلت: يا أمير المؤمنين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة نادى مناد بين يدي الله عز وجل من كانت له يد عند الله فليتقدم فلا يتقدم إلا من عفا عن ذنب ؛ فأمر بإطلاقه.
الرابعة : قوله تعالى: والله يحب المحسنين أي يثيبهم على إحسانهم.
قال سري السقطي: الإحسان أن تحسن وقت الإمكان، فليس كل وقت يمكنك الإحسان؛ قال الشاعر: بادر بخير إذا ما كنت مقتدرا ... فليس في كل وقت أنت مقتدر وقال أبو العباس الجماني فأحسن: ليس في كل ساعة وأوان ... تتهيأ صنائع الإحسان وإذا أمكنت فبادر إليها ... حذرا من تعذر الإمكان وقد مضى في البقرة القول في المحسن والإحسان فلا معنى للإعادة.
الآية: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون فيه سبع مسائل: الأولى قوله تعالى: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكر الله تعالى في هذه الآية صنفا، هم دون الصنف الأول فألحقهم به برحمته ومنه؛ فهؤلاء هم التوابون.
قال ابن عباس في رواية عطاء: نزلت هذه الآية في نبهان التمار وكنيته أبو مقبل أتته امرأة حسناء باع منها تمرا، فضمها إلى نفسه وقبلها فندم على ذلك، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له؛ فنزلت هذه الآية.
وذكر أبو داود الطيالسي في مسنده عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: حدثني أبو بكر وصدق أبو بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من عبد يذنب ذنبا ثم يتوضأ ويصلي ركعتين ثم يستغفر الله إلا غفر له ثم تلا هذه الآية والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم الآية، والآية الأخرى ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه النساء: .
وخرجه الترمذي وقال: حديث حسن.
وهذا عام.
وقد تنزل الآية بسبب خاص ثم تتناول جميع من فعل ذلك أو أكثر منه.
وقد قيل: إن سبب نزولها أن ثقفيا خرج في غزاة وخلف صاحبا له أنصاريا على أهله، فخانه فيها بأن اقتحم عليها فدفعت عن نفسها فقبل يدها، فندم على ذلك فخرج يسيح في الأرض نادما تائبا؛ فجاء الثقفي فأخبرته زوجته بفعل صاحبه، فخرج في طلبه فأتى به إلى أبي بكر وعمر رجاء أن يجد عندهما فرجا فوبخاه؛ فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بفعله؛ فنزلت هذه الآية.
والعموم أولى للحديث.
وروي عن ابن مسعود أن الصحابة قالوا: يا رسول الله، كانت بنو إسرائيل أكرم على الله منا، حيث كان المذنب منهم تصبح عقوبته مكتوبة على باب داره، وفي رواية: كفارة ذنبه مكتوبة على عتبة داره: اجدع أنفك، اقطع أذنك، افعل كذا؛ فأنزل الله تعالى هذه الآية توسعة ورحمة وعوضا من ذلك الفعل ببني إسرائيل.
ويروى أن إبليس بكى حين نزلت هذه الآية.
والفاحشة تطلق على كل معصية، وقد كثر اختصاصها بالزنا حتى فسر جابر بن عبدالله والسدي هذه الآية بالزنا.
و أو في قوله: أو ظلموا أنفسهم قيل هي بمعنى الواو؛ والمراد ما دون الكبائر.
ذكروا الله معناه بالخوف من عقابه والحياء منه.
الضحاك: ذكروا العرض الأكبر على الله.
وقيل تفكروا في أنفسهم أن الله سائلهم عنه؛ قاله الكلبي ومقاتل.
وعن مقاتل أيضا: ذكروا الله باللسان عند الذنوب.
فاستغفروا لذنوبهم أي طلبوا الغفران لأجل ذنوبهم.
وكل دعاء فيه هذا المعنى أو لفظه فهو استغفار.
وقد تقدم في صدر هذه السورة سيد الاستغفار وإن وقته الأسحار.
فالاستغفار عظيم وثوابه جسيم، حتى لقد روى الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قال أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه غفر له وإن كان قد فر من الزحف .
وروى مكحول عن أبي هريرة قال: ما رأيت أكثر استغفارا من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال مكحول: ما رأيت أكثر استغفارا من أبي هريرة.
وكان مكحول كثير الاستغفار.
قال علماؤنا: الاستغفار المطلوب هو الذي يحل عقد الإصرار ويثبت معناه في الجنان، لا التلفظ باللسان.
فأما من قال بلسانه: أستغفر الله، وقلبه مصر على معصيته فاستغفاره ذلك يحتاج إلى استغفار، وصغيرته لاحقة بالكبائر.
وروي عن الحسن البصري أنه قال: استغفارنا يحتاج إلى استغفار.
قلت: هذا يقوله في زمانه، فكيف في زماننا هذا الذي يرى فيه الإنسان مكبا على الظلم حريصا عليه لا يقلع، والسبحة في يده زاعما أنه يستغفر الله من ذنبه وذلك استهزاء منه واستخفاف.
وفي التنزيل ولا تتخذوا آيات الله هزوا البقرة: .
وقد تقدم.
الثانية قوله تعالى: ومن يغفر الذنوب إلا الله أي ليس أحد يغفر المعصية ولا يزيل عقوبتها إلا الله.
ولم يصروا على ما فعلوا أي ولم يثبتوا ويعزموا على ما فعلوا.
وقال مجاهد: أي ولم يمضوا.
وقال معبد بن صبيح: صليت خلف عثمان وعلي إلى جانبي، فأقبل علينا فقال: صليت بغير وضوء ثم ذهب فتوضأ وصلى.
ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون .
الإصرار هو العزم بالقلب على الأمر وترك الإقلاع عنه.
ومنه صر الدنانير أي الربط عليها؛ قال الحطيئة يصف الخيل: عوابس بالشعث الكماة إذا ابتغوا ... علالتها بالمحصدات أصرت أي ثبتت على عدوها.
وقال قتادة: الإصرار الثبوت على المعاصي؛ قال الشاعر: يصر بالليل ما تخفي شواكله ... يا ويح كل مصر القلب ختار قال سهل بن عبدالله: الجاهل ميت، والناسي نائم، والعاصي سكران، والمصر هالك، والإصرار هو التسويف، والتسويف أن يقول: أتوب غدا؛ وهذا دعوى النفس، كيف يتوب غدا لا يملكه .
وقال غير سهل: الإصرار هو أن ينوي ألا يتوب فإذا نوى التوبة النصوح خرج عن الإصرار.
وقول سهل أحسن.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا توبة مع إصرار .
الثالثة قال علماؤنا: الباعث على التوبة وحل الإصرار إدامة الفكر في كتاب الله العزيز الغفار، وما ذكره الله سبحانه من تفاصيل الجنة ووعد به المطيعين، وما وصفه من عذاب النار وتهدد به العاصين، ودام على ذلك حتى قوي خوفه ورجاؤه فدعا الله رغبا ورهبا؛ والرغبة والرهبة ثمرة الخوف والرجاء، يخاف من العقاب ويرجو الثواب، والله الموفق للصواب.
وقد قيل: إن الباعث على ذلك تنبيه إلهي ينبه به من أراد سعادته؛ لقبح الذنوب وضررها إذ هي سموم مهلكة.
قلت: وهذا خلاف في اللفظ لا في المعنى، فإن الإنسان لا يتفكر في وعد الله ووعيده إلا بتنبيهه؛ فإذا نظر العبد بتوفيق الله تعالى إلى نفسه فوجدها مشحونة بذنوب اكتسبها وسيئات اقترفها، وانبعث منه الندم على ما فرط، وترك مثل ما سبق مخافة عقوبة الله تعالى صدق عليه أنه تائب، فإن لم يكن كذلك كان مصرا على المعصية وملازما لأسباب الهلكة.
قال سهل بن عبدالله: علامة التائب أن يشغله الذنب على الطعام والشراب؛ كالثلاثة الذين خلفوا.
قوله تعالى: وهم يعلمون فيه أقوال.
فقيل: أي يذكرون ذنوبهم فيتوبون منها.
قال النحاس: وهذا قول حسن.
وقيل: وهم يعلمون أني أعاقب على الإصرار.
وقال عبدالله بن عبيد بن عمير: وهم يعلمون أنهم إن تابوا تاب الله عليهم.
وقيل: يعلمون أنهم إن استغفروا غفر لهم.
وقيل: يعلمون بما حرمت عليهم؛ قاله ابن إسحاق.
وقال ابن عباس والحسن ومقاتل والكلبي: وهم يعلمون أن الإصرار ضار، وأن تركه خير من التمادي.
وقال الحسن بن الفضل: وهم يعلمون أن لهم ربا يغفر الذنب.
قلت: وهذا أخذه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه عز وجل قال: أذنب عبد ذنبا فقال اللهم اغفر لي ذنبي فقال تبارك وتعالى أذنب عبدي ذنبا فعلم أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ بالذنب ثم عاد فأذنب فقال أي رب اغفر لي ذنبي فذكر مثله مرتين، وفي آخره: اعمل ما شئت فقد غفرت لك أخرجه مسلم.
وفيه دليل على صحة التوبة بعد نقضها بمعاودة الذنب؛ لأن التوبة الأولى طاعة وقد انقضت وصحت، وهو محتاج بعد مواقعة الذنب الثاني إلى توبة أخرى مستأنفة، والعود إلى الذنب وإن كان أقبح من ابتدائه؛ لأنه أضاف إلى الذنب نقض التوبة، فالعود إلى التوبة أحسن من ابتدائها؛ لأنه أضاف إليها ملازمة الإلحاح بباب الكريم، وإنه لا غافر للذنوب سواه.
وقوله في آخر الحديث اعمل ما شئت أمر معناه الإكرام في أحد الأقوال؛ فيكون من باب قوله: ادخلوها بسلام الحجر: .
وآخر الكلام خبر عن حال المخاطب بأنه مغفور له ما سلف من ذنبه، ومحفوظ إن شاء الله تعالى فيما يستقبل من شأنه.
ودلت الآية والحديث على عظيم فائدة الاعتراف بالذنب والاستغفار منه، قال صلى الله عليه وسلم: إن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب إلى الله تاب الله عليه أخرجاه في الصحيحين.
وقال: يستوجب العفو الفتى إذا اعترف ... بما جنى من الذنوب واقترف وقال آخر: أقرر بذنبك ثم اطلب تجاوزه ... إن الجحود جحود الذنب ذنبان وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون ويستغفرون فيغفر لهم .
وهذه فائدة اسم الله تعالى الغفار والتواب، على ما بيناه في الكتاب الأسنى في شرح أسماء الله الحسنى.
الخامسة الذنوب التي يتاب منها إما كفر أو غيره، فتوبة الكافر إيمانه مع ندمه على ما سلف من كفره، وليس مجرد الإيمان نفس توبة، وغير الكفر إما حق لله تعالى، وإما حق لغيره، فحق الله تعالى يكفي في التوبة منه الترك؛ غير أن منها ما لم يكتف الشرع فيها بمجرد الترك بل أضاف إلى ذلك في بعضها قضاء كالصلاة والصوم، ومنها ما أضاف إليها كفارة كالحنث في الأيمان والظهار وغير ذلك، وأما حقوق الآدميين فلا بد من إيصالها إلي مستحقيها، فإن لم يوجدوا تصدق عنهم، ومن لم يجد السبيل لخروج ما عليه لإعسار فعفو الله مأمول، وفضله مبذول؛ فكم ضمن من التبعات وبدل من السيئات بالحسنات.
وستأتي زيادة بيان لهذا المعنى.
السادسة ليس على الإنسان إذا لم يذكر ذنبه ويعلمه أن يتوب منه بعينه، ولكن يلزمه إذا ذكر ذنبا تاب منه.
وقد تأول كثير من الناس فيما ذكر شيخنا أبو محمد عبدالمعطي الإسكندراني رضي الله عنه أن الإمام المحاسبي رحمه الله يرى أن التوبة من أجناس المعاصي لا تصح، وإن الندم على جملتها لا يكفي، بل لا بد أن يتوب من كل فعل بجارحته وكل عقد بقلبه على التعيين.
ظنوا ذلك من قوله، وليس هذا مراده، ولا يقتضيه كلامه، بل حكم المكلف إذا عرف حكم أفعاله، وعرف المعصية من غيرها، صحت منه التوبة من جملة ما عرف؛ فإنه إن لم يعرف كون فعله الماضي معصية لا يمكنه أن يتوب منه لا على الجملة ولا على التفصيل؛ ومثاله رجل كان يتعاطى بابا من أبواب الربا ولا يعرف أنه ربا فإذا سمع كلام الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين.
فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله البقرة: عظم عليه هذا التهديد، وظن أنه سالم من الربا، فإذا علم حقيقة الربا الآن، ثم تفكر فيما مضى من أيامه وعلم أنه لابس منه شيئا كثيرا في أوقات متقدمة، صح أن يندم عليه الآن جملة، ولا يلزمه تعيين أوقاته، وهكذا كل ما واقع من الذنوب والسيئات كالغيبة والنميمة وغير ذلك من المحرمات التي لم يعرف كونها محرمة، فإذا فقه العبد وتفقد ما مضى من كلامه تاب من ذلك جملة، وندم على ما فرط فيه من حق الله تعالى، وإذا استحل من كان ظلمه فحالله على الجملة وطابت نفسه بترك حقه جاز؛ لأنه من باب هبة المجهول، هذا مع شح العبد وحرصه على طلب حقه، فكيف بأكرم الأكرمين المتفضل بالطاعات وأسبابها والعفو عن المعاصي صغارها وكبارها.
قال شيخنا رحمه الله تعالى: هذا مراد الإمام، والذي يدل عليه كلامه لمن تفقده، وما ظنه به الظان من أنه لا يصح الندم إلا على فعل فعل وحركة حركة وسكنة سكنة على التعيين هو من باب تكليف مالا يطاق، الذي لم يقع شرعا وإن جاز عقلا، ويلزم عنه أن يعرف كم جرعة جرعها في شرب الخمر، وكم حركة تحركها في الزنا، وكم خطوة مشاها إلى محرم، وهذا مالا يطيقه أحد، ولا تتأتى منه توبة على التفصيل.
وسيأتي لهذا الباب مزيد بيان من أحكام التوبة وشروطها في النساء وغيرها إن شاء الله تعالى.
السابعة في قوله تعالى: ولم يصروا حجة واضحة ودلالة قاطعة لما قاله سيف السنة، ولسان الأمة القاضي أبو بكر بن الطيب: أن الإنسان يؤاخذ بما وطن عليه بضميره، وعزم عليه بقلبه من المعصية.
قلت: وفي التنزيل: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم الحج: وقال: فأصبحت كالصريم القلم: .
فعوقبوا قبل فعلهم بعزمهم وسيأتي بيانه.
وفي البخاري إذا التقى المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار قالوا: يا رسول الله هذا القاتل، فما بال المقتول ؟ قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه .
فعلق الوعيد على الحرص وهو العزم وألغى إظهار السلاح، وأنص من هذا ما خرجه الترمذي من حديث أبي كبشة الأنماري وصححه مرفوعا إنما الدنيا لأربعة نفر رجل أعطاه الله مالا وعلما فهو يتقي فيه ربه ويصل فيه رحمه ويعلم الله فيه حقا فهذا بأفضل المنازل، ورجل آتاه الله علما ولم يؤته مالا فهو صادق النية يقول لو أن لي مالا لعملت فيه بعمل فلان فهو نيته فأجرهما سواء، ورجل آتاه الله مالا ولم يؤته علما فهو يخبط في ماله بغير علم لا يتقي فيه ربه ولا يصل به رحمه ولا يعلم لله فيه حقا فهذا بأخبث المنازل، ورجل لم يؤته الله مالا ولا علما فهو يقول لو أن لي مالا لعملت فيه بعمل فلان فهو نيته فوزرهما سواء .
وهذا الذي صار إليه القاضي هو الذي عليه عامة السلف وأهل العلم من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين، ولا يلتفت إلى خلاف من زعم أن ما يهم الإنسان به وإن وطن عليه لا يؤاخذ به.
ولا حجة له في قوله عليه السلام: من هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب عليه فإن عملها كتبت سيئة واحدة لأن معنى فلم يعملها فلم يعزم على عملها بدليل ما ذكرنا، ومعنى فإن عملها أي أظهرها أو عزم عليها بدليل ما وصفنا.
وبالله توفيقنا.
الآية: أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين رتب تعالى بفضله وكرمه غفران الذنوب لمن أخلص في توبته ولم يصر على ذنبه.
ويمكن أن يتصل هذا بقصة أحد، أي من فر ثم تاب ولم يصر فله مغفرة الله.
الآية: قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين هذا تسلية من الله تعالى للمؤمنين، والسنن جمع سنة وهي الطريق المستقيم.
وفلان على السنة أي على طريق الاستواء لا يميل إلى شيء من الأهواء، قال الهذلي: فلا تجزعن من سنة أنت سرتها ... فأول راض سنة من يسيرها والسنة: الإمام المتبع المؤتم به، يقال: سن فلان سنة حسنة وسيئة إذا عمل عملا اقتدي به فيه من خير أو شر، قال لبيد: من معشر سنت لهم آباؤهم ... ولكل قوم سنة وإمامها والسنة الأمة، والسنن الأمم؛ عن المفضل.
وأنشد: ما عاين الناس من فضل كفضلهم ... ولا رأوا مثلهم في سالف السنن وقال الزجاج: والمعنى أهل سنن، فحذف المضاف.
وقال أبو زيد: أمثال.
عطاء: شرائع.
مجاهد: المعنى قد خلت من قبلكم سنن يعني بالهلاك فيمن كذب قبلكم كعاد وثمود.
والعاقبة: آخر الأمر، وهذا في يوم أحد.
يقول فأنا أمهلهم وأملي لهم وأستدرجهم حتى يبلغ الكتاب أجله، يعني بنصرة النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين وهلاك أعدائهم الكافرين.
الآية: هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين يعني القرآن، عن الحسن وغيره.
وقيل: هذا إشارة إلى قوله: قد خلت من قبلكم سنن .
والموعظة الوعظ.
وقد تقدم.
الآية: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين عزاهم وسلاهم بما نالهم يوم أحد من القتل والجراح، وحثهم على قتال عدوهم ونهاهم عن العجز والفشل فقال ولا تهنوا أي لا تضعفوا ولا تجبنوا يا أصحاب محمد عن جهاد أعدائكم لما أصابكم.
ولا تحزنوا على ظهورهم، ولا على ما أصابكم من الهزيمة والمصيبة.
وأنتم الأعلون أي لكم تكون العاقبة بالنصر والظفر إن كنتم مؤمنين أي بصدق وعدي.
وقيل: إن بمعنى إذ .
قال ابن عباس: انهزم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد فبينا هم كذلك إذ أقبل خالد بن الوليد بخيل من المشركين، يريد أن يعلو عليهم الجبل؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم لا يعلن علينا اللهم لا قوة لنا إلا بك اللهم ليس يعبدك بهذه البلدة غير هؤلاء النفر .
فأنزل الله هذه الآيات.
وثاب نفر من المسلمين رماة فصعدوا الجبل ورموا خيل المشركين حتى هزموهم؛ فذلك قوله تعالى: وأنتم الأعلون يعني الغالبين على الأعداء بعد أحد.
فلم يخرجوا بعد ذلك عسكرا إلا ظفروا في كل عسكر كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي كل عسكر كان بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان فيه واحد من الصحابة كان الظفر لهم، وهذه البلدان كلها إنما افتتحت على عهد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ثم بعد انقراضهم ما افتتحت بلدة على الوجه كما كانوا يفتتحون في ذلك الوقت.
وفي هذه الآية بيان فضل هذه الأمة؛ لأنه خاطبهم بما خاطب به أنبياءه؛ لأنه قال لموسى: إنك أنت الأعلى طه: وقال لهذه الأمة: وأنتم الأعلون .
وهذه اللفظة مشتقة من اسمه الأعلى فهو سبحانه العلي، وقال للمؤمنين: وأنتم الأعلون .
الآية: إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين قوله تعالى: إن يمسسكم قرح القرح الجرح.
والضم والفتح فيه لغتان عن الكسائي والأخفش؛ مثل عقر وعقر.
الفراء: هو بالفتح الجرح، وبالضم ألمه.
والمعنى: إن يمسسكم يوم أحد قرح فقد مس القوم يوم بدر قرح مثله.
وقرأ محمد بن السميقع قرح بفتح القاف والراء على المصدر.
وتلك الأيام نداولها بين الناس قيل: هذا في الحرب، تكون مرة للمؤمنين لينصر الله عز وجل دينه، ومرة للكافرين إذا عصى المؤمنون ليبتليهم ويمحص ذنوبهم؛ فأما إذا لم يعصوا فإن حزب الله هم الغالبون.
وقيل: نداولها بين الناس من فرح وغم وصحة وسقم وغنى وفقر.
والدولة الكرة؛ قال الشاعر: فيوم لنا ويوم علينا ... ويوم نساء ويوم نسر قوله تعالى: وليعلم الله الذين آمنوا معناه، وإنما كانت هذه المداولة ليرى المؤمن من المنافق فيميز بعضهم من بعض؛ كما قال: وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين.
وليعلم الذين نافقوا آل عمران: .
وقيل: ليعلم صبر المؤمنين، العلم الذي يقع عليه الجزاء كما علمه غيبا قبل أن كلفهم.
وقد تقدم في البقرة هذا المعنى.
الأولى : قوله تعالى: ويتخذ منكم شهداء أي يكرمكم بالشهادة؛ أي ليقتل قوم فيكونوا شهداء على الناس بأعمالهم.
وقيل: لهذا قيل شهيد: وقيل: سمي شهيدا لأنه مشهود له بالجنة وقيل: سمي شهيدا لأن أرواحهم احتضرت دار السلام، لأنهم أحياء عند ربهم، وأرواح غيرهم لا تصل إلى الجنة؛ فالشهيد بمعنى الشاهد أي الحاضر للجنة، وهذا هو الصحيح على ما يأتي والشهادة فضلها عظيم، ويكفيك في فضلها قوله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم التوبة: الآية.
وقوله: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم.
تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم إلى قوله: ذلك الفوز العظيم الصف: وفي صحيح البستي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يجد الشهيد من القتل إلا كما يجد أحدكم من القرحة .
وروى النسائي عن راشد بن سعد عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا قال: يا رسول الله، ما بال المؤمنين يفتنون في قبورهم إلا الشهيد؟ قال : كفى ببارقة السيوف على رأسه فتنة .
وفي البخاري: من قتل من المسلمين يوم أحد منهم حمزة واليمان والنضر بن أنس ومصعب بن عمير، حدثني عمرو بن علي أن معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن قتادة قال: ما نعلم حيا من أحياء العرب أكثر شهيدا أعز يوم القيامة من الأنصار.
قال قتادة: وحدثنا أنس بن مالك أنه قتل منهم يوم أحد سبعون، ويوم بئر معونة سبعون، ويوم اليمامة سبعون.
قال: وكان بئر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ويوم اليمامة على عهد أبي بكر يوم مسيلمة الكذاب.
وقال أنس: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بعلي بن أبي طالب وبه نيف وستون جراحة من طعنة وضربة ورمية، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يمسحها وهي تلتئم بإذن الله تعالى كأن لم تكن.
الثانية: في قوله تعالى: ويتخذ منكم شهداء دليل على أن الإرادة غير الأمر كما يقول أهل السنة؛ فإن الله تعالى نهى الكفار عن قتل المؤمنين: حمزة وأصحابه وأراد قتلهم، ونهى آدم عن أكل الشجرة وأراده فواقعه آدم، وعكسه أنه أمر إبليس بالسجود ولم يرده فامتنع منه؛ وعنه وقعت الإشارة بقوله الحق: ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم التوبة: .
وإن كان قد أمر جميعهم بالجهاد، ولكنه خلق الكسل والأسباب القاطعة عن المسير فقعدوا.
روي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر فقال له: خير أصحابك في الأسارى إن شاؤوا القتل وإن شاؤوا الفداء على أن يقتل منهم عام المقبل مثلهم فقالوا الفداء ويقتل منا أخرجه الترمذي وقال: حديث حسن.
فأنجز الله وعده بشهادة أوليائه بعد أن خيرهم فاختاروا القتل.
والله لا يحب الظالمين أي المشركين، أي وإن أنال الكفار من المؤمنين فهو لا يحبهم، وإن أحل ألما بالمؤمنين فإنه يحب المؤمنين.

 تعتبر الصين أكبر منتج ومستهلك للفحم في العالم وهي أكبر مستخدم للكهرباء المستمدة من طاقة الفحم وتقوم بتوليد ما يقدر بحوالى من إنتاج الكهرباء من الفحم في عام م.
وانخفض انتاج واستهلاك الفحم كمصدر لتوليد الطاقة الكهربائية في الصين منذ عام م.
وتتوقع إدارة معلومات الطاقة الأمريكية أن يستمر الانخفاض حتى يصل إلى في عام م.
ومنذ عام م والسلطات المركزية أمرت بتشديد الرقابة للحد من نمو محطات الطاقة التي تعتمد على الفحم وبالرغم من مقاومة السلطات المحلية لانها تدرك أهميتها في خلق فرص العمل.
وأصدرت الإدارة الوطنية للطاقة توجيها في أبريل م لكبح بناء محطات طاقة جديدة تعتمد على الفحم في جميع أنحاء البلاد.
وأعقب هذا الأمر في يناير م اغلقت وكالة الطاقة النووية من محطات توليد الكهرباء التي تعمل بالفحم والقضاء على جيجاوات من قدرات توليد الطاقة بالفحم في المستقبل.
.اعتبارا من نهاية عام كانت الصين لديها مليار طن من فحم الأنثراسايت و مليار طن من فحم الليغنيت عالي الجودة الفحم.
وتحتل الصين المرتبة الثالثة في العالم من حيث إجمالي احتياطيات الفحم بعد الولايات المتحدة و روسيا.
وتقع معظم احتياطيات الفحم في الشمال والشمال الغربي من البلاد وهو الأمر الذي يشكل مشكلة لوجستية كبيرة لتوريد الكهرباء في المناطق الساحلية المكتظة بالسكان.
وفي مستويات الإنتاج الحالية الصين لديها احتياطيات لمدة سنة .
ومع ذلك البعض الآخر يشير إلى أن الصين لديها احتياطيات من الفحم يكفي للحفاظ على النمو الاقتصادي لمدة قرن أو أكثر.
الصين هي أكبر منتج للفحم في العالم ولكن اعتبارا من عام م أسفر انخفاض أسعار الفحم إلى تسريح الكثير من عمال مناجم الفحم في شمال شرق البلاد.
يعتبر الفحم هو المصدر الرئيسي للطاقة في الصين حيث أنه في عام م كان انتاج الفحم في الصين يعادل ، طن متري ، طن نفط مكافئ / طن .
ميجاوات / طن نفط مكافئ = تيرا/وات/ساعة.
وإذا افترضنا نفس القيمة الحرارية للفحم المستورد سيكون التقييم الصافى لطاقة الفحم المتاحة تيرا/وات/ساعة.
وعلى افتراض أن الفحم المستورد يساوي الفحم المحلي طبقا لوكالة الطاقة الدولية يكون التقييم بحوالي .
تيرا/وات/ساعة في عام و .
تيرا/وات/ساعة في عام .
وحدثت زيادة قدرها تيرا/وات/ساعة في ثلاث سنوات.
وبلغ إجمالي انتاج الطاقة المتجددة في الصين تيرا/وات/ساعة.
وفي عام كان .
تيرا/وات/ ساعة وفي عام .
وحدثت زيادة قدرها تيرا/وات/ساعة في ثلاث سنوات.
وفي نفس الفترة من عام إلى عام زاد استخدام الفحم السنوي ليصل إلى .
تيرا/وات/ ساعة.
يستمر الطلب على الطاقة في الصين في الزيادة مع تضاعف الطلب الكهرباء تقريبا في عام .
والطلب على الفحم في الصين قد ارتفع بسرعة كبيرة بحيث كان الطلب يتجاوز الإنتاج بسبب عوامل مثل الحملة حكومية على مناجم الفحم التي تعتبر غير آمنة وملوثة للبيئة والتي تم اغلاقها من أجل دورة الألعاب الاولمبية الصيفية لعام م.
وفي يوليو عام م في وسط وشمال الصين .
من محطات الطاقة المعتمدة على الفحم في البلاد التي تقدر وحدة أي ميجاوات من الطاقة أغلقت بسبب نقص الفحم والتي اضطرت الحكومات المحلية اضطرت إلى الحد من استهلاك الكهرباء وإصدار تحذيرات من انقطاع الكهرباء وهذا إلى النقص يعزى إلى حد ما إلى إغلاق مناجم الفحم الصغيرة والخطيرة.
وفي عام م أنتجت سبعة من شركات تعدين الفحم الصينية مليون طن متري من الفحم أو أكثر.
وهذه الشركات كانت مجموعة شينهوا ومجموعة شنشى للفحم والصناعات الكيماوية ومجموعة شانشى لفحم الكوك ومجموعة داتونغ للفحم والمناجم ومجموعة جى تشونغ للطاقة ومجموعة شاندونغ للطاقة.
وكان أكبر منتج للفحم مجموعة شانشى لفحم الكوك.
وفى عام م كشفت الإحصاءات الرسمية أنه وبالمقارنة مع الإحصاءات السابقة أنه قد تم التقليل بشكل منتظم من انبعاثات غاز ثانى أكسيد الكربون بحوالى أي ما يعادل انبعاثات ألمانيا من غاز ثانى أكسيد الكربون .
الصين لديها أكبر منجم مفتوح للفحم يقع في هيروسو في منطقة منغوليا الداخلية ذاتية الحكم.
وبدأ الإنتاج في أكتوبر من م.
ويدار المنجم من قبل مجموعة شينهوا.
ويقدر انتاج الفحم عند مليون طن في الربع الرابع من عام .
مع طاقة استيعابية سنوية تبلغ مليون طن من الفحم الخام.
وسوف يعمل المنجم لمدة تبلغ حوالى عاما.
واحتياطيات الفحم الإجمالية تبلغ حوالي .
مليار طن.ومنطقة منغوليا غنية بالفحم وخام الكبريت.
والمناجم في منغوليا الداخلية تنمو سريعا في الإنتاج حيث أنتجت مليون طن في عام م.ويتم نقل الفحم من هذه المنطقة إلى الموانئ إلى سواحل الصين مما يؤدى إلى الاختناقات المرورية المزمنة والتأخيرعلى الطرق السريعة مثل طريق الصين الوطني السريع .
استهلاك الفحم في الصين في عام م كان .
مليار طن متري سنويا.
مما دفع اللجنة الوطنية للتنمية والإصلاح الذي تحدد سياسة الطاقة في الصين إلى اتخاذ اجراءات تهدف إلى الحفاظ على استهلاك الفحم في الصين عند أقل من .
مليار طن متري سنويا.
مع الاستثمار في صناعة الفحم الذي يرتفع بمعدل سنوي يبلغ قدره في السنوات الأخيرة حيث تعتبر الصين ستحتفظ بمركزها الرائد في الاستهلاك العالمي من الفحم على الرغم من أنها تسعى إلى تنويع مصادرها من الطاقة.
وخلال الأرباع الثلاثة الأولى من عام م زاد استهلاك الفحم في الصين بنسبة عن نفس الفترة من العام السابق م إلى .
مليار طن متري.
ويتم استهلاك الفحم إلى حد كبير في إنتاج الطاقة وبصرف النظر عن هذا هناك الكثير يستخدم في الصناعة والتصنيع استخدام مع كمية صغيرة جدا نسبيا في الاستخدام المنزلي.
الطاقة المتولدة من الفحم يتم توزيعها من قبل شركة توزيع الطاقة المملوكة للدولة.
وتبلغ القدرة الكهربائية المولدة من دورة الفحم المركبة في الصين غيغاوات أي من إجمالي الطاقة الكهربائية وفي عام م أصبحت التكنولوجيا السائدة في البلاد هي عملية تغويز الفحم بدلا من سحق الفحم لأنها أكثر تقدما وتوفيرا.
ومن المعلوم أن الصين تتحرك نحو اقتصاد أكثر انفتاحا منذ عام م وهذا يعتبر من الأسباب التي دفعتها إلى تكنولوجيا تغويز الفحم من قبل الشركات.
وهناك خطط موضوعة لبناء محطة طاقة تستخدم تغويز الفحم بالدورة المركبة بحلول عام م.
وسوف تكون مزودة بأنظمة لإزالة انبعاثات الكربون و الكبريت.وعلى الرغم من ذلك فإن أقل من تحتوى على هذه الأنظمة.
استهلاك الطاقة في الصين قائم في الغالب على قطاع الصناعة ومعظمها يأتي من استهلاك الفحم.
وأحد من المستخدمين الرئيسيين للطاقة المستمدة من الفحم هي صناعة الصلب في الصين.
في المدن المحلية حرق الفحم لم يعد يسمح به .
أما في المناطق الريفية الفحم لا يزال يسمح باستخدامه من قبل الأسرالصينية وعادة حرق الفحم يتم في مواقد وهذا يملأ المنازل بمستويات عالية من المعادن السامة مما يؤدي إلى سوء نوعية الهواء الداخلي .
وبالإضافة إلى ذلك الناس يأكلون الطعام المطبوخ على الفحم الذي يحتوي على الكثير من المواد سامة وتشمل الزرنيخ و الفلور و الزئبق.وهي تسبب الكثير من القضايا الصحية التي تشمل التسمم بالزرنيخ والاصابة بمرض الهيكل العظمي حيث أن هناك أكثر من مليون شخص مصابين في الصين بالتسمم بالفلور بالاضافة إلى سرطان المريء و سرطان الرئة والتسمم با لسيلينيوم.
في عام كان استخدام الفحم و الوقود الصلب للأغراض المنزلية كان في كل مكان تقريبا في الأسرالريفية ولكن الانخفاض كان في منازل المناطق الحضرية.
في ذلك الوقت وتشير التقديرات إلى أن عدد الوفيات المبكرة الناجمة عن تلوث الهواء في الأماكن المغلقة حوالى .
الف حالة وفاة سنويا وهوعدد كبير جدا وأعلى بكثير من المستويات العالمية وبسبب تلوث الهواء تقدر حوالي .
ألف حالة وفاة سنويا.
وهذا بسبب ما يسببه تلوث الهواء من أمراض للجهاز التنفسي و سرطان الرئة و انسداد الشعب الهوائية المزمن ومرض ضعف الجهاز المناعي وانخفاض وظائف الرئة.
وبقياس مستويات التلوث في المنازل التي تستخدام الوقود الصلب سنجد أن الصين قد تجاوزت معايير جودة الهواء.والذى أدى إلى استخدام تكنولوجيا لتحسين جودة الهواء في الأماكن المغلقة مثل تركيب مدخنة وتحديث استخدام الطاقة الحيوية ولكن هذا بحاجة إلى مزيد من الدعم لجعل الفارق أكبر.
أصبحت الصين في عام م مستورد صافى للفحم.
وفي عام م كانت صادراتها تفوق وارداتها بحوالى .
مليون طن ولكن في عام كانت أكبر بمقدار مليون طن فقط.
وهذا أقل بكثير من مليون طن صافي الصادرات في عام م.
أستراليا هي أكبر الموردين من الفحم إلى الصين حيث صدرت لها حوالى .
مليون طن في عام م.
وفي الربع الأول من عام م انخفضت واردات الصين من الفحم بنسبة عن العام السابق ويرجع ذلك إلى تباطؤ الاقتصاد ووضع معايير أكثر صرامة لمنع تلوث الهواء.
في عام م بلغت انبعاثات الكربون من الصين حوالي .
من المجموع العالمي وتقدر بحوالى .
مليار طن من انبعاثات غاز ثانى أكسيد الكربون .
ويعتقد أن استمرار الزيادة في توليد الطاقة المستمدة من الفحم في الصين قد يقوض المبادرات الدولية لخفض انبعاثات الكربون مثل بروتوكول كيوتو ، الذي دعا إلى خفض مليون طن بحلول عام م.
وفي نفس الفترة الزمنية فإنه من المتوقع أن محطات الفحم في الصين قد تزيد انبعاثاتها من غاز ثانى أكسيد الكربون بمقدار مليون طن أي أكثر من أضعاف التخفيض المقترح.
انبعاثات غاز ثانى أكسيد الكربون المرتبطة بالوقود الاحفورى في الصين من عام م إلى عام م بملايين الاطنان المترية من : تلوث الهواء في الصين أصبح سيئا للغاية وفقا لدراسة أجراها البنك الدولي حيث وجد أن تلوث الهواء يقتل حوالى .
ألف شخص كل عام في الصين.
وفى عام م وعام م تم تسجيل مستويات عالية من تلوث الهواء وردا على ذلك أصدر مجلس الدولة في سبتمبر عام م خطة عمل للوقاية من تلوث الهواء والتي شددت على ضرورة خفض حصة الفحم في مزيج الطاقة إلى في الصين بحلول عام .
ووسط تزايد القلق العام والاضطرابات الاجتماعية والحوادث المتزايدة في جميع أنحاء البلاد وعلى سبيل المثال في ديسمبر م أوقفت الحكومة خطط لتوسيع محطة لتوليد الكهرباء تعمل بالفحم في مدينة هيمن بعد أن تظاهر حوالى .
ألف من السكان المحليين ضدها لأن محطة توليد الكهرباء تعمل بالفحم كان وراء ارتفاع عدد مرضى السرطان و التلوث البيئي وانخفاض في عدد الصيادين وعملية الصيد المحلية.
بالإضافة إلى التكاليف البيئية والصحية في التي تدفعها الصين.
أصبح اعتماد الصين على الفحم هو مدعاة للقلق على الصعيد العالمي.
ويرجع ذلك في جزء كبير منه إلى الانبعاثات الناجمة عن حرق الفحم في الصين حيث أنها تحتل المركز الأول في انبعاثات غاز ثاني أكسيد الكربون أي أنها مسؤولة عن انتاج ربع الانبعاثات العالمية من غاز ثانى أكسيد الكربون .
ووفقا لدراسة حديثة أمريكية أنه حتى لوأن انبعاثات الولايات المتحدة من غاز ثانى أكسيد الكربون اختفت فجأة من العالم غدا سوف تتمكن هذه الانبعاثات من العودة إلى نفس المستوى في غضون أربع سنوات نتيجة لنمو الصين وحدها.
واتخذت الدولة خطوات نحو مكافحة تغير المناخ من خلال التعهد بخفض كثافة غاز ثانى أكسيد الكربون كمية غاز ثانى أكسيد الكربون التي تنتج لكل دولار من الناتج الاقتصادي بنحو بحلول عام م مقارنة بمستويات عام .
ووفقا لتقارير لوكالة رويترز تشير إلى أن انبعاثات استهلاك الفحم سوف تستمر في الارتفاع حتى خلال م حتى وإن كان بمعدل أبطأ.
وحتى مع التدخلات الرئيسية بما في ذلك التحول إلى استخدام الغاز الطبيعى بدلا من الفحم.
وبعبارة أخرى فان هدف خفض كثافة الكربون يتطلب تغيير كبير في مستوى انبعاثات الكربون واستهلاك الفحم.
ومن أجل هذا الهدف أعلنت الصين عن خطة لاستثمار .
تريليون يوان مليار دولار خلال عام في مشاريع توفير الطاقة والحد من انبعاثات.
شغلت الصين أول محطة كهرباء تعمل بالفحم باستخدام عملية تغويز الدورة المركبة .
و تغويز الفحم هو عملية تحول الفحم إلى غاز قبل حرقها.
ومن المقرر أن تبدأ عملياتها في عام في تيانجين قرب بكين.وقد وضعت في إطار مشروع يسمى ورصدت مبلغ يبلغ حوالى .
مليار دولارلانتاج ميجاوات من محطة توليد مشتركة بين مجموعة من الشركات المملوكة للدولة ومجموعة بيبودي للطاقة.
وبالإضافة إلى مشاريع تغويز الفحم.
يجب الإشارة أن محطات الفحم في الصين تعمل بشكل أكثر كفاءة من تلك التي في الولايات المتحدة بسبب ارتفاع نسبة الشباب.
في سبتمبر م أعلنت وزارة حماية البيئة في الحكومة الصينية عن مستويات جديدة للانبعاثات القياسية لمحطات الطاقة الحرارية من أكاسيد النيتروجين و الزئبق وأيضا تشديد الرقابة على انبعاثات غاز ثانى أكسيد الكبريت .
جديد محطات الكهرباء التي تعمل بالفحم مجموعة تاريخ بداية عام وسوف تدخل محطات الطاقة الجديدة بحلول منتصف عام م.
كما يجب عليهم الالتزام بمستويات انبعاث الزئبق الجديدة قبل بداية عام .
ويقدر أن تهدف مثل هذه التدابير أن تؤدي إلى انخفاض يمثل حوالي في انبعاثات أكاسيد النيتروجين من محطات الطاقة.
في عام وقعت مجموعة انكسيانج القابضة الصينية صفقة بمقدار .
مليار دولار مع الشركة الأمريكية للطاقة لبناء محطة توليد طاقة على نطاق واسع حيث ستسخدام الهيدروميثاناتيون الحفاز في عملية تحويل الفحم إلى غاز.
حيث أن تكنولوجيا تحويل الفحم إلى الغاز الطبيعي تمكن من التخلص من الملوثات الموجودة في الفحم و فحم الكوك والكتلة الحيوية وجعلها عناصر مفيدة أو أقل تلوثا.
والأهم من ذلك أن ما يقرب من جميع الكمية المنبعثة من غاز ثانى أكسيد الكربون سوف يتم السيطرة عليها أثناء وعزلها في وسط معزول أو استخدامها في تحسين نوعية النفط المستخرج.
وتبلغ إجمالي تكلفة المشروع بمبلغ مليار دولار وسيتم توريد تريليون قدم مكعب من الغاز الطبيعي وهذا يمثل قفزة هائلة في حجم الإنتاج المحلي في الصين التي أنتجت في العام الماضي فقط مليار قدم مكعب من الغاز الطبيعي.
والصفقة أيضا تشمل الاستثمار في أسهم الشركة الصينية بحوالى مليون دولار وهذا أكبر استثمارمن شركة أمريكية في تمويل شركة صينية من أي وقت مضىوهذا وفقا لمركز أبحاث الصناعة فينشر سكور.
الصين هي أول بلد التي تقوم على أساس نظام حكم الحزب الواحد باتخاذ خطوات نحو تطوير نظام لتبادل المعلومات حول الانبعاثات على الصعيد الوطني.
قررت الصين إغلاق أربعة من محطات توليد الطاقة التي تعمل بالفحم في منطقة بلدية بكين واستبدالها بالمحطات التي تعتمد على الغاز في محاولة لتحسين جودة الهواء في العاصمة.
والأربع محطات مملوكة لمجموعة هواننغ الدولية للطاقة ومجموعة داتانغ الدولية لتوليد الطاقة المحدودة ومجموعة شينهوا الصينية للطاقة ومجموعة بكين جينج نينج للطاقة الحرارية المحدودة وكانت إجمالي قدرة توليد الطاقة تبلغ حوالي .
جيجاوات.وتم اغلاق أول محطة في عام م وأغلق اثنين آخرين في عام م وآخرمحطة سوف تغلق في عام .
يقدر أن حرائق مناجم الفحم في الصين تحرق حوالي مليون كيلوغرام من الفحم كل عام.
اوالحرائق المتكررة تحدث في المنطقة الشمالية من مقاطعة شانشي حيث المناجم الصغيرة الغير قانونية.
وعمال المناجم المحليين تستخدم المناجم المهجورة بحثا عن ملجأ من مثل هذه الحرائق.
وتقدر إحدى الدراسات أن هذا يترجم إلى مليون طن متري من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون سنويا ،والتي لم تكن تندرج في السابق كانبعاثات.
وأعلنت منطقة منغوليا الداخلية ذاتية الحكم شمال الصين عن خطط لإطفاء الحرائق في المنطقة بحلول عام .وكانت معظم هذه الحرائق سببها سوء التعدين الممارسات بجانب الطقس السيئ حيث خصصت مليون يوان .
مليون دولار في الميزانية لهذا الغرض.
في عام م كان معدل الوفيات لكل مليون طن من الفحم المستخرج في الصين مره أعلى مما كان عليه في الولايات المتحدة و مره أعلى مما كان عليه في أستراليا حيث المناجم المفتوحة و مرات أعلى من الاتحاد الروسي حيث المناجم تحت الأرض .
ومع ذلك كانت أرقام السلامة في مؤسسات الفحم الرئيسية المملوكة للدولة كانت أفضل بكثير.
وحتى مع ذلك ففي عام م أنتجت الصين ثلث انتاج العالم من الفحم ولكن كان أربعة أخماس وفيات الفحم على مستوى العالم كان في الصين وحدها.
من المهم أيضا أن نذكر أن الصين أن صناعة تعدين الفحم تلجأ إلى العمل القسري وفقا لوزارة العمل الأمريكية التي أصدرت تقرير فى عام م عن عمالة الأطفال و العمل القسري في جميع أنحاء العالم كما أن هؤلاء العمال هم أكثر عرضة للأخطار من مثل هذه الأنشطة.
بينما لا يمكن أن تعزى مباشرة معظم الوفيات الناتجة عن الانبعاثات الخطرة من محطات الفحم إلى مرض الانسداد الرئوي المزمن بل يمكن ربطها أيضا بالتعرض للعناصر الثقيلة الضارة الموجودة في الهواء والى دخان السجائر وهناك أيضا عوامل أخرى.
ويمثل هذا المرض من جميع الوفيات في الصين في عام .
وفق تقرير أعده البنك الدولي بالتعاون مع الحكومة الصينية وجدت أن حوالي .
شخص يحدث لهم وفاة مبكرة في الصين كل عام بسبب تلوث الهواء.
وفي وقت لاحق طلبت الحكومة من الباحثين أن تخفف من هذهل الاستنتاجات.
معظم الوفيات المباشرة تحدث أثناء عملية استخراج ومعالجة الفحم.
وفي عام م حوالى .
عامل توفوا من أصل .
عامل ماتوا في هذه السنة كان بسبب الانفجارات الغازية فى المناجم .
المناجم الصغيرة التي تبلغ من مجموع المناجم في الصين معروف بأن لديها أعلى معدلات للوفيات وحذرت الحكومة الصينية مناجم الفحم الجديدة من ارتفاع نسبة الغاز الخطيرة والتي لديها قدرة انتاج أقل من .
طن في محاولة لتقليل نسبة الوفيات إلى بحلول عام م.
واالحكومة تعهدت أيضا بغلق من المناجم الصغيرة لتحسين سلامة الصناعة.
وبلغ مجموع العمال الذين يعملون في مناجم الفحم المملوكة للدولة حوالى .
.
عامل في نهاية عام م.
الحكومة أصبحت تضيق الخناق على عمليات التعدين غير المنظمة والتي تمثل ما يقرب من والتي يبلغ عدد المناجم حوالى .
منجم في الصين.
وتم غلاق حوالي منجم من المناجم الصغيرة والخطيرة في العام الماضى وهذه الخطوة ساعدت في تقليل متوسط عدد عمال المناجم الذي كان يقتل منهم حوالي ستة يوميا في الأشهر الستة الأولى من هذا العام وقالت الحكومةأن مشكلة الانفجارات الغازية في مناجم الفحم ما زالت هي المشكلة الرئيسية على الرغم من أن عدد الحوادث و الوفيات يخفض تدريجيا سنة بعد سنة حسب ما صرح رئيس إدارة الدولة لسلامة العمل لوه لين فى المؤتمر الوطني في سبتمبر.
في الأشهر التسعة الأولى من عام م وقعت حادثة كبيرة في مناجم الفحم في الصين أوقعت حوالى من الضحايا وكان السبب الرئيسى هو الانفجارات الغازية.
ووفقا للحكومة المركزية أن معظم الحوادث يلقى باللوم فيها على الفشل في اتباع قواعد السلامة بما في ذلك عدم وجود التهوية المطلوبة أو حدوث حريق في معدات التحكم.
تشير التقديرات غير رسمية في كثير من الأحيان إلى أن القتلى هو ضعف العدد الرسمي الذي أعلنت عنه الحكومة من قبل .
ومنذ عام أكثر من .
ألف حالة وفاة في مناجم الفحم قد تم تسجيلها.
ومع ذلك منذ عام م فإن عدد القتلى أخذ في الانخفاض تدريجيا في حين أن إنتاج الفحم آخذ في الارتفاع بسرعة حيث وصل إلى الضعف خلال نفس الفترة.
المصدر: إدارة الدولة لسلامة العمل  في أكتوبر م أصدرت كل من منظمة السلام الأخضر و الصندوق العالمى للحياة البرية تقريرا أوضحوا فيه التكلفة الحقيقية للفحم وكشف التقرير أن الآثار السلبية لحرق الفحم تعمل على تلوث المياه وتلوث الهواء والتكاليف البشرية في صناعة الفحم في الصين التي تتمثل في الوفيات تكلف الصين .
تريليون يوان اضافية في السنة أي أكثر من من الناتج المحلي الإجمالي.
وأوصوا الصين بزيادة الضرائب على الفحم بنسبة قدرها لتعكس التكاليف الحقيقية التي تتحملها الصين بسبب اعتمادها على الفحم.
وأشار بعض المعبقين إلى أن الصين قد اتخذت دور رائد في استخدام الفحم لتوليد الكهرباء بطرق نظيفة ومسؤولة.
وعلى سبيل المثال أنشات الصين محطات فحم جديدة تبلغ كفائتها حوالى قبل الولايات المتحدة.
في حين أن متوسط كفاءة الفحم لأسطول محطات توليد الكهرباء من الفحم في الصين لا تزال أقل من مثيلاتها في الولايات المتحدة وهي تسعى إلى غلق هذه الفجوة بسرعة.
وفي عام م طلبت الصين من الشركات بناء محطات جديدة من أجل ادخالها في الخدمة واخراج المحطات القديمة من الخدمة وسيتم بناء محطة جديدة مقابل كل محطة تخرج من الخدمة.
في عام م أظهرت دراسة لصندوق النقد الدولى أظهرت أن الصين تدفع أكبر تكلفة من آثار تلوث الهواء في العالم.

ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن حبيب قال، ذهبت أنا والحكم بن عتيبة، فأتينا مقسما فسألناه = يعني عن قوله: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا الآية = فقال، ما قال سعيد بن جبير؟ فقلنا: كذا وكذا.
فقال، ولكنه الرجل يحضره الموت، فيقول له من يحضره: اتق الله وأمسك عليك مالك، فليس أحد أحق بمالك من ولدك ، ولو كان الذي يوصي ذا قرابة لهم، لأحبوا أن يوصي لهم.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا الثوري، عن حبيب بن أبي ثابت قال، قال مقسم: هم الذين يقولون: اتق الله وأمسك عليك مالك ، فلو كان ذا قرابة لهم لأحبوا أن يوصي لهم.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن الأثر: مقسم ، هو مقسم بن بجرة .
مضت ترجمته رقم: .
وكان في هذا الموضع أيضا من المطبوعة الحكم بن عيينة ، والصواب كما أثبت ، وانظر التعليق على الأثر: .
أبيه قال، زعم حضرمي وقرأ: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا ، قال قالوا: حقيق أن يأمر صاحب الوصية بالوصية لأهلها، كما أن لو كانت ذرية نفسه بتلك المنزلة، لأحب أن يوصي لهم، وإن كان هو الوارث، فلا يمنعه ذلك أن يأمره بالذي يحق عليه، فإن ولده لو كانوا بتلك المنزلة أحب أن يحث عليه، فليتق الله هو، فليأمره بالوصية، وإن كان هو الوارث، أو نحوا من ذلك.
.
وقال آخرون: بل معنى ذلك، أمر من الله ولاة اليتامى أن يلوهم بالإحسان إليهم في أنفسهم وأموالهم، ولا يأكلوا أموالهم إسرافا وبدارا أن يكبروا، وأن يكونوا لهم كما يحبون أن يكون ولاة ولده الصغار بعدهم لهم بالإحسان إليهم، لو كانوا هم الذين ماتوا وتركوا أولادهم يتامى صغارا.
في المخطوطة: فليق الله هو قلت أمره بالوصية ، وهو كلام غير مفهوم ، ولم أهتد لصحة وجهه ، فتركت ما في المطبوعة على حاله ، وإن كانت الجملة كلها عندي غير مرضية في المخطوطة والمطبوعة جميعا ، وأخشى أن يكون سقط منها شيء.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم ، يعني بذلك الرجل يموت وله أولاد صغار ضعاف، يخاف عليهم العيلة والضيعة، ويخاف بعده أن لا يحسن إليه من يليهم، يقول: فإن ولي مثل ذريته ضعافا يتامى، فليحسن إليهم، ولا يأكل أموالهم إسرافا وبدارا خشية أن يكبروا، فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا.
وقال آخرون: معنى ذلك: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا ، يكفهم الله أمر ذريتهم بعدهم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا إبراهيم بن عطية بن رديح بن عطية قال، حدثني عمي محمد بن رديح، عن أبيه، عن السيباني قال، كنا بالقسطنطينية أيام مسلمة بن عبد الملك، وفينا ابن محيريز وابن الديلمي، وهانئ بن كلثوم قال، فجعلنا نتذاكر ما يكون في آخر الزمان.
قال، فضقت ذرعا بما سمعت.
قال، فقلت لابن الديلمي: يا أبا بشر، بودي أنه لا يولد لي ولد أبدا قال، فضرب بيده على منكبي وقال، يا ابن أخي، لا تفعل، فإنه ليست من نسمة كتب الله لها أن تخرج من صلب رجل إلا وهي خارجة إن شاء، وإن أبى.
قال، ألا أدلك على أمر إن أنت أدركته نجاك الله منه، وإن تركت ولدك من بعدك حفظهم الله فيك؟ قال، قلت: بلى قال، فتلا عند ذلك هذه الآية: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا .
.
الأثر: إبراهيم بن عطية بن رديح بن عطية لم أجد له ترجمة.
و محمد بن رديح لم أجد له ترجمة ، ولكنه مذكور في ترجمة أبيه في التهذيب أنه روى عنه ابنه محمد .
وأما رديح بن عطية القرشي السامي ، مؤذن بيت المقدس روى عن السيباني ، ثقة ، مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وكان في المطبوعة دريج في الموضعين جميعا وهو خطأ ، والصواب من المخطوطة.
وأما السيباني فهو: يحيى بن أبي عمرو السيباني بالسين المهملة ، نسبة إلى سيبان وهو بطن من حمير.
وهو ابن عم الأوزاعي.
مترجم في التهذيب.
وكان في المطبوعة: الشيباني بالشين المعجمة ، والصواب ما في المخطوطة.
وأما ابن محيريز ، فهو: عبد الله بن محيريز الجمحي سكن بيت المقدس ، روى عن أبي سعيد الخدري ، ومعاوية وعبادة بن الصامت وغيرهم من الصحابة.
وكان الأوزاعي لا يذكر خمسة من السلف إلا ذكر فيهم ابن محيريز ، ورفع من ذكره وفضله.
وهو تابعي ثقة من خيار المسلمين.
وأما ابن الديلمي ، فهو عبد الله بن فيروز الديلمي أبو بشر ، ويقال ، أبو بسر ، بالسين المهملة ، كان يسكن بيت المقدس ، روى عن جماعة من الصحابة ، روى عنه يحيى بن أبي عمر السيباني.
وهو تابعي ثقة.
مترجم في التهذيب.
وأما هانئ بن كلثوم بن عبد الله بن شريك الكناني فهو من فلسطين ، وكان عابدا روى عن عمر بن الخطاب ، ومعاوية وغيرهما.
ذكره ابن حبان في الثقات.
وكان عطاء الخراساني إذا ذكر ابن محيريز وهانئ بن كلثوم وغيرهم قال ، قد كان في هؤلاء من هو أشد اجتهادا من هانئ بن كلثوم ، لكنه كان يفضلهم بحسن الخلق .
وبعث إليه عمر بن عبد العزيز يستخلفه على فلسطين ، فأبى ، ومات في ولايته فقال ، عند الله أحتسب صحبة هانئ الجيش .
هذا وقد كان في المطبوعة: يودني أنه لا يولد لي ولد أبدا ، والصواب من المخطوطة.
قال أبو جعفر: وأولى التأويلات بالآية، قول من قال، تأويل ذلك: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم العيلة لو كانوا فرقوا أموالهم في حياتهم، أو قسموها وصية منهم بها لأولي قرابتهم وأهل اليتم والمسكنة، فأبقوا أموالهم لولدهم خشية العيلة عليهم بعدهم، مع ضعفهم وعجزهم عن المطالب، فليأمروا من حضروه وهو يوصي لذوي قرابته وفي اليتامى والمساكين وفي غير ذلك بماله بالعدل = وليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا، وهو أن يعرفوه ما أباح الله له من الوصية، وما اختاره للموصين من أهل الإيمان بالله وبكتابه وسنته.
.
وإنما قلنا ذلك بتأويل الآية أولى من غيره من التأويلات، لما قد ذكرنا فيما مضى قبل: من أن معنى قوله: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فأوصوا لهم بما قد دللنا عليه من الأدلة.
فإذا كان ذلك تأويل قوله: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين الآية، فالواجب أن يكون قوله تعالى ذكره: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ، تأديبا منه عباده في أمر الوصية بما أذنهم فيه، إذ كان ذلك عقيب الآية التي قبلها في حكم الوصية، وكان أظهر معانيه ما قلنا، فإلحاق حكمه بحكم ما قبله أولى، مع اشتباه معانيهما، من صرف حكمه إلى غيره بما هو له غير مشبه.
في المطبوعة: وما اختاره المؤمنون... وهو اجتهاد في تصحيح ما كان في المخطوطة ، وكان فيها: وما اختاره المؤمنين... ، والسياق يقتضي للموصين كما أثبتها ، وهي قريبة في التصحيف.
انظر ما سلف: وما بعدها.
إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا وبمعنى ما قلنا في تأويل قوله: وليقولوا قولا سديدا ، قال من ذكرنا قوله في مبتدأ تأويل هذه الآية، وبه كان ابن زيد يقول.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا قال، يقول قولا سديدا، يذكر هذا المسكين وينفعه، ولا يجحف بهذا اليتيم وارث المؤدي ولا يضر به، لأنه صغير لا يدفع عن نفسه، فانظر له كما تنظر إلى ولدك لو كانوا صغارا.
و السديد من الكلام، هو العدل والصواب.
القول في تأويل قوله : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما ، يقول: بغير حق، = إنما يأكلون في بطونهم نارا يوم القيامة، بأكلهم أموال اليتامى ظلما في الدنيا، نار جهنم = وسيصلون بأكلهم = سعيرا ، كما: حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن مفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا قال، إذا قام الرجل يأكل مال اليتيم ظلما، يبعث يوم القيامة ولهب النار يخرج من فيه ومن مسامعه ومن أذنيه وأنفه وعينيه، يعرفه من رآه بأكل مال اليتيم.
في المخطوطة والمطبوعة: يعني بذلك... والسياق يقتضي ما أثبت.
في المخطوطة: وإن جهنم ، وهو فاسد جدا ، والذي في المطبوعة ، قريب من الصواب.
في المطبوعة: يأكل مال اليتيم بالياء ، وفي المخطوطة غير منقوطة ، وصواب قراءتها بالباء.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر قال، أخبرني أبو هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال، حدثنا النبي صلى الله عليه وسلم عن ليلة أسري به قال، نظرت فإذا أنا بقوم لهم مشافر كمشافر الإبل، وقد وكل بهم من يأخذ بمشافرهم، ثم يجعل في أفواههم صخرا من نار يخرج من أسافلهم، قلت: يا جبريل، من هؤلاء؟ قال، هؤلاء الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا .
.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا قال، قال أبي: إن هذه لأهل الشرك، حين كانوا لا يورثونهم، ويأكلون أموالهم.
وأما قوله: وسيصلون سعيرا ، فإنه مأخوذ من الصلا و الصلا الاصطلاء بالنار، وذلك التسخن بها، كما قال الفرزدق: وقاتل كلب الحي عن نار أهله... ليربض فيها والصلا متكنف الأثر: أبو هارون العبدي هو: عمارة بن جوين .
روى عن أبي سعيد الخدري وابن عمر.
وهو ضعيف ، وقالوا: كذاب.
قال الدارقطني: يتلون ، خارجي وشيعي وقال ابن حبان: كان يروي عن أبي سعيد ما ليس من حديثه ، لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب .
مترجم في التهذيب.
والأثر أخرجه ابن كثير في تفسيره : ، والسيوطي في الدر المنثور : ونسبه لابن جرير وابن أبي حاتم.
في اللسان صلا : ، ، منسوبا لامرئ القيس ، وهو خطأ يصحح.
ديوانه: ، النقائض: ، اللسان صلا ، ومضى بيت من هذه القصيدة فيما سلف : .
وهذا البيت من أبيات يصف فيها أيام البرد والجدب ، ويمدح قومه ، يقول في أولها: إذا اغبر آفاق السماء وكشفت ... كسور بيوت الحي حمراء حرجف وأوقدت الشعرى مع الليل نارها ... وأمست محولا جلدها يتوسف وأصبح موضوع الصقيع كأنه ... على سروات النيب قطن مندف وقاتل كلب الحي ........ ... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وجدت الثرى فينا، إذا يبس الثرى ... ومن هو يرجو فضله المتضيف و إذا اغبر آفاق السماء ، جف الثرى ، وثار غبار الأرض من المحل وقلة المطر.
والحرجف: الريح الشديدة الهبوب.
و الشعرى تطلع في أول الشتاء ، و أوقدت نارها اشتد ضوءها ، وذلك إيذان بشدة البرد.
ومحول جمع محل: وهو المجدب.
و يتوسف يتقشر.
و جلدها يعني جلد السماء ، وهو السحاب.
يقول: لا سحاب فيها ، وذلك أشد للبرد في ليل الصحراء.
و الصقيع الجليد ، و النيب مسان الإبل.
و سروات الإبل أسنمتها.
يقول: وقع الثلج على أسنمتها كأنه قطن مندوف.
و قاتل كلب الحي عن نار أهله ، يقاتلهم على النار مزاحما لهم من شدة البرد ، يريد أن يجثم في مكان ، و الصلا النار ، و متكنف قد اجتمعوا عليه وقعدوا حوله.
وقوله: وجدت الثرى فينا ، يقول: من نزل بنا وجد خصبا وكرما في هذا الزمان الجدب ، إذ ذهبت ألبان الإبل واحترق الزرع.
يقول: يجد الضيف عندنا ما يكفيه ، فنحن غياث له.
وكما قال العجاج: وصاليات للصلا صلي ثم استعمل ذلك في كل من باشر بيده أمرا من الأمور، من حرب أو قتال أو خصومة أو غير ذلك، كما قال الشاعر: ديوانه: ، من أرجوزته المشهورة ، يقول في أولها: بكيت والمحنزن البكي ... وإنما يأتي الصبا الصبي .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
من أن شجاك طلل عامي ... قدما يرى من عهده الكرسي محرنجم الجامل والنؤي ... وصاليات .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وكان في المطبوعة: وصاليان ، وهو خطأ.
والصواب من المخطوطة والديوان.
و الصاليات يعني: الأثافي التي توضع عليها القدور.
و الصلا الوقود ، و صلى بضم الصاد وكسر اللام وتشديد الياء جمع صال ، من قولهم صلى ، واصطلى إذا لزم موضعه ، يقول: هي ثوابت خوالد قد لزمت موضعها.
هو الحارث بن عباد البكري.
لم أكن من جناتها، علم الله... وإني بحرها اليوم صالي فجعل ما باشر من شدة الحرب وأذى القتال، بمنزلة مباشرة أذى النار وحرها.
واختلفت القرأة في قراءة ذلك.
فقرأته عامة قرأة المدينة والعراق: وسيصلون سعيرا بفتح الياء على التأويل الذي قلناه.
.

وقال قتادة وغيره : كان هارون رجلا صالحا من أتقياء بني إسرائيل وليس بهارون أخي موسى ، ذكر لنا أنه تبع جنازته يوم مات أربعون الفا كلهم يسمى هارون من بني إسرائيل ، وقال المغيرة بن شعبة : قال لي أهل نجران قوله : يا أخت هارون وقد كان بين موسى وعيسى من السنين ما قد كان ، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله فقال : ألا أخبرتهم أنهم كانوا يسمون بالانبياء والصالحين من قبلهم .
وقال الكلبي : كان هارون أخا مريم من أبيها ليس من أمها وكان أمثل رجل في بني إسرائيل ، وقيل : إن هارون كان من أفسق بني إسرائيل وأظهرهم فسادا فشبهوها به ، وعلى هذا القول الأخت ها هنا بمعنى الشبه لا بمعنى النسبة ، والعرب تسمي شبه الشيء أخته وأخاه ، قال الله سبحانه وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها أي شبهها .
ما كان أبوك عمران امرأ سوء وما كانت أمك حنة بغيا زانية فمن أين لك هذا الولد ؟ مريم : فأشارت إليه قالوا .
.
.
.
.
فأشارت مريم إلى عيسى أن كلموه فقالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا أي من هو في المهد وهو حجرها ، وقيل : هو المهد بعينه وقد كان حشوا للكلام ولا معنى له كقوله كنتم خير أمة أخرجت للناس أي أنتم خير أمة وكقوله هل كنت إلا بشرا رسولا أي هل أنا ، وكقول الناس إن كنت صديقي فصلني ، قال زهير : أجرت عليه حرة أرحبية وقد كان لون الليل مثل الأرندج وقال الفرزدق : فكيف إذا رأيت ديار قومي وجيران لنا كانوا كرام أي وجيران لنا كرام ، قال وهب : فأتاها زكريا عند مناظرتها اليهود فقال لعيسى : انطق بحجتك إن كنت أمرت بها ، فقال عند ذلك وهو ابن أربعين يوما .
وقال مقاتل : هو يوم ولد .
مريم : قال إني عبد .
.
.
.
.
إني عبد الله فأقر على نفسه بالعبودية لله تعالى أول ما تكلم تكذيبا للنصارى وإلزاما للحجة عليهم .
قال عمرو بن ميمون : إن مريم لما أتت قومها بعيسى اخذوا لها الحجارة ليرموها فلما تكلم عيسى تركوها ، قالوا : ثم لم يتكلم عيسى بعد هذا حتى كان بمنزلة غيره من الصبيان .
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خمسة تكلموا قبل إبان الكلام : شاهد يوسف ، وولد ماشطة بنت فرعون ، وعيسى ، وصاحب جريح ، وولد المرأة التي أحرقت في الأخدود .
فأما شاهد يوسف فقد مر ذكره ، وأما ولد الماشطة ، فأخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا محمد بن خالد بن الحسن قال : حدثنا داود بن سليمان قال : حدثنا عبد بن حميد قال : حدثنا الحسن بن موسى قال : حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسري به مرت به رائحة طيبة فقال : يا جبرئيل ما هذه الرائحة ؟ قال : ماشطة بنت فرعون كانت تمشطها فوقع المشط من يدها ، فقالت : بسم الله ، فقالت ابنته : أبي ؟ فقالت : لا بل ربي وربك ورب أبيك .
فقالت : أخبر بذلك أبي قالت : نعم ، فأخبرته فدعا بها فقال : من ربك ؟ قالت : ربي وربك في السماء ، فأمر فرعون ببقرة من نحاس فأحميت فدعا بها وبولدها فقالت : إن لي إليك حاجة قال : ما هي ؟ قالت : تجمع عظامي وعظام ولدي فتدفنها جميعا فقال : ذلك لك علينا من الحق ، فأمر بأولادها فألقى واحدا واحدا حتى إذا كان آخر ولدها وكان صبيا مرضعا فقال : اصبري يا أماه فإنا على الحق ، قال : ثم ألقيت مع ولدها .
وأما صاحب جريح فأخبرنا عبد الله بن حامد الاصبهاني قال : أخبرنا محمد بن الحسين الزعفراني قال : حدثنا أحمد بن الخليل قال : حدثنا يونس بن محمد المؤدب ، قال : حدثنا الليث ابن سعد عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وأخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا محمد بن خالد بن الحسن قال : حدثنا راشد بن سليمان قال : حدثنا عبد بن حميد قال : حدثنا هاشم بن القاسم قال : حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال عن أبي رافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا يقال له جريح كان راهبا يتعبد في صومعته فأتته أمه لتسلم عليه فنادته : يا جريح اطلع إلي انظر إليك ، فوافقته يصلي فقال : أمي وصلاتي لربي ، أوثر صلاتي لربي على أمي ، فانصرفت ثم جاءت الثانية فنادته : يا جريح كلمني فوافقته يصلي فاختار صلاته ، ثم جاءته الثالثة فاختار صلاته فقالت : إنه أبى أن يكلمني ، اللهم لا تمته حتى تنظر في وجهه زواني المدينة ، قال : ولو دعت عليه أن يفتن لفتن .
قال : وكان راعي ضأن يأوي إلى ديره ، فخرجت امرأة من القرية فوقع عليها فحملت فولدت غلاما فقيل لها : ممن هذا ؟ فقالت : من صاحب الصومعة ، فأتوه وهدموا صومعته وانطلقوا به إلى ملكهم ، فلما مر على حوانيت الزواني خرجن ، فتبسم وعرف أنه دعاء أمه ، فقالوا : لم يضحك حين مر على الزواني ؟ فلما أدخل على ملكهم قال جريح : أين الصبي الذي ولدت ؟ فأتي به فقال له جريح : من أبوك ؟ قال : أبي فلان الراعي ، فابرأ الله سبحانه جريحا وأعظمه الناس ، وقالوا : نبني لك ديرك بالذهب والفضة قال : لا ولكن أعيدوه كما كان ، ثم علاه .
وأما ولد صاحبة الأخدود فسنذكرها في موضعها إن شاء الله .
آتاني الكتاب يعني يؤتيني الكتاب لفظه ماض ومعناه مستقبل ، وقيل : إنه أخبر عما كتب له في اللوح المحفوظ كما سئل النبي صلى الله عليه وسلم متى كتبت نبيا ؟ قال : كتبت نبيا وآدم بين الروح والجسد .
وقيل : معناه علمني وألهمني التوراة في بطن أمي .
وجعلني نبيا مريم : وجعلني مباركا أين .
.
.
.
.
وجعلني مباركا معلما للخير أين ما كنت وقيل : مباركا على من اتبع ديني وأمري وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا مريم : وبرا بوالدتي ولم .
.
.
.
.
وبرا أي وجعلني برا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا .
أخبرنا شعيب بن محمد البيهقي وعبد الله بن حامد قالا : أخبرنا مكي بن عبدان ، قال : حدثنا أحمد بن الأزهر قال : حدثنا روح بن عبادة قال : حدثنا سعيد عن قتادة قال : ذكر لنا ان امرأة رأت عيسى ابن مريم يحيي الموتى ويبرئ الأكمه والأبرص في آيات أذن الله له فيهن فقالت : طوبى للبطن الذي حملك والثدي الذي أرضعت به ، فقال ابن مريم يجيبها : طوبى لمن تلا كتاب الله واتبع ما فيه ولم يكن جبارا شقيا ، وكان يقول : سلوني فإن قلبي لين وإني صغير في نفسي ، مما أعطاه الله سبحانه من التواضع .
مريم : والسلام علي يوم .
.
.
.
.
والسلام على يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا ذلك عيسى ابن مريم قول الحق يعني هو قول الحق ، وقيل : رفع على التكرير يعني ذلك عيسى ابن مريم وذلك قول الحق ، وقيل : هو نعت لعيسى يعني ذلك عيسى بن مريم كلمة الله ، والحق هو الله سبحانه .
وقرأ عاصم وابن عامر ويعقوب قول بالنصب يعني قال قول الحق الذي فيه يمترون يشكون ويقولون غير الحق ، فقالت اليهود : ساحر كذاب ، وقالت النصارى : ابن الله وثالث ثلاثة ، ثم كذبهم فقال : مريم : ما كان لله .
.
.
.
.
ما كان لله أن يتخذ من ولد أي ما كان من صفته اتخاذ الولد ، وقيل : اللام منقولة يعني ما كان الله ليتخذ من ولد سبحانه نزه نفسه إذا قضى أمرا كان في علمه فإنما يقول له كن فيكون مريم : وإن الله ربي .
.
.
.
.
وإن الله يعني وقضى أن الله ، وقرأ أهل الكوفة إن الله بالكسر على الاستيناف ربي وربكم فاعبدوه هذا الذي ذكرت صراط مستقيم مريم : فاختلف الأحزاب من .
.
.
.
.
فاختلف الاحزاب من بينهم يعني النصارى ، وانما سموا أحزابا لأنهم تجزأوا ثلاث فرق في أمر عيسى : النسطورية والملكانية والمار يعقوبية .
فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم يعني يوم القيامة مريم : أسمع بهم وأبصر .
.
.
.
.
أسمع بهم وأبصر يعني ما أسمعهم وأبصرهم ، على التعجب ، وذلك أنهم سمعوا يوم القيامة حين لم ينفعهم السمع ، وأبصروا حين لم ينفعهم البصر .
قال الكلبي : لا أحد يوم القيامة أسمع منهم ولا أبصر حين يقول الله سبحانه وتعالى لعيسى أنت قلت للناس الآية .
يوم يأتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين مريم : وأنذرهم يوم الحسرة .
.
.
.
.
وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضى الأمر أي فرغ من الحساب وأدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار وذبح الموت وهم في غفلة من الدنيا .
أخبرنا عبد الله بن حامد الوزان قال : أخبرنا مكي بن عبدان قال : حدثنا عبد الله بن هاشم قال : حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يجاء بالموت يوم القيامة كأنه كبش أملح فيوقف بين الجنة والنار فيقال : يا أهل الجنة هل تعرفون هذا ؟ فيشرئبون وينظرون ويقولون : نعم هذا الموت فيؤمر به فيذبح ثم ينادي المنادي : يا أهل الجنة خلود فلا موت ، ويا أهل النار خلود فلا موت ، فيزداد أهل الجنة فرحا إلى فرحهم ويزداد أهل النار حزنا إلى حزنهم ، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضى الامر وهم في غفلة وأشار بيده في الدنيا .
قال مقاتل : لولا ما قضى الله سبحانه وتعالى من تخليد أهل النار وتعميرهم فيها لماتوا حسرة حين رأوا ذلك .
مريم : إنا نحن نرث .
.
.
.
.
إنا نحن نرث الارض ومن عليها أي نميتهم ويبقى الرب عز وجل فيرثهم .
وإلينا يرجعون فنجزيهم بأعمالهم .
واذكر فى الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا نبيا إذ قال لابيه ياأبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغنى عنك شيئا ياأبت إنى قد جآءنى من العلم ما لم يأتك فاتبعنىأهدك صراطا سويا ياأبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمان عصيا ياأبت إنىأخاف أن يمسك عذاب من الرحمان فتكون للشيطان وليا قال أراغب أنت عن آلهتى ياإبراهيم لئن لم تنته لأرجمنك واهجرنى مليا قال سلام عليك سأستغفر لك ربيإنه كان بى حفيا وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعو ربى عسىألا أكون بدعآء ربى شقيا فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا واذكر فى الكتاب موسى إنه كان مخلصا وكان رسولا نبيا وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا ووهبنا له من رحمتنآ أخاه هارون نبيا واذكر فى الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا وكان يأمر أهله بالصلواة والزكواة وكان عند ربه مرضيا مريم : واذكر في الكتاب .
.
.
.
.
واذكر في الكتاب إبراهيم إنه كان صديقا مؤمنا موقنا صدوقا نبيا رسولا رفيعا مريم : إذ قال لأبيه .
.
.
.
.
إذ قال لأبيه آزر وهو يعبد الأوثان لم تعبد ما لا يسمع صوتا ولا يبصر شيئا ولا يغني عنك لا ينفعك ولا يكفيك شيئا يعني الأصنام مريم : يا أبت إني .
.
.
.
.
يا أبت إني قد جاءني من العلم والبيان بعد الموت و أن من غيره عذبه ما لم يأتك فاتبعني على ديني أهدك صراطا سويا مستويا .
مريم : يا أبت لا .
.
.
.
.
يا أبت لا تعبد الشيطان لا تطعه ، لم تصل ، له ولم تصم وإن من أطاع شيئا فقد عبده إن الشيطان كان للرحمان عصيا عاصيا عاتيا ، وكان بمعنى الحال أي هو ، وقيل بمعنى : صار .
مريم : يا أبت إني .
.
.
.
.
يا أبت إني أخاف أعلم أن يمسك يصيبك عذاب من الرحمن لقوله : إلا أن يخافا وقوله فإن خفتم ألا يقيما وقيل : معناه إني أخاف أن ينزل عليك عذابا في الدنيا فتكون للشيطان وليا قرينا في النار ، فقال له أبوه مجيبا له مريم : قال أراغب أنت .
.
.
.
.
أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم تارك عبادتهم وزاهد فيهم لئن لم تنته لئن لم تسكت وترجع عن مقالتك لأرجمنك قال الضحاك ومقاتل والكلبي : لأشتمنك ، وقال ابن عباس : لأضربنك ، وقيل لأظهرن أمرك واهجرني مليا قال الحسن وقتادة وعطاء : سالما ، وقال ابن عباس : واعتزلني سالم العرض لا يصيبنك مني معرة ، وقال الكلبي : اتركني واجتنبني طويلا فلا تكلمني ، وقال سعيد بن جبير : دهرا ، وقال مجاهد وعكرمة : حينا ، وأصل الحرف المكث ، ومنه يقال : تمليت حينا ، والملوان الليل والنهار .
مريم : قال سلام عليك .
.
.
.
.
قال إبراهيم سلام عليك أي سلمت مني لا أصيبك بمكروه سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا قال ابن عباس ومقاتل : لطيفا رحيما ، وقيل : بارا ، وقال مجاهد : عوده إلاجابة ، وقال الكلبي : عالما يستجيب لي إذا دعوته .
مريم : وأعتزلكم وما تدعون .
.
.
.
.
وأعتزلكم وما تدعون من دون الله يعني وأعتزل ما تعبدون من دون الله ، قال مقاتل : كان اعتزاله اياهم أنه فارقهم من كوثى فهاجر منها إلى الأرض المقدسة .
وأدعو ربي عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا يعني عسى أن يجيبني ولا يخيبني ، وقيل : معناه عسى أن لا أشقى بدعائه وعبادته كما تشقون أنتم بعبادة الأصنام .
مريم : فلما اعتزلهم وما .
.
.
.
.
فلما اعتزلهم ما تدعون : تعبدون من دون الله يعني الأصنام فذهب مهاجرا وهبنا له بعد الهجرة إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا يعني إبراهيم وإسحاق ويعقوب مريم : ووهبنا لهم من .
.
.
.
.
ووهبنا لهم من رحمتنا نعمتنا ، قال الكلبي : المال والولد ، وقيل : النبوة والكتاب ، بيانه قوله أهم يقسمون رحمة ربك .
وجعلنا لهم لسان صدق عليا يعني ثناء حسنا رفيعا في كل أهل الأديان ، وكل أهل دين يتولونهم ويثنون عليهم .
مريم : واذكر في الكتاب .
.
.
.
.
واذكر في الكتاب موسى إنه كان مخلصا يعني غير مرائي ، قال مقاتل : مسلما موحدا ، وقرأ أهل الكوفة : مخلصا بفتح اللام يعني أخلصناه واخترناه وكان رسولا نبيا مريم : وناديناه من جانب .
.
.
.
.
وناديناه دعوناه وكلمناه ليلة الجمعة من جانب الطور الايمن يعني يمين موسى ، والطور : جبل بين مصر ومدين وقربناه نجيا يعني رفعناه من سماء إلى سماء ومن حجاب إلى حجاب حتى لم يكن بينه وبينه إلا حجاب واحد .

قال: فحدثني موسى بن محمد عن أبيه قال: قال سهيل بن عمرو: ولما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وظهر انقحمت بيتي في الأصل: وجههم .
أي رميت بنفسي فيه.
لسان العرب، ج ، ص .
وأغلقت علي بابي، وأرسلت إلى ابني عبد الله بن سهيل أن اطلب لي جوارا من محمد وإني لا آمن أن أقتل.
وجعلت أتذكر أثري عند محمد وأصحابه فليس أحد أسوأ أثرا مني، وإني لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية بما لم يلقه أحد: وكنت الذي كاتبته، مع حضوري بدرا وأحدا، وكلما تحركت قريش كنت فيها.
فذهب عبد الله بن سهيل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله تؤمنه ؟ فقال: نعم هو آمن بأمان الله فليظهر ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن حوله: من لقي سهيل بن عمرو فلا يشد النظر إليه فليخرج فلعمري إن سهيلا له عقل وشرف وما مثل سهيل جهل الإسلام ولقد رأى ما كان يوضع فيه أنه لم يكن له بنافع فخرج عبد الله إلى أبيه فأخبره بمقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال سهيل: كان والله برا صغيرا وكبيرا فكان سهيل يقبل ويدبر وخرج إلى حنين مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو على شركه حتى أسلم بالجعرانة.
وهرب هبيرة بن أبي وهب وهو يومئذ زوج أم هانئ بنت أبي طالب هو وابن الزبعرى جميعا حتى انتهى إلى نجران، فلم يأمنا من الخوف حتى دخلا حصن نجران، فقيل لهما: ما وراءكما ؟ قالا: أما قريش فقد قتلت ودخل محمد مكة، ونحن والله نرى أن محمدا سائر إلى حصنكم هذا فجعلت بلحارث وكعب يصلحون ما رث من حصنهم وجمعوا ماشيتهم فأرسل حسان بن ثابت أبياتا يريد بها ابن الزبعرى، أنشدنيها ابن أبي الزناد: لا تعدمن رجلا أحلك بغضه ... نجران في عيش أحذ لئيم في الأصل: لا بعد من ؛ وما أثبتناه عن ابن إسحاق.
السيرة النبوية، ج ، ص .
الأحذ: هو القليل المنقطع.
ومن رواه أجد فمعناه منقطع أيضا، وقد يجوز أن يكون معناه: في عيش لئيم جدا.
شرح أبي ذر، ص .
بليت قناتك في الحروب فألقيت ... خمانة خوفاء ذات وصوم غضب الإله على الزبعرى وابنه ... وعذاب سوء في الحياة مقيم فلما جاء ابن الزبعرى شعر حسان تهيأ للخروج فقال هبيرة بن أبي وهب: أين تريد يا ابن عم ؟ قال: أردت والله محمدا.
قال أتريد أن تتبعه ؟ قال إي والله قال يقول هبيرة يا ليت أني رافقت غيرك والله ما ظننت أنك تتبع محمدا أبدا قال ابن الزبعرى: هو ذاك فعلى أي شيء نقيم مع ابن الحارث بن كعب وأترك ابن عمي وخير الناس وأبرهم ومع قومي وداري.
فانحدر ابن الزبعرى حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في أصحابه فلما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه قال هذا ابن الزبعرى، ومعه وجه فيه نور الإسلام.
فلما وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال السلام عليكم أي رسول الله شهدت أن لا إله إلا الله وأنك عبده ورسوله والحمد لله الذي هداني للإسلام لقد عاديتك وأجلبت عليك، وركبت الفرس والبعير ومشيت على قدمي في عداوتك، ثم هربت منك إلى نجران، وأنا أريد ألا أقرب الإسلام أبدا، ثم أراد بي الله عز وجل منه بخير فألقاه في قلبي وحببه إلي وذكرت ما كنت فيه من الضلالة واتباع ما لا ينفع ذا عقل من حجر يعبد ويذبح له لا يدري من عبده ومن لا يعبده.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي هداك للإسلام إن الإسلام يجب ما كان قبله وأقام هبيرة بنجران وأسلمت أم هانئ فقال هبيرة حين بلغه إسلامها يوم الفتح: في الأصل: جمانة خوفا ؛ وقناة خمانة: ضعيفة.
لسان العرب، ج ، ص .
الوصوم: جمع وصم، وهو العيب في الحسب.
لسان العرب، ج ، ص .
في الأصل: وأبره .
أشاقتك هند أم نآك سؤالها ... كذاك النوى أسبابها وانفتالها وقد أرقت في رأس حصن ممنع ... بنجران يسري بعد ليل خيالها وإني من قوم إذا جد جدهم ... على أي حال أصبح اليوم حالها وإني لحام من وراء عشيرتي ... إذا كرهت نحو العوالي فحالها وإن كلام المرء في غير كنهه ... لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها وإن كنت قد تابعت دين محمد ... وقطعت الأرحام منك حبالها فكوني على أعلى سحيق بهضبة ... ململمة حمراء يبس تلالها أقام بنجران حتى مات مشركا.
قال: حدثني ابن أبي سبرة عن موسى بن عقبة، عن المنذر بن جهم قال: لما كان يوم فتح مكة هرب حويطب بن عبد العزى حتى انتهى إلى حائط عوف فدخل هناك وخرج أبو ذر لحاجته وكان داخله فلما رآه هرب حويطب فناداه أبو ذر تعال أنت آمن فرجع إليه فسلم عليه ثم قال: أنت آمن فإن شئت أدخلتك على رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن شئت فاذهب إلى منزلك.
قال: وهل لي سبيل إلى منزلي ؟ ألقى فأقتل قبل أن أصل إلى منزلي، أو يدخل علي منزلي فأقتل.
قال: فأنا أبلغ معك نآك: أي بعد عنك.
شرح أبي ذر، ص .
انفتالها: أي تقلبها من حالة إلى حالة.
شرح أبي ذر، ص .
أرقت: أزالت النوم.
شرح أبي ذر، ص .
في الأصل: بعدهن ؛ وما أثبتناه عن ابن إسحاق.
السيرة النبوية، ج ، ص .
الفحال: جمع الفحل.
في الأصل: سجوق نهيضة ؛ وما أثبتناه عن ابن إسحاق.
السيرة النبوية، ج ، ص .
والسحيق: البعيد.
الصحاح، ص .
والهضبة: الكدية العالية.
شرح أبي ذر،ص .
الململمة: المستديرة.
شرح أبي ذر، ص .
منزلك.
فبلغ معه منزله ثم جعل ينادي على بابه إن حويطبا آمن فلا يهجم عليه ثم انصرف أبو ذر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال: أو ليس قد أمنا كل الناس إلا من أمرت بقتله؟ .
قال: فحدثني ابن أبي سبرة عن موسى بن عقبة.
عن أبي حبيبة مولى الزبير عن عبد الله بن الزبير، قال: لما كان يوم الفتح أسلمت هند بنت عتبة، وأسلمت أم حكيم بنت الحارث بن هشام امرأة عكرمة بن أبي جهل، وأسلمت امرأة صفوان بن أمية ؟ البغوم بنت المعذل من كنانة، وأسلمت فاطمة بنت الوليد بن المغيرة، وأسلمت هند بنت منبه بن الحجاج، وهي أم عبد الله بن عمرو بن العاص، في عشر نسوة من قريش.
فأتين رسول الله بالأبطح فبايعنه فدخلن عليه وعنده زوجته وابنته فاطمة ونساء من نساء بني عبد المطلب، فتكلمت هند بنت عتبة فقالت: يا رسول الله الحمد لله الذي أظهر الدين الذي ، اختاره لنفسه لتمسني رحمتك يا محمد إني امرأة مؤمنة بالله مصدقة.
ثم كشفت عن نقابها فقالت هند بنت عتبة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مرحبا بك .
فقالت: والله يا رسول الله ما على الأرض من أهل خباء أحب إلي أن يذلوا من أهل خبائك، ولقد أصبحت وما على الأرض من أهل خباء أحب إلي أن يعزوا من أهل خبائك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وزيادة أيضا .
ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهن القرآن وبايعهن فقالت: هند من بينهن يا رسول الله نماسحك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لا أصافح في الأصل: لتمسى رحمك وما أثبتناه عن الزرقاني.
شرح على المواهب اللدنية، ج ، ص .
النساء إن قولي لمائة امرأة مثل قولي لامرأة واحدة .
ويقال: وضع على يده ثوبا ثم مسحن على يده يومئذ.
ويقال: كان يؤتى بقدح من ماء فيدخل يده فيه ثم يدفعه إليهن فيدخلن أيديهن فيه.
والقول الأول أثبتها عندنا: إني لا أصافح النساء .
ثم قالت أم حكيم امرأة عكرمة بن أبي جهل: يا رسول الله قد هرب عكرمة منك إلى اليمن، وخاف أن تقتله فأمنه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو آمن .
فخرجت أم حكيم في طلبه ومعها غلام لها رومي، فراودها عن نفسها، فجعلت تمنيه حتى قدمت على حي من عك فاستغاثتهم عليه فأوثقوه رباطا، وأدركت عكرمة وقد انتهى إلى ساحل من سواحل تهامة فركب البحر فجعل نوتي السفينة يقول له أخلص فقال أي شيء أقول ؟ قال: قل لا إله إلا الله.
قال عكرمة: ما هربت إلا من هذا.
فجاءت أم حكيم على هذا الكلام فجعلت تلح إليه وتقول: يا ابن عم جئتك من عند أوصل الناس وأبر الناس وخير الناس لا تهلك نفسك.
فوقف لها حتى أدركته فقالت: إني قد استأمنت لك محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: أنت فعلت ؟ قالت: نعم أنا كلمته فأمنك.
فرجع معها وقال: ما لقيت من غلامك الرومي ؟ فخبرته خبره فقتله عكرمة، وهو يومئذ لم يسلم.
فلما دنا من مكة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه يأتيكم عكرمة بن أبي جهل مؤمنا مهاجرا، فلا تسبوا أباه فإن سب الميت يؤذي الحي ولا يبلغ الميت .
قال: وجعل عكرمة يطلب امرأته يجامعها، فتأبى عليه وتقول إنك كافر وأنا مسلمة.
فيقول إن أمرا منعك مني لأمر كبير.
فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم عك: مخلاف من مخاليف مكة التهامية.
معجم ما استعجم، ص .
في الزرقاني عن الواقدي فلا تسبوا أبر الناس .
شرح على المواهب اللدنية، ج ، ص .
عكرمة وثب إليه وما على النبي صلى الله عليه وسلم رداء فرحا بعكرمة ثم جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقف بين يديه وزوجته منتقبة فقال: يا محمد إن هذه أخبرتني أنك أمنتني.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدقت فأنت آمن .
فقال عكرمة: فإلى ما تدعو يا محمد ؟ قال: أدعوك إلى أن تشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله وأن تقيم الصلاة وتؤتي الزكاة وتفعل وتفعل حتى عد خصال الإسلام.
فقال عكرمة: والله ما دعوت إلا إلى الحق وأمر حسن جميل قد كنت والله فينا قبل أن تدعو إلى ما دعوت إليه وأنت أصدقنا حديثا وأبرنا برا.
ثم قال عكرمة: فإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: يا رسول الله علمني خير شيء أقوله.
قال: تقول: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله .
قال عكرمة: ثم ماذا ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقول: أشهد الله وأشهد من حضر أني مسلم مهاجر مجاهد .
فقال عكرمة ذلك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسألني اليوم شيئا أعطيه أحدا إلا أعطيتكه .
فقال عكرمة: فإني أسألك أن تستغفر لي كل عداوة عاديتكها، أو مسير وضعت فيه أو مقام لقيتك فيه أو كلام قلته في وجهك أو وأنت غائب عنه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اغفر له كل عداوة عادانيها، وكل مسير سار فيه إلى موضع يريد بذلك المسير إطفاء نورك، فاغفر له ما نال مني من عرض في وجهي أو وأنا غائب عنه .
فقال عكرمة: رضيت يا رسول الله.
ثم قال عكرمة: أما والله يا رسول الله لا أدع نفقة كنت أنفقها في صد عن سبيل الله إلا أنفقت ضعفها في سبيل الله ولا قتالا كنت أقاتل في صد عن سبيل الله إلا أبليت ضعفه في سبيل الله.
ثم اجتهد في القتال حتى قتل شهيدا فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأته بذلك النكاح الأول.
وأما صفوان بن أمية، فهرب حتى أتى الشعيبة .
وجعل يقول لغلامه يسار وليس معه غيره: ويحك، انظر من ترى قال: هذا عمير بن وهب.
قال صفوان: ما أصنع بعمير ؟ والله ما جاء إلا يريد قتلي، قد ظاهر محمدا علي.
فلحقه فقال: يا عمير ما كفاك ما صنعت بي ؟ حملتني دينك وعيالك.
ثم جئت تريد قتلي قال: أبا وهب جعلت فداك جئتك من عند أبر الناس وأوصل الناس.
وقد كان عمير قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله سيد قومي خرج هاربا ليقذف نفسه في البحر وخاف ألا تؤمنه.
فأمنه فداك أبي وأمي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أمنته .
فخرج في أثره فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمنك.
فقال صفوان: لا والله لا أرجع معك حتى تأتيني بعلامة أعرفها.
فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله جئت صفوان هاربا يريد أن يقتل نفسه فأخبرته بما أمنته: فقال: لا أرجع حتى تأتي بعلامة أعرفها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذ عمامتي .
قال: فرجع عمير إليه بها، وهو البرد الذي دخل فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ معتجرا به برد حبرة .
فخرج عمير في طلبه الثانية.
في الأص: ولا قتال .
الشعبية: مرفأ السفن من ساحل بحر الحجاز، وهو كان مرفأ مكة وموسى سفنها قبل جدة.
معجم البلدان، ج ، ص .
الاعتجار بالعمامة: هو أن يلفها على رأسه ويرد طرفها على وجهه ولا يعمل منها شيئا تحت ذقنه.
النهاية، ج ، ص .
الحبرة: ضرب من ثياب اليمن.
شرح أبي ذر، ص .
حتى جاء بالبرد فقال: أبا وهب جئتك من عند خير الناس وأوصل الناس وأبر الناس وأحلم الناس مجده مجدك وعزه عزك، وملكه ملكك، ابن أمك وأبيك، أذكرك الله في نفسك.
قال له: أخاف أن أقتل.
قال: قد دعاك إلى أن تدخل في الإسلام فإذا رضيت وإلا سيرك شهرين فهو أوفى الناس وأبرهم وقد بعث إليك ببرده الذي دخل به معتجرا، تعرفه ؟ قال: نعم.
فأخرجه فقال: نعم هو هو فرجع صفوان حتى انتهى إلى رسول الله ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بالمسلمين العصر في المسجد فوقفا، فقال صفوان: كم تصلون في اليوم والليلة ؟ قال: خمس صلوات.
قال: يصلي بهم محمد ؟ قال: نعم.
فلما سلم صاح صفوان: يا محمد إن عمير بن وهب جاءني ببردك، وزعم أنك دعوتني إلى القدوم عليك.
فإن رضيت أمرا وإلا سيرتني شهرين.
قال: انزل أبا وهب.
قال: لا والله حتى تبين لي.
قال: بل تسير أربعة أشهر.
فنزل صفوان وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل هوازن، وخرج معه صفوان وهو كافر وأرسل إليه يستعيره سلاحه فأعاره سلاحه مائة درع بأداتها، فقال: طوعا أو كرها ؟ قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم عارية مؤداة .
فأعاره فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فحملها إلى حنين، فشهد حنينا والطائف ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الجعرانة، فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير في الغنائم ينظر إليها، ومعه صفوان بن أمية، جعل صفوان ينظر إلى شعب ملئ نعما وشاء ورعاء فأدام إليه النظر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يرمقه فقال أبا وهب: يعجبك هذا الشعب ؟ في الأصل: وأبره .
في الأصل: حنين .
قال: نعم.
قال: هو لك وما فيه.
فقال صفوان عند ذلك: ما طابت نفس أحد بمثل هذا إلا نفس نبي أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله وأسلم مكانه.
قال: فحدثني عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبي حبيب، عن عطاء بن أبي رباح، قال: أسلم أبو سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، ومخرمة بن نوفل قبل نسائهم ثم قدموا على نسائهم في العدة فردهن رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك النكاح.
وأسلمت امرأة صفوان وامرأة عكرمة قبل أزواجهما، ثم أسلما فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءهم عليهم وذلك أن إسلامهم كان في عدتهم.
قالوا: وكان عبد الله بن سعد بن أبي سرح يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي فربما أملى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: سميع عليم فيكتب عليم حكيم فيقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول: كذلك الله ويقره.
وافتتن وقال: ما يدري محمد ما يقول إني لأكتب له ما شئت، هذا الذي كتبت يوحى إلي كما يوحى إلى محمد.
وخرج هاربا من المدينة إلى مكة مرتدا، فأهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه يوم الفتح فلما كان يومئذ جاء ابن أبي سرح إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه وكان أخاه من الرضاعة فقال: يا أخي، إني والله اخترتك فاحتبسني هاهنا، واذهب إلى محمد فكلمه في، فإن محمدا إن رآني ضرب الذي فيه عيناي إن جرمي أعظم الجرم وقد جئت تائبا.
فقال: بل اذهب معي.
قال عبد الله: والله لئن رآني ليضربن عنقي ولا يناظرني، قد أهدر دمي، وأصحابه يطلبونني في كل موضع.
فقال عثمان: انطلق معي، فلا يقتلك إن شاء الله فلم يرع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بعثمان أخذ بيد عبد الله بن سعد بن أبي سرح واقفين بين يديه فأقبل عثمان على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أمه كانت تحملني وتمشيه وترضعني وتقطعه وكانت تلطفني وتتركه فهبه لي.
فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل عثمان كلما أعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم بوجهه استقبله فيعيد عليه هذا الكلام فإنما أعرض النبي صلى الله عليه وسلم عنه إرادة أن يقوم رجل فيضرب عنقه لأنه لم يؤمنه فلما رأى ألا يقدم أحد، وعثمان قد أكب على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل رأسه وهو يقول يا رسول الله تبايعه فداك أبي وأمي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم .
ثم التفت إلى أصحابه فقال: ما منعكم أن يقوم رجل منكم إلى هذا الكلب فيقتله ؟ أو قال: الفاسق .
فقال عباد بن بشر: ألا أومأت إلي يا رسول الله ؟ فو الذي بعثك بالحق إني لأتبع طرفك من كل ناحية رجاء أن تشير إلي فأضرب عنقه.
ويقال: قال هذا أبو اليسر ويقال عمر بن الخطاب.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لا أقتل بالإشارة وقائل يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال يومئذ: إن النبي لا تكون له خائنة الأعين فبايعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يفر من رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما رآه فقال عثمان لرسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي أنت وأمي، لو ترى ابن أم عبد الله يفر منك كلما رآك فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أو لم أبايعه وأؤمنه ؟ قال: بلى أي رسول الله ولكنه يتذكر عظيم جرمه أي يضمر في نفسه غير ما يظهره، فإذا كف لسانه وأومأ بعينه فقد خان، وإذا كان ظهور تلك الحالة من قبل العين سميت خائنة الأعين.
النهاية، ج ، ص .
في الإسلام.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الإسلام يجب ما كان قبله فرجع عثمان إلى ابن أبي سرح فأخبره فكان يأتي فيسلم على النبي مع الناس.
وأما الحويرث بن نقيذ من ولد قصي، فإنه كان يؤذي النبي صلى الله عليه وسلم فأهدر دمه فبينا هو في منزله يوم الفتح قد أغلق بابه عليه وأقبل علي عليه السلام يسأل عنه ؟ فقيل هو في البادية.
فأخبر الحويرث أنه يطلب وتنحى علي عليه السلام عن بابه فخرج الحويرث يريد أن يهرب من بيت إلى بيت آخر فتلقاه علي فضرب عنقه.
وأما هبار بن الأسود، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان كلما بعث سرية أمرها بهبار إن أخذ أن يحرق بالنار.
ثم قال إنما يعذب بالنار رب النار اقطعوا يديه ورجليه إن قدرتم عليه ثم اقتلوه.
فلم يقدر عليه يوم الفتح وكان جرمه أنه عس بابنة النبي صلى الله عليه وسلم زينب وضرب ظهرها بالرمح وكانت حبلى حتى سقطت فأهدر النبي صلى الله عليه وسلم دمه.
فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس بالمدينة في أصحابه إذ طلع هبار بن الأسود، وكان لسنا، فقال: يا محمد سب من سبك إني قد جئت مقرا بالإسلام أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله.
فقبل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت سلمى مولاة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: لا أنعم الله بك عينا أنت الذي فعلت وفعلت.
فقال: إن الإسلام محا ذلك.
ونهى في الأصل: نفيل ؛ وما أثبتناه عن ابن سعد.
الطبقات، ج ، ص ، وعن البلاذري أيضا.
أنساب الأشراف، ج ، ص .

خوخة: هي الباب الصغير .
أبوي: أبا بكر وأم رومان.
الدين: بالنصب على نزع الخافض، أي بدين الإسلام، أو هو مفعول به على التجوز، فلما ابتلي المسلمون:/ أي بأذى المشركين، وأذن النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه في الهجرة إلى الحبشة.
برك الغماد : موضع على خمس ليال من مكة.
ابن الدغنة: اسمه الحارث بن يزيد ، و الدغنة اسم أمه.
القارة : قبيلة مشهورة.
أخرجني قومي: أي تسببوا في إخراجي.
فأنا لك جار: أي مجير أمنع من يؤذيك.
ولا يخرج: أي لما فيه من النفع المتعدي لأهل بلده، أي يمنع من الخروج إن أراده، فضلا عن أن يتسبب له فيه، واستنبط منه بعض المالكية أن من كانت منفعته متعدية لا يمكن من الانتقال عن البلد إلى غيره بغير ضرورة راجحة.
يكسب المعدوم: أي يصيره ذا كسب.
فلم تكذب قريش ... إلخ: أي لم ترد عليه قوله.
بدا لأبي بكر: أي ظهر له رأي غير الرأي الأول.
بفناء داره: أمامها.
فيتقذف في الباب الكبير، وهو ما يوجد في أبواب الدور في المدن العتيقة بالمغرب، وكذا البوادي؛ ومن عجيب ما يذكر أنني زرت مدينة زرهون حيث عاش المؤلف رحمه الله، وذلك في صيف سنة م، فوجدت بيع مثل هذه الأبواب رائجا، ويصل ثمن الواحد إلى .
درهم فأكثر.
هذا قول، وقيل بلد باليمن، انظر معجم البلدان / .
عند البلاذري من طريق الواقدي، وحكى السهيلي أن اسمه مالك، ووهم الكرماني في شرحه فظن أن ابن إسحاق سماه ربيعة بن رفيع، إذ ربيعة هذا سلمي، والمذكور في الحديث من قبيلة القارة انظر الفتح / .
من بني الهون، بالضم والتخفيف، وكانوا حلفاء بني زهرة من قريش، وكانوا يضرب بهم المثل في قوة الرمي الفتح / .
في صحيح البخاري / : فينقذف ، وفي الهامش: فيتقذف لأبي ذر الهروي.
: تقدم في الكفالة: فيتقصف أي يزدحمون عليه حتى يسقط بعضهم على بعض فيكاد يتكسر.
قال الخطابي أبو سليمان حمد أو أحمد بن محمد بن إبراهيم بن الخطاب الخطابي، من بلاد كابل الأفغانية، أخذ الحديث عن أبي سعيد الأعرابي، وأبي بكر بن داسة، وإسماعيل بن الصفار، وتفقه على أبي بكر القفال الشاشي وغيره، ومن أشهر تلاميذه أبو عبد الله الحاكم النيسابوري، وأبو ذر الهروي.
من مصنفاته المطبوعة: معالم السنن في شرح سنن أبي داود ، وأعلام السنن في شرح صحيح البخاري، وغريب الحديث، وإصلاح غلط المحدثين، ولد سنة ه، وتوفي سنة ه.
ترجمته في: وفيات الأعيان لابن خلكان / ، وتذكرة الحفاظ للذهبي / ، وطبقات الشافعية لابن السبكي / .
: هذا هو المحفوظ، وأما يتقذف فلا معنى له إلا أن يكون من القذف، أي يتدافعون بعضهم بعضا فيتساقطون عليه، فيرجع إلى معنى الأول .
لا يملك عينيه إذا قرأ: أي لا يقدر على إمساك عينيه من البكاء عند قراءته.
وأفرغ ذلك: أي أخافهم لما يعلمون من رقة قلوب النساء والصبيان، فربما مالوا إلى الإسلام.
ذمتك: أمانك.
نخفرك: نغدر بك.
وأرضى بجوار الله: أمانه وحمايته.
ذات نخل: هي المدينة.
وهما الحرتان: تثنية حرة، أرض ذات حجارة سود، وقائله الزهري.
فهاجر إلخ: وأول من هاجر أبو سلمة كما قدمناه.
ورجع عامة... إلخ: أي لما سمعوا باستيطان المسلمين المدينة.
على رسلك: أي على مهلك، والرسل: السير الرفيق.
بأبي أنت: أنت مبتدأ، خبره بأبي، أي أنت مفدى بأبي.
فحبس أبو بكر نفسه: أي منعها من الهجرة.
السمر: شجر أم غيلان، وقيل الطلح.
وهو الخبط: هذا تفسيره الزهري، والخبط كل ما يخبط بالعصا فيسقط من ورق الشجر.
قال ابن شهاب: بالسند السابق.
في نحر الظهيرة: هو أول الزوال.
قائل: هو أسماء.
متقنعا: مغطيا رأسه بقناع، وهو الطيلسان، قال السيوطي: هذا أصل لبس الطيلسان .
أخرج من عندك: لأساررك بأمر.
إنما هم أهلك: يعني عائشة وأسماء، وفي رواية قال: لا عين لك، إنما هما ابنتاي، قالت عائشة: ولم يكن معه إذ ذاك إلا هما.
بالثمن: فأخذها صلى الله عليه وسلم بالثمن، وأفاد الواقدي أنه ثمانمائة، وأن الناقة هي العضباء ، وأنها عاشت بعد النبي صلى الله عليه وسلم قليلا، وماتت بعده ، وذكر ابن إسحاق أنها الجدعاء أعلام السنن في شرح صحيح البخاري ص: .
التوشيح ص: .
في الفتح / : القصواء .
نقله في الفتح / .
نقله في الفتح / .
وفي زاد المعاد / : ومن الإبل القصواء، قيل: وهي التي هاجر عليها، والعضباء ، والجدعاء، ولم يكن بهما عضب ولا جدع، وإنما سميتا بذلك، وقيل: كان بأذنها عضب، فسميت به، وهل العضباء والجدعاء واحدة أو اثنتان؟ فيه خلاف، والعضباء هي التي كانت لا تسبق .
، وتقدم في الجهاد أنهما اسمان لمسمى واحد، فلا منافاة بين الروايتين، والسر في أخذها بالثمن أنه صلى الله عليه وسلم أحب ألا تكون هجرته إلا من مال نفسه، أفاده السهيلي عن بعض الشيوخ.
أحث الجهاز : بالثاء المثلثة أي أسرعه، قال ابن حجر: وفي رواية لأبي ذر : أحب بالباء، والأول أصح .
سفرة: أي زادا، إذ السفرة في اللغة الزاد الذي يصنع للمسافر، وأفاد الواقدي أنه كان شاة مسموطة .
نطاقها: النطاق هو ما يشد به الوسط فوق الثياب، أي شقت نطاقها نصفين، فشدت بنصف فم الجراب، وبنصف فم القربة.
فكمنا: اختفيا.
عبد الله في الروض الأنف / .
في هامش صحيح البخاري / : أحب للحموي والمستملي.
أبو ذر عبد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن غفير الهروي الأنصاري المالكي، نزيل مكة.
روى صحيح البخاري عن ثلاثة من أصحاب الفربري.
وصنف تفسيرا للقرآن ومستخرجا على الصحيحين، ولزم أبا بكر الأشعري واقتدى به.
مات بمكة عام ه.
ترجمته في: تاريخ بغداد / ، وتذكرة الحفاظ / ، والعبر / ، وشجرة النور الزكية ص: .
فتح الباري / .
نقلا عن الفتح / وفيه: شاة مطبوخة .
عبد الله بن أبي بكر الصديق، وهو عبد الله بن عبد الله بن عثمان، وهو شقيق أسماء وهو الذي كان يأتي النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر بأخبار قريش وهو غلام شاب فطن، فكان يبيت عندهما ويخرج من السحر فيصبح مع قريش.
شهد الفتح وحنينا والطائف.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
: وقع في نسخة عبد الرحمن ، وهو وهم.
ثقف: حاذق.
لقن: سريع الفهم.
فيدلج: يخرج بسحر.
كبائت: بها.
يكتادان: من/ الكيد، أي ينالهما فيه مكروه.
بمنحة: شاة.
من غنم: كانت لأبي بكر.
فيريحها عليهما: إلى الغار.
رسل: لبن طري.
ورضيفهما: أي اللبن المرضوف، وهو الذي وضعت فيه الحجارة بالشمس أو النار لينعقد ويزول وخمه .
حتى ينعق: الذي يلي هذا في المعنى هو قوله بهما ، أي يسمعها صوته إذا زجر غنمه، وما بينهما من قول عكرمة اعتراض أتى به استطرادا لتفسير قوله تعالى: كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء .
رجلا: هو عبد الله بن أريقط عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان، القرشي التيمي، وأمه أم رومان والدة عائشة، تأخر إسلامه إلى أيام الهدنة، فأسلم وحسن إسلامه كان شجاعا راميا حسن الرمي، وشهد اليمامة، وهو القائل لمعاوية حين دعا إلى بيعة ابنه يزيد: أهرقلية كلما مات قيصر كان قيصر مكانه؟ لا نفعل والله أبدا، وخرج إلى مكة فمات بها قبل أن تتم البيعة ليزيد.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
انظر الفتح / ، وفيه: وتزول رخاوته .
عكرمة بن خالد بن سعيد بن العاص المخزومي، مكي ثقة، من مشايخه ابن جريج، أخطأ ابن حزم في تضعيفه، في حين وثقة ابن معين وأبو زرعة والنسائي، روى له الشيخان وأبو داود والترمذي، توفي قبل ه.
ترجمته في: التاريخ الكبير / ، وميزان الاعتدال / ، وتقريب التهذيب ص: .
سورة البقرة، الآية .
عبد الله بن أريقط، ويقال أريقد: الليثي ثم الديلي، دليل النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر لما هاجرا إلى المدينة، ثبت ذكره في الصحيح، وأنه كان على دين قومه، ولم يذكره في الصحابة إلا الذهبي في التجريد، كذا قال الحافظ ابن حجر.
ترجمته في: الإصابة / .
.
والخريت: هذا كلام الزهري، مدرج في الحديث.
غمس حلفا: أي أخذ نصيبا من عقدهم وحلفهم يأمن به، وكانوا إذا تحالفوا غمسوا أيديهم في دم أو خلوق تأكيدا للحلف.
وهو على دين كفار قريش: واختلف هل أسلم بعد ذلك أم لا.
السواحل: بأسفل مكة.
قال ابن شهاب: بالسند المذكور.
وهو: أي عبد الرحمن ، وليس له ولالأبيه ولا لسراقة عبد الرحمن بن مالك بن مالك بن جعشم بن مالك بن عمر المدلجي.
روى عن أبيه وعمه سراقة، وعنه الزهري.
قال النسائي: ثقة.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
مالك بن مالك بن جعشم بن مالك بن عمر المدلجي.
روى عن أخيه سراقة بن مالك، وعنه ابنه عبد الرحمن.
ذكره ابن حبان في ثقات التابعين.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
سراقة بن مالك بن جعشم بن مالك بن عمرو بن تيم بن مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة الكناني المدلجي، صاحب القصة في إدراك النبي صلى الله عليه وسلم لما هاجر إلى المدينة، أسلم يوم الفتح، قال ابن عينية عن اسرائيل عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لسراقة: كيف بك إذا لبست سواري كسرى؟ قال: فلما أتي عمر بسواري كسرى ومنطقته وتاجه دعا سراقة فألبسه.
ترجمة في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
في البخاري إلا هذا الواحد .
دية كل واحد: أي مائة من الإبل على كل واحد منهم.
وآنفا: أي الساعة.
أسودة: أشخاصا.
بزجه: هو الحديدة التي بأسفل الرمح إذا مسكت أسفله وخفضت أعلاه لئلا يظهر بريقه لمن بعد منه، فيلحقه فيشترك معه في الجعالة.
فرفعتها: أسرعت عليها السير.
تقرب بي: التقريب السير دون العدو وفوق العادة، وقيل أن ترفع الفرس يديها معا وتضعهما معا.
فخررت: سقطت.
الأزلام: هي قداح أي سهام لاريش لها ولا نصل، يكتبون على أحدها نعم ، وعلى آخر لا ، وعلى آخر غفل ، ثم يجيلون، فإن خرج نعم فعلوا، أو لا تركوا، وإن خرج غفل أعادوا الضرب.
فاستقسمت بها: أجلتها لأعرف ما قسم لي فيهم.
فخرج الذي أكره: أي لا أضرهم.
غبار: كذا للكشميهني، ولغيره عثان بعين مهملة وثاء مثلثة ونون، قال ابن حجر: وهو أشهر، ومعناه دخان .
فناديتهم بالأمان: وفي رواية أبي خليفة: يا محمد إن هذا عملك فادع الله أن ينجيني مما أنا فيه، والله لأعمين عليك من ورائي .
ما يريد الناس بهم: من قتلهم.
فلم يرزآني: لم ينقصا مما عندي شيئا، ولم يأخذاه.
أخف عنا: فجعل لا يلقى أحدا إلا رده.
فكتب ...إلخ: زاد ابن إسحاق: فرجعت بالكتاب فسكت فلم أذكر شيئا مما كان، حتى إذا فرغ من حنين خرجت لألقاه ومعي الكتاب فلقيته بالجعرانة حتى دنوت منه فرفعت يدي بالكتاب فقلت يا رسول الله هذا كتابك، فقال: يوم وفاء وبر، أدن، فدنوت منه فأسلمت .
نقلا عن الفتح / .
فتح الباري / .
الفتح / .
ماء بين الطائف ومكة، انظر معجم البلدان / .
أخرجه الحاكم / و ، وأحمد / ، وأخرج بعضه مسلم حديث .
قال ابن شهاب: بالسند الأول.
لقي الزبير: اعترضه الدمياطي بأن الذي عند أهل السير إنما هو طلحة ، ابن حجر: ويجمع بينهما باحتمال لقيهما لهما معا، وكسوتهما لهما معا .
يغدون: يخرجون غدوة.
أوفى: طلع.
على أطم: حصن.
من آطامهم: حصونهم.
مبيضين: عليهم الثياب البيض التي كساهم الزبير، أو معناه مستعجلين.
يزول بهم السراب: أي يزول السراب عن النظر بسبب عروضهم له.
جدكم: حظكم وصاحب دولتكم الذي تنتظرونه.
في بني عمرو بن عوف: قيل نزل على سعد بن خيثمة، وقيل على كلثوم بن الهدم في الفتح / : والذي في السير هو الثاني أي طلحة ، ومال الدمياطي إلى ترجيحه على عادته في ترجيح ما في السير على ما في الصحيح، والأولى الجمع بينهما وإلا فما في الصحيح أصح .
الفتح / .
كلثوم بن الهدم بكسر الهاء وسكون الدال ابن امرئ القيس بن الحارث بن زيد، الأوسي الأنصاري.
ذكر موسى بن عقبة أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل عليه بقباء أول ما قدم المدينة.
وذكر الطبري وابن قتيبة أنه أول من مات من الأصحاب بالمدينة، ثم مات بعده أسعد بن زرارة.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
بكسر فسكون وهو يومئذ مشرك، وجمع بينهما بأنه نزل على كلثوم ، وكان يجلس مع أصحابه عند سعد / لأنه كان أعزب، وكان أسلم ، وبنو عمرو هم أهل قباء، وهي على فرسخ من المسجد النبوي بالمدينة.
يوم الاثنين من شهر ربيع الأول: لاثنتي عشرة ليلة خلت منه.
فقام أبو بكر للناس: يتلقاهم.
يحيي أبا بكر: أي يظن أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
بضع عشرة ليلة: يأتي أنها أربعة عشر يوما.
وأسس المسجد الذي أسس على التقوى: ظاهره أن المراد بقوله تعالى: لمسجد اسس على التقوى هو مسجد قباء، وهو ظاهر الآية أيضا كما للسهيلي ، وبه قال الجمهور.

 الخنزير البري حيوان بري من رتبة مزدوجات الأصابع، وهو سلف الخنازير المستأنسة التي تربى في المزارع والمناطق الريفية حول العالم، والتي يمكنها أن تتناسل بسهولة وأسلافها البرية.
وهو يعرف أيضا بالعربية بالعفر أو الحلوف في دول المغرب العربي.
ويتواجد الخنزير البري في معظم دول أوروبا الوسطى وحوض البحر المتوسط بما فيها شمال أفريقيا حيث يقطن تقريبا كل غابات المغرب في جبال الأطلس، في سلسلة جبال خمير بشمال تونس وتقريبا كل غابات شمال الجزائر حيث يكثر في المرتفعات الغابوية والجبلية.
كما يقطن الخنزير البري في براري جنوب العراق وفي أهوار البصرة وكذلك في شمال العراق إضافة إلى شرق وشمال سوريا خصوصا منطقة الجزيرة وغابات جبال الساحل السوري.
وبعض أجزاء ليبيا وموريتانيا وإيران وتركيا، بالإضافة إلى لبنان وفلسطين، كما يمتد موطنه أيضا ليشمل جزءا كبيرا من آسيا يمتد حتى إندونيسيا جنوبا، وقد أدخلت الخنازير البرية بنجاح إلى العديد من الدول الخارجة عن نطاق موطنها الطبيعي.
ينتمي الخنزير البري إلى فصيلة الخنزيريات وهي الفصيلة نفسها التي ينتمي إليها الخنزير الثؤلولي أو الحلوف، وخنزير الآجام الإفريقيين بالإضافة للعفر القزم من شمالي الهند والبابيروسة من إندونيسيا وغيرها.
تظهر الخنازير البرية في ميثولوجيا العديد من الحضارات القديمة، كالحضارة اليونانية والفينيقية والفارسية على أنها حيوانات شجاعة شرسة، وفي أحيان أخرى على أنها شريرة، ولا تزال وجهات نظر الناس حتى اليوم مختلفة بشأن هذه الحيوانات، فالبعض يراها حيوانات قوية شجاعة جديرة بالاحترام، بينما يراها البعض الآخر مزعجة وطفيلية.
للخنزير البري جسد ورأس ضخمان وقوائم قصيرة نسبيا، وفراء الخنزير ثخين يشتد سماكة في الشتاء ويتراوح لونه من الرمادي الداكن إلى الأسود والبني، إلا أن هناك اختلافا بنمط الألوان بحسب اختلاف الموطن وقد أفادت بعض التقارير بوجود خنازير برية بيضاء حتى في آسيا الوسطى.
يختلف حجم الخنزير البري كذلك الأمر بناء على اختلاف الموطن، فالإناث البالغة سنوات أو أكثر من أوروبة الوسطى يبلغ طولها سنتيمترا وتزن بين و كيلوغراما بينما تصل الذكور البالغة في طولها إلى ما بين و سنتيمترا وتزن ما بين و كيلوغراما.
بينما تكون الخنازير من مناطق أخرى كالقوقاز أضخم حجما بكثير، حيث يصل طول الذكور منها إلى سنتيمترا وتزن كيلوغراما وحتى في بعض المناطق الأخرى كغرب فرنسا ولبنان فقد تم صيد خنازير برية يصل وزنها إلى كيلوغرام.
وخلال أعوام الثلاثينات من القرن العشرين اصطيدت حيوانات تزن كيلوغراما من دلتا الفولغا، وكذلك الأمر بالنسبة للشرق الأقصى الروسي حيث وردت تقارير عن ذكور يفوق وزنها كيلوغرام.
وقد أدى الصيد المكثف إلى تقليص عدد الحيوانات الضخمة، وأصبحت الخنازير البالغة كيلوغراما تعد حاليا بأنها ضخمة جدا.
للخنزير البري زوج من الأنياب على كل فك، وتستخدم هذه الأنياب كوسيلة للدفاع عن النفس وتستمر بالنمو طيلة فترة حياة الحيوان.
يبلغ طول الأنياب السفلية في الذكور حوالي سنتيمترا، لكن نادرا ما يظهر منها أكثر من سنتيمترات خارج الفم، وقد تبلغ سنتيمترا في حالات استثنائية، أما الأنياب العلوية فهي تميل نحو الأعلى عند الذكور ويقوم الذكر على الدوام بشحذها على بعضها لإبقائها حادة عند الأطراف.
وبالنسبة للإناث فأنيابها أصغر حجما وتميل قليلا نحو الأعلى لدى الإناث الأكبر سنا.
كان الموطن الأصلي للخنزير البري يشمل شمال إفريقيا ومعظم أوراسيا من الجزر البريطانية إلى اليابان وجزر السوندا، وفي الشمال فقد امتد نطاق موطنه ليبلغ جنوب إسكندنافيا وجنوب سيبيريا.
و منذ بضعة قرون كانت هذه الخنازير تتواجد على طول وادي النيل في شمال إفريقيا حتى تصل إلى الخرطوم وشمالي الصحراء الكبرى.
وفي آسيا كان موطنها الأصلي يمتد من بحيرة لادوغا شمالا عبر منطقة نوفغورود وموسكو حتى يصل إلى جنوب الأورال ومن ثم يمتد شرقا حتى سهوب بارابا فجنوبا إلى جبال ألطاي فشرقا مجددا إلى جبال تانو أولا وبحيرة بايكال حتى يصل قريبا من بحر الصين.
وفي بعض المناطق الأخرى تم تأكيد وجود خنازير برية فيها بالسابق عبر مستحثاتها التي وجدت فقط، ولا تتواجد الخنازير في المناطق الصحراوية الجافة وأعالي الجبال بشكل طبيعي، وهذا ما يفسر عدم وجودها في المناطق الجافة من منغوليا وغربي سيشوان في الصين بالإضافة إلى شمالي الهيمالايا في الهند وشبه الجزيرة العربية.
لقد تغير نطاق موطن الخنزير البري بشكل كبير عبر القرون الماضية، ويعود السبب في ذلك إلى النشاط البشري بشكل رئيسي وربما لتغير المناخ أيضا.
وقد انقرضت الخنازير البرية في بريطانيا بحلول القرن الثالث عشر، ويؤكد بأنها لم تستمر بالتواجد في جنوب إنكلترا بحلول عام عندما قام الملك جيمس الأول بإعادة إدخالها إلى منتزه ويندسور الكبير.
وقد باءت هذه المحاولة وغيرها من المحاولات اللاحقة بالفشل بسبب القنص اللاشرعي، وبحلول عام لم يكن قد تبقى أي خنازير برية في بريطانيا.
قتل آخر خنزير في الدنمارك في بداية القرن التاسع عشر، وفي عام لم تعد تشاهد الخنازير البرية في تونس والسودان ومناطق عديدة في ألمانيا والنمسا وإيطاليا.
وفي روسيا انقرضت هذه الحيوانات في مناطق متعددة بحلول الثلاثينات من القرن العشرين وتقلصت حدود موطنها الشمالية لتبلغ جبال ألطاي جنوبا.
وعلى العكس من ذلك فقد استمرت جمهرة الخنازير البرية في فرنسا وبعض دول الشرق الأوسط بالنمو خصوصا في المناطق الريفية في وسط وجنوب فرنسا وفي سوريا وفلسطين والعراق ولبنان.
تعيش الخنازير في الأراضي السبخة العراقية على ضفاف نهري دجلة والفرات بالإضافة إلى شمال البلاد، وتعيش في مناطق الجبال الساحلية في سوريا بسبب قلة صيدها من السكان المحليين ذوي الأغلبية المسلمة الذين لا يأكلون لحمها وتتواجد في منطقة الجزيرة السورية.
وفي لبنان تنتشر الخنازير البرية في جميع أنحاء البلد في المناطق الجبلية والسهول، وقد ازداد عددها على الرغم من صيدها في بعض الأحيان بسبب قيام الإسرائليين بإطلاق سراح العشرات منها في جنوب لبنان بعد الانسحاب عام .
أما في فلسطين فإن الخنازير استمرت بالتواجد للسبب عينه الذي أدى إلى بقائها في الدول المجاورة أي قلة صيدها من الأغلبية المسلمة واليهودية بعد قيام دولة إسرائيل.
تنتشر الخنازير البرية في الجزائر بشكل واسع جدا خاصة في المناطق الريفية وجبال الأطلس التلي، حيث يلجا المزارعون إلى تنظيم حملات صيد للقضاء عليها لانها غالبا ما تقوم بتخريب المحاصيل الزراعية.
قامت الخنازير البرية مؤخرا بتوسيع نطاق موطنها الآسيوي ليصل إلى حدوده الشمالية السابقة، وقد لوحظ ذلك في عام .
وفي عام وصل نطاق موطنها إلى حدود سانت بطرسبيرغ وموسكو ومن ثم توسعت أكثر في الإقليم الروسي، وخلال أعوام السبعينات أصبحت تتواجد مجددا في الدنمارك والسويد بسبب هرب العديد من الحيوانات المأسورة إلى البرية، وخلال التسعينات هاجرت هذه الحيوانات إلى توسكانا وأصبحت تشاهد مجددا في شمال تونس.
أعيد إحضار الخنازير البرية إلى بريطانيا خلال السبعينات والثمانينات من القرن العشرين لتربيتها في المزارع من أجل الحصول على لحمها، ولأن هذه الحيوانات تعد من ضمن الأنواع التي عددها قانون الحياة البرية الخطرة لعام ، فإنه كان يجب على أي شخص القيام ببعض الإجراءات القانونية قبل إنشائه لمزرعة.
ومن هذه الإجراءات حصول المرء على رخصة من المجلس البلدي المحلي، الذي يقوم بتعيين خبير للكشف على موقع المزرعة ومن ثم تقديم تقريره إلى المجلس.
يتتطلب إنشاء مزرعة أن تكون الحظائر المخصصة لتربية الخنازير آمنة ومتينة، كما يجب أن تكون الأرض مسيجة وأن يكون كل من الري، الحرارة، الإضاءة، النظافة، التهوئة، والتأمين متوافرا بالقدر الصحيح.
هرب الكثير من الخنازير البرية من المزارع منذ أن أحضرت لأول مرة في السبعينات، وقد حصلت أولى حالات الهرب من منتزهات الحياة البرية، ولكن نسبة الخنازير الهاربة من المزارع ازدادت منذ بداية التسعينات أي في الفترة التي ازداد فيها الطلب على لحم هذه الحيوانات، وخلال أوائل هذه الفترة زعم بأن هناك جمهرة متناسلة في كل من مقاطعتي كنت وشرق ساسكس.
قامت وزارة الزراعة وصيد الأسماك والغذاء التي أصبحت اليوم تعرف بوزارة البيئة والغذاء والشؤون القروية عام بإجراء دراسة على الخنازير البرية البريطانية، وأكدت وجود جمهرتين متناسلتين في البلاد، إحداها في كنت وشرق ساسكس، والأخرى في دورست.
وقد تم أيضا التبليغ عن جمهرات لخنازير برية في مناطق أخرى مثل هيرفوردشير وغلوسترشير.
وقد أكدت دراسة أخرى أجريت في فبراير من عام ازدهار هاتين الجمهرتين وازدياد أعداد أفرادها.
وفي يناير من عام أبرزت هيئة الغابات إحصائية تبين فيها أن عدد الخنازير البرية وصل إلى رأسا في غابة دين، فأخذت الحكومة البريطانية على عاتقها إبادة حيوانا منها كي لا يتجاوز العدد خنزير على الدوام.
وتفيد تقارير أخرى أن الخنازير قاطنة غابة دين قد عبرت نهر واي الفاصل بين ويلز وإنكلترا وصولا إلى مقاطعة مونماوثشاير الوليزية.
كما وردت عدة مشاهدات عينية تفيد برؤية أناس لخنازير برية في أنحاء مختلفة من المملكة المتحدة.
أظهرت الدراسات في ألمانيا مؤخرا أن هناك فائضا في جمهرة الخنازير البرية، فقد ازدات أعدادها بنسبة خلال عام أي أكثر من أي بلد أوروبي أخر وقد أدى هذا إلى بروز عدة مشاكل، فقد أخذت الخنازير تدمر المحاصيل الزراعية وتقلعها، تفتك ببعض الحيوانات الأليفة، وتقتحم الحدائق المنزلية والمقابر وتنبش الأموات في بعض الأحيان حتى.
وقد صرح العديد من القرويين الألمان بأنهم قلقون جراء هذا الانفجار الكبير في أعداد الخنازير الذي لم يشهدوا له نظير، ومما قد ينجم عنه من مشاكل متمثلة بزيادة نسبة الهجوم على البشر ونقل حمى الخنازير.
أظهرت الدراسات أن عدد الخنانيص في البطن النمطي للخنزيرة البرية بألمانيا هو لب هذه المشكلة، ووفقا لأحدى هذه الدراسات فإن البطن النمطي للخنزيرة البرية في ألمانيا يحوي ما بين إلى خنانيص كمعدل، أما في دول أخرى فإنه غالبا ما يحوي بين إلى صغار .
تم إدخال الخنازير البرية إلى الولايات المتحدة في بداية القرن العشرين كطرائد للصيد، حيث تزاوجت في بعض المناطق مع الخنازير المستأنسة الطليقة.
كما أدخلت الخنازير البرية إلى أميركا الجنوبية وغينيا الجديدة ونيوزيلندا وأستراليا وغيرها من الجزر حيث تزاوجت بشكل جزئي مع الخنازير المستأنسة الطليقة.
الخنزير البري هو الخنزير ذو الجذور البرية أما الوحشي فهو الخنزير المستأنس الذي أصبح طليقا وغدا وحشيا.
التفرقة بينهما لا تتم على أساس أنهما نوعين مختلفتين فكلاهما يعد نوعا واحدا يسمى ، ويستخدم لفظ خنزير للدلالة على الذكر البالغ من أي نوع من فصيلة الخنزيريات بما فيها الخنزير المستأنس، وفي حالة الخنزير البري فإن التعبير بلفظ خنزير بري لايكفي للدلالة على الذكر لأنه يدل أصلا على النوع.
وعوضا عن ذلك ينبغي قول خنزير بري ذكر و خنزيرة برية و خنوص بري بمعنى صغير الخنزير البري.
وتتم التفرقة عبر النظر إلى المكان الذي تقطنه الحيوانات أو عبر معرفة تاريخها في تلك المنطقة أو البلد بالتحديد.
ففي نيوزيلندا على سبيل المثال تعرف الخنازير البرية باسم القباطنة كوكر أو الكابتن كوكرز بالإنكليزية: نسبة إلى الاعتقاد بأنها تتحدر من الخنازير التي أهداها مكتشف الجزيرة القبطان جيمس كوك إلى شعب الماوري خلال أعوام السبعينات من القرن الثامن عشر.
كما تعرف خنازير نيوزيلندا بذوات الأنياب أو التسكرز بالإنكليزية: .
إحدى الخصائص التي يمكن بواسطتها تفرقة الخنازير البرية عن السلالات المستأنسة هي لون الشعر.
فالحيوانات البرية تمتلك دوما معطفا سميكا وقصيرا يتراوح لونه من الرمادي إلى الأسود والبني، كما وتمتلك صفا من الشعر المنتصب على طول العمود الفقري وهذا ما أدى إلى تسميتها في جنوبي الولايات المتحدة وأستراليا بالعرفية الظهر أو الرايزور باك بالإنكليزية: .
يكون ذيل الخنازير قصير ومستقيم، وتميل الحيوانات البرية إلى امتلاك قوائم أطول بالإضافة إلى رأس وخطم أضيق من الخنازير المستأنسة.
يصل وزن الذكور البرية الأوروبية البالغة إلى كيلوغراما في بعض الأحيان الاستثنائية قد يصل وزنها إلى كيلوغراما، خصوصا في شرق أوروبة ، بينما تكون الإناث أصغر حجما من الذكور بحوالي الثلث.
وفي يونيو تم قتل خنزير وحشي ضخم جدا أطلق عليه اسم هوغزيلا، في ولاية جورجيا في الولايات المتحدة.
وقد اعتقد في بادئ الأمر أن القصة غير حقيقية وأن الحيوان مزيف ومن ثم انتشرت القصة بشكل كبير على الإنترنت وأصبحت هوسا لبعض العامة، فأرسلت جمعية ناشونال جيوغرافيك بعض العلماء إلى موقع الحادثة حيث قاموا بإجراء فحص لجثة الحيوان ولحمضه النووي وتبينوا بعد ذلك أن هوغزيلا هجين بين خنزير بري وخنزير مستأنس.
أدخلت الخنازير البرية إلى عدد من الدول في بداية القرن العشرين لتشجيع رياضة الصيد، وما لبثت أن تكاترت وتناسلت بنجاح مع الخنازير المستأنسة الطليقة.
ومن الدول التي أدخلت إليها هذه الحيوانات: الولايات المتحدة، عدد من دول أميركا الجنوبية، أستراليا، غينيا الجديدة، نيوزيلندة، وغيرها من الجزر.
وفي أميركا الجنوبية، أدخلت هذه الحيوانات في بادئ الأمر إلى الأوروغواي حيث تكاثرت بشكل كبير وانتشرت عبر الحدود شمالا حتى وصلت إلى البرازيل في تسعينات القرن العشرين حيث أصبحت تعتبر نوعا دخيلا طفيليا، وقد أصبحت الحكومة ترخص صيد الخنازير البرية النقية بالإضافة للخنازير الهجينة التي يسميها العامة في ولاية ريو غراندي دو سول الجنوبية وذلك منذ أغسطس من عام ، على الرغم من أن التأثير السلبي لهذه الخنازير على البيئة والحيوانات البلدية لوحظ منذ عام .
إلا أن إطلاق هذه الحيوانات عمدا في البرية أو هروبها من المزارع الغير مرخص لها التي تأسست بسبب الطلب المتزايد على لحم الخنازير البرية عوضا عن لحم المستأنسة يستمر برفع عددها في البرية، وبحلول منتصف عام كان على الحكومة السماح بصيد الخنازير في ولايتي سانتا كاتارينا وساو باولو المجاورتين.
يخلط الكثير من العامة بين الخنازير البرية المدخلة حديثا إلى البرازيل وبين الخنازير الوحشية التي أدخلت واستقرت في البلاد بأراضي البنتنال المستنقعية منذ ما يزيد على مئة سنة، حيث عاشت جنبا إلى جنب مع البقري حيوانات شبيهة جدا بالخنازير من حيث الشكل الخارجي .
ولا تزال العلاقة بين الخنازير الوحشية ونوعي البقري الموجودين في تلك المستنقعات البقري المطوق والبقري الأبيض الشفة وتأثير وجودها عليها غامضة وتتم دراستها حاليا.
يفترض بعض العلماء أن وجود الخنازير في تلك المنطقة يخفف ضغط افتراس اليغور على جمهرات البقري، حيث يبدو أن اليغور يفضل الخنازير على البقري بحال وجدت الفصيلتين في منطقته.
تعتبر الخنازير الوحشية حيوانات مخربة تسبب الكثير من الأضرار للإنسان، حيث قدرت إحدى الدراسات في عام أن جمهرة الخنازير الوحشية البالغ عددها ملايين في الولايات المتحدة تسبب أضرارا سنوية بالملكيات تبلغ قيمتها حوالي دولار أمريكي.
تعيش الخنازير البرية في مجموعات عائلية يبلغ عدد أفرادها حوالي حيوانا، إلا أنه من الممكن أن يصل عدد الأفراد إلى مافوق الخمسين في بعض الأحيان.
تتكون المجموعة العائلية في العادة من خنزيرتين وصغارهما، ولا تختلط الذكور بهذه المجموعات في خارج موسم التزاوج الذي يتكرر مرتين أو ثلاثة في السنة وغالبا ما تعيش منفردة.
تضع الأنثى حملها في منطقة مختارة بعيدا عن المجموعة العائلية ويتكون البطن في العادة من إلى خنانيص.
تبدأ الصغار بنبش الأرض غريزيا منذ أيامها الأولى، وهي تفطم بعد أو شهور من ولادتها، وتبدأ بأكل الأطعمة الصلبة مثل الديدان واليرقانات عندما تبلغ أسبوعين من العمر.
تعتبر هذه الحيوانات ليلية النشاط حيث تقوم بالبحث عن طعامها من الغسق وحتى الفجر، وهي تأكل أي شيء يقع في دربها بما في ذلك البندق والتوت والجيفة والجذور بالإضافة إلى البصلات والحشرات والزواحف الصغيرة وحتى صغار الأيائل والحملان.
الخنازير البرية هي الحافريات الوحيدة التي يعرف عنها بأنها تحفر جحورا، ويمكن تفسير ذلك على أنها الثدييات الوحيدة التي لا يولد جسدها حرارة كافية لحمايتها من البرد ولذلك عليها أن تجد وسائل أخرى لتحمي نفسها، ومن هذه الوسائل قيام الخنانيص الصغيرة بالارتجاف لتوليد حرارة في جسدها.
و بحال حوصر الخنزير أو فوجئ على حين غرة فسوف يدافع عن نفسه بشراسة خصوصا الأنثى مع صغارها .
وعند الهجوم يقوم الذكر بخفض رأسه والعدو نحو الخطر ومن ثم يرفع رأسه للأعلى لجرح خصمه بأنيابه، أما الأنثى القصيرة أو العديمة الأنياب تقوم بالهجوم فاغرة فمها ورأسها مرفوع لعض ما يهددها.
ونادرا ما تكون هذه الهجومات قاتلة للإنسان إلا أنها تؤدي إلى صدمات عنيفة وفقدان للدم.
للخنزير البري عدد كبير من الضواري التي تقتات عليه، من شاكلة الببور التي تصطاد هذه الحيوانات في المناطق التي تشاطرها إياها.
تعتبر الذئاب أيضا مفترسات رئيسية للخنزير البري في بعض المناطق، وهي غالبا ما تقتات على الخنانيص، إلا أنه تم توثيق حالات قتلت فيها الذئاب خنازير بالغة في شبه الجزيرة الأيبيرية وروسيا.
نادرا ما تهاجم الذئاب الخنزير وجها لوجه، بل هي تفضل أن تنقض عليها من الخلف حيث تقوم بقضم وتمزيق عجانها مما يفقد طريدتها حس الاتجاه ويتسبب بفقدان الكثير من الدماء.
وفي بعض المناطق من الاتحاد السوفياتي السابق، كان القطيع الواحد من الذئاب يفترس ما بين و خنزيرا بريا في السنة.
وقد ظهر في إيطاليا أنه في المناطق التي يتشاطرها النوعان أصبحت الخنازير أكثر عدائية تجاه الذئاب والكلاب المستأنسة وفقا لنسبة افتراس الأخيرة لها.
تفترس الضباع المخططة الخنازير البرية بين الحين والأخر، إلا أنه يعتقد بأن السلالات الثلاثة الكبيرة من شمال أفريقيا، الشرق الأوسط، والهند، هي وحدها القادرة على قتل خنزير بري بنجاح.
تعتبر الخنانيص طريدة مهمة بالنسبة للعديد من أنواع المفترسات بما فيها الأفاعي الضخمة، من شاكلة الأصلة الشبكية، الجوارح الكبيرة، وأنواعا مختلفة من السنوريات.
تتفادى معظم المفترسات الخنازير الناضجة بسبب حجمها وطبيعتها العدائية، فيما عدا الذئاب والببور، إلا أن خنازيرا ناضجة قتلت أيضا على يد مفترسات أخرى في بعض الأحيان مثل النمور، الدببة الكبيرة الدببة البنية بشكل خاص ؛ والتماسيح الناضجة.
تعتبر كل مفترسات الخنزير البري حيوانات انتهازية تفضل افتراس الخنانيص متى ما تواجدت، بدلا من مهاجمة الخنازير البالغة.
تقبع الخنازير البرية في الكثير من المناطق التي أدخلت إليها على رأس السلسة الغذائية، إلا أنها تصاد في بعض الأحيان من قبل ضوار مشابهة للضواري في موطنها الأصلي في أوراسيا.
للخنزير البري سلالة يعيش منها في أوروبة:   يعتبر الخنزير المستأنس سلالة أخرى عادة تعرف بالاسم العلمي إلا أنه في أحيان أخرى يصنف على أنه نوع مستقل يحمل الاسم العلمي .
يمكن التفرقة بين سلالات الخنزير البري عن طريق طول جسدها وشكل عظامها الدمعية، فالسلالتين الهندية والإندونيسية مثلا تمتلك عظاما دمعية أقصر من تلك الخاصة بالسلالات الأوروبية.
تختلف الخنازير الإسبانية والفرنسية عن باقي الخنازير البرية في أوروبة بأنها تمتلك كروموسوما بينما تمتلك الباقية ، أي نفس عدد الكروموسومات عند الخنازير المستأنسة.
تستطيع هذه الخنازير أن تتناسل مع بعضها على الرغم من اختلاف عدد كروموسوماتها، لتنتج حيوانات هجينة غير عقيمة ذات كروموسوما.
قد تكون أول الأساطير التي ذكرت الخنزير البري هي أسطورة أدونيس وعشتار في الميثولوجيا الكنعانية، حيث قام أدونيس بقتال خنزير في وادي نهر الكلب في لبنان مما أدى إلى مصرع الإثنين سويا، ويمثل الخنزير بذلك رمزا للشر والكره.
انتقلت هذه الفكرة للأساطير الأخرى ولبعض الأديان التي صارت تنبذ تناول لحم الخنزير.
كما تمثل الخنزير البري في الميثولوجيا الإغريقية حيث يعرف منها اثنين بشكل خاص.
أحدها هو الخنزير الأرمانثي الذي كان على هرقل قتله كإحدى مهامه الاثني عشر، والثاني هو الخنزير الكاليدوني الذي اصطاده العديد من الأبطال الأسطورين مثل أتلانتا في أسطورة الصيد الكاليدوني .
كما كان آرس، إله الحرب عند الإغريق القدماء، قادر على التحول إلى خنزير بري، وقد قام حتى بنطح ابنه حتى الموت وهو في هذا الشكل خوفا من أن يقوم الشاب بإغراء زوجته وأخذها منه كما فعل أوديب ملك طيبة الذي قتل أباه وتزوج أمه.
وفي الميثولوجيا الكلتية كان الخنزير البري مقدسا بالنسبة للآلهة أردوينا، وظهر صيده في العديد من قصص الميثولوجيا الإيرلندية والكلتية مثل قصة فن ماكول الذي استدرج خصمه إلى جانب خنزير بري قام بنطحه حتى الموت.
وكان لآلهة الشمال فراير وفريجا خنزير بري لكل منهما.
سمي خنزير فراير غولينبروستي بمعنى اللبدة الذهبية وكان قد صنع على يدي أبناء لفالدي وقدموه كهدية لفراير، وكانت الأساور المعلقة على لبدة غولينبروستي تتوهج في الظلمة لتنير الطريق أمام سيده.
ودعي خنزير فريجا هيلدسفيني بمعنى خنزير الحرب وكانت تمتطيه عندما لا تستخدم عربتها.
واعتبر الخنزير البري في الأساطير الشمالية بأنه طلسم يؤمن الحماية في الحروب، ولعل ذلك يعود إلى طبيعة الحيوان الشرسة، بالإضافة إلى اعتباره رمز للخصوبة.
احترمت الخنازير البرية كذلك الأمر في بلاد فارس خلال فترة ازدهار الحضارة الساسانية حيث كانت تعتبر على أنها حيوانات تمثل الشراسة والشجاعة، وكان يطلق لقب بوراز أو كراز بالفارسية: راز بمعنى خنزير على بعض الأشخاص لإظهار شجاعتهم وبسالتهم، مثل القائد العسكري الفارسي المشهور الس هبد شهربراز، الذي فتح مصر وبلاد الشام، والذي يشتق اسمه من كلمة شهر أي مدينة و براز بمعنى خنزير أو شجاع، فيكون اسمه بالتالي خنزير المدينة .
و تمثل الخنازير البرية أيضا في الميثولوجيا الهندوسية حيث يظهر الأفتار الثالث للفيشنو باسم فاراها على شكل خنزير بري.
وفي الأبراج الصينية يعتبر الخنزير البري أو المستأنس في بعض الأحيان أحد الحيوانات الاثني عشر الممثلة في تلك الأبراج وفقا للأساطير التي تتحدث عن خلقه والتي تتمحور حول بوذا أو إمبراطور اليشب.
و يعتبر الخنزير البري والمستأنس على حد سواء محرما أكله بالنسبة لتابعي الديانتين الإسلامية واليهودية، فقد ورد ذكر لهذا التحريم صراحة في القرآن الكريم ولم يذكر الخنزير من ضمن أصناف الحيوان المحلل أكلها في التوراة.
وينظر إلى الخنزير في الإسلام أيضا على أنه حيوان نجس.
وورد في القرآن أيضا كيف مسخ الله بعضا من بني إسرائيل إلى خنازير، فقد جاء النص على أن الله أمر بني إسرائيل بالعبادة يوم السبت وترك أعمالهم؛ فقام بعض الإسرائليون برمي شباك صيدهم في البحر مساء يوم الجمعة وعادوا لسحبها صباح يوم الأحد، وأنكر عليهم البعض فعلهم هذا، فأمر الله النبي داوود بنفيهم خارج المدينة وبناء جدار حولهم، ولما عاد بعد أسبوع ليطلق سراحهم وجد ان الذين صادو يوم السبت تحولوا لخنازير والذين لم ينهوهم تحولو إلى قردة.
كانت فيالق رومانية على الأقل تتخذ من الخنزير البري شعارا لها وهي: الفيلق الأول الإيطالي باللاتينية: ، فيلق المضائق العاشر باللاتينية: ، والفيلق الفاليري العاشر المنتصر باللاتينية: .
كان الفيلق العاشر طرفا أساسيا في الحرب الرومانية اليهودية الأولى حيث قام بتدمير القدس وإحراق معبدها عام للميلاد، وبالإضافة لذلك فقد كان متمركزا لسنوات عديدة في مملكة يهودا حيث مارس عددا من أعمال القمع الأخرى بحق اليهود.
تقول إحدى النظريات أن الامتعاض من شعار هذا الفيلق الذي أصبح فيما بعد يرمز للدمار الكبير والاضطهاد، يعود إلى كره اليهود المتجذر للحم الخنزير.
كان الخنزير البري رمزا لمدينة ميلان الإيطالية منذ قديم الزمان، فقد تم العثور في أعمال الحفريات بالمدينة القديمة على طبعات خشبية عديدة تظهر عليها صورا لخنازير برية.
يرجع تأسيس ميلان إلى شخصين من الكلت ينتميان إلى قبيلتين مختلفتين كانت كلا منهما تتخذ الكبش والخنزير البري شعارا لها على التوالي؛ لذا فإن شعار المدينة هو خنزير ذي أصواف، أي يحمل صفتي الخنزير والكبش.
يظهر الخنزير البري في سلسلة القصص المصورة آستيريكس ، حيث يعد الطعام المفضل لأوبيليكس السمين الذي تسمح له شهيته الكبيرة بالتهام عدة خنازير مشوية في وجبة واحدة.
يعد الخنزير البري بالإضافة لرأسه شعارات مألوفة للنبالة.
يعد الحيوان الكامل بأنه يظهر ما ينظر إليه على أنه أفضل الصفات في الخنزير، أي الشجاعة والشراسة في المعركة؛ أما رأس الخنزير البري فيرمز إلى حسن الضيافة بما أنه كان من عادة الكثير من الشعوب الأوروبية أن تقدم رأسا مطهوا لخنزير بري في الولائم الكبرى ، أو قد يعني بأن حامل الدرع ذي الشعار صياد ماهر.
كان الخنزير البري شعارا لملك إنكلترا ريتشارد الثالث تستخدم بعض العشائر صورة الخنزير لإظهار شجاعتها وبسالتها، كما تفعل عشيرة كامبل من مرتفعات اسكتلندا التي يضع أفرادها خنزيرا بريا على شاراتهم ليرمزوا إلى شجاعتهم وشراستهم، ويضع زعماء عشائر غوردن، نسبيت، وأوركوهارت رؤوس ثلاثة خنازير برية على شعاراتهم، أما عشيرة كيتينغ فتضع صورة لخنزير بري يقتحم أجمة مقدسة لترمز إلى شجاعتهم وقوتهم.
تظهر الخنازير البرية أيضا على شعارات بعض المقاطعات، مثل بلدتي إيبرباخ وإيبرسباخ آن در فيلس الألمانيتين، الواقعتين في بادن فورتمبيرغ وإيبريسباخ بسكسونيا، والتي تضع كل منها خنزيرا بريا كشعار لها بالألمانية: ، وفي بعض الحالات تضع خلف الخنزير شريطا أو خطا عريضا يرمز إلى جدول مياه بالألمانية: .
تظهر أيضا ثلاثة خنازير برية على شعار بلدة غريمسبي الإنكليزية.
كان الثوار الصرب يحملون علما يظهر عليه خنزيرا بريا بالإضافة لغيره من الرموز الوطنية خلال الثورة الصربية الأولى.
وخلال تلك الفترة كانت الخنازير البرية ما تزال مألوفة في جبال البلاد وغاباتها، كما كانت هي وقريبتها المستأنسة الصادرات الأساسية لتلك المنطقة.
يعد الخنزير البري أيضا الرمز لغابات الأردين في جنوب بلجيكا، وهو الحيوان المرافق لفرقة المشاة الأولى في الجيش البلجيكي المدعوة فوج بنادق الأرديين بالفرنسية: ، وهم الجنود الذين يضعون دبوسا برأس خنزير بري على قلنسوتهم العسكرية البيريه .
يعتبر الخنزير البري طريدة مفضلة تمثل تحديا للصياد نظرا لضخامة الحيوان وقوته وشراسته في الدفاع عن نفسه.
وكان يتم صيد هذه الحيوانات تاريخيا من قبل مجموعة من الرماحين باستخدام رماح خاصة تسمى رماح الخنازير.
وكانت هذه الرماح تزود بعارضة متصالبة لتوقف الحيوان في مكانه ومنعه من مهاجمة الشخص الذي طعنه قبل أن يموت.
استخدم الصيادون أيضا في بعض الأحيان سيوف خاصة لصيد الخنازير بالإضافة إلى كلاب ضخمة يقومون بتزويدها بدروع من الجلد السميك.
وفي قصيدة السير غاوين والفارس الأخضر يتم وصف صيد هذه الحيوانات وكيف أنها تشكل خطرا كبيرا على الكلاب والصيادين.
وفي بلاد فارس كان الأرستقراطيون يستخدمون الفيلة في مطاردة ومحاصرة الخنازير البرية في الأراضي السبخة حيث كان الصيادون يكمنون لها في قوارب، ومن ثم كان الصياد يستخدم قوسه لقتل الخنازير.
وبعد ذلك كانت الفيلة تحمل ما تم صيده إلى المخيم، وتظهر النقوش الصخرية في أحد المواقع تفاصيل هذه العملية بشكل واضح.
كان صيد الخنازير من على ظهر الخيول يعد شائعا في الهند بين المهراجات والضباط البريطانين خلال الحقبة الفيكتورية والحقبة الإدواردية.
وقد قام مؤسس الحركة الكشفية روبرت بادن باول بتأليف كتاب حول هذا الموضوع.
تصطاد الخنازير البرية حاليا كمصدر للطعام وللحد من الدمار الذي تلحقه بالمحاصيل الزراعية والغابات.
وقد قيل أن الصياد تسنح له فرصة واحدة فقط لإصابة طريدته إصابة قاتلة، ذلك لأن جلد الحيوان سميك جدا كما أن عظامه كثيفة مما يقلل من فرصة صرعه على الفور ولذلك فإن لم تتسن للصياد هذه الفرصة فإن الخنزير سيستمر بهجومه عليه حتى ولو كان قد أصيب في موضع آخر في جسده.
فقد وردت تقارير عن صيادين طاردتهم الخنازير إلى الأشجار بعد أن قامو بإصابتها إصابة غير قاتلة.
و تستخدم الكلاب عادة لمطاردة الخنزير البري وإخضاعه، وتزود هذه الكلاب بسترات واقية من الرصاص في بعض الأحيان لحمايتها وهي تقسم إلى صنفين، كلاب المحاصرة وكلاب الالتقاط.
تقوم كلاب المحاصرة بحشر الخنزير في مكان معين ومنعه من التحرك إلى مكان آخر بينما تقوم بالنباح بشكل مستمر، ويعرف هذا السلوك بمحاصرة الخنزير أو إبقاء الخنزير بعيدا .
تستمر الكلاب بالنباح بصوت عال حتى تهدي الصياد إلى موقعها وتبقى هي نفسها بعيدة لمسافة آمنة عن الخنزير، وتبقي الكلاب على هذا السلوك إلى أن يصل الصياد ويقوم بقتل الخنزير بطلقة محكمة.
و تقوم كلاب الالتقاط بإمساك الخنزير من قاعدة أذنيه في العادة وتثبيته.
وما ان تتمكن الكلاب من الخنزير حتى تقوم بتثبيته بإمساك رأسه إلى أن يصل الصياد، وعندها يقوم هذا الأخير بقتل الخنزير من الخلف باستخدام سكين أو رمح.
وتعتبر هذه الطريقة في الصيد تقليدا مهما ومميزا في العديد من البلدان.
انقرضت الخنازير البرية في السويد خلال القرن الثامن عشر وفي السبعينات من القرن العشرين أصبح العديد من الخنازير المستأنسة وحشيا، وفي عام اعتبرها البرلمان السويدي على أنها من حيوانات البلد الأصلية وأصبحت تصطاد على مدار العام للتحكم في أعدادها المتزايدة دوما.
ويسري الأمر نفسه على الخنازير الوحشية في أستراليا ونيوزيلندة التي تقوم بتدمير البيئة التي أدخلت إليها مما دفع حكومات تلك البلدان إلى السماح بصيدها على مدار العام.
كان شعر الخنازير البرية يستخدم في صناعة فراشي الأسنان قبل ابتكار المواد الاصطناعية في الثلاثينات من القرن العشرين، وعلى الرغم من أن هذه الفراشي كانت شائعة بما أن الشعيرات كانت ناعمة إلا أن هذه الطريقة لم تكن الأفضل لتنظيف الفم بما أن الشعيرات كانت تتطلب وقتا طويلا لتجف كما كانت تحتوي على البكتيريا.
يستخدم شعر الخنزير البري أيضا في صناعة فراشي شعر هلبية والتي تعد أنعم على الشعر وباهظة أكثر من الفراشي البلاستكية الهلب، أما بالنسبة لفراشي الحلاقة التي تعد مصنوعة كليا تقريبا من شعر الحيوانات فإن الأنواع الرخيصة منها تصنع بواسطة شعر الخنازير البرية، أما تلك الباهظة فتصنع بواسطة شعر الغرير.
يستخدم شعر الخنازير البرية في صناعة فراشي الدهان والرسم، خصوصا تلك المستخدمة في الرسم الزيتي.
تعد فراشي الرسم المصنوعة من هلب الخنازير صلبة بما فيه الكفاية لتنشر المزيد من الدهان على سطح اللوحة، كما أنها تمتص الكثير منه بحال كانت غير مشذبة بسبب القسم العلوي منها ذي الجزئين.
يزعم البعض أن الألواح الممتازة للعبة السهام مصنوعة من شعر الخنزير البري لتتحمل وطأ السهام الفولاذية الطرف، إلا أنه في الواقع تصنع هذه الألواح من مواد وألياف أخرى حيث تصنع أفضلها باستخدام ألياف أو حبال السيزال.
وفي العديد من البلدان تربى الخنازير البرية في المزارع كمصدر للحوم، ومن هذه البلدان فرنسا التي يبيع فيها الجزارين لحم الخنازير البرية كغيره من اللحوم المألوفة على الرغم من أنه قد يؤدي إلى بعض الأمراض مثل التهاب الكبد كما ظهر لدى بضعة أشخاص أكلوا لحم الغزال أو الخنزير البري أو كبده النيء أو غير المطبوخ جيدا في اليابان .

 تاريخ رومانيا  في نهاية القرن السابع عشر هنغاريا وأمارة ترانسيلفانيا أصبحوا جزء من الإمبراطورية النمساوية المجرية.
وفي عام أنضمت أولتينيا وهي جزء مهم من الأراضي الرومانية إلى الإمبراطورية النمساوية المجرية.
أحرزت الحركة القومية في صربيا نجاحا جزئيا يإقامة حكومة ذاتية والتخلص من الإدارة العثمانية وكيف أن الحركة القومية في اليونان نجحت أيضا في التخلص من الحكم العثماني وإقامة دولة مستقلة بحماية دولية بعد أن تحمل الفلاحون في هذين البلدين عبء معارك الثورة والقتال من أجل الاستقلال.
أما الحركة القومية في إمارتي الدانوب ولاخيا بالعربية: الأفلاق ومولدوفا بالعربية: البغدان فقد اختلفت عن الحركة في الصرب واليونان رغم وجود بعض أوجه الشبه بين ذلك أن هاتين الإمارتين كانتا قد حققتا تطورا ملحوظا سياسيا واقتصاديا في نهاية القرن الثامن عشر كما سبقت الإشارة.
ففي القرن الثامن عشر كانت الإمارتين تحت حكم مسيحي ولكن من قبل يونانيين من منطقة الفنار حول استانبول والمعروفون بالفنارين وبالتالي فإن الحكومة العثمانية لم تحكم الإمارتين بشكل مباشر لأن هؤلاء اليونانيين الفناريين يحكمون باسم السلطان.
وعلى هذا كانت أول خطوة في الحركة القومية في الإمارتين هي العمل على التخلص من حكم أولئك اليونانيين الأجانب كجزء من النضال ضد السيادة العثمانية.
وثانيا لم يكن بالإمارتين طبقة من المسلمين ملاك التيمارات الكبيرة أو الجفالك وإنما كان بها أرستقراطية محلية من النبلاء الإقطاعيين البويار الذين كانوا في وضع سياسي قوي ليس لأنهم يمثلون زعامات طبيعية للبلاد ولكن لأنه كان بإمكانهم الإفادة بشكل هائل من التطورات الاقتصادية في أوروبا آنذاك.
كانت إمارتا الدانوب أو البلاد الرومانية تمثل مصدرا للمواد الطبيعية اللازمة لتوسيع آفاق الإنتاج في الدول الصناعية الغربية مثلما كان حال بولندا والمجر وبروسيا وروسيا ذلك أن التربة في الإمارتين ملائمة جدا لزراعة الحبوب للتصدير على نطاق واسع بعكس أراضي البلقان الأخرى.
ولهذا وبناء على هذه الظروف كان من مصلحة أي نبيل إقطاعي أن يحوز أكبر مساحة ممكنة من الأراضي الزراعية وأن يضمن قوة أيدي عاملة من الفلاحين تحت يده وفي القوت نفسه كان أي فلاح يسعى لكي يحوز أي قطعة أرض تكون تحت تصرفه حتى يتحرر من الالتزامات الإقطاعية المفروضة عليه.
ولهذا كانت هناك خصومة طبيعية بين طبقة الفلاحين وطبقة الإقطاعيين بسبب تناقض مصالح كل منهم.
وبالتالي لم يكن من المنتظر وجود اندماج بين الطبقتين في الحركة القومية عكس ما كان قائما في بلاد اليونان والصرب ومن ثم فإن المراحل الرئيسية في تحقيق استقلال رومانيا ثامت على أساس المفاوضات الدبلوماسية وليس على معارك القتال ومن هنا كان فشل الثورة التي تزعمها في تيودرو فلاديميريشكو وكذا الثورة في ولاخيا في اللتان كانت عنوانا على الانقسام بين الفلاحين والإقطاعيين.
وهناك اختلاف ثالث بين أحوال رومانيا وكل من الصرب واليونان راجع إلى الموقع الجغرافي لإمارتي الدانوب رومانيا ، فلأنهما تقعان على الطريق إلى استانبول فقد كانتا مسرحا لاحتلال روسي متكرر في سنوات وأخيرا .
وعلى هذا كان وجود جيوش أجنبية على أراضيهما عاملا له أهمية حيوية في الحركة القومية بين الرومانيين إلا أنها تسببت في جلب التدخل الخارجي في المنطقة بل إن النمسا مارست إلى حد ما ضغوطا على الرومانيين أثناء حرب القرم .
ومن هنا فقد أجبر تصارع النمسا وروسيا على حدود الإمارتين الزعماء الرومانيين على الاعتماد على الدبلوماسية أكثر من الاعتماد على المعارك لتحقيق هدف الاستقلال إذ لم يكونوا يرغبون في مقاومة جيرانهم الأكثر قوة كما لم يكونوا يريدون تحويل بلادهم إلى أرض معارك.
وبسبب تلك الملامح الفريدة لأوضاع البلاد الرومانية فمن الأفضل أن ندرس الحركة القومية هناك على فترتين الأولى وتمتد حتى اشتعال حرب القرم في وهي موضوع هذا الفصل وقد تم خلالها التخلص من سيطرة اليونانيين الفنارين لتحل محلهم حماية روسية تغلغلت في كل مجالات حياة الرومانيين.
أما الفترة الثانية فتبدأ من إلى وقد شهدت تحقيق الاستقلال الذي رافقه إيجاد موقف في البلقان سمح لحكومة رومانيا أن تقوم بدور التوازن بين القوى الكبرى.
على أن إحلال النفوذ الروسي في بلاد رومانيا محل النفوذ اليوناني العثماني قد مر بعدة عمليات منذ أواخر القرن الثامن عشر وبناء على معاهدة كوتشك قينارجي، ذلك أن هذه المعاهدة التي حدت من مضايقات الحكم العثماني كانت خطوة أولى ف يمكاسب روسيا في الإمارتين فقد نصت المادة منها على الباب العالي يصدر أوامره بالعفو العام عن رعاياه الرومانيين الذين حاربوا في صفوف روسيا وأن يعد با، يمارس المسيحيون شعائرهم الدينية في حرية وأن يحدد الجزية المفروضة فضلا عن أن يكون لخوسبدار كل من الإمارتين وكيلا في العاصمة إستنبول.
والأهم من كل ذلك أنه أصبح بإمكان روسيا أن تتحدث باسم هاتين الإمارتين وأن الحكومة العثمانية وعدت بالاستماع بقدر كبير من الاعتبار إلى صوت القوى الدولية.
وفي وفي مؤتمر آينالي كا اك بشأن القرم تقرر أن يتم دفع الجزية كل عامين وأن يكون لروسيا حق التدخل في شؤون الإمارتين حسب مقتضى الحال.
وف يالعام التالي تم تعيين أول ممثل روسي لدى الإمارتين في بوخارست.
ولقد أصبحت الامتيازات الجديدة التي حصلت عليها الإمارتين حقيقة واقعة اتضحت في المراسيم التي أصدرتها الحكومة العثمانية.
ففي عامي وافق الباب العالي على أن تقوم روسيا بتعيين ممثلين لها للتباحث بشأن الأعباء المالية المفروضة على الإمارتين.
وفي صدر خط شريف يعترف بالآثار السلبية التي تنجم عن التغيير السريع لحكام الإمارتين وقرر أن خلع الأمراء الحكام أو عزلهم يكون فقط بسبب ارتكاب الجرائم.
كما تقرر ألا تفرض أية أعباء جديدة على الإمارتين في المستقبل فيما عدا الجزية المقررة.
وإذا احتاج الباب العالي أية مواد تموينية من أي منهما فعلية أن يشاريها بسعر السوق.
لكن هذه الشروط لم تنفذ أبدا أذ استمرت أساليب الإدارة الداخلية بالإمارتين طبقا لما كان عليه الحال من قبل من حيث تغيير الحكام بشكل سريع.
ففي خلال المدة من تم تغيير حكام ولاشيا شأن الصرب وبلغاريا من هجمات بشفان اوغلو ومن حملات السلب والنهب التي كانت تشن من القلاع العثمانية على الدانوب.
ومن الملاحظ أن الأخطاء التي ارتكبها بشفان أوغلو من حيث تجريد الناس من أملاكهم وحرمانهم من حقوقهم أدت إلى وقوع أزمة أخرى في العلاقة بين الباب اعالي والإمارتين في عام .
وفي تلك الأثناء تمكن النبلاء البويار بتأييد من روسيا من استصدار خط شريف من السلطان يؤكد على امتيازاتهم السابقة وعلى استمرار سريانها.
ومن ذلك أن تعيين خوسبدارية الإمارتين أصبح لمدة سبع سنوات متتالية من أجل الاستقرار وعدم جواز عزلهم إلا في حالة ارتكاب جرائم وبموافقة روسيا ورضاها وإلغاء كل الضرائب التي فرضت بعد مرسوم وإعادة ما صادرته السلطات العثمانية من ملكيات وعقارات وأموال النبلاء.
كما تقرر تنظيم احتياجات الباب العالي من مواد تموينية من الإمارتين بمقتضى فرمانات وليس بالإجراءات التحكمية القسرية وأن يدفع ثمنها بأسعار السوق الجارية.
كما تقرر منع المسلمين من دخول الإمارتين أو الإقامة فيها باستثناء التجار الذين يحملون فرامانا بالدخول.
ويضاف إلى هذا أن الأوامر صدرت للخوسبدارية لكي يضعوا في اعتبارهم النصيحة التي يتقدم بها المندوبون الروس لدى الإمارتين في بوخارست.
وكان من شأن هذا الإجراء أن يحد من التدخل العثماني في الإمارتين وأن يفتح الباب في الوقت نفسه لزيادة النفوذ الروسي هناك.
وهكذا وبعد عام تولى الخوسبدارية في الإمارتين يونانيين من الفناريين وهما قسطنطن يبسلانتس وألكسندر موروزي .
وعندما تجدد القتال بين الدولة العثمانية وروسيا في أصبحت الإمارتين ميدانا للمعارك الحربية.
ثم موضع مقايضة بين نابليون بونابرت إمبراطور فرنسا وألكسندر الأول قيصر روسيا في صلح تيلست عام وفي صلح إرفورت عام الذي حصلت روسيا بمقتضاه على حق السيطرة على الإمارتين ولم يحل دون تمتعها بالسيطرة الحقيقية على الإمارتين إلا استمرار خلافاتها مع فرناس.
ففي والاستعدادات قائمة لمواجهة غزو فرنسي متوقع على الإمارتين اضطرت الحكومة الروسية لتوقيع معاهدة بوخارست تنازلت بمقتضاه عن أراضي الإمارتين للدولة العثمانية فيما عدا الأرض بين نهري الدنيستر و روث المعروفة ببساربيا رغم أن الجيوش الروسة ي ظلت باقية في الإمارتين.
وكان هذا يعني ضم بساربيا إلى روسيا رغم أن بساربيا تخص مولدوفا لأن سكانها رومانيون أساسا.
وكان ضم بساربيا إلى روسيا على هذا النحو صدمة كبيرة للعلاقات الطيبة بين روسيا والإمارتين ف يالمستقبل.
وفي أثناء تلك التطورات كان يوان كارا يا خوسبدارية ولاخيا وسكارلات كاليماخي خوسبدارية مولدوفا.
ورغم ما سببته الحروب من خراب ودمار إلا أن هذه الفترة شهدت فرصا كبيرة وواسعة لتسويق المنتجات الزراعية خارج البلاد.
والحاصل أنه بعد أن استعادت روسيا شبه جزيرة القرم من الدولة العثمانية في بدأ الباب العالي يعتمد بشكل متزايد على إمارتي الدانوب رومانيا في إمداد الدولة العثمانية بكافة المواد اللازمة.
وهكذا سنحت الفرصة لملاك الأراضي الزراعية في الإمارتين لتحقيق أرباح حقيقية عندما أكدت لهم السلطات العثمانية بأنها سوف تشتري ما تريد من محاصيل وخلافه بسعر السوق.
وبدأ أولئك الملاك في إقامة مشروعات صناعية صغيرة في إقطاعياتهم تقوم على الإنتاج الزراعي مثل دباغة الجلود وتقطير الكحول وإعداد اللحوم المدخنة.
وبناء على إمكانات هذا الثراء سعي الملاك الكبار البويار لتوسيع حجم إقطاعياتهم مع ضمان استمرار وجود اليد العاملة لسد احتياجات السوق وفي الوقت نفسه أبدوا رغبتهم ف يالتخلص من القيود التي تفرضها الحكومة العثمانية على كل نشاط يقومون به.
وفي هذا الخصوص كان ثمة تنظيم لأوضاع الفلاحين حدث أثناء حكم قسطنطين مفروكورداتوس لولايتي ولاخيا ومولدوفا في منتصف القرن الثامن عشر وكان الفلاح بمقتضاه إنسان متحرر م كل القيود الإقطاعية من الناحية القانوينة ذلك أن حقوقه في الأرض والضرائب المقررة عليه لم تكن قد استقرت بعد.
ففي تقرر أن يقوم الفلاحون بزراعة ثلثي أرض النبيل الإقطاعي من البويار سخرة مدة إثنا عشر يوما متصلة أو متفرقة ثم تم تقنين أيام العمل وتحديدها حسب نوع العمل المطلوب أي ما بين يوما إلى يوما.
وكان من الصعب عمليا فرض هذه القواعد على فلاحين لا يقيمون في مكان واحد وإنما يعيشون في أماكن متناثرة ومتباعدة ويتحركون من مكان إلى آخر ويعتمدون اعتمادا رئيسيا على تربية الحيونات للتصدير.
ولهذا تم استبدال سخرة أيام العمل بمال يدفعه الفلاح.
وقد ظل هذا المقابل المادي العشر الذي دفعه الفلاح للإقطاعي يمثل المصدر الرئيسي لدخل النبلاء حتى منتصف القرن التاسع عشر.
وفي الوقت الذي كان النبلاء فيه لا يدفعون أية ضرائب للحكومة كان الفلاحون يدفعون ضرائب ويخضعون لإلتزامات أخرى كثيرة.
ولم يقتصر الأمر على هذا بل إن النبلاء سعوا فيما بعد لمد بساط السخرة وضم مزيد من أراضي الغابات والمراعي لإقطاعياتهم والتي كانت من قبل للمنفعة العامة.
وبالإضافة إلى أراضي النبلاء وإقطاعياتهم الخاصة والتي يزرعها لهم الفلاحون كانت الكنيسة الأرثوذكسية تمتلك خمس مساحة الأراضي الزراعية في الإمارتين تحت تصرف رهبان الأديرة وخلا فترة حكم اليونانيين الفناريين تمتعت مؤسسات الكنيسة بميزات هائلة ساعدتها على تكوين الثروة وممارسة النفوذ فلم تكن تخضع لسلطة حكومة مدنية ولم تكن تدفع ضرائب بدعوى أن الأرباح التي تجنيها تصرف على إعانة رهبان الأماكن المقدسة مثل جبل آثوس وجبل سيناء والضريح المقدس.
كما كانت تتمتع برعاية روسية منذ استخدما الجيش الروسي أثناء غزوه المتقطع لأراضي الإمارتين وكان الفلاحون في تلك المناطق يعانون قسوة الحياة.
ولكن وعلى الرغم من تصادم المصالح بين الفلاحين والنبلاء إلا أنهما كانا يعارضان السيادة العثمانية وسيطرة اليونانيين الفنارينين فالنبلاء كانوا يعارضون القيود التي فرضتها الحكومة العثمانية على نشاطهم حيث كانوا يتطلعون لإيجاد سوق حرة تماما لتسويق منتجاتهم والفلاحون كانوا يعانون من إهمال الحكم العثماني لهم وعدم توفير ضمانات لتطبيق القانون والأمن في مناطق الريف كما كانوا دوما ضحية ليس فقط للطبقة الحاكمة بل أيضا للعصابات المتناحرة وللتخريب الذي تحدثه الجيوش شأن ما كان يحدث الفلاحين في بلاد الصرب.
ويضاف إلى هذا أن الحرفيين والتجار وهم يشكلون طبقة صغيرة كانوا غير راضين عن نظام الامتيازات المعمول به في الإمبراطورية العثمانية إذ رأوا أن الأجانب يتمتعون بامتيازات هائلة في التجارة على أراضيهم ويتمتعون باستثناءات وإعفاءات من دفع الضرائب وسائر القيود التي يقاسي منها فلاحو البلاد.
وهكذا وجدنا أن كل القوى الاجتماعية في الإمارتين رومانيا منالنبلاء والفلاحين والتجار يرغبون في إحداث تغيير في الحياة السياسية في البلاد.
ولقد إتضحت وجهات نظر تلك القوى ودى تأثيرها أثناء التمرد الذي تزعمه كل من ألكسندر ا شيلانتس وتيودور فلاديميريشكو وقد سبق أن شرحنا الأسباب التي كانت وراء اختيار الإمارتين مفتتحا للثورة اليونانية.
والحقيقة أن دور فلاديميريشكو كان أكثر تعقيدا فهو ابن لعائلة ولاشية من الفلاحين الأحرار تزعم حركة تمتعت بتوافق اجتماعي قوي وكانت تعبر عن رغبة الفاحين في التخلص من السخرة وسائر الالتزامات القهرية الأخرى وهاجم في خطابه السياسي الامتيازات التي يتمتع بها النبلاء.
في مارس كما رأينا دخل إيشيلانتيس مولدوفا ومعه عصبة من اليونانيين وسرعان ما تبين صعوبة التعاون بين اليونانيين والرومانيين من أي طبقة اجتماعية ذلك أن اليونانيين أقدموا على ذبح التجرا الأتراك في مدينتي ياشي وجلاطة ثم تصرفوا بشكل عام في مولدوفا بأسلوب أثار شعور العداء للفناريين اليونانيين.
وكان هذا من شأنه أن جعل الأمر ف يالنهاية بيد الروس.
وهنا نلاحظ أن رابطة فيليكه هتايريا كانت حرة في تقديم المساعدة الروسية في الوقت الذي لم يكن من حق الجيش العثماني دخول أراضي الإمارتين دون موافقة الدول الثلاث الحامية.
ولهذا كان الثوار يأملون في إيجاد موقف في المنطقة يعجز الباب العالي عن التعامل معه ويضطر روسيا للتدخل مثلما كانت النمسا تتصرف في الأراضي الإيطالية بموافقة دول الحلف المقدس.
ولكن روسيا رفضت التحرك بل لقد وافقت على دخول القوات العثمانية أراضي الإمارتين فكان هذا بمثابة إعلان ليس فقط عن هلاك الثورة بل عن أن التعاون اليواني الروماني أصبح أكثر توترا.
ورغم أن فلاديميريشكو تعاون في البداية مع إبشيلانتيس إلا أن هزيمة الحركة جعلته يتصل بالباب العالي طلبا للتفاوض وفي القوت نفسه زاد شعور عداء للنبلاء الرومانيين لليونانيين.
وفي أثناء تفاوض الرومانيين مع مندوبي الباب اعالي ركز فلاديميريشكو والنبلاء القول على أن غضبهم ليس موجها ضد السيادة العثمانية بل ضد حكم الفناريين وهي أقوال تشابهت مع الحجج التي كان يبديها زعماء لصرب طوال الفترة من عندما كانوا يعلنون أنهم يهاجمون حكم الإنكشارية وليس حكم السلطان بشكل مباشر.
وعندما علم إبشيلانتيس بتصرفات فلاديميريشكو في التفاوض مع العثمانيين قام بتحريض أتباعه على اختطافه وتم إعدامه بتهمة الخيانة وانتهى الأمر العثمانيين قام بتحريض أتباعه على اختطافه وتم إعدامه بتهمة الخيانة وانتهى الأمر بانضمام بعض قواته إلى إبشيلانتيس وانصرف البعض الاخر إلى بيوتهم تاركين الميدان.
وبعد القضاء على التمرد والتخلص من فاديميريشكو وتصفية قواته أصبح بإمكان نبلاء رومانيا التفاوض مع الحكومة العثمانية بدعم من روسيا للحصول على مكاسب سياسة أفضل لبلادهم.
ورغم أ، الانتفاضة تسببت في خسائر اقتصادية حقيقية في البلاد وأدت إلى احتلال عثماني لمدة ستة عشر شهرا إلا أنه تحققت أهداف سياسية مهمة لعل أهمها قاطبة انتهاء حكم اليونانيين الفناريين الطويل للإمارتين ففي تم تعيين جريجوري غيكا حاكما على ولاخيا ويونيتا ستوردزا حاكما على مولدوفا وهما من الرومانيين أهل البلاد وحل النبلاء الرومانيون محل أولئك اليونانيين في مختلف هيئات الحكم والدواوين الإدارات .
ورغم أن عائلات من أصول يونانية ظلت أصحاب نفوذ في شؤون البلاد إلا أن الثورة أنهت التقوق اليوناني الذي كان سائدا في حكم الإمارتين من قبل.
على أن استمرار أزمة اليونانيين مع قيام انتفاضة في شبه جزيرة المورة كان من شأنه إحداث تغييرات سياسية حاسمة في الإمارتين وبمقتضى مؤتمر آكرمان في أكتوبر تدعمت حقوق الرومانيين ضد السيادة العثمانية وكذا حقوق روسيا في التدخل فضلا عما تقرر في المؤتمر بشأن الصرب وأصبح من المتعين أن اختيار الخوسبدارية حكام الإمارتين وعزلهم يكون بمعرفة دواوين النبلاء ولمدة سبع سنوات وبموافقة روسيا والدولة العثمانية.
كما قرر المؤتمر أن يقوم النبلاء في كل من ولاشيا ومولدوفا بإصدار القانون التنظيمي اللازم لشؤون الحكم والإدارة في الإمارتين.
ولقد أكدت معاهدة آدريانوبل في التي أعقبت الحرب الروسية العثمانية على نصوص معاهدة آكرمان ووسعت من أفاقها إذ تقرر أن يعين الخوسبدارية في مناصبهم مدى الحياة وأن تخلي القوات العثمانية القلاع القائمة على الضفة اليسرى من الدانوب وأن يخرج الرعايا العثمانيون من البلاد في خلال ثمانية عشر سهرا بعد أن يبيعوا ما بحوزتهم من أراضي لأهالي البلاد الأصليين إمارتا الدانوب .
كما تم تنظيم مسألة الجزية المقررة بشكل نهائي حيث تقرر ألا تدفع عينا وإنما تدفع نقدا وفي تحددت قيمتها بثلاثة مليون قرشا.
كما تخلت الدولة العثمانية عن حق الشفعة الذي كانت تتمسك به في شراء محاصيل الإمارتين من الحبوب والماشية الأغنام.
كما تقرر تكوين ميلشية رومانية، وأخيرا كررت المعاهدة ما سبق أن أكدت عليه المعاهدة آكرمان من حيث ضرورة إصدار قانون تنظيم إداري للبلاد.
ويلاحظ أيضا أن معاهدة آدريانوبل أكملت عملية كانت قد بدأت مع معاهدة كوتشك قينارجي تتعلق بالسيادة العثمانية على البلاد إذ تقرر أن تكون السيادة على الإمارتني اسمية على حين زاد نفوذ روسيا في المقابل.
وأكثر من هذا فقد ضمنت روسيا بمقتضى المعاهدة دلتا نهر الدانوب مما جعلها تتمكن من مراقبة النهر إستراتيجيا واحتفظت بقوتها العسكرية في كل أراضي الإمارتين حتى يتم دفع تعويضات الحرب مع العثمانيين.
كما شرعت روسيا في تنظيم الحياة السياسة في الإمارتين من واقع إدراكها الكامل لوضعها الجديد.
ومن حسن حظ الرومانيين أهالي الإمارتين أن المسئول الروسي عن إدارة أحوالهم كان الكونت بول كيزليف الذي برهن خلال مدة وجوده من على أنه رجل دولة من الطراز الأول إذ يرجع له الفضل في إجراء التغييرات التي حدثت فقد وضع في اعتباره أولا الزمات الناتجة عن فترة الحروي وكذا المشكلات الصحية القائمة بما فيها التعامل مع طاعون الكوليرا وإعادة تأسيس الحجر الصحي في الدانوب.
وكان أكبر إنجاز حققه إشرافه على وضع الدستور فعندما وصل إلى البلاد كانت لجان وضع الدستور تعمل تنفيذا لنصوص معاهدتي أكرمان وأدريانوبل.
وكانت اللجنة في كل إمارة تتكون من أربعة نبلاء بويار اثنان منهم إختارهم الديوان واثنان إختارتهما الحكومة الروسية.
وبعد انتهاء من وضع مسودة الدستور تم إرسالها إلى روسيا وهناك تولت مراجعتها لجنة أخرى برئاسة الأمير داشكوف وبعدها أرسلت كافة الأوراق إلى الباب العالي الذي أعادها بدوره إلى ديوان الحكم في الإمارتين وبناء على ذلك صدر دستور ولاشيا في ودستور مولدوفا في .
على أن دستور الولايتين كانا يتشابهان ويتوازيان في كثير من المواد ويمثلان خطوة للأمام تجاه قيام وحدة سياسية بينهما.
لكنهما لم يكونا دساتير سياسية بالمعنى الاصطلاحي بل كانا أقرب إلى صياغة تنظيم إداري طويل المدى إذ كانت موادهما تغطي كل ملامح الحياة القومية ابتداء من تنظيم السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية للحكومة وانتهاء بالتفاصيل الصغيرة التي تتعلق بالشؤون الصحية العامة والإدارات المحلية.
وبشكل عام كانت نصوصهما جملة وتفصيلا لصالح طبقة من النبلاء البويار إذ أصبحت القوة في الإمارة في يد مجموعة من الملاك على حساب السلطة التنفيذية مثلما جاء في دستور الصرب عام ومرة أخرى يخرج الفلاحون من المشاركة في الحكم بشكل مباشر.
ومثلما حدث في الصرب واليونان كان أسلوب الإدارة في الإمارتين مركزيا يعطي الحكومة سلطة مراقبة الشؤون المحلية الني يقوم بها مسئولون في المديريات والمراكز عينتهم الحكومة المركزية في مناصبهم.
ومن الناحية النظرية كانت سلطة الحكم موزعة، فالسلطة التنفيذية في يد الخوسبودار الذي يتم اختياره من بين كبار النبلاء مدى الحياة وتنتخبه جمعية خاصة تتكون من عضوا منهم نبيلا و عضوا يمثلون التجار والطبقة الوسطى ولا يوجد فيها من يمثل الفلاحين.
والسلطة التشريعية في يد جمعية من نبيلا يتم انتخابهم بمقتضى حق التصويت العام فتمكنوا من السيطرة على الأمور وضبطها لصالحهم.
وطبقا لهذا النظام فليس للخوسبدار إلا حق الاعتراض الفيتو على قرارات الجمعية أو تأجيل انعقادها وليس حلها وبموافقة روسيا والباب العالي ولها أيضا حق الاعتراض على الميزانية ولكن ليس من حقها عزل الخوسبودار ولكن يمكن لها بالاتفاق مع الأمير الحاكم مناشدة روسيا عزله.
على أن هذا الأسلوب الذي من شأنه أن يسمح للسلطتين التنفيذية والتشريعية أن تعرقل كل منهما الأخرى أعطى الحكومة الروسية فرصة غير محدودة للتدخل في شؤون الإمارتين.
وفي ضوء هذا الأسلوب السياسي الذي يتمشى مع مصالح النبلاء إتجهت أنظارهم للحصول على امتيازات أكثر تضمن مصالحهم الاقتصادية فأصبحت الفرصة متاحة أمامهم لتقوية سيطرتهم على الفلاحين فضلا عن استثنائهم من دفع الضرائب.
وبمقتضى الدستور أصبح النبيل يعرف لأول مرة ب مالك الأرض وأصبح للفلاح حق المشاركة في ثلثي الأرض ارض الإقليم التي أصبحت باسم النبيل مقابل دفع الضرائب المقررة والتزامه بأيام العمل المفروضة عليه في أرض النبيل سخرة وقدرها يوما في السنة ولو أنها بلغت فعليا يوما في ولاشيا وضعفها في مولدوفا.
وكان هذا يعني أن الفلاح في ولاشيا مدين بعمل يوما سخرة ودفع ما عليه من إيجار نقدا والفلاح في مولدوفا ملتزم بالعمل يوما.
وعلى الرغم من أن الفلاح لم يكن من الناحية النظرية مرتبطا بالأرض ولا يبرحها إلا بإذن النبيل شأن نظام القنانة في أوروبا العصور الوسطى إلا أنه كان يتعين عليه إذا أراد ترك الأرض أن يبلغ النبيل برغبته قبل الموعد بستة أشهر وأن يدفع ما عليه من ضرائب قبل المغادرة.
ومع هذا ينبغي الإشارة إلى أنه كان من الصعوبة بمكان فرض التزام أيام العمل المقررة على الفلاح بدقة خلال العقود الأولى من القرن التاسع عشر.
ولكن يلاحظ بشكل عام أن مقاطعات مولدوفا كانت تدار بواسطة النبلاء مباشرة المقيمون في المكان وأما في ولاشيا فكان كثير من الملاك يفضلون الحياة في بوخارست ويؤجرون ضياعهم للغير أو يزرعونها بطريقة المشاركة.
عل كل حال.. لقد أفاد مالك الأرض من إلغاء العمل بحق الشفعة العثماني الذي تقرر دستوريا ومن زيادة طلب بلاد أوروبا على المحاصيل الزراعية مما أدى إلى حدوث توسع هائل في الزراعة في الإمارتين وخاصة بعد حرب القرم إذ بدأ الانتفاع بمساحات كبيرة من الأرض وارتفعت الإيجارات بشكل حاد وجرت محاولات لتحسين أساليب العمل الزراعي.
ولكن ترتب على هذه التغيرات زيادة في إنتاج الحبوب ونقص نسبي في الثروة الحيوانية مثلما حدث في الصرب مما أدى في النهاية إلى سوء حالة الفلاح وخاصة في نظامه الغذائي.
وفي هذا الخصوص تجدر الإشارة إلى أن دستور الإمارتين ولاشيا ومولدوفا سبق دستور الصرب ودستور اليونان وكانت نصوصهما انعكاس لأركان الفكر الدستوري في أوروبا الغربية آنذاك من حيث وقوع المؤسسات الحكومية في أيدي أصحاب الثروة والمال مما ترتب عليه إضعاف السلطة التنفيذية المركزية وإبعاد غالبية الشعب عن المشاركة الساسية وهو نفس ما حدث في إنجلترا بمقتضى قانون الإصلاح عام وفي ملكية يوليو في فرنسا في الوقت الذي ظلت فيه روسيا وهي القوة الراعية للإمارتين تخضع لنظام حكم الملكية المطلقة.
كان من المتعين أن تكون مواد الدستور في كل من الإمارتين التي استهدفت بناء حكومة قومية طبيعية خطوة متقدمة على طريق تحقيق الاستقلال القومي لكن الذي حدث أ، هذه المواد كانت علامة على بداية فترة من زيادة تدخل روسيا في شؤون الإمارتين ففي وبمقتضى معاهدة سانت بطرسبرج نجحت روسيا والباب العالي في تسوية مسائل الحرب بينهما شملت جلاء القوات الروسية واختيار ألكسندر غيكا خوسبودار جديد لولاشيا ومايكل ستوردزا خوسبودار لمولدوفا.
ورغم أ، الدستور نص على أن يكون التعيين في الوظائف العليا مدى الحياة إلا أن القوى الدولية وافقت على أن تتولى الدفعة الأولى من الأمراء مناصبهم لمدة سبع سنوات فقط.
وسرعان ما اتضح في السنوات التالية أن البلاد أصبحت أما ثلاث مراكز قوة كل منها منفصل عن الخرى وتتصارع معها وهي: الخوسبدارية والجمعية التشريعية والقنصلية الروسية ذلك أن الدستور والمعاهد الروسية العثمانية سمحت بتآمر لا حدود له بمعرفة الأمير الحاكم في الوقت الذي كانت فيه القوى الدولية الحامية والجمعية التشريعية ضد الخوسبدار وأكثر من هذا أن فترة الحماية الروسية للإمارتين حتى شهدت من جديد كثير من الملامح السيئة التي كانت سائدة في فترة سيطرة الفناريين اليونانيين.
على أن النبلاء كانوا راضين بشكل عام عن هذا الموقف السياسي أساسا خاصة أن بعض كبارهم أثبتوا تشيعهم بقوة لروسيا التي ضمنت حمايتها وجود حكومة محافظة من شأنها تأمين ميزاتهم الاقتصادية والأجتماعية والسياسية.
وفي هذا الخصوص ينبغي أن نتذكر أن الحكم في الإمارتين لم يكن أمامه بديلا إلا التعاون مع روسيا وذلك في ضوء توقيع روسيا في عام معاهدة خونكار اسكلسي مع الباب العالي جعلت الدولة العثمانية في وضع هامشي ثم توقيع معاهدة مونشن راتس في مع النمسا جاءت علامة على تجديد التعاون بين هاتين الدولتين المحافظتين تجاه المنطقة.
وعلى هذا لم يكن في وسع الإمارتين التطلع لمساعدة خارجية لمقاومة التدخل الروسي وفي الوقت نفسه لم يكن باستطاعة إنجلترا وفرنسا تقديم مساعدة إيجابية للإمارتين واكتفتا بحياكة المؤامرات في بوخارست وياصي ضد روسيا.
ومن الملاحظ أن شؤون الإمارتين في فترة الحماية الروسية كانت تجري في سهولة ويسر في مولدوفا أكثر منها في ولاشيا.
ففي مولدوفا أثبت مايكل ستوردزا الخوسبدار أنه حاكم قوي وجرئ رغم أنه كان فاسدا وكثيرا ما كان يتغاضى عن حالات السرقة والرشوة كما كان قادرا على التعامل مع قناصل روسيا وخاصة مع بيزاك ثم مع كوتسبو رغم حدوث بعض المضايقات.
ولما كان قد وضع في اعتباره إصلاح البلاد طبقا للدستور فقد طرأ تحسن ملحوظ على حالة الطرق والبريد والتعليم بصفة خاصة فكان من الطبيعي والحال كذلك أن يواجه معارضة نبلاء الإمارة لكنه كان قادرا على السيطرة على الأمور بما كان يملكه من خبرات في المناورات السياسية.
أما الموقف في ولاشيا فكان أكثر صعوبة من مولدوفا ذلك أن حاكمها الخوسبدار ألكسندر غيكا لم يكن يواجه معارضة نبلاء الإمارة فحسب بل لقد اصطدام مع القنصل الروسي في إمارته ففي طلب القنصل ريكمان أن تقبل جمعية الإمارة وضع مادة إضافية للدستور تقضي بألا يحدث تغيير في مواد الدستور دون موافقة روسيا والدولة العثمانية وقد برر هذا الطلب بقوله إن المادة المقترحة قد سقطت سهوا من المسودة الأصلية للدستور.
ولما كانت هذه المادة تمثل ضربة قاصمة للحكم الذاتي للإمارة فقد رفضت الجكعية الموافقة عليها.
كما أن الجمعية التالية التي تكونت بعد حل الأولى لم تعارض فقط المادة المقترحة بل وقفت موقفا عدائيا وقويا ضد الخوسبدار وطلبت من الباب العالي وروسيا التدخل وعلى الفور أوفدت الدولتان بعثات للتحقق من الأمور وانتهى الأمر بعزل غيكا في .
وفي ديسمبر من العام نفسه اجتمعت جمعية تشريعية خاصة تكونت طبقا للدستور واختارت جورج بايبيشكو خوسبدار بأغلبية الأصوات فكان أول خوسبدار ينتخب بهذه الطريقة.
ولقد واجه الحاكم الجديد الخوسبدار بابيشكو المشكلات نفسها التي واجهت سلفه من قبل من حيث الضغط الروسي ومؤمرات النبلاء التي لم تنقطع.
وعندما اجتمعت الجمعية التشريعية وكانت تضم أغلبية معادية له بادر بحلها فورا وعندما اجتمعت مرة أخرى في وقعتأزمة كبيرة مع روسيا وخلاصتها أن ألكسندر تراندافيلو وهو مهندس روسي يمثل شركة مناجم روسية طلب إذنا لإجراء مسح للبلاد بحثا عن المناجم وبحيث يكون من حق الشركة استغلال المناجم التي يتم كشفها لمدة سنة مقابل دفع تعويضات للحكومة ولملاك الأراضي التي يتم اكتشاف المناجم بها.
ولقد وافق الخوسبدار وديوانه على العرض المقدم من المهندس لكن الجمعية رفضته ولهذا تم حلها فورا ورفض المشروع كله.
وفي انتخبت جمعية جديدة بأغلبية في صف الحاكم لكن مؤمرات ضده لم تنقطع وكذا توجيه الإتهامات المتنوعة لعل أبرزها أنه يوالي روسيا كل الولاء فضلا عن أن معارضة قناصل روسيا وفرنسا وإنجلترا الدائمة له جعلت حياته صعبة وسمعته سيئة في كل من بوخارست وبلغراد وأثينا.
غير أن بايبيشكو نجح مثلما فعل ستوردزا قبله في تحسين الأحوال العامة في الأقليم رغم نقص الأموال اللازمة فقد تم تحسين وسائل المواصلات وتنظيم المدارس الابتدائية والثانوية وإقامة مسرح في بوخارست وإنشاء حديقة عامة محل المستنقع الكبير في وسط العاصمة.
كما أصدر تشريعين على جانب كبير من الأهمية ففي صدر قانون بتطبيع العلاقات مع ولاشيا وبمقضاه أصبح من السهولة بمكان لأي مولدافي أن يحصل على جنسية ولاشيا.
وفي العام نفسه تأسس اتحاد جمركي بين الإمارتين وكانت الوحدة الاقتصادية هي الخطوة الصحيحية الكبيرة تجاه الوحدة السياسية وقد مهد لها بالقوانين التي سبق ذكرها.
والحق أن الحماية الروسية على الإمارتين كانت الفترة التي شهدت نمو المشاعر القومية الرومانية بدرجة عالية وخاصة بين المتعلمين والشرائح الممتازة في المجتمع.
وفي هذا الخصوص تكونت جمعيات وطنية لتنمية تلك المشاعر انعكست بدورها على برامج التعليم.
ولما كان التدخل الروسي في شؤون الرومانيين أكثر وضوحا بدرجة أكبر من أية إجراءات إتخذتها الدولة العثمانية فقد أصبحت الحماية الروسية هدفا رئيسيا لهجوم الحركة القومية التي تولى زمامها في المستقبل الشباب من أبناء النبلاء الذين تم إيفادهم لجامعات أوروبا وخاصة باريس لإستكمال تعليمهم.
وابتداء من أربعينات القرن التاسع عشر بدات أعداد كبيرة من الشباب الروماني الذين يتعلمون في باريس تتزايد يوما بعد يوم ويشكلون مجموعات متنوعة وقد جذبتهم محاضرات مفكرين أمثال/ ألفونس دي لامارتين، وجول ميشيليه وإد ار كينيه وغيرهم من أنصار الفكر القومي.
ولقد فضل أغلبية هؤلاء الشبان الالتحاق بالكوليج دي فرانس حيث لا توجد درجات علمية ولا توجد امتحانات ومن ثم أصبحت الفرصة متاحة لهم لتكريس معظم نشاطهم للدعاية القومية الرومانية لبلادهم وتكوين جمعيات لهذا الشأن تعقد اجتماعات بين آن وآخر بشأ، موضوع القومية.
ورغم عدم وجود هدف سياسي محدد يجتمعون حوله إلا أنهم يشتكرون في أفكار معينة تدعو وهذا له أهمية كبرى إلى توحيد البلاد الرومانية إمارتا الدانوب في دولة واحدة مستقلة كما نادوا بحكومة دستورة ووضع برنامج للحقوق المدنية.
ولكن لسوء الحظ فإن كثيرا من البرنامج الليبرالي الذي نادى به أولئك الشباب مثل المساواة بين الطبقات في فرض الضرائب وأما القانون وإقامة حكومة نيابية حقيقية كان من شأنها أن تقوض دعائم المؤسسات السياسية والاقتصادية للطبقة الاجتماعية لهؤلاء الشباب التي تحكم في الإمارتين.
وأكثر من هذا فإن أولئك الشباب بأصولهم الاجتماعية وتعلمهم في فرنسا لم يكن لديهم فرصة لمعرفة الفلاح وفهم مشكلاته كما كانت تنقصهم الرؤية المستقبلية بل إن كلمة الشعب في تفكيرهم عبارة عن تصور مجرد تعرفوا عليه من خلال الكتب.
ومن المفارقات الجديرة بالاعتبار أن زعامة الحركة القومية في الإمارتين حتى نهاية القرن التاسع عشر جاءت من بين هؤلاء الطلاب حيث برزت منهم أسماء مهمة في مقدمتها ألكسندر كوزا ونيقولا جوليشكو ورادو جوليشكو وروزتي .
.
وإيون براشيانو وشقيقه ديمترو ونيقولا بالشيسكو .
أما المؤرخ ميشيل كو الينشانو المولدافي الذي تعلم في برلين فقد كانت له مرتبة سياسية تناظر مكانة أولئك الذين درسوا في باريس.
في عام تم استبدال أيوان أليكساندرو كوزا ب كارول الأول من قبل .
أثناء الحرب الروسية العثمانية حاربت رومانيا مع الجانب الروسي.
بتاريخ ديسمبر أعلنت الجمهورية الشعبية الرومانية.
في بداية عام بدأت الحكومة الرومانية الشيوعية بتأكيد استقلالها عن الإتحاد السوفيتي نوعا ما.
أصبح نيكولاي تشاوشيسكو رئيس الحزب الشيوعي الروماني عام ورئيس للدولة عام .
الانتخابات الرئاسية والبرلمانية كانت بتاريخ مايو .
وكانت ما بين الحزب الوطني الفلاحي الحزب الوطني الليبرالي وإيون إيليسكو.
والذي ربح من الأصوات آنذاك.
عندها كان البرلمان مكون بنسبة كبيرة من أعضاء شيوعين وقاموا ضد الشيوعيين بتنظيم تظاهرات في ساحة الجامعة في بوخارست وذلك في أبريل عام .

أخذ المعني أبو الكرم بن العلاف فقال في عميد الدولة أبي منصور ابن جهير: من المتقارب فهبك احتجبت عن الناظرين ... فهلا احتجبت عن الألسن أحمد بن بشر في أحمد بن يوسف: من الطويل لئن عدت بعد اليوم إني لظالم ... سأصرف وجهي حيث تبغي المكارم متى ينجح الغادي إليك بحاجة ... ونصفك محجوب ونصفك نائم أتيتك مشتاقا إليك مسلما ... عليك وإني باحتجابك عالم فخبرني البواب أنك نائم ... فأنت إذا استيقظت أيضا فنائم أبو الحسن السلامي: من الخفيف زرت حتى حجبت وانتقب الأن ... س نقابين طرزا باحتشام إن بوابك القير طويل ال ... باع في سوء عشرتي واهتضامي هو تعويد ملكك البارع الحس ... ن وشيطان عبدك المستضام سمج الوجه لو غدا حاجب البي ... ت زهدنا في الحج والإنعام أبو منصور بن الأصباغي الكاتب: من البسيط وقد أغرب في المعنى، ولكنه خلط، وجرى على عادة الشعراء في التجوز؛ لأن الطيف لا يدخل الجفن إنما يتخيل إلى النفس كغيره من خواطر الأحلام.
وفد قبيصة بن هانئ على يزيد بن معاوية، فاحتجب عنه أياما.
ثم إن يزيد ركب يوما يتصيد، فتلقاه ابن هانئ فقال: إن الخليفة ليس بالمحتجب المتخلي ولا بالمتطرف المتجني ولا الذي ينزل على الغدران والفلوات، ويخلو باللذات والشهوات؛ وقد وليت أمرنا فأقم بين أظهرنا، وسهل إذننا، واعمل بكتاب الله تعالى فينا؛ فإن كنت عجزت عما ها هنا واخترت علينا غيره، فاردد علينا بيعتنا نبايع من يعمل ذلك فينا ويقيمه لنا؛ ثم عليك بخلواتك وصيدك وكلابك.
فغضب يزيد وقال: والله لولا أن أسس بالشام سنة العراق لأقمت أودك، ثم انصرف وما هاجه بشيء، وأذن له ولم تتغير منزلته عنده.
كان أبو العتاهية يختلف إلى عمرو بن مسعدة لود كان بينه وبين أخيه مجاشع.
فاستأذن عليه يوما فحجب، فلزم منزله، فاستبطأه عمرو فكتب إليه: إن الكسل يمنعني من لقائك وكتب في أسفل الرقعة: من المنسرح كسلني اليأس منك عنك فما ... أرفع طرفي إليك من كسل أي مرئ لم يكن أخا ثقة ... قطعت منه حبائل الأمل واستأذن أيضا عليه فحجب عنه، فكتب إليه: من المنسرح ما لك قد حلت عن إخائك واس ... تبدلت يا عمرو شيمة كدره إني إذا الباب تاه حاجبه ... لم يك لي في هجره نظره لستم ترجون للوفاء ولا ... يوم تكون السماء منفطره لكن لدنيا كالظل بهجتها ... سريعة الانقضاء منشمره قال عبد الله بن مصعب الوبيري: كنا بباب الفضل بن الربيع والآذن يأذن لذوي الهيئات والإشارات، وأعرابي يدنو فكلما دنا صرخ به، فقام ناحية وأنشأ يقول: من البسيط رأيت آذننا يعتام بزتنا ... وليس للحسب الزاكي بمعتام ولو دعينا على الأحساب قدمني ... مجد تليد وجد راجح نامي نوادر في الحجاب استأذن رجل على أمير فأعلم بمكانه، فقال: قولوا له: إن الكرى قد خطب إلي نفسي، وإنما هي هجعة ثم أهب، فخرج الحاجب فقال: قد قال كلاما لا أفهمه، إلا أنه لا يريد أن يأذن لك.
قال: كان عنبر الرومي يحجقب لسلم بن قتيبة، فجاءه رؤبة فحجبه، فجلس بالباب حتى خرج سلم راكبا فوثب إليه رؤبة فقال: من الرجز أأنت سلطت علي عنبرا ... إذا رآني مقبلا تذمرا أصير المقدم المؤخرا ... أزرق روميا وقردا أبترا سفاهة منه ورأيا أغبرا قال: فكان عنبر بعد ذلك إذا رآه حول وجهه عنه، فيدخل إذا شاء ويخرج إذا شاء.
ابن سكرة الهاشمي: من المتقارب تجشأت في وجهة بوابه ... ليعرف شبعي فلا أمنع وقلت له إن بي تخمة ... فهل من دواء لها ينفع فقال لقد غرني معشر ... بهذا الكلام الذي أسمع فلما أتيت بهم صاحبي ... ولاحت ثرائده أوجعوا فراحوا بطانا ذوي كظة ... وأصبحت من أجلهم أصفع ابن الحجاج: من السريع بي علة تقطع أسبابها ... من راحة الصحة أسبابي وليس يشفيني سوى نهشة ... في قطعة من كبد بواب فامنن بأن تذبح لي واحدا ... بالنعل في دوارة الباب فنقطة من دم أوداجه ... أنفع لي من رطل جلاب وله: من المنسرح سل بي فإن الأبواب تعرفني ... أغرى لزوما بها من العتب بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله الحمد لله الأليم نكاله، الشديد محاله، فاتق الأذهان لطلب النجاة والخلاص، فالق الإصباح عن ظلم الديماس، وموضح السبل والآراء المتحيرة بعد الإلباس، ومضيء القلوب بالأفكار المنيرة عند نزول البلاء وحين الباس، الصفوح عن المحتال للسلامة من أشراك القناص، منكر الخداع على من تعاطاه، وراضيه في الجهاد لمن أتاه.
كل فعل في سبيله محمود ومشكور، وكل سعي بسخطه مذموم ومدحور.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة صادقة الإعلان والإسرار، برية من مكر الكفور الختار.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الكاشف بمعجزاته غطاء اللبس والحيل من ذوي الشرك، الكاسف بشموس آياته الواضحة مطالع الباطل والإفك، المصطفى من أشرف قريش البطاح، صلى الله عليه وسلم وعلى آله ما طرد الليل الصباح، وأعقب الغدو الرواح.
الباب الثاني والأربعون في الحيل والخدائع المتوصل بها إلى نجح المطالب والمقاصد الحيلة من فوائد الآراء المحكمة، ونتائج الآراء المبصرة، وهي حسنة ما لم يستبح بها محظور أو يحظر مباح، وفضيلة ما قصد بها صاحبها سبيل الإصلاح، وقد سومح الكاذب في الحرب والإئتلاف، ورفع عنه الوزر في كذبه والاقتراف؛ وإنما يكذب بضرب من الخديعة، يجمع بها شتائت الأهواء بعد القطيعة.
وقد سئل بعض الفقهاء عن استجازتهم الحيل في الفقه، فقال: قد علمنا الله عز وجل ذلك؛ فإنه قال: وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث .
واستعمل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الخديعة في الحرب وقال: الحرب خدعة.
وقال حكيم: اللطف في الحيلة أجدى من الوسيلة.
وقيل: من لم يتأمل الأهمر بعين عقله لم يقع سيف حيلته إلا على مقاتله.
والتثبت يسهل طريق الرأي إلى الإصابة، والعجلة تضمن العثرة.
والأمور وإن كانت مقدرة، فمن تقدير الله عز وجل.
أكثر ما جربناه أن يكون المحتال أقرب إلى المأثور، وأبعد من المحذور، من المفرط في الأمور، والمستسلم للخطوب، المؤخر لاستعمال الحزم.
على أن الخليل بن أحمد قال: من استعمل الحزم وقت الاستغناء عنه استغنى عن الاحتيال في وقت الحاجة إليه.
الأخبار في الحيل كان سعد القرظ زنجيا عبدا لعمار بن ياسر.
وكان على نخلة يجتني منها، فسمع الزنج يتكلمون فيما بينهم، فأذن فاجتمع إلى النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه، فقال: ما حملك على الأذان؟ قال: خفت عليك، فأذنت ليجتمع أصحابك.
فأمره بعد ذلك بالأذان، فكان مؤذنا.
لما أراد شيرويه قتل أبيه أبرويز، قال أبرويز للداخل عليه ليقتله: إني أدلك على شيء فيه غناك لوجوب حقك علي.
قال: ماهو؟ قال: الصندوق الفلاني.
فذهب الرجل إلى شيرويه فأخبره الخبر، فأخرج الصندوق وإذا فيه رقعة وفي الرقعة حق، وعلى الحق مكتوب: فيه حب م أخذ منه واحدة افتض عشر أبكار، وكان أمره في البه كذا وكذا.
فأخذ شيرويه منه حبة كان هلاكه فيها.
فكان أول ميت أخذ ثأره من قاتله.
كان الحارث بن مارية الغساني الملك مكرما لزهير بن جناب الكلبي ينادمه ويحادثه، فقدم على الملك رجلان من بني نهد بن زيد يقال لهما: سهل وحزن ابنا رزاح، وكان عندهما حديث من أحاديث العرب، فاجتباهما الملك ونزلا منه بالمكان الأثير، فحسدهما زهير بن جناب فقال: أيها الملك، هما والله عين لذي القرنين عليك يعني المنذر الأكبر جد النعمان بن المنذر وهما يكتبان إليه بعوزتك وخلل ما يريان منك.
قال: كلا.
فلم يزل زهير به حتى أوغر صدره.
وكان إذا ركب بعث إليهما ببعيرين يركبان معه، فبعث إليهما بناقة واحدة، فعرفا الشر فلم يركب أحدهما وتوقف، فقال له الآخر: من الطويل فإلا تجللها يعالوك فوقها ... وكيف توقى ظهر ما أنت راكبه فركبها مع أخيه ومضي بهما فقتلا، ثم إن الملك بحث عن أمرهما بعد ذلك فوجده باطلا، فشتم زهيرا وطرده، فانصرف إلى بلاد قومه.
وقدم رزاح أبو الغلامين إلى الملك، وكان شيخا مجربا عالما، فأكرمه الملك وأعطاه دية ابنيه.
وبلغ زهيرا مكانه، فدعا ابنا له يقال له عامر، وكان من فتيان العرب لسانا وبيانا، فقال له: إن رزاحا قدم على الملك، فالحق به، فاحتل في أن تكفينيه.
وقال: اذممني عند الملك ونل مني، وأثر به آثارا.
فخرج الغلام حتى قدم الشام فتلطف في الدخول على الملك حتى وصل إليه، وأعجبه ما رأى منه، فقال له: من أنت؟ فقال: أنا عامر بن زهير بن جناب.
قال: فلا حياك الله ولا حيا أباك الغادر الكذوب الساعي.
فقال الغلام: نعم، فلا حياه الله، أنظر أيها الملك ما صنع بظهري، وأراه آثار الضرب.
فقبل ذلك منه وأدخله في ندمائه.
فبينا هو يوما يحدثه إذ قال: أيها الملك لست أدع أن أقول الحق، وقد والله نصحك أبي، ثم أنشأ يقول: من الوافر فيا لك نصحة لما تذقها ... أراها نصحة ذهبت ضلالا ثم تركه أياما وقال له بعد ذلك: ما تقول أيها الملك في حية قد قطعت ذنبها وبقي رأسها؟ قال: ذاك أبوك وصنيعه بالرجلين ما صنع.
قال: أبيت اللعن فوالله ما قدم رزاح إلا لثأر بهما.
فقال له: وما آية ذلك؟ قال: اسقه الخمر، ثم ابعث عليه عينا يأتيك بخبره.
فلما انتشى صرفه إلى قبته ومعه بنت له، وبعث عليه عيونا.
فلما دخل قبته قامت بنته تسانده فقال: من الوافر دعيني من سنادك إن حزنا ... وسهلا ليس بعدهما رقود ولا تسليني عن شبليك ماذا ... أصابهما إذا اهترش الأسود فإني لو ثأرت المرء حزنا ... وسهلا قد بدا لك ما أريد فرجع القوم إلى الملك فأخبروه بما سمعوا، فأمر بقتل النهدي، ورد زهيرا إلى موضعه.
خرج عمرو بن العاص بن وائل السهمي وعمارة بن الوليد المخزومي، أخو خالد بن الوليد في تجارة إلى النجاشي بأرض الحبشة، وكان عمارة ذا محادثة للنساء.
فلما ركبا في السفينة ومع عمرو امرأته أصابا من خمر معهما، فلما انتشى عمارة قال لامرأة عمرو: قبليني، فقال لها عمرو: قبلي ابن عمك، فقبلته وحذر عمرو.
وراودها عمارة عن نفسها، فامتنعت.
ثم إن عمرا جلس إلى ناحية السفينة يبول، فدفعه عمارة في البحر.
فلما وقع سبح حتى أخذ بالقلس ونجا.
فقال له عمارة: أما والله يا عمرو، لو علمت أنك تحسن السباحة ما فعلت، فاضطغنها عمرو؛ ومضيا في وجههما حتى قدما أرض اليمن.
وكتب عمرو بن العاص إلى أبيه العاص: أن اخلعني وتبرأ من جريرتي إلى بني المغيرة وسائر بني مخزوم، وخشي على أبيه أن يتبع بجريرته وهو يرصد لعمارة ما يرصد.
فمضى العاص بن وائل في رجال من قومه منهم: نبيه ومنبه ابنا الحجاج إلى بني المغيرة وغيرهم من بني مخزوم فقال: إن هذين الرجلين قد خرجا حيث علمتم، وكلاهما فاتك صاحب شر، وهما غير مأمونين على أنفسهما، ولا ندري ما يكون، وإني أبرأ إليكم من عمرو ومن جريرته وقد خلعته.
فقال بنو المغيرة: فأنت تخاف عمرا على عمارة، قد خلعنا عمارة وتبرأنا إليك من جريرته فخل بين الرجلين.
فقال السهميون: قد قبلنا، فابعثوا مناديا بمكة: إنا قد خلعناهما وتبرأ كل قوم من صاحبهم ومما جر عليهم، ففعلوا.
فقال الأسود بن عبد المطلب: طل والله دم عمارة إلى آخر الدهر.
ولما اطمأنا بأرض الحبشة لم يلبث عمارة أن دب لامرأة النجاشي فاختلف إليها فأدخلته، فجعل إذا رجع من مدخله يخبر عمرو بن العاص بما كان من أمره، ويقول له عمرو: ما أصدقك أنك قدرت على هذا الشأن؛ إن المرأة أرفع من ذلك، وقد كان صدقه عمرو وكانا في منزل واحد، وإنما أراد التثبت ويريد أن يأتيه بشيء لا يستطيع دفعه إن هو رفعه إلى النجاشي.
فقال له في بعض ما يذكر من أمرها: إن كنت صادقا فقل لها: فلتدهنك من دهن النجاشي الذي لا يدهن به غيره، فإني أعرفه، أو ائتني به أصدقك.
ففعل عمارة فجاء بقارورة من دهنه، فلما شمها عمرو عرفه وقال له عند ذلك: أشهد أنك صادق، ولقد أصبت شيئا ما أصاب أحد مثله قط من العرب من امرأة الملك.
ثم سكت عنه؛ حتى إذا اطمأن دخل على النجاشي فقال: أيها الملك، إن ابن عمي سفيه وقد خشيت أن يعرني أمره عندك، وقد أردت أن أعلمك شأنه فلم أفعل حتى استثبت، وأنه قد دخل على بعض نسائك فأكثر، وهذا من دهنك قد أعطته منه، ودهنني منه.
فلما شم النجاشي الدهن قال: صدقت، هذا دهني الذي لا يكون إلا عند نسائي.
ثم دعا بعمارة ودعا السواحر فجردنه من ثيابه ثم أمر فنفخن في إحليله.
وقال النجاشي: لو قتلت قرشيا لقتلتك.
فخرج عمارة هاربا يهيم مع الوحش، فلم يزل بأرض الحبشة حتى كانت خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
فخرج إليه عبد الله بن أبي ربيعة وكان اسمه بحيرا، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله فرصده على ماء بأرض الحبشة، وكان يرده مع الوحش.
فلما وجد ريح الإنس هرب، حتى إذا جهده العطش ورد فشرب حتى تملا، وخرجوا في طلبه.
قال عبد الله فسعيت إليه فالتزمته، فجعل يقول: يا بحيراأرسلني، يا بحيرا أرسلني، فإني أموت إن أمسكتموني.
قال عبد الله: وضبطته فمات في يدي مكانه.
فواراه وانصرف.
وكان شعره قد غطى على كل شيء منه.
وفي ذلك يقول عمرو بن العاص من أبيات: من الطويل إذا المرء لم يترك طعاما يحبه ... ولم يعص قلبا غاويا حيث يمما قضى وطرا منه يسيرا وأصبحت ... إذا ذكرت أمثاله تملأ الفما قال ابن الكلبي: كان عامر بن الظرب العدواني يدفع بالناس في الحج.
فحج ملك من ملوك حمير، فرآه فقال: لا أترك هذا المعدي حتى أذله وأفسد عليه أمره.
فلما رجع الملك إلى بلده وصدر الناس، أرسل إليه الملك: إني أحب أن تزورني، فأحبوك وأكرمك وأتخذك خلا وصديقا.
فأتاه قومه فقالوا: تغدو ويغدو معك قومك فيصيبون من جنبك ويتجهون بجاهك.
فخرج وأخرج معه نفرا من قومه.
فلما قدم بلاد الملك تكشف له رأيه وأبصر سوء ما صنع بنفسه.
فجمع إليه أصحابه فقال: ألا ترون أن الهوى يقظان والرأي نائم؟ وهو أول من قاله، فمن هناك يغلب الهوى الرأي ومن لم يغلب الهوى بالرأي ندم؛ عجلت حين عجلتم، ولن أعود بعد أعجل برأي؛ إنا قد تورطنا في بلاد هذا الملك، فلا تسبقوني بريث أمر أقيم عليه ولا بعجلة رأي أخف معه، دعوني وحيلتي، فإن رأيي لي ولكم.
فلما قدم على الملك ضرب عليه قبة وأكرمه وأكرم أصحابه، فقالوا: قد أكرمنا كما ترى، وبعد هذا ما هو خير منه.
فقال: لا تعجلوا، فإن لكل آكل طعاما، ولكل راع مرعى، ولكل مراح مريحا، وتحت الرغوة الصريح.
وهو أول من قاله.
فمضوا أياما، ثم بعث إليه الملك: إني قد رأيت أن أجعلك الناظر في أمور قومي، وقد رضيت عقلك، وأتفرغ أنا لما أريد، فما رأيك؟ قال: أيها الملك، ما أحسب أن رغبتك في قربي بلغت أن تخلع لي ملكك؛ وقد تفضلت إذ أهلتني لهذه المنزلة، فإن لي كنز علم لست أعمل إلا به، وتركته في الحي مدفونا؛ وإن قومي أضناء بي، فاكتب لي سجلا بحماية الطريق فيرى قومي طمعا تطيب أنفسهم به غني، فأستخرج كنزي وأعود إليك وافدا.
فكتب له سجلا بحماية الطريق.
وجاء إلى أصحابه فقال: ارتحلوا عني، حتى إذا برزوا قالوا: لم نر كاليوم وافد قوم أقل ولا أبعد نوالا منك فقال لهم: مهلا فما على الرزق فوت، وغانم من نجا من الموت، ومن لم ير باطنا يعش واهنا.
فلما قدم على قومه قال: رب أكلة تمنع أكلات وهو أول من قاله ولم يرجع إلى الملك.
قال أبو عبيدة: استب عمارة بن عقبة بن أبي معيط وحجر بن زيد الكندي، وكان حجر قد ولي أرمينية لمعاوية، وكان شريفا.
فقال حجر لعمارة: يا صفوري، فقال: اشهدوا.
وارتفعا إلى المغيرة بن شعبة، فقال المغيرة: إني لأكره أن أدخل بين عامل أمير المؤمنين وبين ابن عمه، ارحلا إليه.
فلما قدما عليه قال عمارة: يا أمير المؤمنين، ركب مني ما لم يركب من أحد؛ شتمت ونفيت عن حسبي ونسبي، فقال: لعلك أشهدت عليه؟ قال: نعم.
قال: أصبت.
ثم دخل حجر على معاوية وعنده معاوية بن حديج السكوني وسعد بن نمرة الهمذاني، فسلم، فقال معاوية: مرحبا وأهلا وسهلا برجل إن حددناه لم ينقص من مروءته ولا شرفه ولا منزلته عندنا شيء.
فقال معاوية لابن حديج: أبصرته؟ قال: نعم، قال: أنا أشهد أني سمعتك تذكر أنه صفوري.
قال: ويلك، انظر ما تقول.
قال ابن حديج لسد: يا أبا سعيد، أما سمعته وهو يقول ذلك؟ قال: بلى غير مرة.
قال: ويحكما اتقيا الله قال ابن حديج لسعد: أما سمعته يقول ذلك؟ قال: بلى، هو لهذا أذكر منك.
قال معاوية: عليكم لعنه الله ثم قال: يا عمارة، المستشار مؤتمن، قال: فإني استشرتك، قال: أشير عليك أن تدع هذا الحد، قال: تركته.
قال الربيع بن زياد الحارثي: كنت عاملا لأبي موسى الأشعري على البحرين، فكتب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه يأمره بالقدوم عليه هو وعماله، وأن يستخلفوا جميعا.
فلما قدمنا أتيت يرفأ فقلت: يا يرفأ، مسترشد وابن سبيل، أي الهيئات أحب إلى أمير المؤمنين أن يرى فيه عماله؟ فأومأ إلى الخشونة، فاتخذت خفين مطارقين، ولبست جبة صوف، ولثت عمامتي على رأسي، فدخلنا على عمر، فصفنا بين يديه، فصعد فينا وصوب، فلم تأخذ عينه أحدا غيري؛ فدعاني فقال: من أنت؟ قلت: الربيع بن زياد الحارثي.
قال: وما تتولى؟ قلت: البحرين.
قال: كم ترزق؟ قلت: ألفا، قال: كثير فما تصنع به؟ قلت: أتقوت منه شيئا وأعود به على أقارب لي، فما فضل منهم فعلى فقراء المسلمين.
قال: فلا بأس، ارجع إلى موضعك.
فرجعت إلى موضعي من الصف، فصعد فينا بصره وصوب، فلم تقع عينه إلا علي، فدعاني وقال: كم سنك؟ قلت: خمس وأربعون قال: الآن حين استحكمت.
ثم دعا بالطعام، وأصحابي حديث عهدهم بلين العيش، فأتي بخبز يابس وأكسار بعير.
فجعل أصحابي يعافون ذلك، وجعلت آكل فأجيد، فجعلت أنظر إليه يلحظني من بينهم.
ثم سبقت مني كلمة تمنيت أني سخت في الأرض معها، فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الناس محتاجون إلى صلاحك، فلو عمدت إلى طعام ألين من هذا، فزجرني وقال: كيف قلت؟ فقلت: يا أمير المؤمنين، أن ينظر إلى قوتك من الطحين فيخبز لك قبل إرادتك إياه بيوم، ويطبخ لك اللحم كذلك، فتؤتى بالخبز لينا وباللحم غريضا.
فسكن من غربه، فقال: أها هنا عزب؟ فقلت: نعم، فقال: يا ربيع، إنا لو نشاء لملأنا هذه الرحاب من صلائق وسبائك وصناب، ولكني رأيت الله عز وجل نعى على قوم شهواتهم فقال: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها ، ثم أمر أبا موسى بإقراري وأن يستبدل بأصحابي.
غريب هذا الخبر.
السبائك: الرفاق، يريد ما يسبك من الدقيق.
والصلائق: ما عمل بالنار طبخا وشيا.
والصناب: صباغ يتخذ من الخردل والزبيب، ومن ذلك قيل للفري: صنابي إذا كان في مثل ذلك اللون.
والغريض: الطري، والإكسار جمع كسر.
والكسر والوصل: العظم ينفصل بما عليه من اللحم.
وقوله: نعى على قوم: أي عابهم بها ووبخهم.
والمطارق: المرقع.
روي أن بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري وقد على عمر ابن عبد العزيز بخناصرة، فسدك بناحية من المسجد فجعل يصلي إليها ويديم الصلاة.
فقال عمر رحمه الله للعلاء بن المغيرة البندار: إن كان سر هذا كعلانيته فهو رجل أهل العراق غير مدافع.
فقال العلاء: أنا آتيك بخبره.
فأتاه وهو يصلي بين المغرب والعشاء، فقال: اشفع صلاتك فإن لي إليك حاجة، ففعل.
فقال له العلاء: قد عرفت حالي من أمير المؤمنين، فإن أنا أشرت بك إلى ولاية العراق، فما تجعل لي؟ قال: عمالتي سنة، وكان مبلغها عشرين ألف درهم، قال: فاكتب لي بذلك، قال: فارتد بلال إلى منزله فأتى بدواة وصحيفة، فكتب له بذلك.
فأتى العلاء عمر بالكتاب، فلما رآه كتب إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وكان والي الكوفة: أما بعد، فإن بلالا غرنا بالله فكدنا نغتر، فسبكناه فوجدناه خبثا كله.
كان عبد الملك بن مروان من أشد الناس حبا لعاتكة امرأته، وهي عاتكة بنت يزيد بن معاوية.
فغضبت مرة على عبد الملك، وكان بينهما باب فحجبته، وأغلقت ذلك الباب.
فشق غضبها عليه وشكاه إلى خاصته.
فقال له عمر بن بلال الأسدي: ما لي عندك إن رضيت؟ قال: حكمك.
فأتى عمر بابها وجعل يتباكى وأرسل إليها بالسلام.
فخرجت إليه خاصتها ومواليها وجواريها وقلن: ما لك؟ قال: فزعت إلى عاتكة ورجوتها، وقد علمت بمكاني من أمير المؤمنين معاوية ومن أبيها بعده.
قلن: وما لك؟ قال: ابناي لم يكن لي غيرهما، فقتل أحدهما الآخر، فقال أمير المؤمنين: أنا قاتل الآخر به، فقلت: أنا الولي وقد عفوت؛ قال: لا أعود الناس هذه العادة؛ وقد رجوت أن ينجي الله ابني هذا على يدها.
فدخلن عليها فذكرن ذلك لها، فقالت: وكيف أصنع مع غضبي عليه وما أظهرت له؟ قلن: إذا والله يقتل، فلم يزلن حتى دعت بثيابها فأحضرنها، ثم خرجت نحو الباب؛ وأقبل حديج الخصي وقال: يا أمير المؤمنين، هذه عاتكة قد أقبلت.
قال: ويلك ما تقول؟ قال: قد والله طلعت.
فأقبلت وسلمت فلم يرد عليها، فقالت: أما والله لولا عمر لما جئت، آلله أن تعدى أحد ابنيه على الآخر فقتله، أردت قتل الآخر به وهو الولي وقد عفا؟ قال: إني أكره أن أعود الناس هذه العادة.
قالت: أنشدك الله يا أمير المؤمنين، فقد عرفت مكانه من أمير المؤمنين معاوية ومن أمير المؤمنين يزيد، وهو ببابي.
فلم تزل به حتى أخذت رجله تقبلها، فقال: هو لك، ولم يبرحا حتى اصطلحا.
ثم راح عمر بن بلال إلى عبد الملك فقال: يا أمير المؤمنين، كيف رأيت؟ قال: رأيت أثرك، فهات حاجتك.
فقال: مزرعة بعبرتها وما فيها وألف دينار وفرائض لولدي وأهل بيتي وعيالي، قال: ذلك لك.
ثم اندفع عبد الملك يتمثل بشعر كثير: من الطويل وإني لأرعى قومها من جلالها ... وإن أظهروا غشا نصحت لهم جهدي ولو حاربوا قومي لكنت لقومها ... صديقا ولم أحمل على قومها حقدي أقبل واصل بن عطاء بن سفر في رفقة، فأحسوا بالخوارج، فقال واصل لأهل الرفقة: إن هذا ليس من شأنكم فاعتزلوا ودعوني وإياهم؛ وكانوا قد أشرفوا على العطب، فقالوا: شأنك.
فخرج إليهم، فقالوا: ما أنت وأصحابك؟ قال: مشركون مستجيرون ليسمعوا كلام الله ويفهموا حدوده، قالوا: قد أجرناكم؛ قال: فعلمونا.
فجعلوا يعلمونه أحكامهم، وجعل يقول: قد قبلت أنا وأصحابي؛ قالوا: فامضوا مصاحبين فإنكم إخواننا، قال: ليس ذاك لكم؛ قال الله: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه فأبلغونا مأمننا فنظر بعضهم إلى بعض ثم قالوا: ذاك لكم، فساروا بجمعهم حتى بلغوهم المأمن.
وهم الأزارقة بقتل رجل، فنزع ثوبه واتزر ولبى وأظهر الإحرام، فخلوا سبيله لقول الله عز وجل: لا تحلوا شعائر الله .
قدم محمد بن الحسن الفقيه العراق، فاجتمع الناس عليه يسألونهويسمعون كلامه فرفع خبره إلى الرشيد وقيل له: إن معه كتاب الزندقة.
فبعث بمن كبسه وحمله وحمل معه كتبه، فأمر بتفتيشها.
قال محمد: فخشيت على نفسي من كتاب الحيل، فقال لي الكاتب: ما ترجمة هذا الكتاب؟ فقلت: كتاب الخيل، فرمى به.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الوافر والسيارات الفارهة وآلات التبريد ووسائل الترف والرفاهية، وبعث فيها الحياة بعد أن كانت خامدة خاملة.
وقد كانت حال هذه السواحل قبل الإسلام أحسن بكثير من حالها في القرن التاسع عشر إلى يوم استنباط البترول في القرن العشرين، بدليل ما نقرؤه في الموارد التأريخية من أسماء مواضع كانت مأهولة، زالت واندثرت، وأسماء قبائل كانت تنزل بها، اضطرتها أحوال قاهرة متعددة متنوعة إلى هجرها، فقل عدد سكانها بالتدريج.
وتعد البحرين من أكثف المناطق في جزيرة العرب.
فإن نسبة عدد سكانها بالقياس إلى مساحة أرضها عالية نسبيا قبل الإسلام وفي الإسلام.
وسبب ذلك هو توافر الماء فيها، واعتمادها على استخراج اللؤلؤ من البحر وعلى صيد السمك الذي يقدم للأهلين المادة الأولى للمعيشة.
والماء فيها غير عميق عن سطح الأرض وقد كون عيونا في بعض الأماكن ولهذه المميزات صارت موطنا للحضر قبل الإسلام بزمن طويل.
وفي جزيرة العرب خامات معادن، ومن الممكن استغلال بعضها استغلالا اقتصاديا، ومن هذه المعادن الذهب.
وقد ذكر الجغرافيون العرب أسماء ومواضع عرفت بوجود خام الذهب بها، مثل موضع بيشة أو بيش ، وقد كان الناس يجمعون التبر منه، ويستخلصون منه الذهب .
و ضنكان ، وكان به معدن غزير من التبر ، والمنطقة التي بين القنفذة و مرسي حلج .
ويظهر من المؤلفات اليونانية ومن الكتب العربية أن المنطقة التي بين القنفذة و عتود ، كانت معروفة بوجود التبر فيها؛ فكان الناس يشتغلون هناك باستخلاص الذهب منه، ولهذا رأى موريتس أن هذه المنطقة هي منطقة أوفير التي ورد ذكرها في التوراة على أنها كانت تصدر الذهب .
ويشاهد في وادي تثليث على مقربة من حمضة وعلى مسافة ميلا من البلدان / فما بعدها ، صفة ، ، المسالك والممالك فؤاد حمزة، في بلاد عسير فما بعدها ، .
صفة .
.
.
.
.
.
.
.
نجران آثار التبر، ويظهر أنه كان من المواضع التي استغلت قديما لاستخراج الذهب منها .
وقد اشتهرت ديار بني سليم بوجود المعادن فيها ، وفي جملتها معدن الذهب، ويستغل اليوم الموضع الذي يقال له مهد الذهب ، ويقع إلى الشمال من المدينة باستخراج الذهب منه، وتقوم بذلك شركة تستعمل الوسائل الحديثة، تحرت في مواضع عديدة من الحجاز الذهب والفضة ومعادن أخرى؛ فوجدت أماكن عديدة، استغلت قديما لاستخراج التبر منها، ولكنها تركتها لعدم تمكنها من الحصول على الذهب منها بصورة تجارية، تأتيها بأرباح حسنة، واكتفت بتوسيع عملها في مهد الذهب ؛ لأنه من أغزر تلك الأماكن بخام الذهب، وظلت تنقب به إلى أن تركت العمل فيه، وحلت نفسها، وتركت كل شغل لها بالتعدين .
وقد ذكر الكتبة اليونان أن الذهب يستخرج في مواضع من جزيرة العرب خالصا نقيا، لا يعالج بالنار لاستخلاصه من الشوائب الغريبة ولا يصهر لتنقيته.
قالوا ولهذا قيل له إبيرون .
وقد ذهب شرنكر إلى أن العبرانيين أخذوا لفظة أوفير من هذه الكلمة .
وقد عثرت الشركة في أثناء بحثها عن الذهب في مهد الذهب على أدوات استعملها الأولون قبل الإسلام في استخراج الذهب واستخلاصه من شوائبه، مثل رحى وأدوات تنظيف ومدقات ومصابيح، وشاهدت آثار القوم في حفر العروق التي تكون الذهب، وأمثال ذلك مما يدل على أن هذا المكان كان منجما للذهب قبل الإسلام بزمن طويل، ولعله من المناجم التي أرسلت الذهب إلى سليمان ؛ فأضيف إلى كنوزه، على نحو ما هو مذكور في التوراة .
.
.
.
.
.
صفة ، ، ومواضع أخرى شركة التعدين السعودية العربية ، ويشمل امتيازها كل أرض الحجاز، وتقوم بالبحث عن جمع المعادن، وقد بحثت في منطقة الطائف؛ غير أنها لم توسع أعمالها كثيرا، تأسست سنة م، ثم صفت أعمالها وتوقفت عن العمل، .
.
.
.
.
.
.
.
ويظن بعض الباحثين أن منجم مهد الذهب هو المنجم الذي كان لبني سليم؛ فعرف باسمهم وقيل له: معدن بني سليم ، وقد وهبه الرسول إلى بلال بن الحارث .
وعرفت أرض مدين وما والاها من الأرضين في شمال وادي الحمض بوجود التبر فيها واستخراج الناس له هناك قبل الميلاد بمئات من السنين.
وتوجد آثار المناجم التي كانت تستغل مبعثرة في مواضع عديدة حتى اليوم .
وتوجد خامات معادن أخرى في الحجاز منها الكبريت والنحاس والقصدير والحديد ، وتستخرج الأملاح من الصخور الملحية التي في الحجاز وفي عسير عند جيزان، ويستخرج الأهلون منها مسحوقا لاستعماله في عمل المفرقعات كما أن هنالك مثل هذه الصخور الملحية في السلف من اليمن.
ويمكن الاستفادة من هذه الأملاح فائدة كبيرة من الوجهة الاقتصادية حيث تدخل في كثير من الصناعات.
وفي منطقة رابغ توجد رواسب البارايت وتدل البحوث الأولية على أنه من الممكن استخراج عشرة آلاف طن من البارايت في كل عام .
وتدل الدلائل على أن هنالك منجما قديما في منطقة رابغ كان يستغل لاستخراج الكالينة ؛ غير أن النماذج التي فحصت فحصا أوليا دلت على أن هذه المادة قليلة فيها.
ويظهر أن هناك كميات كبيرة من تراب الحديد في العقيق على مقربة من مهد الذهب كما شوهدت خامات المعادن في موضع برم جنوب الطائف وفي موضع نفى ، ولا يستبعد العثور على البترول في الحجاز في المواضع المتكونة من الطبقات المترسبة ، وتوجد في الحجاز الرمال التي تصلح لصنع الزجاج .
وتستغل أرض الأحساء في استخراج البترول ،ويكثر وجود البترول في .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المصدر نفسه ص ، معدن البرم ، البلدان / .
نفي البلدان / ، .
وهبة .
.
.
العروض حيث حفرت الآبار في الكويت والبحرين، وتدل الدلائل على وجوده في قطر وعمان، كذلك دلت التحريات على وجوده في حضرموت في منطقة شبوة ، وفي المناطق وراء شبوة إلى داخل جزيرة العرب؛ حيث يحتمل العثور على مناجم للذهب كذلك .
ويجري البحث عن البترول في محمية عدن وفي اليمن.
ودلت التقارير الأولية على وجود الفحم في حضرموت في منطقة شبوة ، وتوجد الصخور الملحية مترسبة في بطن طبقات الأرض يقتطعها الأهلون، وتستغل في الأعمال التجارية، كذلك توجد هذه الصخور الملحية في اليمن، وقد تكونت بفعل العوامل الجيولوجية والضغط المتواصل، فتحجرت بمرور آلاف السنين عليها، وتكمن تحت سطح الأرض في بعض الأماكن حيث تحفر جوانب التلال للوصول إلى قلب مناجم الملح المتحجرة، وقد يفتت باستعمال المواد المتفجرة الديناميت ، وتستخرج صخوره من بعض المناجم صافية بيضاء كأنها البلور .
مثل الملح المستخرج من جبل الملح بمأرب، فإن ملحه كما يقال صاف كالبلور .
وتشتهر السلف بوجود مناجم ملح فيها، تقع على مسافة أربعين ميلا إلى الشمال من الحديدة.
وتوجد في جزيرة قمران المقابلة لهذا الموضع مناجم ملح، وكذلك في اللحية .
وإلى وجود مثل هذه الصخور الملحية في كثير من أنحاء جزيرة العرب، يجب أن يعزى ظهور قصص بناء القصور من الملح المنتشرة في كتب التأريخ والأدب.
ولما كانت أرض اليمن وأكثر الأنحاء الأخرى من الجزيرة، لم تفحص حتى الآن فحصا فنيا، ولم تطأها أقدام الخبراء، فمن الصعب التحدث عن مواطن المعادن فيها، وعن أنواع التربة، وأثرها في الحضارة الجاهلية.
وقد وجدت مصنوعات حديد في اليمن، عثر عليها في الخرائب والآثار .
المصدر نفسه ص .
كذلك ص ، .
أيضا، ص ، .
صفة ص .
.
والأماكن العادية، كما اشتهرت اليمن بسيوفها، في الجاهلية وفي الإسلام؛ غير أننا لا نعرف الآن المواطن التي كانت تستغل لاستخراج الحديد منها، وقد ذكر الرحالة نيبور أنه كان في صعدة منجم، يستخرج منه الحديد، وأن أماكن أخرى كانت تستغل لإنتاج هذه المادة .
وذكر الهمداني من معادن اليمن الذهب والفضة، وقال: إنه كان يستخرج من الرضواض ولا نظير لفضته، والحديد، وكان يستخرج من نقم و غمدان و فصوص البقران ، وتستخرج من جبل أنس.
و فصوص السعوانية وتستخرج من وادي سعوان جنب صنعاء، وهو فص أسود فيه عرق أبيض ومعدنه بشهارة وعيشان من بلد حاشد إلى جنب هنوم وظليمة والجمش من شرف همدان، وحجر العشاري ، وهو الحجر العشاري من عشار بالقرب من صنعاء، والبلور، والمسنى الذي تعمل منه أنصاب السكاكين والعقيق الأحمر، والعقيق الأصفر من الهان والجزع الموشى والمسير، والشزب تعمل منه ألواح وصفائح وقوائم سيوف وأنصاب سكاكين ومداهن وقحفة وغير ذلك .
وعرفت اليمن بعقيقها الذي يقال له عقيق يماني و حجر يماني وهو الجزع .
وقد بقيت بعض المواضع المذكورة تستغل معادنها في الإسلام؛ إلا أن تغير الوضع في جزيرة العرب في الإسلام وهجرة كثير من القبائل إلى البلاد المفتوحة، ووجود صناعات فيها ومعادن أثمانها أرخص من أثمان معادن الجزيرة، ثم تقدم العالم بعد ذلك وظهور الثورة الصناعية، كل هذا وأمثاله أثر في وضع التعدين وفي صناعة المعادن في جزيرة العرب، فدثرها، أو تركها مشلولة لا تعمل إلا في حدود مرسومة ضيقة وفي مجال محلي.
وليست دولة الحيوان في جزيرة العرب دولة ضخمة عظيمة، وكيف تكون ضخمة وأكثر أرض الجزيرة عدو للحيوان ولكل ذي روح؟ والجمل هو الحيوان الأليف الوحيد الذي استطاع بعناده وبصلابته على السير بجبروت وبتبختر فوق .
صفة ص فما بعدها.
.
رمال الصحاري، غير عابئ بالرياح العاتية التي تذرو الرمال في الأعين، وتنقل أكواما منها معها، تكفي لدفن الجمل ومن عليه أو من معه ومع ذلك فإن هذا الحيوان الصبور العنيد.
لم يتوفق أيضا في تحطيم جبروت البوادي في كل مكان؛ فظل بعضها أرضا حراما عليه وعلى السابلة، تحطم من يريد التجاوز عليها والاعتداء على استقلالها، بأن تميته عطشا، فتفتح ذرات رملها الناعم، وعندئذ تغوص قوائم الجمل فيها فيبقى في مكانه حتى ينفق.
والجمل، هو أيضا من أقدم الحيوانات التي سمعنا بها عند العرب، وأعزها وقد صور في النصوص الأشورية، عند ذكر معركة قرقر ومعارك أخرى، وقعت بين العرب والأشوريين.
وطبيعي أن يقرن الجمل بالبادية، وأن يجعل رمزا لها، فليس لحيوان آخر القدرة على اجتياز البوادي واختراقها وتحمل مشقاتها وعطشها مثل الجمل.
ثم إنه مركب العرب، يحملهم، ويحمل تجارتهم وماءهم، وهو ممونهم بالوبر لصنع البيوت حتى قيل للأعراب أهل الوبر ومنه يصنعون أكسيه عديدة.
ولبن الإبل، هو لبن أهل البادية، وإذا احتاجوا إلى لحم، ذبحوا الجمل، فأكلوه، وأفادوا من جلده.
والجمل ثروة، والثري العربي هو من يملك عددا كبيرا من الإبل، وتقدر ثروته بقدر ما يملكه منها.
وقد كان الجمل مقام النقد ، أي مقام الدينار والدرهم في الغالب؛ فبعدد من الإبل يقدر مهر الفتاة، وبعدد من الإبل تفض الديات والخصومات.
وهكذا يتعامل به كما نتعامل اليوم بالنقود.
ويرى العلماء أن الإنسان ذلل الجمل حتى صيره أليفا مطيعا له في الألف الثانية قبل الميلاد .
وقد ذهب بعضهم إلى أن العربية الشرقية كانت الموطن الذي ذلل فيه هذا الحيوان في الشرق الأدنى، استدلوا على ذلك بإطلاق العراقيين القدماء على الجمل اسم حمار البحر ، وقالوا إن قصدهم من البحر الخليج، وأن لفظة الجمل جملو كملو في الأكادية ؛ إنما وردت من بادية الشأم، ومعظم سكان البادية هم من العرب، وقد كانوا يستعملون الجمل استعمال الناس للسيارات ولوسائل الركوب في هذا الزمن.
وقد استعملوه في الألف .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الثانية قبل الميلاد، فدخوله من البوادي إلى العراق هو دليل على أن العرب كانوا قد استخدموه أولا ومنهم انتقل إلى العراق والبلاد الأخرى .
ويرى إلبريت أن البداوة الحقيقية على نحو ما نعرفها اليوم من السكنى في البوادي والتنقل فيها من مكان إلى مكان، لم تظهر في جزيرة العرب إلا في أواخر النصف الثاني من الألف الثانية قبل الميلاد، وذلك بتذليل الإنسان للجمل وبترويضه له لخدمة أغراضه، ففتح له بذلك أبواب البوادي، وتمكن من التوغل فيها واجتيازها بفضل جمله خادمه المطيع.
أما ما قبل الجمل؛ فقد كان العربي لا يستطيع اجتياز البوادي واختراقها لأن حماره الذي كان واسطة الركوب عنده، لا يتحمل ولوج البادية، ولا يستطيع أن يعيش فيها، وأن يصبر عن شرب الماء أو الأكل صبر الجمل؛ لذلك كان عرب الجزيرة في الألف الثانية، وقبل وقت تذليل الجمل رعاة في الغالب، وسائط ركوبهم الحمير، ولم يكونوا قد طرقوا البوادي أو توغلوا فيها توغل العرب أصحاب الوبر فيما بعد .
فالجمل إذن هو الذي فتح لأهل جزيرة العرب آفاق البوادي، ووسع البداوة عندهم، حتى جعلها علما خاصا يقابل عالم الحضارة في الجزيرة.
وهو الذي صار أهم واسطة لنقل الأموال بالطرق البرية الطويلة التي تربط أجزاء الجزيرة بعضها ببعض، وتربط طرق الجزيرة مع الطرق الخارجية.
وبفضل الجمل القادر على تحمل العطش والصبر على الجوع، وعلى تحمل الصعاب صار في إمكان العرب التنقل إلى مسافات بعيدة من الجزيرة وحمل أثقاله معه.
فاستخدام العرب له هو في الواقع ثورة كبيرة في ذلك العهد بالنسبة على وسائط النقل والحمل وفي عالم التجارة والاقتصاد.
ومن حق العربي إذا ما عبر عن الغنى أن يعبر بكثرة ما عند الإنسان من إبل.
وقد عرف الجمل بوجود غريزة الانتقام فيه، وبعدم نسيانه أذى من يؤذيه؛ لذلك زعم أنه يبقى حاقدا على المسيء إليه حتى ينتقم منه ولو بعد زمن طويل.
ويظن أن لتفسير اشتقاق اسمه دخلا في ظهور هذه الفكرة، فقد فسرت لفظة الجمل بأنها من فعل كمل جمل كامل جامل ، أي انتقم، مع أنها تعني حمل أيضا.
وقالوا إن معنى الجمل المنتقم ، .
.
.
.

 الأب براون هو قسيس كاثوليكي متخيل و متحري هاوي ظهر في قصة قصيرة نشرت بين عامي م و م بقلم الروائي الإنكليزي غلبرت كيث تشسترتن أو جيه.
كي.
تشسترتن .
.
و هو يحل الغوامض و الجرائم ببديهته و فهمه العميق للطبيعة الإنسانية .
وقد بنى تشسترتن شخصيته بتجوز على شخصية القس الصالح السيد جون أوكونر م م أسقف أبرشية في برادفرد كان من أسباب اعتناق تشسترتن الكاثوليكية عام م .
يصف تشسترتن الأب براون بأنه قصير ، قسيس كاثوليكي بحتر بملابس متغضنة و مظلة كبيرة و بصيرة خارقة في الشر الإنساني .
في قصة رأس القيصر هو قسيس بلدة كبهل السابق في إسكس ، و الآن يعمل في لندن .
ظهر ظهوره الأول في قصة الصليب الأزرق التي نشرت عام م و استمر في الظهور خلال خمسين قصة قصيرة في خمسة مجلدات مع قصتين إضافيتين اكتشفتا و نشرتا بعد وفاته ، و غالبا ما يساعده في حل جرائمه المجرم السابق السيد هركيول فلامبو .
الأب براون ظهر في قصة ثالثة ما يجعل مجموع القصص لم تبرز في المجلدات الخمسة التي نشرت في حياة تشسترتن ، علاقة دونننغتن ، و التي لها تاريخ طريف .
في عدد شهر أكتوبر م من مجلة الغموض الرائد ، نشر السير ماكس بمبرتن الجزء الأول من القصة ، ثم دعا عددا من كتاب قصص المتحرين ، بينهم تشسترتن ، ليستغلوا مواهبهم و يحلوا غموض الجريمة الموصوفة .
فأتبعها تشسترتن في عدد شهر نوفمبر بحل الأب براون .
أعيد طبع القصة أول مرة في نشرة تشسترتن عام م ؛ محتلة الصفحات في كتاب ثلاثة عشر متحريا .
و على عكس المتحري المتخيل الأكثر شهرة شرلوك هولمز ، فإن طرائق الأب براون تميل إلى أن تكون حدسية أكثر منها استنتاجية .
أوضح هذه الطريقة في سر الأب براون : كما ترى ، لقد قتلتهم كلهم بنفسي خططت لكل جريمة بعناية بالغة .
تصورت تماما كيف لشيء هكذا أن يحدث ، و بأي أسلوب أو حالة ذهنية يمكن لرجل أن يفعل ذلك حقا .
و عندما أوقن أنني شعرت كالقاتل تماما بنفسي ، فبالتأكيد أكون قد عرفت من يكون .
و قدرات براون صقلت كثيرا بتجربته قسيسا و كاهن اعتراف .
في الصليب الأزرق ، عندما يسأله فلامبو الذي كان متنكرا بهيئة قسيس كيف عرف كل أهوال الجريمة ، يجيبه الأب براون : ألم يخطر ببالك أن رجلا لا عمل له غير سماع آثام الرجال الحقيقية ليس من المحتمل أن يكون غافلا تماما عن شر بني الإنسان ؟ و يشرح أيضا كيف علم أن فلامبو ما كان قسيسا حقا : لقد هاجمت العقل .
ذاك لاهوت فاسد .
تحتوي القصص عادة تفسيرا عقلانيا لمن كان المجرم و كيف اكتشفه براون .
و هو دائما ما يشدد على العقلانية ؛ و تسخر بعض القصص ك معجزة الهلال ، نبوءة الكلب ، آفة الكتاب و الخنجر المجنح بادء ذي بدء من الأشخاص المتشككين الذين يقتنعون بالتفسيرات الخارقة لبعض الحوادث الغريبة ، لكن الأب براون يرى بسهولة التفسير الطبيعي المعتاد المناسب .
بل يبدو أنه حقيقة يرسم مثالا لرجل الكنيسة المتدين لكن المتحضر و المتعلم تعليما ممتازا .
و هذا يمكن أن نعيده إلى تأثير التفكير الكاثوليكي على تشسترتن .
الأب براون يتسم بالتواضع و غالبا صموت ، إلا ليقول شيئا ذا شأن .
و على الرغم من ميله إلى التعامل مع الجرائم بمنهج منتظم و واقعي ، فإنه يؤمن أن ما في الغيب هو الذي يسبب كل شيء .
كثير من قصص الأب براون اللاحقة كتبت لأسباب تجارية و بسرعة بالغة ، حتى أن تشسترتن كتب عام م : أعتقد أنه من العدل أن أعترف أني كتبت أنا نفسي بعض أسوأ قصص التحري في العالم .
كان الأب براون مركبا لنقل نظرة تشسترتن إلى العالم ، و من بين كل شخصياته ، فربما هو الأقرب إلى وجهة نظر تشسترتن ، أو على الأقل إلى فحوى وجهة نظره .
الأب براون يحل الجرائم عبر عملية عقلانية صارمة تعنى بالحقائق الروحانية و الفلسفية أكثر من التفصيلات العلمية ، ما يجعله الكفة الموازنة مع شرلوك هولمز شخصية السير آرثر كونان دويل ، الذي قرأ تشسترتن قصصه .
و على أي فإن مجموعة الأب براون بدأت قبل اعتناق تشسترتن للكاثوليكية .
في رسائله من السجن أدلى المنظر الإيطالي الماركسي أنطونيو غرامشي برأيه المناصر عما يفضله :  الأب براون كاثوليكي يسخر بعملية التفكير الآلية للبروتستانت و كتابه هو أساسا دفاع عن كنيسة روما ضد الكنيسة الأنغلكانية .
و شرلوك هولمز هو المتحري البروتستانتي الذي يجد نهاية العقدة الإجرامية بالبدء من الخارج ، معتمدا على العلم التطبيقي ، و على منهج تجريبي ، و على الاستقراء .
الأب براون هو القسيس الكاثوليكي الذي يهزم شرلوك هولمز هزيمة ماحقة مظهرا إياه كطفل وأهم مبرزا جموده و هوانه .
بتجاربه النفسية الموثوقة المعتمدة على الاعتراف و إفتاء القسس في مسائل الأخلاق و الضمير ، مع عدم إغفال العلم التطبيقي و التجربة ، لكن بالاستناد على الاستنتاج و التفرس .
و بالتالي فإن تشسترتن فنان عظيم بينما كان آرثر كونان دويل كاتبا هاويا و إن نصب فارسا لتميزه في الأدب ؛ فعند تشسترتن تجد فجوة أسلوبية بين المحتوى ، و حبكة قصة التحري ، و الشكل ، و من ثم مفارقة بارعة في الموضوع المعالج ، ما يجعل هاتيك القصص شديدة اللذة .
كشرلوك هولمز و اللورد بيتر ومزي و نيرو وولف ، استمرت الحكايات التي تظهر متحري تشسترتن القسيس في الصدور حتى بعد وفاة الكاتب الأصلي .
فألف جون بيترسن لغزا حلها الأب براون .
و في الرواية الإيطالية مصير الأب براون من تأليف باولو غوليزانو ، ينتخب القسيس المتحري بابا بعد بيوس الحادي عشر بالاسم البابوي إنوسنت الرابع عشر .
مثل والتر كونلي الشخصية الرئيسية في فلم عام م الأب براون ، المتحري ، المبني على قصة الصليب الأزرق .
و سيمثل كونلي لاحقا متحريا خياليا شهيرا آخر هو نيرو وولف في فلم عام م فريق المرتعبين و مثل شارلي تشان على إذاعة من عام م .
أما فلم الأب براون عام م الذي أصدر في الولايات المتحدة باسم المتحري فبرز فيه آلك غنس بشخصية الأب براون .
و أشبه هذا الفلم سابقه عام م الذي مثل فيه كونلي فكان مبنيا على قصة الصليب الأزرق .
و حضت هذه التجربة التمثيلية آلك غنس على اعتناق الكاثوليكية .
مثل هاينز رومان الأب براون في عملين ألمانيين مقتبسين من قصص تشسترتن ، الخروف الأسود ، م و لا يستطيع الكف عن فعلها ، م كتب قطعتيهما الموسيقية الملحن الألماني مارتن بوتشر .
و في هذين الفلمين براون هو قسيس إيرلندي .
و ظهر الممثل لاحقا في فلم عملية كاتدرائية القديس بطرس مثل فيه أيضا إدورد روبنسن .
، م بشخصية الكاردينال براون ، لكن الفلم لم يكن مبنيا على أي من قصص تشسترتن .
مثل كارل سونسن الأب براون في المسلسل الإذاعي المشترك مغامرات الأب براون  م و بل غرفس دور فلامبو ، و غرتشن دوغلس مثلت دور نورا مدبرة منزل القس .
و في عام م بثت خمس قصص للأب براون إذاعة الرابعة احتفالا بالذكرى المئوية لمولده ، مثل فيها لزلي فرنتش دور الأب براون و ولي رشتن شخصية تشسترتن .
و أنتجت إذاعة الرابعة مسلسلا لقصص الأب براون من عام إلى م مثل فيه أندرو ساكسس الأب براون .
و أنتج المسرح الإذاعي الكولونيالي في بوسطن بماساتشوستس مسلسلا إذاعيا من قصة لتشسترتن .
أدى فيه الممثل و المعلق جي.
تي.
تيرنر .
.
دور الأب براون ؛ و كتب جميع الحوارات و النصوص المسرحي الإذاعي البريطاني إم.
جي.
إليت .
.
.
و أضاف المسرح التخيلي هذا المسلسل إلى نوبة البث الإذاعي مع بث مطرقة الرب في الخامس من مايو/أيار عام م .
مثل جوزف ماينراد الأب براون في مسلسل نمساوي ما بين م ، و اتبع المسلسل حبكات قصص تشسترتن بقرب بالغ .
و في عام م مثل كنث مور في مسلسل الأب براون ذي الثلاثة عشر حلقة ، كل حلقة منها مبنية على واحدة من قصار قصص تشسترتن .
و هذا المسلسل المنتج من السير ليو غريد لشركة أسوشييتد ، و عرض في الولايات المتحدة جزءا من مسلسل محطة الشبكة التلفزية الأمريكية غموض .
و قد أصدرا على أقراص مدمجة في المملكة المتحدة عام من شركة أكورن للإعلام ، و لاحقا بعد أربع سنوات في الولايات المتحدة من نفس الشركة .
و أنتج فلم أمريكي للتلفاز ، اسمه مزار الموت  م ، مثل فيه بارنرد هيوز شخصية الأب براون المؤمركة الحداثية في مانهاتن بنيويورك .
و كان الفلم مخططا على أنه حبكة مسلسل لكن الانتقاد و ردة الجمهور كانت غير محببة ، و السبب الأكبر التغييرات التي أدخلت على الشخصية ، و الحبكة الإثارية المكررة .
و أنتج و بث في تلفاز راي الوطني مسلسل إيطالي قصير في ست حلقات اسمه حكايا الأب براون مثل فيه ريناتو راسكل الدور الرئيسي و آرنولدو فوا دور فلامبو ، ما بين كانون الأول / ديسمبر و شباط / فبراير م إلى جمهور واسع شاهد إحدى الحلقات مليون مشاهد .
و كان رالف ماكنرني قد جعل الأب براون الإلهام الروحي لنص عمله التجريبي الأب داولنغ ، و الذي أطلق المسلسل التلفازي ألغاز الأب داولنغ الذي بث من عام م على التلفاز الأمريكي .
و أصدرت عام م مختارات من قصص المحققين كان عنوانها : يجب ألا تقتل : الأب براون و الأب داولنغ و تحريات كنسية أخرى .
أصدرت شبكة تلفاز الكلمة الباقية قصة الأب براون شرف إسرائيل غاو بحلقة من المسلسل التلفازي مسرح الكلمة الذي بث أول مرة عام م ، من تمثيل مؤسس مسرح الكلمة كفن أوبراين و فرانك سي.
تيرنر .
.
و أصدر عام م المسلسل التلفزي الألماني فارر براون المبني ظاهريا على شخصية الأب براون .
و الفارر أي : الأب أو القسيس غيدو براون من أهل بافاريا و مثل شخصيته أتفرد فشر يحل جرائم القتل في أول حلقتين في الجزيرة الوهمية نوردرساند جزيرة بحر الشمال .
و لاحقا في مواضع ألمانية أخرى كجبال هارز و بلدة مايسن على نهر الراين في ولاية سكسونيا صارت هي مواقع للتصوير .
و كتب مارتن بوتشر أيضا موسيقى هذا العمل و أشار عليه المخرجون أن يكتب شارة موسيقية قريبة من شارة أفلام هاينز رومان .
فأنتجت اثنتان و عشرون حلقة ، و بثت بنجاح كبير في ألمانيا هلى شبكة .
و ختمت الحلقة الثانية و العشرون التي بثت في العشرين من شهر مارس/آذار م بوفاة البطل .
/  في عام م طلبت شبكة ال مسلسلا للأب براون من عشر حلقات يؤدي فيه الممثل البريطاني مارك وليمز دور البطولة .
و بث على ال في بداية كانون الثاني/يناير م ، من الإثنين حتى الجمعة على مدار أسبوعين في فترة الظهيرة .
الحقبة و الموقع نقلا إلى تلال كوتسوولدز أوائل ستينيات القرن العشرين و اعتمد المسلسل على قصص مقتبسة و أخرى أصلية .
بدأ تصوير المسلسل في أطراف كوتسوولدز صيف عام م .
ثم طلبت عدة مواسم بثت عام م عشر حلقات ، و عام م خمسة عشر حلقة ، و عام م عشر حلقات ، و عام م خمسة عشر حلقة ، و عام م عشر حلقات ، و عام م عشر حلقات .
الأب براون كما ظهر في المجلد الثالث عشر من المحقق كونان .
أبرز الأب براون في إصدار مكتبة غوشو أوياما للألغاز في المجلد الثالث عشر من مانغا المحقق كونان ، و هو قسم في هذه الرواية المصورة يقدم فيه المؤلف متحريا مختلفا أو مجرما ، أحيانا من أدب التحري ، أو التلفاز ، أو وسائل إعلام أخرى .
نشرت مطبعة إغناتيوس النسخة الصوتية من كتاب براءة الأب براون عام م .
و قرأ الكتاب الممثل و مؤسس مسرح الكلمة كفن أوبراين ، و يستعرض الكتاب أيضا مداخل كتبها و قرأها ديل ألكوست لكل قصة ، و ديل هو رئيس جمعية تشسترتن الأمريكية .
و قد فاز الكتاب عام م بجوائز تقدمات الكتب الصوتية .
في رواية إفلين واه العودة إلى برايدشيد يبرز اقتباس من قصة الأقدام العليلة عنصرا مهما في بنية الكتاب و و موضوعه .
يقول الأب براون هذه الجملة بعد قبضه على مجرم ، و سماع اعترافه ، ثم تركه يرحل : قبضت عليه بخطاف غير مرئي و بحبل خفي طويل بما يكفي ليدعه يجوب أقاصي العالم ، و مع ذلك يجلبه بشدة حبل .
سمي الكتاب الثالث من العودة إلى برايدشيد ؛ شدة حبل ، و الاقتباس يسري بصفته مجازا لاعتناق مجد الرب في حيوات الشخصيات .
هم أحرار في أن يجوبوا العالم بهواهم حتى يكونوا جاهزين و متقبلين لمجد الرب ، و عندها يؤثر في حياتهم و يحدث الاهتداء .
و في المسلسل القصير الذي اقتبس العودة إلى برايدشيد المنتج من تلفاز غرناطة ، تقرأ الليدي مارتشمين كلير بلوم هذا المقطع بصوت عال .
و في لعبة الجوال / ، تستدعي الشخصيات عدة أشباح لمتحرين خياليين استلهموا من شرلوك هولمز أو أعقبوه ، في سبيل التصدي لجيمس موريارتي بعد هزيمته شرلوك هولمز .
و أول من ظهر كان شبحا قاتما وصف ببساطة بأنه قسيس مدور الوجه ، و من الخطوط العريضة و جوانبه الغامضة يمثل تقريبا ظهور الأب براون في مانغا المحقق كونان .
الصليب الأزرق ، في مجلة راوي القصص ، كانون الأول/ديسمبر م ؛ نشر أول مرة بعنوان فالنتاين يتبع أثرا مثيرا ، على صحيفة ، في تموز/ يوليو م .
الحديقة السرية ، في مجلة راوي القصص ، تشرين الأول/أكتوبر م .
صحيفة ، في أيلول/سبتمبر ، م  الأقدام العليلة ، في مجلة راوي القصص ، تشرين الثاني/نوفمبر م .
صحيفة ، في تشرين الأول/أكتوبر ، م  النجوم الطائرة ، صحيفة ، في أيار/مايو م .
الرجل الخفي ، صحيفة ، في حزيران/يونيو م .
و في مجلة ، في شباط/فبراير م  شرف إسرائيل غاو بعنوان العدالة العجيبة ، صحيفة ، في آذار/مارس م .
المظهر الخاطئ ، صحيفة في كانون الأول/ديسمبر م .
آثام الأمير سارادين ، صحيفة ، في نيسان/إبريل م .
مطرقة الرب و نشرت بعنوان ريح فيها عذاب أليم في صحيفة ، في تشرين الثاني/نوفمبر م .
عين أبولو ، في صحيفة ، في شباط/فبراير م .
علامة السيف المثلوم ، في صحيفة ، في كانون الثاني/يناير م .
أدوات الموت الثلاث ، في صحيفة ، في حزيران/يونيو م .
غياب السيد غلاس ، في مجلة مكلور ، شهر تشرين الثاني/نوفمبر م .
جنة اللصوص ، في مجلة مكلور ، شهر آذار/مارس م .
مبارزة الدكتور هرش .
الرجل في الزقاق ، في مجلة مكلور ، شهر نيسان/إبريل م .
خطأ الآلة  رأس القيصر ، في مجلة ، شهر حزيران/يونيو م .
الباروكة البنفسجية ، في مجلة  مهلك الجرارين يقول الزبيدي في تاج العروس : و كانت العرب تقول للرجل إذا قاد ألفا: جرارا .
، في مجلة ، شهر حزيران/يونيو م .
رب الأغنيات  سلطة العقيد كراي  جريمة جون بولنويز الغريبة ، في مجلة مكلور ، شهر شباط/فبراير م .
حكاية الأب براون  قيامة الأب براون  سهم الجنان ، في مجلة ، شهر تموز/يوليو م .
نبوءة الكلب ، في مجلة ، شهر كانون الأول/ديسمبر م .
معجزة الهلال ، في مجلة ، شهر أيار/مايو م .
لعنة الصليب الذهبي ، في مجلة ، شهر أيار/مايو م .
الخنجر المجنح ، في مجلة ، شهر شباط/فبراير م .
نكبة آل دارنوي ، مجلة ، شهر حزيران/يونيو م .
شبح جدعون وايز ، في مجلة ، شهر نيسان/إبريل م .
سر الأب براون قصة إطار  مرآة القاضي  ذو اللحيتين  أغنية السمكة الطائرة  الممثل و حجة الغياب  تلاشي فودري في مجلة هاربر ، شهر تشرين الأول/أكتوبر م .
الجريمة الأسوأ في العالم  قمر ميرو الأحمر  حداد المارن العام في مجلة هاربر ، شهر أيار/مايو م .
سر فلامبو قصة إطار  فضيحة الأب براون ، في مجلة راوي القصص ، شهر تشرين الثاني/نوفمبر م .
السريع ، في صحيفة ، في تشرين الثاني/نوفمبر م .
آفة الكتاب/الهاربون الخمسة / في ليبرتي ، في آب/أغسطس م .
الرجل الأخضر ، في صحيفة ، شهر تشرين الثاني/نوفمبر م .
مسعى السيد أزرق  جريمة الشيوعي ، في مجلة كوليير الأسبوعية ، في تموز/يوليو م .
رأس الدبوس صحيفة ، في أيلول/سبتمبر م .
المشكلة المستعصية في مجلة راوي القصص ، شهر آذار/مارس م .
مصاص دماء القرية في مجلة استراند ، في آب/أغسطس م ؛ و ضمت في الطبعات اللاحقة إلى مجموعة فضيحة الأب براون .
علاقة دونننغتن في مجلة الرائد ، في تشرين الثاني/نوفمبر ؛ بالاشتراك مع ماكس بمبرتن  قناع ميداس م  و معظم المجموعات تزعم أنها أعادت طبع مجموعات الأب براون القصصية الخمس كاملة ، لكنها أغفلت واحدة أو أكثر من القصص غير المجموعة .
لكن طبعة عام م من مجموعة كلاسيكيات بنغوين / هي الوحيدة الكاملة حقا ، متضمنة علاقة دونننغتن و مصاص دماء القرية و قناع ميداس .
و أعادت الأعمال الكاملة لغلبرت تشسترتن طباعة جميع القصص في المجلدين الثاني عشر و الثالث عشر متضمنة القصص الثلاث التي لم تدرج في المجموعات الخمس التي نشرت في حياة تشسترتن .
رسم تشسترتن أيضا رسما لقصص شرلوك هولمز ، و لم تنشر حتى طبعت أول مرة عام م .

تخير إبراهيم عليه السلام موضع البيت قال عثمان بن ساج: بلغنا والله أعلم أن إبراهيم خليل الله عليه السلام عرج به إلى السماء فنظر إلى الأرض، مشارقها ومغاربها، فاختار موضع الكعبة.
فقالت له الملائكة: يا خليل الرحمن اخترت حرم الله في الأرض، قال: فبناه من حجارة سبعة أجبل ويقولون خمسة .
وكانت الملائكة تأتي بالحجارة إلى إبراهيم عليه السلام من تلك الجبال.
حج إبراهيم عليه السلام واذانه بالحج وحج الأنبياء بعده وطوافهم قال أبو الوليد عن محمد بن إسحاق: لما فرغ إبراهيم خليل الرحمن من بناء البيت الحرام، جاءه جبريل عليه السلام فقال: طف به سبعا، فطاف به سبعا، هو وإسماعيل.
يستلمان الأركان كلها في كل طواف، فلما أكملا سبعا صليا خلف المقام ركعتين.
قال: فقام معه جبريل فأراه المناسك كلها: الصفا والمروة ومنى ومزدلفة وعرفة.
فلما دخل منى وهبط من العقبة، مثل له إبليس عند جمرة، فقال له جبريل: ارمه، فرماه إبراهيم بسبع حصيات، فغاب عنه؛ ثم برز له عند الجمرة السفلى، فقال له جبريل: ارمه، فرماه بسبع حصيات مثل حصى الخذف، فغاب عنه ابليس؛ ثم مضى إبراهيم في حجه وجبريل يوقفه على المواقف ويعلمه المناسك حتى انتهى إلى عرفة .
فلما انتهى إليها، قال له جبريل: أعرفت مناسكك؟ قال: نعم، قال: فسميت عرفات بذلك.قال: ثم أمر إبراهيم عليه السلام أن يؤذن في الناس بالحج، فقال إبراهيم: يا رب وما يبلغ صوتي؟ قال الله جل ثناؤه: أذن، وعلي البلاغ، قال: فعلا إبراهيم على المقام فأشرف به حتى صار أرفع الجبال وأطولها فجمعت له الأرض يومئذ: سهلها، وجبلها، وبرها، وبحرها، وإنسها، وجنها حتى أسمعهم جميعا، فأدخل إصبعيه في أذنيه وأقبل بوجهه يمينا وشمالا وشرقا وغربا وبدأ بشق اليمين فقال: أيها الناس كتب عليكم الحج إلى البيت العتيق، فأجيبوا ربكم فأجابوه من تحت التخوم السبعة، ومن بين المشرق والمغرب إلى منقطع التراب من أقطار الأرض كلها: لبيك، اللهم لبيك .
قال: وكانت الحجارة على ما هي اليوم،إلا أن الله عز وجل أراد أن يجعل المقام آية.
فكان أثر قدميه في المقام آية إلى اليوم.
قال: أفلا تراهم اليوم يقولون: لبيك، اللهم لبيك .
فكل من حج إلى اليوم فهو ممن أجاب إبراهيم.
وأثر قدمي إبراهيم في المقام آية.
وذلك قوله تعالى: فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا .
قال ابن إسحاق: وبلغني أن آدم عليه السلام كان استلم الأركان كلها قبل إبراهيم، حجه وإسحاق وسارة من الشام.
قال: وكان إبراهيم يحجه كل سنة على البراق.
قال: وحجت بعد ذلك الأنبياء والأمم.
وعن مجاهد، قال: حج إبراهيم وإسماعيل، ماشيين.
وعن عبد الله بن ضمرة السلولي: ما بين الركن إلى المقام إلى زمزم قبر تسعة وتسعين نبيا جاءوا حجاجا فقبروا هنالك.
وفي الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان النبي من الأنبياء إذا هلكت أمته لحق بمكة فتعبد بها النبي ومن معه حتى يموت.
فمات بها: نوح، وهود، وصالح، وشعيب.
وقبورهم بين زمزم والحجر.
وعن مجاهد: حج موسى النبي عليه السلام على جمل.
فمر بالروحاء عليه عباءتان وقطوانيتان متزر بإحداهما، مرتد بالأخرى.
فطاف في البيت ثم سعى بين الصفا والمروة.
فبينما هو يلبي بين الصفا والمروة، إذ سمع صوتا من السماء يقول: لبيك عبدي، أنا معك قال: فخر موسى ساجدا.
وعن عروة بن الزبير رضي عنهما قال: بلغني أن البيت وضع لآدم يطوف به ويعبد الله عنده وأن نوحا قد حجه وجاءه وعظمه قبل الغرق.
فلما أصاب البيت ما أصاب الأرض من الغرق فكان ربوة حمراء معروفا مكانه؛ فبعث الله هودا إلى عاد، فتشاغل بأمر قومه حتى هلك ولم يحجه.
ثم بوأه الله تعالى لإبراهيم عليه السلام فحجه وأعلم مناسكه ودعا إلى زيارته.
ثم لم يبعث الله نبيا بعد إبراهيم، إلا حجه.
وعن عبدالله بن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لقد سلك فج الروحاء سبعون نبيا، حجاجا: عليهم لباس الصوف، مخطمي إبلهم بحبال الليف.
ولقد صلى في مسجد الخيف سبعون نبيا.
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لقد مر بفج الروحاء : أو لقد مر بهذا الفج سبعون نبيا على نوق حمر خطمها الليف، لبوسهم الغباء وتلبيتهم شتى.
فمنهم يونس بن متى.
فكان يونس يقول: لبيك فراج الكرب، لبيك ؛ وكان موسى يقول: لبيك، أنا عبدك لديك،لبيك قال : وتلبية عيسى: لبيك، أنا عبدك ابن أمتك بنت عبديك، لبيك .
وعن عطاء بن إبراهيم رأى رجلا يطوف بالبيت فأنكره، فسأله: ممن أنت؟ فقال: من أصحاب ذي القرنين، قال: وأين هو؟ قال: هو بالأبطح.فتلقاه إبراهيم عليه السلام فاعتنقه، فقال لذي القرنين: ألا تركب؟ قال: ما كنت لأركب، وهذا يمشي، فحج ماشيا.
مسألة إبراهيم عليه السلام الأمن والرزق لأهل مكة والكتب التي وجد فيها تعظيم الحرم قال أبو الوليد الأزرقي: يرفعه إلى محمد بن كعب القرظي أنه قال: دع إبراهيم عليه السلام للمؤمنين، وترك الكفار لم يدع لهم بشيء، فقال الله تعالى: ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى النار وبئس المصير .
وقال عثمان بن ساج: وأخبرني محمد بن السائب الكلبي قال: قال إبراهيم عليه السلام ورب اجعل هذا البلد آمنا وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر .
فاستجاب الله عز وجل له فجعله بلدا آمنا وآمن في الخائف ورزق أهله من الثمرات، تحمل إليهم من الآفاق.
وقال مجاهد: جعل الله هذا البلد آمنا، لا يخاف فيه من دخله.
وقال سعيد بن السائب بن يسار: لما دعا إبراهيم عليه السلام لمكة أن يرزق أهلها من الثمرات، نقل الله أرض الطائف من الشام فوضعها هنالك: رزقا لحرم.
وروي عن محمد بن المنكدر، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لما وضع الله الحرم نقل له الطائف من الشام.
وعن الزهري أن الله نقل قرية من قرى الشام فوضعها بالطائف، لدعوة إبراهيم خليل الله: وارزق أهله من الثمرات .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: جاء إبراهيم يطالع إسماعيل عليهما السلام فوجده غائبا، ووجد امرأته الآخرة، وهي السيدة بنت مضاض بن عمرو الجرهمي.
فوقف وسلم فردت السلام واستنزلته وعرضت عليه الطعام والشراب، فقال: ما طعامكم؟ قالت: اللحم والماء، قال: هل من حب أو غيره من الطعام؟ قالت: لا، قال: بارك الله لكم في اللحم والماء.
قال ابن عباس رضي اله عنهما: يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو وجد عندها يومئذ حبا لدعا لهم بالبركةفيه، فكانت تكون أرضا ذات زرع.
وعن سعيد بن جبير مثله، وزاد فيه: ولا يخلو أحد من اللحم والماء في غير مكة إلا وجع بطنه؛ وإن خلا عليهما بمكة لم يجد لذلك أذى.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وجد في المقام كتاب فيههذا بيت الله الحرام بمكة، توكل الله برزق أهله من ثلاث سبل، مبارك لأهله في اللحم واللبن ووجد في حجر في الحجر كتاب من خلقة الحجر أنا الله ذو بكة الحرم صغتها يوم صغت الشمس والقمر وحففتها بسبعة أملاك حنفاء لا تزول حتى يزول أخشباها مبارك لأهلها في اللحم والماء.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لما هدموا البيت وبلغوا أساس إبراهيم عليه السلام وجدوا في حجر من الأساس كتابا، فدعوا له رجلا من أهل اليمن، وآخر من الرهبان، فإذا فيه: أنا الله ذو بكة حرمتها يوم خلقت السماوات والأرض والشمس والقمر ويوم صغت هذين الجبلين وحففتها بسبعة أملاك حنفاء لا تزول حتى يزول أخشباها مبارك لأهلها في الماء واللبن.
وعن مجاهد رضي الله عنه قال: وجد في بعض الزبور أما الله ذو بكة جعلتها بين هذين الجبلين وصغتها يوم صغت الشمس والقمر وحففتها بسبعة أملاك حنفاء وجعلت رزق أهلها من ثلاث سبل فليس يوتا أهل مكة إلا من ثلاثة طرق أعلى الوادي وأسفله وكدى وباركت لأهلها في اللحم والماء.
أسماء الكعبة ومكة عن ابن أبي نجيح قال: إنما سميت الكعبة لأنها مكعبة على خلقة الكعب.
قال:وكان الناس يبنون بيوتهم مدورة تعظيم للكعبة.
فأول من بنى بيتا مربعا حميد بن زهير، فقالت قريش: ربع حميد بن زهير بيتا، إما حياتا إما موتا.
وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما، قال: إنما سميت بكة لأنه يجتمع فيها الرجال والنساء جميعا.
وقالوا: بكة موضع البيت، ومكة القرية.
وقال ابن أبي أنيسة: بكة موضع البيت، ومكة هو الحرم كله.
وكان ابن جريح يقول: إنما سميت بكة لتباك الناس بأقدامهم قدام الكعبة.
ويقال: إنما سميت بكة لأنها تبك أعناق الجبابرة.
وعن الزهري: أنه بلغه إنما سمي البيت العتيق من أن الله تعالى أعتقه من الجبابرة.
وعن مجاهد والسدي: إنما سمي البيت العتيق الكعبة، أعتقها الله من اجبابرة؛ فلا يتجبرون فيه إذا طافوا.
وكان البيت يدعى قادسا ويدعى بادرا ويدعى القرية القديمة ويدعى البيت العتيق.
وعن مجاهد قال: من أسمائها مكة وبكة وأم رحم وأم القرى وصلاح وكوثى والباسة.
وعن ابن أبي نجيح قال: بلغني أن أسماء مكة مكة؛ وبكة؛ وأم رحم؛ وأم القرى؛ والباسة؛ والبيت العتيق؛ والحاطمة: تحطم من يستخف بها ؛ والناسة تنسهم، أي تخرجهم إخراجا إذا غشموا وظلموا .د في فضل الركن الأسود عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: ليس في الأرض من الجنة إلا الركن الأسود والمقام، فإنهما جوهرتان من جواهر الجنة؛ ولولا ما مسهما من أهل الشرك ما مسهما ذو عاهة إلا شفاه الله عز وجل.
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أنه قال في الركن الأسود: لولا ما مسه من أنجاس الجاهلية وأرجاسهم، ما مسه ذو عاهة إلا برأ، وقال: نزل الركن، وإنه لأشد بياضا من الفضة.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة رضي الله عنها، وهي تطوف معه بالكعبة حين استلم الركن: لولا ما طبع على هذا الحجر، ياعائشة،من أرجاس الجاهلية وأنجاسها، إذن لا ستشفي به من كل عاهة، وإذن لألفي كهيئته يوم أنزله الله، وليعيدنه الله إلى ما خلقه أول مرة، وإنه لياقوتة بيضاء من يواقيت الجنة، ولكن الله غيره بمعصية العاصين، وستر زينته عن الظلمة والأثمة لأنهم لا ينبغي لهم أن ينظروا إلى شيء كان بدؤه من الجنة.
وعنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله يبعث الركن الأسود، وله عينان يبصر بهما، ولسان ينطق به: يشهد لمن استلمه بحق.
وعنه رضي الله عنه: الركن يمين الله في الأرض: يصافح بها عباده كما يصافح أحدكم أخاه.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خرجنا مع عمر بن الحطاب رضي الله عنه إلى مكة.
فلما دخلنا الطواف، قام عند الحجر وقال: والله إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.
ثم قبله ومضى في الطواف فقال له علي رضي الله عنه: بل يا أمير المؤمنين هو يضر وينفع، قال: وبم قلت ذلك؟ قال: بكتاب الله، قال: وأين ذلك من كتاب الله؟ قال: قال الله عز وجل: وإذا أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا .
فلما خلق الله تعالى آدم مسح ظهره وأخرج ذريته من صلبه فقررهم أنه الرب وهم العبيد، ثم كتب ميثاقهم في رق، وكان هذا الحجر له عينان ولسان، فقال له: افتح فاك، فألقمه ذلك الرق وجعله في هذا الموضع، وقال: تشهد لمن وافاك بالموافاة يوم القيامة، فقال عمر: أعوذ بالله أن أعيش في قوم لست فيهم، يا أبا الحسن.
وعن عكرمة: أن الحجر الأسود يمين الله في الأرض، فمن لم يدرك بيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح الركن فقد بايع الله ورسوله.
وعن مجاهد: يأتي الركن والمقام يوم القيامة، وكل واحد منهما مثل أبو قبيس: يشهدان لمن وافاهما بالموافاة.
والله أعلم.
فضل استلام الركن الأسود، واليماني عن عطاء بن السائب أن عبيد بن عمير قال لابن عمر رضي الله عنهما: إني أراك تزاحم على هذين الركنين، فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن استلامهما يحط الخطايا حطا.
وسئل رضي الله عنه، فقيل له: إنا نراك تفعل خصالا أربعا لا يفعلها الناس: نراك لا تستلم من الأركان إلا الحجر والركن اليماني، ونراك لا تلبس من النعال إلا السبتية، ونراك تضفر شعرك وقد يصبغ الناس بالحناء، ونراك لا تحرم حتى تستوي بك راحلتك وتوجه.
فقال عبد الله: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يدع الركن الأسود واليماني أن يستلمهما في كل طواف أتى عليهما.
قال: كان لا يدعهما في كل طواف طاف بهما حتى يستلمهما، لقد زاحم على الركن مرة في شدة الزحام حتى رعف، فخرج فغسل عنه ثم رجع.
فعاد يزاحم فلم يصل إليه حتى رعف الثانية، فخرج فغسل عنه ثم رجع.
فما تركه حتى استلم.
وعن نافع قال: لقد رأيت ابن عمر رضي الله عنهما، زاحم مرة على الركن اليماني حتى انبهر فتنحى فجلس في ناحية الطواف حتى استراح، ثم عاد فلم يدعه حتى استلمه.
قالوا: وليس هذا واجبا على الناس، ولكنه كان يحب أن يصنع كما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فضل الطواف بالكعبة عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من طاف بالبيت، كتب الله له بكل خطوة حسنة ومحا عنه سيئة.
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا خرج المرء يريد الطواف بالبيت، أقبل يريد الرحمة.
فإذا دخله غمرته.
ثم لا يرفع فدما ولا يضع قدما إلا كتب الله له بكل قدم خمسمائة حسنة، وحط عنه خمسمائة سيئة أو قال خطيئة ، ورفعت له خمسمائة درجة.
فإذا فرغ من طوافه فصلى ركعتين دبر المقام، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، وكتب له أجر عتق عشر رقاب من ولد إسماعيل، واستقبله ملك على الركن فقال له: استأنف العمل فيما بقي فقد كفيت ما مضى، وشفع في سبعين من أهل بيته.
وعن حسان بن عطية: أن الله خلق لهذا البيت عشرين ومائة رحمة ينزلها في كل يوم، فستون منها للطائفين، وأربعون للمصلين، وعشرون للناظرين.
قال حسان: فنظرنا فإذا هي كلها للطائفين هو يطوف ويصلي وينظر.
ما جاء في فضل زمزم عن وهب بن منبه أنه قال في زمزم: والذي نفسي بيده، إنها لفي كتاب الله مضنونة، وإنها لفي كتاب الله برة، وإنها لفي كتاب الله شراب الأبرار، وإنها لفي كتاب الله طعام طعم وشفاء سقم.
وعن ابن خثيم قال: قدم علينا وهب بن منبه مكة فاشتكى، فجئناه نعوده، فإذا عنده من ماء زمزم.
قال: فقلنا له.
لو استعذبت، فإن هذا الماء فيه غلظ؟ قال: ما أريد أن أشرب حتى أخرج منها غيره، والذي نفس وهب بيده، إنها لفي كتاب الله زمزم لا تنزف ولا تذم، وإنها لفي كتاب الله برة شراب الأبرار، وإنها لفي كتاب الله مضنونة، وإنها لفي كتاب الله طعام من طعم وشفاء من سقم، والذي نفس وهب بيده لا يعمد أحد إليها فيشرب منها حتى يتضلع إلا نزعت منه داء أو أحدثت له شفاء.
وعن كعب أنه قال لزمزم:إنا نجدها مضنونة ضن بها لكم، وإن أول من سقي ماءها إسماعيل عليه السلام، طعام من طعم، وشفاء من سقم.
وعن مجاهد قال: ماء زمزم لما شرب له، إن شربته تريد به شفاء شفاك الله، وإن شربته للظمأ أرواك الله، وإن شربته لجوع أشبعك الله، وهي هزمة جبريل عليه السلام بعقبه.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: التضلع من ماء زمزم براءة من النفاق.
وعن الضحاك بن مزاحم أنه قال: بلغني أن التضلع من ماء زمزم براءة من النفاق، وأن ماءها يذهب بالصداع، وأن التطلع فيها يجلو البصر، وأنه سيأتي عليها زمان تكون أعذب من النيل والفرات.
قال: قال لنا الخزاعي: وقد رأينا ذلك في سنة إحدى أو اثنتين وثمانين ومائتين، وذلك أنه أصاب مكة أمطار كثيرة وسال واديها في سنة تسع وسبعين، وسنة ثمانين ومائتين، فكثر ماء زمزم وارتفع حتى قارب رأسها، فلم يكن بينه وبين شفتها العليا إلا سبع أذرع أو نحوها.
وعذبت حتى كان ماؤها أعذب مياه مكة التي يشربها أهلها.
وإنا رأيناها أعذب من مياه العيون.
وعن الضحاك بن مزاحم أيضا أن الله عز وجل يرفع المياه العذاب قبل يوم القيامة غير زمزم، وتغور المياه العذبة غير زمزم.
اتساع منى أيام الحج ولم سميت منى عن أبي الطفيل، قال: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يسأل عن منى، ويقال له: عجبا لضيقه في غير أيام الحج فقال ابن عباس: إن منى يتسع بأهله كما يتسع الرحم للولد.
وعن ابن عباس، قال: إنما سميت منى منى لأن جبريل حين أراد أن يفارق آدم، قال له.
تمن، قال: أتمنى الجنة، فسميت منى لتمني آدم.
وقيل إنما سميت منى لمنى الدماء بها.
في فضائل مقبرة مكة عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: نعم المقبرة هذه لمقبرة أهل مكة .
وعن محمد بن عبد الله بن صيفي أنه قال: من قبر في هذه المقبرة، بعث آمنا يوم القيامة يعني مقبرة مكة .
من خصائص مكة من خصائصها أن الذئب فيها يروع الظبي ويعارضه ويصيده.
فإذا دخل الحرم، كف عنه.
ومنها أنه لا يسقط على الكعبة حمام إلا إن كان عليلا؛ وأن عادة الطير إذا حاذت الكعبة أن تفترق فرقتين ولا تعلوها.
والله أعلم.
وأما المدينة المشرفة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام ففضائلها أوسع من أحصرها، وأعظم من أن أسبرها، ناهيك بها من بلد اختاره الله تعالى لرسوله، ونص على فضله في محكم تنزيله، قال الله عز وجل: لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل: أي مسجد هو؟ فقال: مسجدي هذا، وهو قول ابن المسيب وزيد بن ثابت وابن عمر رضي الله تعالى عنهم، وبه أخذ مالك رحمه الله.
وقال ابن عباس: هو مسجد قباء.
وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه، إلا المسجد الحرام.
قال القاضي عياض رحمه الله: إختلف الناس في معنى هذا الاستثناء على اختلافهم في المفاضلة بين مكة والمدينة.
فذهب مالك أن الصلاة في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم أفضل من الصلاة في سائر المساجد بألف صلاة إلا المسجد الحرام، فإن الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم أفضل من الصلاة فيه بدون الألف.
واحتج مالك وأشهب وابن نافع وجماعة أصحابه بما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه صلاة في المسجد الحرام خير من مائة صلاة فيما سواه فتأتي فضيلة مسجد الرسول عليه بتسعمائة وعلى غيره بألف.
وهذا مبنى على تفضيل المدينة على مكة، وهو قول عمر بن الخطاب ومالك وأكثر المدنيين.
وذهب أهل مكة والكوفة إلى تفضيل مكة.
وهو قول عطاء وابن وهب وابن حبيب، من أصحاب مالك.
وحكاه الباجي عن الشافعي.
قال القاضي أبو الوليد الباجي: الذي يقتضيه الحديث محالفة حكم مكة لسائر المساجد،ولا يعلم منه حكمها مع المدينة.
قال القاضي عياض: ولا خلاف أن موضع قبر النبي صلى الله عليه وسلم أفضل بقاع الأرض.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة.
قالوا: هذا يحتمل معنيين، أحدهما .
أنه موجب لذلك وأن الدعاء والصلاة فيه تستحق ذلك من الثواب كما قيل: الجنة تحت ظلال السيوف.
والثاني أن تلك البقعة قد ينقلها الله فتكون في الجنة بعينها.
قاله الداوديز.
وروي ابن عمرو جماعة من الصحابة رضي الله عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في المدينة:لا يصبر على لأوائها وشدتها أحد، إلا كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة.
وقال صلى الله عليه وسلم فيمن تحمل عن المدينة: والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.
وقال: إنما المدينة كالكير: تنفي خبثها وتنصع طيبها.

للطف المعاني ، والمعاني بها تسمو فالأكوان كلها أواني حاملة للطف المعاني ، وأصل الأواني ، تحسست وتكثفت فمن لطف الأواني وذوبها بفكرته رجعت معاني ، واتصلت المعاني بالمعاني ، وغابت حينئذ الأواني ، ولا يعرف هذا إلا من صحب أهل المعاني ، وهم أهل الفناء والبقاء ، ومن لم يصحبهم فحسبه الوقوف مع الأجرام الحسية ، ويستعمل فكرة التصديق والإيمان ، وهي عبادة التفكر والاعتبار والأولى فكرة أهل الشهود والاستبصار ، وفي أمثالهم قال الشاعر : هم الرجال وغبن أن يقال لمن لم يتصف بمعاني وصفهم رجل وقد ذكر في الحكم هذه الإشارة فقال أباح لك أن تنظر ما في المكونات ، وما أباح لك أن تقف مع ذوات المكونات ، قل انظروا ماذا في السماوات فتح لك باب الأفهام ، ولم يقل : انظروا السماوات ؛ لئلا يدلك على وجود الأجرام .
ومن سبق له في العلم القديم الخذلان لا يخرج عن دائرة الأكوان ، فلا يؤمن بوجود أهل الشهود والعيان ، فما ينتظر مثل هذا إلا ما نزل بأمثاله ، من هجوم الحمام قبل خروجه من سجن الأجرام ، فإنه لا ينجو من سجن الأكوان إلا من صحب أهل العرفان ، الذين أفضوا إلى فضاء الشهود والعيان وقليل ما هم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وأن اقم : عطف على أن أكون وإن كان بصيغة الأمر ؛ لأن الغرض وصل أن بما يتضمن معنى المصدر يدل معه عليه ، وصيغ الأفعال كلها كذلك ، سواء الخبر منها والطلب ، والمعنى ، وأمرت بالإيمان والاستقامة.
يقول الحق جل جلاله : قل يا محمد لأهل مكة أو لجميع الناس : يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني ؛ بأن شككتم في صحته حتى عبدتم غير الله ، فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم فهذا خلاصة ديني اعتقادا وعملا ، فاعرضوها على العقل السليم ، وانظروا فيها بعين الإنصاف ، لتعلموا صحتها ، وهو أني لا أعبد ما تخلقونه وتعبدونه ، ولكن أعبد خالقكم ، الذي هو يوجدكم ويتوفاكم.
وإنما خص التوفي بالذكر لأنه أليق بالتهديد ، انظر البيضاوي.
وأمرت أن أكون من المؤمنين بالله وحده ، الذي دل عليه العقل ونطق به الوحي.
وأن أقم وجهك للدين حنيفا ؛ مائلا عن الأديان الفاسدة ، أي : أمرت بالاستقامة بذاتي كلها في الدين والتوغل فيه ، بأداء الفرائض والانتهاء عن القبائح ، أو : أن أقيم وجهي في الصلاة باستقبال القبلة.
وقيل لي : ولا نكونن من المشركين بالله في شيء ، ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك بنفسه ولا بدعوته ، فإن فعلت ودعوته فإنك إذا من الظالمين ، وهو تنفير وتحذير للغير من الميل إليه.
ثم بين من يستحق العبادة والدعاء ، وهو الله تعالى فقال : وإن يمسسك الله أي : يصيبك بضر فلا كاشف له : لا رافع له إلا هو أي : الله ، وإن يردك بخير فلا راد : لا دافع لفضله الذي أرادك له.
قال البيضاوي : ولعله ذكر الإرادة مع الخير ، والمس مع الضر ، مع تلازم الأمرين للتنبيه على أن الخير مراد بالذات ، وأن الضر إنما مسهم لا بالقصد الأول ، ووضع الفضل موضع الضمير للدلالة على أنه متفضل بما يريد بهم من الخير لا لاستحقاق لهم عليه ، ولم يستثن لأن مراد الله لا يمكن رده.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يصيب به بذلك الخير من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم ، فتعرضوا لخيره بالتضرع والسؤال ، ولا يمنعكم من ذلك ما اقترفتم من العصيان والزلل ، فإنه غفور رحيم.
الإشارة : ينبغي لمن تمسك بطريق الخصوص ، وانقطع بكليته إلى مولاه ، أن يقول لمن خالفه في ذلك : إن كنتم في شك من ديني من طريقي فلا أعبد ما تعبدون من دون الله ، من متابعة الهوى والحرص على الدنيا ، ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم ، وأمرت أن أكون من المؤمنين ، وأن اقيم وجهي للدين حنيفا مائلا عن دينكم ودنياكم ، كما قال القائل : تركت للناس دنياهم ودينهم شغلا بذكرك يا ديني ودنيائي قال آخر : تركت للناس ما تهوى نفوسهم من حب دنيا ومن عز ومن جاه كذاك ترك المقامات هنا وهنا والقصد غيبتنا عما سوى الله ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك ، وهو ما سوى الله ، فليس بيد أحد ضر ، ولا نفع ، ولا جلب ولا دفع ، قال في الحكم : لا ترفعن إلى غيره حاجة هو موردها عليك ، فكيف يرفع إلى غيره ما كان هو له واضعا ؟ من لا يستطيع أن يرفع حاجته عن نفسه ؛ فكيف يستطيع أن يكون لها عن غيره رافعا ؟ .
قال بعضهم : من اعتمد على غير الله فهو في غرور ؛ لأن الغرور ما لا يدوم ، ولا يدوم شيء سواه ، وهو الدائم القديم ، لم يزل ولا يزال ، عطاؤه وفضله دائمان ، فلا تعتمد إلا على من يدوم عليك منه الفضل والعطاء ، في كل نفس وحين وأوان وزمان.
ه.
وقال وهب بن منبه : أوحى الله إلى داود عليه السلام : يا داود أما وعزتي وجلالي وعظمتي لا ينتصر بي عبد من عبادي دون خلقي ، أعلم ذلك من نيته فتكيده السماوات السبع ومن فيهن ، والأرضون السبع ومن فيهن ، إلا جعلت له منهن فرجا ومخرجا ، أما وعزتي وجلالي لا يعتصم عبد من عبادي بمخلوق دوني ، أعلم ذلك من نيته إلا قطعت أسباب السماوات من يده ، وأسخطت الأرض من تحته ولا أبالي في أي واد هلك ه.
وقال بعضهم : قرأت في بعض الكتب : أن الله عز وجل يقول : وعزتي وجلالي ، وجودي وكرمي ، وارتفاعي فوق عرشي في علو مكاني ، لأقطعن آمال كل مؤمل لغيري بالإياس ، ولأكسونه ثوب المذلة بين الناس ، ولأنحينه من قربي ، ولأقطعنه من وصلي ، أيؤمل غيري في النوائب ، والشدائد بيدي ، وأنا الحي ، ويرجى غيري ويقرع بالكفر باب غيري ، وبيدي مفاتح الأبواب ، وهي مغلقة وبابي مفتحوح لمن دعاني ، ومن ذا الذي أملني لنائبة فقطعت به دونها ؟ ومن ذا الذي رجاني بعظيم جرمه فقطعت رجاءه مني ؟ ومن ذا الذي قرع بابي فلم أفتح له ؟ جعلت آمال خلقي بيني وبينهم متصلة ، فقطعت بغيري ، وجعلت رجاءهم مدخورا لهم عندي ، فلم يرضوا بحفظي ، وملأت سماواتي بمن لا يملون تسبيحي من ملائكتي ، وأمرتهم ألا يغلقوا الأبواب بيني وبين عبادي ، فلم يثقوا بقولي ، ألم يعلم من طرقته نائبة من نوائبي أنه لا يملك كشفها أحد غيري ؟ فما لي أراه بآماله معرضا عني ؟ وما لي أراه لاهيا إلى سواي ، أعطيته بجودي ما لم يسألني ثم انتزعته منه فلم يسألني رده.
وسأل غيري ، أفتراني أبدا بالعطية قبل المسألة ثم أسأل فلا أجيب سائلي ؟ أبخيل أنا فيبخلني خلقي ؟ أليس الدنيا والآخرة لي ؟ أوليس الجود والكرم لي ؟ أوليس أنا محل الآمال ؟ فمن ذا الذي يقطعها دوني ؟ وما عسى أن يؤمل المؤملون لو قلت لأهل سمواتي وأهل أرضي : أملوني ، ثم أعطيت كل واحد منهم من الفكر مثل ما أعطيت الجميع ، ما انتقص ذلك من ملكي عضو ذرة ، وكيف ينقص ملك كامل أنا فيه ؟ .
فيا بؤس القانطين من رحمتي ، ويا بؤس من عصاني ولم يراقبني ، وثب على محارمي ولم يستح مني .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قل أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم الرسول أو القرآن ، فمن اهتدى بالإيمان والمتابعة فإنما يهتدي لنفسه ؛ لأن نفعه لها ، ومن ضل فإنما يضل عليها ؛ لأن وبال الضلال عليها ، وما أنا عليكم بوكيل أي : موكل عليكم ، فأقهركم على الإيمان ، وإنما أنا بشير نذير.
وهو منسوخ بآية السيف.
واتبع ما يوحى إليك بالامتثال والتبليغ ، واصبر حتى يحكم الله بينك وبين عدوك ، بالأمر بالقتال ، ثم بالنصر والعز ، وهو خير الحاكمين إذا لا يمكن الخطأ في حكمه ، لاطلاعه على السرائر كاطلاعه على الظواهر.
الإشارة : يا أيها الناس قد جاءكم من يعرفكم بالحق من ربكم ، فمن اهتدى بمعرفته واتباعه نفع نفسه ، حيث أخرجها من غم الحجاب ، وشفاها من سقم الشك والارتياب ، ومن ضل عن معرفته فوباله عليه ، حيث ترك نفسه في أودية الخواطر تجول ، وحرمها من الله حقيقة الوصول.
ويقال : للعارف إذا اعرض الخلق عنه ، ولم ينفع فيهم تذكيره ووعظه : اتبع ما يوحى إليك من وحي الإلهام ، فإنه حق في حق الخصوص ؛ إذ لا يتجلى في قلوبهم إلا ما هو حق ، حيث تطهرت من خواطر الخلق.
واصبر حتى يحكم الله بإرسال ريح الهداية ، وهو خير الحاكمين.
وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق.
جزء : رقم الصفحة : سورة هود جزء : رقم الصفحة : قلت : كتاب : خبر ، أي : هذا كتاب.
و أحكمت : صفة.
و من لدن : خبر ثان ، أو خبر كتاب إن جعل مبتدأ ، أو صفة له ، إن كان خبرا.
و ألا تعبدوا : أن مفسرة ، أو مصدرية في موضع مفعول لأجله ، أو بدل من الآيات أو مستأنف.
و أن استغفروا : عطف عليه.
و حين : متعلق بمحذوف ، أي : ألا إنهم يثنونها حين يستغشون... الخ.
و يعلم : استئناف لبيان النقض عليهم.
يقول الحق جل جلاله : أيها الرسول المصطفى ، هذا الذي تقرؤه كتاب أحكمت آياته ؛ أتقنت ، ونظمت نظما محكما ، لا يعتريه خلل من جهة اللفظ ولا المعنى ، أو أحكمت من النسخ بشريعة أخرى ، أو أحكمت بالحجج والبراهين ، أو جعلت حكيمة ؛ لأنها مشتملة على أمهات الحكم العلمية.
ثم فصلت ؛ بينت لاشتمالها على بيان العقائد والأحكام والمواعظ والأخبار.
أو فصلت سورة سورة ؛ ليسهل حفظها.
وفصلت بالإنزال نجما نجما ، في أزمنة مختلفة.
أو فصل فيها لخص ما يحتاج إليه من الأحكام.
و ثم : للتفاوت في الحكم ؛ لأن الأحكام صفة ذاتية ، والتفصيل إنما هو بحسب من يفصل له.
نزل ذلك في الكتاب من لدن حكيم خبير ، ولذلك كان محكما مفصلا بالغا في ذلك الغاية ؛ لأن الحكيم الخبير لا يخفى عليه ما يخل بنظم الكلام.
قائلا ذلك الكتاب : ألا تعبدوا معه غيره.
وقال في القوت : كتاب أحكمت آياته يعني : بالتوحيد ، ثم فصلت أي : بالوعد والوعيد.
ثم قال : من لدن حكيم أي : بالإحكام للأحكام ، خبير بالتفصيل للحلال والحرام.
ألا تعبدوا إلا الله ؛ هذا هو التوحيد الذي أحكمه.
إنني لكم منه نذير بالعذاب ، وبشير بالثواب لمن آمن به.
هذا هو الوعد والوعيد.
قاله البيضاوي : إنني لكم منه أي : من الله ، نذير وبشير بالعقاب على الشرك والثواب على التوحيد.
وأن استغفروا ربكم : عطف على ألا تعبدوا ، ثم توبوا إليه ؛ ثم توصلوا إلى مطلبكم بالتوبة ؛ فإن المعرض عن طريق الحق لا بد له من رجوع.
وقيل : استغفروا من الشرك ، ثم توبوا إليه بالطاعة ، ويجوز أن يكون ثم : للتفاوت بين الأمرين.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قال ابن جزي : استغفروا ربكم مما تقدم من الشرك والمعاصي ، ثم ارجعوا إليه بالطاعة والاستقامة.ه.
وقال الواحدي : استغفروا ربكم من ذنوبكم السابقة ، ثم توبوا إليه من المستأنفة متى وقعت.
ه.
يمتعكم متاعا حسنا ؛ يحييكم حياة طيبة بالأرزاق والنعم والخيرات ، فتعيشوا في أمن ودعة.
إلى أجل مسمى ؛ تمام أجلكم ، فلا يستأصلكم بالعذاب ، أو يمتعكم بالرجاء فيه والرضا بقضائه ؛ لأن الكافر قد يمتع بالأرزاق في الدنيا ؛ استدراجا ، ويؤت في الآخرة كل ذي فضل ؛ عمل صالحا ، فضله أي : جزاء فضله ، فيوفي ثوابه عمله ، أو يعطي كل ذي فضل في دينه جزاء فضله في الدنيا والآخرة.
وهو وعد للمؤمن التائب بخير الدارين.
وإن تولوا أي : وإن تتولوا عما أمرتكم به ، فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير ؛ يوم القيامة ، أو يوم الشدة بالقحط والجوع ، وقد نزل بهم حتى أكلوا الجيف.
أو يوم بدر إلى الله مرجعكم أي : رجوعكم في ذلك اليوم الكبير ، أو بالموت ، وهو علىا كل شيء قدير ؛ فيقدر على بعثهم وعذابهم أشد العذاب.
وكأنه تقرير لكبر اليوم.
ألا أنهم يثنون صدورهم ؛ يلوونها عن الحق وينحرفون عنه ، أو يعطفونها على الكفر وعداوة النبي صلى الله عليه وسلم ، أو يولون ظهورهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لئلا يروه من شدة البغض والعداوة ، ليستخفوا منه أي : من الرسول عليه الصلاة والسلام أو : من الله بسرهم ، فلا يطلع رسوله والمؤمنين عليه.
قيل : إنها نزلت في طائفة من المشركين ، قالوا : إن أرخينا ستورنا ، واستغشينا ثيابنا ، وطوينا صدورنا على عداوة محمد صلى الله عليه وسلم كيف يعلم ذلك ؟ والحاصل : أن الإثناء إن كان عن الحق فالضمير في : منه ، يعود على الله ، وإن كان عن النبي صلى الله عليه وسلم فالضمير يعود عليه ؛ وفي البخاري عن ابن عباس : أنها نزلت فيمن كان يستحي أن يتخلى أو يجامع فيفضي إلى السماء.
وقوله : ألا حين يستغشون ثيابهم : يحتمل أن يكون عند النوم ، فيكون الإثناء عن الحق ، أو عن الله ، أو عند مواجهة الرسول ، فيكون الإثناء عن رؤيته عليه الصلاة والسلام ، أو عن سماع القرآن.
قال تعالى : يعلم ما يسرون في قلوبهم ، وما يعلنون بأفواههم فقد استوى في علمه سرهم وعلانيتهم ، فكيف يخفى عليه أمرهم واستخفاؤهم منه ؟ إنه عليم بذات الصدور أي : بالأسرار صاحبة الصدور ، أو بحقائق الصدور وما احتوت عليه.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : يقول الحق جل جلاله : هذا كتاب أحكمت آياته بالتعريف بالذات ، ثم فصلت ببيان الصفات ، أو : أحكمت بتبيين الحقائق ، ثم فصلت بتبيين الشرائع : أو أحكمت ببيان ما يتعلق بعالم الأرواح من التعريف ، ثم فصلت ببيان ما يتعلق بعالم الأشباح من التكليف ، أو : أحكمت ببيان أسرار الملكوت ، ثم فصلت ببيان أحكام الملك.
ثم بين ما يتعلق بالذات فقال : ألا تعبدون إلا الله وبين ما يتعلق بالصفات من التفصيل فقال : وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه ، أو : بين ما يتعلق بالحقائق ، ثم ما يتعلق بالشرائع ، وهكذا.
فإن جمعتم بين الحقائق والشرائع يمتعكم متاعا حسنا ؛ بشهود ذاته ، والتنزه في أنوار صفاته ، إلى أجل مسمى ، وهو : النزول في مقعد صدق عند مليك مقتدر ، ويؤت كل ذي فضل من المعرفة جزاء فضله من الشهود ، فمن تولى عن هذا خاف من عذاب يوم كبير ، وهو : غم الحجاب ، والتخلف عن الأحباب.
ثم عاتب أهل الشهود حيث تركوا مقام المشاهدة وتنزلوا إلى مقام المراقبة ، بقوله : ألا إنهم يثنون صدورهم... ، الآية.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وما من دابة في الأرض أي : كل ما يدب عليها ؛ عاقلا أو غيره ، إلا على الله رزقها ؛ غذاؤها ومعاشها ؛ لتكلفه إياه بذلك ؛ تفضلا وإحسانا.
وإنما أتى بعلى التي تقتضي الوجوب ؛ تحقيقا لوصوله ، وتهييجا على التوكل وقطع الوساوس فيه ، ويعلم مستقرها ومستودعها ؛ أماكنها في الحياة والممات ، أو الأصلاب والأرحام.
أو : مستقرها في الأرض بعد وجودها ، ومستودعها : موادها قبل إيجادها.
أو بالعكس : مستقرها : موادها في العلم قبل الظهور ، ومستودعها إقامتها في الدنيا بعد الوجود.
كل واحد من الدواب على اختلاف أجناسها وأصنافها في كتاب مبين ؛ مذكور في اللوح المحفوظ ، أو في العلم القديم المبين للأشياء ، قال البيضاوي : وكأنه أريد بالآية كونه عالما بالمعلومات كلها ، وبما بعدها بيان كونه قادرا على الممكنات بأسرها ، تقريرا للتوحيد ولما سبق من الوعد والوعيد.
ه.
الإشارة : هم الرزق ، وخوف الخلق ، من أمراض القلوب ، ولا ينقطعان عن العبد حتى يكاشف بعلم الغيوب وهو التوحيد الخاص ؛ أعني : الرسوخ في الشهود والعيان.
وإنما يضر العبد ما كان ساكنا ، وأما الخواطر التي تلمع وتذهب ، فلا تضر ؛ لأن الإنسان خلق ضعيفا.
واعلم ان الرزق على قسمين : رزق الأرواح ، ورزق الأشباح.
فرزق الأرواح معنوي ، وهو : قوت الروح من المعرفة وعلم اليقين.
ورزق الأشباح حسي ، وهو : الطعام والشراب.
وقد تكفل الله بالأمرين معا ، وأمر بالتسبب فيهما ، قياما برسم الحكمة.
فالتكفل حقيقة ، والتسبب شريعة ، فالعامة اشتغلوا بالتسبب في الرزق الحسي والبحث عنه ، ولم يعبأوا بالرزق المعنوي ، ولا عرفوه ؛ من شدة إعراضهم عنه ، مع أنهم لو فقدوا الرزق المعنوي لماتت أرواحهم.
والخاصة اشتغلوا بالتسبب في الرزق المعنوي والبحث عنه ، ولم يعبأوا بالرزق الحسي من شدة إعراضهم عنه ، مع أنهم لو فقدوا الرزق الحسي لهلكت أشباحهم.
وخاصة الخاصة يتسببون في الرزق الحسي والمعنوي ، وليس هم مع إرادتهم في واحد منهما ، وإنما هم أبدا مع إرادة مولاهم راتعين أبدا ، حيث دفعتهم إرادة سيدهم في الحسي أو في المعنوي من غير تبرم ولا التفات لغيره ، كما قال القائل : آراني كالآلات وهو محركي أنا قلم والاقتدار أصابع جزء : رقم الصفحة : العامة قد حجبوا عن الله بإرادتهم للرزق الحسي ، حيث صار الرزق الحسي هو حظ النفوس.
صاروا مع حظ نفوسهم لا غير ، والخاصة وجدوا الله في طلبهم للرزق المعنوي ، لأنه حق الله ، لا حظ للنفس فيه ، لأجل ذلك لما كانوا لله كان الله لهم.
وخاصة الخاصة ليس هم مع إرادتهم في شيء ، بل هم بالله في الأحوال كلها لا بنفوسهم.
قد انمحت إرادتهم في إرادة الله ، فصارت إرادتهم إرادة الله ، وفعلهم فعله.
وهذا المقام يقال له : التمكين بالتلوين.
ه.
قاله شيخ شيوخنا سيدي علي الجمل العمراني رضي الله عنه في كتابه ، نفعنا الله بهم جميعا.
قوله تعالى : ويعلم مستقرها ومستودعها أي : يعلم مستقرها في العلم ، ومستودعها في العمل ، أو مستقرها في الحال ، ومستودعها في المقام ، أو مستقرها في الفناء ، ومستودعها في البقاء ، أو مستقرها في التلوين ومستودعها في التمكين ، أو مستقرها في عالم الأشباح ، ومستودعها في عالم الأرواح.
وأنشدوا : كل شيء سمعته أو تراه فهو للقبضتين يشير ضع قميصي عن العيون ترى ما غاب عنك فقد أتاك البشير فالمراد بالقبضتين : الحس والمعنى ، وإن كانا في الأصل قبضة واحدة ، لكن لما تجلت بالضدين سماها قبضتين.
فالحس رداء للمعاني.
وسماه هنا قميصا ؛ لأنه يستر كالرداء ، فإذا رفع القميص عن عيون البصيرة رأت ما غاب عنها من أنوار الملكوت وأسرار الجبروت ، وهذا معنى قوله : ضع قميصي عن العيون.
إلخ... ورفع حجاب المعنى عن البصيرة هو بشير الولاية وعنوانها.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وهو الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما وما فيهما في مقدار ستة أيام من أيام الدنيا ، أو خلق العالم العلوي والسفلي في مقدار ذلك.
وجمع السماوات دون الأرض ؛ لاختلاف العلويات بالأصل والذات دون السفليات.
وكان عرشه على الماء قيل : لم يكن بينهما حائل ، وكان موضوعا على متن الماء.
واستدل به على إمكان الخلاء ، وعلى أن الماء أول حادث بعد العرش من أجرام هذا العالم.
وقيل : كان الماء على متن الريح.
والله أعلم بذلك.
قاله البيضاوي.
قلت : الخلاء هو الفضاء الخارج عن دائرة الأكوان.
وهو عند المتكلمين من جملة الممكنات ، ووجه الاستدلال من الآية على إمكانه : أن العرش والماء لما كانا محصورين لزم أن يكون ما خرج عنهما خلاء ، وكل ما سوى الله فهو ممكن.
وعند الصوفية : هو أسرارالذات الأزلية الجبروتية ، كما أن الأكوان هي أنوار الصفات الملكوتية ، ولا شيء معه ، سبحانه وتعالى عما يشركون .
ونقل بعض أهل التاريخ : أن الله تعالى خلق بعد العرش ياقوته صفراء ، ذكروا من عظمتها وسعتها ، ثم نظر إليها ، فذابت من هيبته ، فصارت ماء ، فكان العرش مرتفعا فوقها ، ثم اضطرب ذلك الماء ، فعلته زبدة ، خلق منها الأرض ، ثم ارتفع من الماء دخان خلق منه السماوات.
ه.
خلق ذلك ليبلوكم أيكم أحسن عملا أي : ليختبركم اختبارا تقوم به الحجة عليكم ، أيكم احسن عملا بالزهد في هذا العالم الفاني ، وتعلق الهمه بالعالم الباقي قال البيضاوي : أي : يعاملكم معاملة المبتلى لأحوالكم ، كيف تعملون ؟ فإن جملة ذلك أسباب ومواد لوجودكم ومعاشكم ، وما تحتاج إليه أعمالكم ، ودلائل وأمارات تستدلون بها وتستنبطون منها.
ثم قال : فالمراد بالعمل ما يعم عمل القلب والجوارح.
ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : أيكم أحسن عقلا وأروع عن محارم الله وأسرع في طاعة الله .
والمعنى : أكمل علما وعملا.
ه.
قال المحشي : ويتجه كون المعنى : أيكم أكثر شكرا لله على تمهيد تلك المنافع والمصالح.
والشكر يشمل الطاعات القلبية والبدنية.
ويحتمل أنه كآية : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات : .
وأن بقاء الدنيا وخلقها إنما هو للتكليف ، فإذا لم يبق في الأرض من يعبد الله انقضت الدنيا ، وجاءت الساعة ، كما تقتضيه الأحاديث الصحاح والمتبادر ما قدمناه ، وحاصله : أنه خلق الأشياء من أجل ابن آدم ، ولتدله على خالقه فيجني بها ثمار معرفته تعالى ، ويعترف بشكره ، وإفراد عبادته.
وقد جاء : خلقت الأشياء من أجلك وخلقتك من أجلي .
جزء : رقم الصفحة : قلت : فيكون المعنى : هو الذي أظهر الوجود من عرشه إلى فرشه ، ليختبركم أيكم أحسن عملا بالاشتغال بالله ، والعكوف في حضرته دون الوقوف مع ظاهر الكون ، والاشتغال بحسه ، مع كونه خلق من أجله.
ثم قال : وقوله تعالى : لئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت... الآية ، هو : تنبيه على أن الإنكار الكفار للبعث بعد إقرارهم بأن الله تعالى خالق العالم ، الذي هو أعظم من البعث ، تناقض منهم ؛ لأن إقرارهم بقدرته على الأكبر ، ثم إنكارهم لما هو أيسر تناقض.
ه.
أي : ولئن ذكرت لهم البعث بعد الموت لقالوا ما هذا إلا سحر ظاهر.
أي : ما البعث أو القول به ، أو القرآن المتضمن لذكره إلا كالسحر في الخديعة أو البطلان.
وقرأ حمزة ساحر أي : القائل بهذا.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : في صحيح البخاري قال صلى الله عليه وسلم : كان الله ولا شيء معه ، وكان عرشه على الماء الحديث.
فأخبر صلى الله عليه وسلم أن الحق جل جلاله كان في أزله لا شيء معه ، ثم أظهر الأشياء من نوره بنوره لنوره ، فهو الآن على ما كان عليه.
وعن أبي رزين : قلنا : يا رسول الله أين كان ربنا قبل أن يخلق خلقه ؟ قال : كان في عماء ما فوقه هواء ، وما تحته هواء ، وخلق عرشه على الماء .
والعماء هو : الخفاء ، قال تعالى : فعميت عليهم الأنبآء القصص : ، أي : خفيت.
ويقال للسحاب عماء ؛ لأنه يخفى ما فيه.
وقال الششتري : في المقاليد : كان في عمى ، ما فوقه هواء ، وما تحته هواء.
هي الوحدة المصمتة الصمدية ، البحر الطامس الذي هو الأزل والأبد ، فلم يكن موجود غير الوجود هو هو.ه.
والحاصل : أن الحق جل جلاله كا في سابق أزله ذاتا مقدسة ، لطيفة خفيفة عن العقول ، نورانية متصفة بصفات الكمال ، ليس معها رسوم ولا أشكال ، ثم أظهر الحق تعالى قبضة من نوره حسية معنوية ؛ إذ لا ظهور للمعنى إلا بالحس ، فقال لها : كوني محمدا ، فمن جهة حسها محصورة ، ومن جهة معناها لا نهاية لها ، متصلة ببحر المعاني الأزلي ، الذي برزت منه ، وما نسبتها من ذلك البحر من جهة حسها إلا كخردلة في الهواء.
وقد أشار ابن الفارض إلى وصف هذه الخمرة الأزلية وهو تفسير للعماء المذكور قبل فقال : صفاء ولا ماء ، ولطف ولا هوا ونور ولا نار ، وروح ولا جسم تقدم كل الكائنات حديثها قديما ولا شكل هناك ، ولا رسم

ويلاحظ أن بعض المفاهيم القانونية في التلمود البابلي تعكس أثر القانون الفارسي.
كما أن التلمودين مختلفان في بعض المواطن، فيلاحظ مثلا أن الموقف من الوثنيين في التلمود البابلي أكثر تسامحا لأن وضع اليهود في بابل كان جيدا، فقد جاء في التلمود البابلي أن الأغيار خارج فلسطين لا يمكن اعتبارهم من الوثنيين.
وبينما يحرم التلمود الفلسطيني بيع أية سلع للوثنيين في الأيام الثلاثة التي تسبق أي عيد وثني، فإن علماء بابل حرموا البيع في أيام العيد الوثني وحسب.
ومن أهم التطورات التي دخلت الشريعة اليهودية ما جاء في التلمود البابلي من أن: شريعة الدولة هي شريعتنا ، بل قد ورد في التلمود البابلي دعاء خاص يتلى أمام ملوك الأغيار ويطلب لهم البركة، نصه: مبارك هو الذي منح مخلوقاته شيئا من جلاله .
وتعود الآراء والفتاوى التي وردت في التلمود إلى القرن الخامس قبل الميلاد.
وقد بدأت عملية جمعها وتدوينها مع القرن الثاني الميلادي، واستمرت عملية التفسير والتدوين حتى القرن السادس.
وبعد اكتمال نص التلمود، استمرت الإضافات والتعليقات، حتى القرن التاسع عشر، حين أضاف إلياهو فقيه فلنا تعليقاته.
ويمكن تلخيص ظهور التلمود وتطوره على النحو التالي: السنة / الإضافات والتعليقات ق.م / الكتبة سوفريم يكتبون كتب المدراش بالعبرية.
ق.م م / الأزواج زوجوت .
ق.م م / الفريسيون دعاة الشريعة الشفوية.
/ معلموا المشناه التنائيم ، يهودا الناسي يجمع أقوال العلماء الدينيين السابقين في المشناه المكتوبة بالعبرية.
/ الشراح أمورائيم الجماراه الفلسطينية بالآرامية، وقليل من العبرية.
/ الشراح أمورائيم الجماراه البابلية بالآرامية وقليل من العبرية.
/ المفسرون صبورائيم تدوين المشناه والجماراه.
وبذا يكون قد انتهى تدوين التلمود، وتبدأ مرحلة التعليقات.
/ / الفقهاء جاءونيم في بابل ينشرون التعاليم التلمودية.
/ تعليقات راشي ، وتعليقات الشراح الإضافيين توسافوت أهم التعليقات بالعبرية.
/ موسى بن ميمون يؤلف مشنيه توراه تثنية الشريعة .
/ يعقوب بن آشر يؤلف سفر هاطوريم كتاب الصفوف .
/ جوزيف كارو يؤلف الشولحان عاروخ المائدة المصفوفة عام ، ويشير إلى أن الإيمان بالقبالاه فرض ديني.
/ إلياهو فقيه فلنا يضيف تعليقاته.
ويتكون التلمود من عنصرين؛ فهناك العنصر الشرعي والقانوني هالاخي الذي يذكرنا بأحكام الفرائض والتشريعات الواردة في أسفار الخروج واللاويين والتثنية، وهناك العنصر القصصي والروائي والأسطوري أجادي بما يشمله من الأقوال المأثورة والأخبار والخرافات والشطحات والخيال إلى جانب السحر والتراث الشعبي.
ومعظم المشناه تشريع هالاخاه ، بينما معظم الجماراه قصص وأساطير أجاداه .
ويلاحظ أن التفسير يستمد أهميته وثقله من مدى قدمه، فالأقدم أكثر ثقة وأهمية من الأحدث.
ويشكل التلمود، بسبب ضخامته وطريقة تصنيفه، صعوبة غير عادية في محاولة استخدامه والاستفادة منه.
ومن هنا، بدأت جهود تصنيفه بعد الانتهاء منه.
وقد كانت أولى هذه المحاولات هي هالاخوت بيسكوت القوانين المقررة التي تنسب إلى يهوداي جاءون، والقوانين العظمى التي كتبها سيمون كيارا، وكلا العملين يلخصان المادة التلمودية المتعلقة بالشرائع.
وظهرت عدة مصنفات أخرى في القرن الحادي عشر، وخصوصا في العالم العربي، في شمال أفريقيا وأوربا وأهمها: / مشنيه توراه، أي تثنية التوراة أو إعادة الشريعة التي كتبها موسى بن ميمون في القرن الثاني عشر.
وهي من أهم الأعمال التي صدرت في هذا الحقل.
ويختلف منهجه عن التلمود في أنه لا يكتفي بالعرض دون ترجيح.
وهو لا يجمع روايات ولا يخوض غمار المناقشات بل نجده يفصل في الأمور حكما فاصلا.
وقد اتبع ابن ميمون مبدأ عقلانيا، فأقصى عن مادته جميع القواعد الشعبية التي كانت في منزلة الشريعة في زمن التلمود والتي ترجع جذورها إلى الخرافات الشائعة.
والموقف الأساسي لديه يتلخص في القول بأن الشريعة والشعائر وجدت من أجل الإنسان وليس العكس.
وقد أعاد موسى بن ميمون توزيع السداريم الستة إلى أربعة عشر كتابا يسمى الواحد منها السفر .
وقد اشتهر كتابه باسم يد حزقاه أي اليد القوية لأن الياء تساوي عشرة والدال تساوي أربعة في حساب الجمل، وفي ذلك ما يرمز إلى الأربعة عشر جزءا التي يتألف منها الكتاب.
وقد أثر مصنف ابن ميمون في المصنفات التي جاءت بعده.
ويظهر هذا في كتاب سفر هاطوريم، أو كتاب الصفوف الذي وضعه يعقوب بن آشر في الأندلس في القرن الرابع عشر حيث اعتمد على تثنية التوراة في تنسيق الأحكام الشرعية وثيقة الصلة بالحياة العملية، وحذف تلك الشرائع التي أصبحت بالية منذ هدم الهيكل.
الشولحان عاروخ.
وقد وضعه جوزيف كارو في القرن السادس عشر، وقد اتبع تقسيم سفر هاطوريم، وهو آخر التصنيفات وأصبح أهمها، وخصوصا بعد أن قام موسى إيسيرلز موشى يسرائيليتش بإضافة شروحه.
ويعد الشولحان عاروخ المستودع الأساسي للأفكار والقيم الحاكمة في اليهودية الحاخامية أو التلمودية.
/ وقد ظل التلمود مجهولا تقريبا في أوربا المسيحية، ولم يكتشفه المسيحيون إلا في أواسط القرن الثالث عشر، وذلك عن طريق اليهود المتنصرين.
ومنذ ذلك التاريخ، أصبح التلمود محط سخط السلطات الدينية لأنها كانت تراه كتاب خرافات مسئولا عن عدم اعتناق اليهود المسيحية، كما كانت ترى أنه يحتوي على ملاحظات مهينة ضد المسيحية كعقيدة، وضد شخص المسيح.
ومما يذكره التلمود عن المسيح أنه كان يهوديا كافرا، وأن تعاليمه كفر بين، وأن المسيحيين كفرة مثله، وأن أمه حملت به سفاحا من جندي روماني يدعى بندارا.
ويضم التلمود، فضلا عن ذلك، أجزاء عن محاكمة المسيح في السنهدرين، ويقر بأن اليهود هم الذين صلبوا المسيح، وأنهم يتحملون المسئولية كاملة عن ذلك.
وقد كانت الكنيسة تنظم مناظرات مجادلات خلافية علنية يشترك فيها عادة يهود متنصرون ملمون بالتلمود ويعرفون جوانبه السلبية.
ومن أهم المناظرات، وربما آخرها، تلك المناظرة التي تمت في بولندا في يونيه ويوليه بين أتباع يعقوب فرانك وممثلي المؤسسة الحاخامية.
وقد كانت الكنيسة تحرق نسخ التلمود التي تضبط من آونة إلى أخرى.
/ ويلاحظ أن تزايد انتشار التلمود بين اليهود يشكل تزايدا في هيمنة الحلولية الواحدية على الفكر الديني اليهودي.
ومما ساهم في عملية شيوع التلمود، تحول الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية، لا ترتبط بالوطن الذي تعيش في كنفه، وإنما بوطن وهمي.
وهذا الارتباط يحقق لها قدرا من الهوية شبه المستقلة عن مجتمع الأغلبية، وكان هذا أمرا ضروريا لها كي تضطلع بوظيفتها التي تتطلب عادة الحياد والانفصال العاطفي وأحيانا الفعلي.
وإذا كانت صهيون الوطن الوهمي البعيد، فإن التلمود أصبح الوطن المتنقل.
وتنحو الجماعات الوظيفية منحى حلوليا في إيمانها بأنها موضع القداسة وفي موقفها المنكر للزمان والمكان .
وقد ساهم هذا بكل تأكيد في تزايد شيوع التلمود بين أعضاء الجماعات اليهودية.
ومما ساعد التلمود على اكتساب مركزية في الفكر الديني اليهودي جهل أوربا المسيحية بوجوده حتى القرن الثالث عشر الميلادي، وهو ما يعني أنه أصبح الرقعة اليهودية الخالصة، بعد أن اعتبرت الكنيسة العهد القديم كتاب اليهود المقدس أحد كتبها المقدسة.
ولكل هذا، حل التلمود محل التوراة في العصور الوسطى باعتباره كتاب اليهود المقدس الأساسي، حتى أن كثيرا من الحاخامات كانوا يعرفون التلمود أساسا ويعرفون العهد القديم بدرجة أقل.
وقد تركزت في التلمود، بعد تدوينه، كل السلطة الدينية والروحية في اليهودية، حتى أن كل قرار في الحياة اليهودية، مهما علا شأن هذا القرار أو صغر، قد جرى اتخاذه وفقا للسلطة التلمودية.
/ ومع هذا، فقد أخذت قبالاة الزوهار، والكتب القبالية الصوفية الحلولية الأخرى، تحل ابتداء من القرن السادس عشر محل التلمود، إلى أن اكتسبت الصدارة في القرن السابع عشر.
ويقال إن اليهود المنتشرين في الشتتلات، بعيدا عن مراكز الدراسات الحاخامية، كانوا يعرفون الزوهار، ولا يعرفون إلا أقل القليل عن التلمود.
وعلى كل، فإن التلمود كان دائما كتاب الأرستقراطية الدينية الحاخامية، فهو مكتوب بأسلوب مركب وبلغة لا تعرفها الجماهير التي كانت لا تعرف العبرية ولا الآرامية بطبيعة الحال .
ولهذا، كانت حركات الاحتجاج الشعبي بين اليهود الصوفية والمشيحانية تأخذ شكل معاداة التلمود ومعاداة سلطته ومعاداة المؤسسة التي تدرسه وتهيمن باسمه.
وأولى هذه الحركات هي الحركة القرائية التي لم تكن حركة شعبية بقدر ما كانت حركة عقلانية متأثرة بالفكر الإسلامي.
ولكن الحركات الصوفية المشيحانية اليهودية كانت شعبية إلى حد كبير، وقد اتخذت موقفا سلبيا من التلمود، فكان المتصوفة ينظرون إليه باعتباره المحارة التي يكمن داخلها المعنى الخفي للتوراة.
كما أن الحركات المشيحانية، في القرنين السابع عشر والثامن عشر، رفضته تماما.
ومع هذا، يلاحظ أن التفسيرات السائدة داخل كثير من المدارس التلمودية العليا، وداخل الدوائر الحاخامية، كانت تفسيرات قبالية.
/ ولكن الضربة القاضية جاءت مع حركة التنوير، فحركة التنوير بين أعضاء الجماعات اليهودية، في مراحلها الأولى، كانت ذات اتجاه ربوبي إصلاحي يهدف إلى إصلاح اليهودية دون التخلي عنها.
ومن هنا وجه دعاة الحركة سهام نقدهم إلى التلمود وأنكروا قداسة الشريعة الشفوية ككل، وأصروا على اعتبار التلمود بمنزلة مجموعة من تفسيرات المشرعين والشارحين يرجع عهدها إلى فترة متأخرة، كما نفوا كل سلطة إلزامية، وأنه في واقع الأمر يعبر عن السلطة الحاخامية، وبينوا ما في التلمود من خرافات وحكايات شعبية تتنافى في تصورهم مع العقل.
وكان معظم هؤلاء النقاد ممن تلقوا تعليما غربيا علمانيا، ولذا لم تكن لديهم الكفاءات الأكاديمية اللازمة لفهم التلمود أو تفسيره، ومع هذا استمروا في هجومهم الشرس الذي تصاعد بعد ذلك مع تصاعد حدة حركة التنوير نفسها، التي انتقلت من مرحلة الربوبية إلى مرحلة إلحادية صريحة معادية لا للتفسيرات البشرية وحسب وإنما لأية نصوص مقدسة.
وأعلن دعاة حركة التنوير أنه لا أمل يرجى في تطور اليهود إلا بالإطاحة بسلطة التلمود وبينوا للحكومات الغربية مدى خطورة هذا الكتاب وأنه سبب هامشية اليهود وتخلفهم.
ولكن الحاخامات الأرثوذكس، أعضاء المؤسسة الدينية الحاخامية الذين كان يدور عالمهم حول التلمود وحده، والذين كانوا لا يعرفون الكثير عما يدور حولهم، ولا يدركون أهمية الإصلاح، دافعوا دفاعا مستميتا عن التراث التلمودي ووقفوا بشراسة ضد كل محاولات التطوير.
وحينما حاولت حكومات شرق أوربا ووسطها تحديث اليهود، كان الجهد ينصب دائما على التلمود فكان يستبعد تماما من مدارس اليهود، كما كان يحرم على اليهود أحيانا قراءته لأبنائهم قبل بلوغهم سن الرشد.
وفي الوقت الحالي، فإن الأغلبية العظمى من أعضاء الجماعات اليهودية يرفضون التلمود بل يجهلون ما جاء فيه ولا يعرفون حتى حجمه.
/ وأثر التلمود والشرع التلمودي واضح في قوانين الأحوال الشخصية في إسرائيل، فالتشريعات التي تضبط قضايا الزواج والطلاق فيها لا تختلف عن الأحكام التلمودية الواردة في أسفار سدر ناشيم.
وفي شئون الطلاق، لا يزال سفر جيطين المصدر الأساسي للأحكام المتعلقة بوثيقة الطلاق جيط التي يكتبها الزوج.
وفي مسائل الزواج وتسجيل المواليد، لا تزال أحكام الشريعة التي حددها التلمود هي الشريعة السائدة، فاليهودي هو المولود لأم يهودية، أو من اعتنق اليهودية على يد حاخام أرثوذكسي.
وعملية التهود ليست هينة، إذ يصر الحاخام على التقيد بالشعائر التلمودية، ومن بينها الحمام الطقوسي الذي يجب أن تخضع له الأنثى التي تريد التهود، فتدخل الحمام عارية تماما، بحضور ثلاثة من الحاخامات وتحت أنظارهم.
وكذلك تطبق في إسرائيل الشرائع التلمودية الخاصة بقوانين الطعام والقوانين الزراعية التي وردت في سفر براخوت من سدر زراعيم.
ويدرس التلمود في إسرائيل، وتقتصر الدراسة في المدارس والمعاهد الدينية على دراسته، كما أن جامعة بار إيلان تشترط على طلابها تحصيل معرفة تمهيدية بالتلمود.
وقد طبع التلمود الفلسطيني في البندقية .
كما أن التلمود البابلي كان قد بدأت طباعته في إسبانيا عام .
لكن أقدم طبعة كاملة ظهرت في البندقية أيضا ، وأشرف على طبعها دانيال بومبرج.
وقد أصبحت هذه الطبعة النموذج الأصلي الذي حذت حذوه مختلف الطبعات التي تلتها.
وقد نشرت الطبعة القياسية في فلنا عام ، وهي تحوي تعليقات، وتعليقات على تعليقات في أكثر من عشرين جزءا.
فكان يتم طبع المشناه والجماراه في العمود الأوسط، وتطبع ببنط أسود، ثم تطبع في العمود المجاور لها تعليقات راشي على النحو التالي: وقد ترجم التلمود إلى معظم اللغات الأوربية الأساسية، / صفحة من سفر ماكوت من سدر نزيقين طبعة فلنا ، وهي تناقش مصير إنسان صدر عليه حكم ولكنه فر.
وكيف يمكن إصدار حكم آخر عليه.
نهاية الجماراهمن مقطوعة المشناه السابقة.
المقطوعة داخل المربع هي مقطوعة المشناه موضع النقاش في هذه الصفحة.
الجماراه المتعلقة بها.
أ مدراش تشريعي هالاخي يؤيد ما جاء في المشناه.
ب ثلاثة تعليقات قصيرة من حلقات فلسطين وسورا وبومبديثا التلمودية.
علامة تدل على انتهاء الفصل.
مقطوعة مشناه أخرى.
تعليق راشي.
تعليق الشراح الإضافيين التوسافوت تناقش نقطة محددة من الجماراه وتعليق راشي.
إحالات لمصادر تلمودية وحاخامية أخرى.
تعليقات كتبها جويل سيركيس .
إشارات لمصنفات موسى بن ميمون ، ويعقوب بن آشر.
تعليقات أحد حاخامات شرق أفريقيا من القرن الحادي عشر.
إشارات للكتاب المقدس.
ملاحظات كتبها إلياهو فقيه فلنا .
وترجمت مختارات قصيرة منه إلى العربية لا تمثل الطبيعة الجيولوجية المتناقضة للفكر التلمودي.
ولكنه ترجم بأكمله إلى الإنجليزية في لندن وإلى كثير من اللغات الأوربية الأخرى.
/ ويلاحظ أن الرقابة الحكومية كانت تفرض على اليهود أحيانا أن يحذفوا بعض الفقرات التي تظهر عداء متطرفا للأغيار، أو أن يضيقوا المجال الدلالي لبعض الكلمات والعبارات العنصرية المتطرفة.
ولذا، حلت كلمة عكوم بمعنى عابد الكواكب وأبراج النجوم ، و كوتي بمعنى سامري ، و كوشي بمعنى زنجي ، أو حبشي محل نكري ، أو جوي بمعنى أجنبي أو غريب .
وحلت كلمة بابليم ، أي البابليين ، و كنعانيم ، أي الكنعانيين ، محل أوموت هاعولام ، التي تعني أمم العالم .
والواقع أن جميع المحاولات تضيق المجال الدلالي لكلمة الأغيار وتخصصها، وتجعلها مقصورة إما على الوثنيين وحسب، أو على جماعة محددة من الناس مثل السامريين أو البابليين.
وهذا من قبيل استرداد البعد التاريخي لمصطلح الأغيار العام حتى تتكيف نصوص التلمود مع الواقع الجديد حيث لم يعد الأغيار وثنيين بل أصبحوا من عبدة الإله.
وكان يسجل في مستهل كل صفحة من التلمود إعلان رسمي يقرر أن قوانين التلمود ضد الوثنية لا تنطبق على الأمم التي يعيش اليهود بين ظهرانيها، وأنها لا تنطبق إلا على الوثنيين وحسب وحينما احتلت إنجلترا الهند، قيل إن المقصود هو الهنود، كما ضم إلى قائمة المعنيين بالهجوم سكان أستراليا الأصليون .
وبعض الطبعات تقرر أن المعني بالهجوم هو اليشماعيلي وتعني المسلم العربي .
/ وكما يقول الحاخام آجوس، فإن هذه الصيغة التي كانت قوانين الرقابة تتطلبها كان يتم تجاهلها في النصوص المختلفة، لأن كتاب التلمود وشارحيه لا يعرفون سوى نوعين من البشر: اليهود، وغير اليهود.
وحتى حينما كان بعض الزعماء الدينيين اليهود يعترضون على النزعة الحلولية العنصرية المتعالية، كان اعتراضهم ينطلق من أسباب عملية مثل: الخوف من اعتياد اليهود ممارسة الشر، والخوف من الإساءة إلى سمعة اليهود، أو إثارة حنق الأغيار وكرههم.
وكثيرا ما كان يتبادل أعضاء الجماعات اليهودية فيما بينهم، دون علم السلطات، مخطوطات خاصة تضم المحذوفات التلمودية، أي تلك النصوص التي حذفتها الرقابة الحكومية.
كما كان يعاد شرح بعض المصطلحات الجديدة، مثل بابلي أو كوتي ، حتى يعرف معناها الأصلي والحقيقي لتكون بمعنى مسيحي .
ويعاد في إسرائيل طبع النسخة الأصلية من التلمود دون تعديل.
ولما كانت عملية الطباعة مكلفة وتستغرق وقتا طويلا، فقد نشروا كتابا في طبعة شعبية رخيصة بعنوان حسرونوت شاس أي المحذوفات التلمودية .
وقد صدرت في إسرائيل موسوعة تلمودية ضخمة تسهل عملية الوصول إلى الأحكام الفقهية.
ورغم ذلك، ففي إحصاء أجري عام ، قرر من الإسرائيليين أنهم لم يقرأوا التلمود قط ولم يطلعوا على أي جزء منه.
وفي الوقت الحالي، يقوم الحاخام آدين ستانيسلاتس بإعداد طبعة جديدة من التلمود البابلي والفلسطيني تكون في متناول القارئ العادي، وهي مزودة بترجمة عبرية حديثة للنصوص الآرامية فضلا عن شروح الكلمات الصعبة.
وقد طبعت المشناه والجماراه، وكذلك الشروح المتعلقة بهما ببنوط طباعية مختلفة.
وقد صدر حتى الآن عشرون جزءا من التلمود البابلي.
ومن المتوقع أن يصدر التلمود في أربعين جزءا خلال خمسة عشر عاما.
وقد ظهرت ترجمة إنجليزية للأجزاء الأولى.
أقسام التلمود / ينقسم التلمود إلى المشناه والجماراه.
وتبلغ أقسام المشناه ستة، وتسمى سداريم ، وهي أيضا أقسام التلمود الأساسية وذلك باعتبار أن الجماراه تعليق على المشناه وشرح لها .
وتنقسم السداريم بدورها إلى أسفار تسمى ماسيختوت تنقسم بدورها إلى فصول تسمى براقيم .
وقد قام الدكتور أسعد رزوق بوضع وصف موجز لأقسام التلمود البابلي وأسفاره حتى يعرف بالموضوعات والمسائل الواردة فيه، وهي: أ السدر الأول: سدر زراعيم البذور : يتألف هذا السدر من أحد عشر سفرا أو مقالة، ويتناول قوانين التوراة الزراعية من الناحيتين الدينية والاجتماعية، ويسهب في شرح الأحكام التوراتية المتصلة بحقوق الفقراء والكهنة واللاويين في غلال الأرض والحصاد.
كما يبسط القواعد والأنظمة المتعلقة بالفلاحة والحرث وزراعة الحقول والجناين وبساتين الأثمار، والسنة السبتية والعشار، بالإضافة إلى المواد المحظور خلطها في النبات والحيوان والكساء.
أما أسفار سدر زراعيم فهي: براخوت البركات : ويتناول هذا السفر صلوات اليهود وعباداتهم والقواعد المتعلقة بالأجزاء الأساسية للصلوات اليومية.
فعاه زوايا الحقل : ويتناول القوانين المتعلقة بزوايا الحقل واللقاط المنسي مما ينبغي تركه للفقراء، وغير ذلك من الفرائض والواجبات التي يرد ذكرها في سفر اللاويين / .
دماي المشكوك بأمره من المحاصيل : يتحدث هذا السفر عن المحاصيل الزراعية، كالذرة وغيرها من منتوجات الأرض، وعن استخراج العشار اللازم منها أو عدمه.
كلائايم المخاليط أو الأخلاط : ويعالج هذا السفر الأحكام التوراتية الواردة في اللاويين / ، والتثنية / ، بالنسبة لخلط البذور المختلفة في الزراعة، أو الجمع بين جنسين من المواد في الثوب.
شفيعوت السنة السابعة أو السبتية : ويبحث في القوانين المتعلقة بإراحة الأرض والإبراء من الديون في السنة السبتية.

والذي نفسي بيده لو كانت أمه حية فبرها وأحسن إليها، رجوت ألا تطعمه النار أبدا .
وعن ابن عباس، قال: بينهما استسقى في حوضه، إذا راكب قد جاء ظمآن، فقال: رد وأورد.
قال: فنزل قريبا وعقل ناقته، فلما رأت الماء دنت إلى الحوض حتى فجرته، فقام الرجل فأخذ سيفا فضربه حتى قتله، ثم خرج يسأل فلقي رجالا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسألهم، فكلهم يوئسه، حتى أتى رجلا منهم كان يعني نفسه فقال: هل تستطيع أن تصدره كما أوردته؟ قال: لا.
قال: تستطيع أن تبغي نفقا في الأرض أو سلما في السماء؟ قال: لا.
قال تستطيع أن تحيا ولا تموت؟ فقام الرجل فمشى غير بعيد، فقال: هل لك والدين؟ قال: أمي حية.
قال: فاحملها وبرها، فإن دخل الآخر النار فأبعد الله من أبعد .
وعن الحسن، قال: للوالدة الثلثان من البر، وللوالد الثلث .
وعن يعقوب العجلي، قال: قلت لعطاء: تحبسني أمي في الليلة المطيرة عن الصلاة في الجماعة، فقال: أطعها .
وعن عطاء أن رجلا أقسمت عليه أمه ألا يصلي إلا الفريضة، ولا يصوم إلا شهر رمضان.
قال: يطيعها .
وسئل الحسن في رجل حلف عليه أبوه بكذا، وحلفت عليه أمه بكذا بخلافه؟ قال: يطيع أمه .
وعن رفاعة بن إياس، قال: رأيت الحارس العكلي في جنازة أمه يبكي، فقيل له: تبكي؟ قال: ولم لا أبكي وقد أغلق عن باب من أبواب الجنة ؟ وعن رفاعة بن أياس، قال: لما ماتت أم أياس بن معاوية بكى، فقيل: ما بيكيك؟ قال: يا رب أوصني.
قال: أوصيتك بأمك، فإنها حملتك وهنا على وهن.
قال: ثم بمن؟ قال: بأمك ثم بمن؟ قال: بأمك ثم بأبيك .
وقال هشام بن حسان: قلت للحسن: إني أتعلم القرأن، وإن أمي تنتظرني بالعشاء، قال الحسن: تعش العشاء مع أمك تقر به عينها، أحب إلي من حجة تحجها تطوعا .
وعن الحسن بن عمرو، قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: الولد بالقرب من أمه حيث تسمع أفضل من الذي يضرب بسيفه في سبيل الله عز وجل، والنظر إليها أفضل من كل شيء .
وعن أبي حازم، قال: قال عمارة: سمعت أبي يقول: ويحك، أما شعرت أن نظرك إلى والدتك عبادة، فكيف البر بها؟ .
ما يجزي به الولد والديه عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: لا يجزي ولد والديه إلا أن يجدهما مملوكين فيشتريهما فيعتقهما .
قال الشيخ: ثبت أن الولد إذا اشترى أباه عتق عليه بنفس الشراء، إلا أنه يتلفظ بعتقه هذا مذهب العلماء ما خلا داود.
فللحديث معنيان: أحدهما: أنه أضاف العتق إليه لأنه ثبت بالشراء.
والثاني أدق معنى، وهو: أن يكون المراد أن مجازاة الوالد لا تتصور، لأن عتق الإبن له لا يتصور، لأنه بنفس شرائه للأب يعتق، فصار هذا لقوله تعالى: ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط .
ثواب بر الوالدين وعن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينما ثلاثة رهط يتماشون فأخذهم المطر، فأووا إلى غار في جبل، فبينما هم كذلك إذا انحطت عليهم صخرة، فأطبقت عليهم، فقال بعضهم لبعضه: أنظروا إلى افضل أعمال عملتموها، فاسألوه بها لعله يفرج عنكم.
فقال أحدهم: اللهم أنه كان لي والدان كبيران، وكانت لي امرأة وأولاد صغار، وكنت أرعى عليهم فإذا أرحت غنمي بدأت بأبوي فسقيتهما فلم آت حتى نام أبوي، فطيبت الإناء ثم حلبت، ثم قمت بحلابي عند رأس أبوي، والصبية يتضاغون يبكون عند رجلي أكره أن أبدأ بهم قبل أبوي، وكره أن أوقظهما من نومهما، فلم أزل كذلك قائما حتى أضاء الفجر.
اللهم إن كنت تعلم أني فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج لنا فرجة نرى منها السماء، ففرج الله لهم فرجة فرأوا منها السماء، وذكر باقي الحديث.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نمت فرأيتني في الجنة، فسمعت قارئا يقرأ، فقلت: من هذا؟ قالوا: حارثة بن النعمان .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذلك البر، فكان أبر الناس بأمه .
وعن مكحول، قال: قدم وفد الأشعرين على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: افيكم وجرة؟ قالوا: نعم.
قال: فإن الله تعالى أدخلها الجنة ببر والدتها وهي مشركة يعني الأم أغير على حيها، فاحتملت أمها تشتد بها في الرمضاء، فإذا احترقت قدماها جلست وأجلست أمها في حجرها، وأظلتها من الشمس، فإذا استراحت حملتها .
وعن عبد الرحمن بن سمرة، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ونحن في مسجد المدينة، فقال: رأيت رجلا من أمتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه، فجاءه بره بوالديه فرده عنه .
وعن أبي الدرداء، قال: قال عمر رضي الله عنهما: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على جبل، فأشرفنا على واد، فرأيت شابا أعجبني شبابه، فقلت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أي شاب لو كان شبابه في سبيل الله؟ فقال صلى الله عليه وسلم: يا عمر فلعله في سبيل الله وأنت لا تشعر ثم جاء النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا شاب، هل لك من تعول؟ قال: نعم.
قال: من؟ قال: أمي.
فقال: إلزمها فإن عند رجليها الجنة .
وعن مورق العجلي، قال: قال صلى الله عليه وسلم: هل تعلمون نفقة أفضل من نفقة في سبيل الله تعالى ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم قال: نفقة الولد على الوالدين أفضل .
من كان يبالغ في بر الوالدين عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رجلان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبر من كانا في هذه الأمة بأمهما: عثمان بن عفان، وحارثة بن النعمان رضي الله عنهما.
فأما عثمان فإنه قال: ما قدرت أن أتأمل أمي منذ أسلمت.
وأما حارثة فأنه كان يفلي رأس أمه ويطعمها بيده، ولم يستفهمها كلاما قط تأمر به حتى يسأل من عندها بعد أن يخرج: ما أرادت أمي؟.
وعن أبي هريرة أنه كان إذا أراد أن يخرج من بيته وقف على باب أمه، فقال: السلام عليك يا أماه ورحمة الله وبركاته، فتقول: وعليك السلام يا ولدي ورحمة الله وبركاته.
فيقول: رحمك الله كما ربيتني صغيرا.
فتقول: رحمك الله كما بررتني كبيرا .
وإذا أراد أن يدخل صنع مثل ذلك.
وعن أبي أمامة أن أبا هريرة رضي الله عنه كانيلي حمل أمه إلى المرفق وينزلها عنه، وكانت مكفوفة.
وعن ابن سيرين، قال: بلغت النخلة ألف درهم، فنقرت نخلة من جمارها.
فقيل لي: عقرت نخلة تبلغ كذا، وجماره بدرهمين؟ قلت: قد سألتني أمي، ولو سألتني أكثر من ذلك لفعلت .
وعن سفيان الثوري، قال: كان ابن الحنفية يغسل رأس أمه بالخطمى ويمشطها ويخضبها .
وعن الزهري، قال: كان الحسن بن علي لا يأكل مع أمه، وكان أبر الناس بها، فقيل له في ذلك، فقال: أخاف أن آكل معها، فتسبق عينها إلى شيء من الطعام وأنا لا أدري، فآكله، فأكون قد عققتها .
وفي رواية: أخاف أن تسبق يدي يدها .
وعن إسماعيل بن عون، قال: دخل رجل على ابن سيرين وعنده أمه، فقال: ما شأن محمد يشتكي؟ قالوا: لا، ولكنه هكذا يكون إذا كان عند أمه.
وعن هشام، قال: كانت حفصة تترحم على هذيل، وتقول: كان يعمد إلى القصب فيقشره ويجففه في الصيف، لئلا يكون له دخان، فإذا كان الشتاء جاء حتى قعد خلفي وأنا أصلي، فيوقد وقودا رفيقا ينالني حره ولا يؤذيني دخانه، وكنت أقول له: يا بني، الليلة اذهب إلى أهلك، فيقول: يا أماه أنا أعلم ما يريدون، فأدعه فربما كان ذلك حتى يصبح.
وكان يبعث إلي بحلبة الغداة، فأقول، يا بني تعلم أني لا أشرب نهارا فيقول: أطيب اللبن ما بات في الضرع، فلا أحب أن أؤثر عليك، فابعثي به إلى من أحببت.
فمات هذيل، فوجدت عليه وجدا شديدا، وكنت أجد مع ذلك حرارة في صدري لا تكاد تسكن.
قالت: فقمت ليلة أصلي، فاستفتحت النحل، فأتيت إلى قوله تعالى: ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون .
فذهب عن ما كنت أجد.
وعن أنس بن النضر الأشجعي: استقت أم ابن مسعود ماء في بعض الليالي، فذهب فجاءها بشربة، فوجدها قد ذهب بها النوم، فثبت بالشربة عند رأسها حتى أصبح.
وعن ظبيان بن علي الثوري وكان من أبر الناس بأمه قال: لقد نامت لليلة وفي صدرها عليه شيء، فقام على رجليه يكره أن يوقظها، ويكره، أن يقعد، حتى إذا ضعف جاء غلامان من غلمانه، فما زال معتمدا عليهما حتى استيقظت .
وكان يسافر بها إلى مكة، فإذا كان يوم حار حفر بئرا، ثم جاء بنطع فصب فيه الماء، ثم يقول لها: أدخلي تبردي في هذا الماء .
وعن محمد بن عمر، قال: كان محمد بن عبد الرحمن بن أبي الزناد بارا بأمه، وكان أبوه، يقول: يا محمد.
فلا يجيبه حتى يشب فيقوم على رأسه فيلبيه، فيأمره بحاجته، فلا يستفهمه هيبة له حتى يسأل من فهم ذلك عنه.
وعن عون بن عبد الله، أنه نادته أمه فأجابها، فعلا صوته، فأعتق رقبتين.
وعن بكر بن عباس، قال: ربما كنت مع منصور في مجلسه جالسا فتصيح به أمه، وكان فظة غليظة، فتقول: يا منصور، يريدك ابن هبيرة على القضاء فتأبى؟ وهو واضع لحيته على صدره، ما يرفع طرفه إليها.
وقال سيفان بن عيينة: قدم رجل من سفر، فصادف أمه قائمة تصلي، فكره أن يقعد وأمه قائمة، فعلمت ما أراد، فطولت ليؤجر.
وبلغنا عن عمر بن ذر أنه لما مات ابنه قيل له: كيف كان بره بك؟ قال: ما مشي معي نهارا إلا كان خلفي، ولا ليلا إلا كان أمامي، ولا رقد على سطح أنا تحته.
وعن المعلي بن أوب، قال: سمعت المأمون يقول: لم أر أبر من الفضل بن يحيى البرمكي بأبيه، بلغ من بره بأبيه أن يحيى كان لا يتوضأ إلا بالماء الحار، وكانا في السجن معا، فمنعهما السجان من إدخال الحطب في ليلة باردة، فقام الفضل حين أخذ يحيى مضجعه إلى قمقم كان بالسجن، فملأه بالماء وأدناه من المصباح، فلم يزل قائما وهو في يده حتى أصبح.
وحكى غير المأمون أن السجان فطن لارتفاقه بالمصباح في تسخين الماء، فمنعهم من الاستصباح في الليلة القابلة، فعمد الفضل إلى القمقم مملوءا، فأخذه معه في فراشه وألصقه بأحشائه حتى أصبح وقد فتر الماء.
وعن كعب الأحبار، قال: اجتمع ثلاثة من بني إسرائيل، فقالوا: تعالوا يذكر كل منا أعظم ذنب عمله.
فقال أحدهم: أما أنا فلا أذكر من ذنب أعظم من أني كنت إذا أصاب أحدنا بول من ثوبه قطعه، فأصابني بول فقطعته ولم أبالغ في قطعه، فهذا أعظم ذنب عملته .
وقال الآخر: كنت مع صاحبي لي فعرضت لنا شجرة، فخرجت عليه ففزغ مني، فقال: الله بيني وبينك .
وقال الثالث: كانت لي والدة فدعتني من قبل شمال الريح، فأجبتها فلم تسمع، فجاءتني مغضبة فجعلت ترميني بالحجارة، فأخذت عصا وجئت لأقعد بين يديها لتضربني بها، ففزعت مني فأصابت وجهها شجرة فشجتها، فهذا أعظم ذنب عملته .
إثم عقوق الوالدين عن أبي بكرة، عن أبيه، قال: ذكرت الكبائر عند النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين وكان متكئا فجلس، وقال: ألا وشهادة الزور .
وما زال يكررها حتى قلنا: ليته يسكت .
وعن أنس، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكبائر، فقال: الشرك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين... .
الحديث.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الكبائر: الإشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس.
واليمين الغموس .
وعنه صلى الله عليه وسلم، قال: لا يدخل الجنة عاق، ولا مدمن خمر، ولا من يكذب بالقدر، واليمين الغموس .
وعن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة: العاق لوالديه، ومدمن الخمر، والمنان بما أعطى.
وعن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربعة حق على الله تعالى ألا يدخلهم الجنة ولا يذيقهم نعيمها: مدمن الخمر، وآكل الربا، وآكل مال اليتيم بغير حق، والعاق لوالديه .
وعن زيد بن أرقم، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصبح ووالداه عنه راضيين أصبح وله بابان مفتوحان من الجنة، ومن أمسى ووالداه عنه راضيين أمسى له بابان مفتوحان من الجنة.
ومن أصبح وهما ساخطان عليه أصبح له بابان مفتوحان من النار، وإن كان واحد فواحد قيل: وإن ظلماه؟ قال: وإن ظلماه، وإن ظلماه، وإن ظلماه .
وعن عمرو بن مرة الجهني، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، أشهد ألا آله إلا الله، وأنك رسول الله، وصليت الخمس، وأديت الزكاة، وصمت رمضان.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مات على هذا كان مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين يوم القيامة هكذا ونصب أصبعيه مالم يعق والديه .
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد المنبر فقال: آمين، آمين، آمين .
فلما نزل، قيل: يا رسول الله، إنك حين صعدت المنبر، قلت: آمين ثلاث مرات، فقال: إن جبريل أتاني، فقال: من أدرك شهر رمضان فلم يغفر له فمات فدخل النار فأبعده الله، قل: آمين.
فقلت: آمين.
ومن أدرك أبويه أو أحدهما فلم يبرهما فمات فدخل النار أبعده الله، قل: آمين، قلت: آمين، ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار أبعده الله، قل: آمين.
قلت: آمين .
وعن أبي الطفيل، قال: سئل علي رضي الله عنه: هل خصكم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء لم يخص به الناس؟ قال: ما خصنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء لم يخص به الناس إلا ما في قراب سيفي، ثم أخرج صحيفة فإذا فيها: لعن الله من ذبح لغير الله، لعن الله من سرق منار الأرض، لعن الله من عق والديه .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رغم أنفه، رغم أنفه .
قيل: من يا رسول الله؟ قال: من أدرك والديه عنده الكبر أو أحدهما فدخل النار .
وعن ابن عباس رضي الله عنه، أنه صلى الله عليه وسلم، قال: ملعون من سب أباه، ملعون من سب أباه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لعن الله سبعة من خلقه فوق سبع سموات: ملعون من عق والديه .
الحديث وعنه أنه صلى الله عليه وسلم، قال: لا يتقبل الله صلاة الساخط عليه أبواه غير الظالمين له .
وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: من أرضى والديه فقد أرضى الله، ومن أسخط والديه فقد أسخط الله .
وعن عائشة رضي الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: يقول الله عز وجل: اعمل ما شئت فإني أغفر لك، ويقول للبار، اعمل ما شئت فأني سأغفر لك .
وعن أبي بكرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: كل الذنوب يؤخر منها ما شاء الله إلى يوم القيامة إلا عقوق الوالدين، فإنه يعجله لصاحبه في الحياة الدنيا .
وعن أنس رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أن الله عز وجل أوحى إلى موسى بن عمران عليه السلام، يا موسى، أن كلمة العاق لوالديه عندي عظيمة.
قالوا: يا موسى، وما الكلمة؟ قال: أن يقول لوالديه: لا لبيكما .
وعن بعض الحكماء: لا تصادق عاقا، فإنه لمن يبرك، وقد عق من هو أوجب منك حقا .
شؤم العاق لوالديه عن عبد الله بن أوفى، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ههنا غلام قد أحتضر، يقال له.
قل له.
لا إله إلا الله فلا يستطيع أن يقولها.
قال: أليس كان يقولها في حياته ؟ قالوا: بلى.
قال: فما يمنعه منها عند موته ؟ فنهض رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهضنا معه حتى أتى الغلام، فقال: يا غلام، قل: لا إله إلا الله .
قال لا أستطيع أن أقولها.
قال ولم ظ قال: لعقوقي والدتي.
قال: أحية هي ؟ قال: نعم.
قال: ادعوها فدعوها، فقال: هذا ابنك ؟ قالت: نعم.
قال: أرأيت لو أن نار أججت، قيل لك: إن لم تشفعي له فدفناه في هذه النار .
قالت: إذن كنت أشفع له.
قال: فاشهدي الله وأشهدينا أنك قد رضيت عنه .
قالت: اللهم أني أشهدك وأشهد رسولك أني قد رضيت عن إبني قال: يا غلام، قل: لا إله إلا الله .
فقال: لا إله إلا الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي أنقذه بي من النار .
وعن مالك بن دينار، قال: بينما أنا أطوف بالبيت الحرام إذ أعجبني كثرة الحجاج والمعتمرين، فقلت: ليت شعري من المقبول منهم فأهنئه، ومن المردود منهم فأعزيه.
فلما كان الليل رأيت في منامي قائلا، يقول: مالك بن دينار يسأل عن الحاج والمعتمرين؟ قد غفر الله لهم أجمعين، الصغير والكبير، الذكر والأنثى، الأسود والأحمر، إلا رجلا واحدا فإن الله تعالى عليه غضبان، وقد رد الله حجه، وضرب به في وجهه.
قال مالك: فنمت بليلة لا يعملها إلا الله عز وجل وخشيت أن أكون ذلك الرجل، فلما كانت الليلة الثانية، رأيت في منامي مثل ذلك، غير أنه قيل لي: ولست أنت ذلك الرجل، بل هو من خراسان من مدينة بلخ، يقال له: محمد بن هارون البلخي.
فلما أصبحت أتيت قبائل خراسان، فقلت: أخيكم محمد بن هارون؟ قالوا: بخ بخ، تسأل عن رجل ليس بخراسان أعبد ولا أزهد منه ولا أقرأ منه.
فعجبت من جميل ثناء الناس عليه وما رأيت في منامي.
فقلت: أرشدوني إليه.
قالوا: أنه منذ أربعين سنة يصوم النهار، ويقوم الليل، ولا يأوي إلا الخراب، ونظنه في خرائب مكة.
فجعلت أجول في الخرابات، فإذا هو قائم خلف جدار، وإذا يده اليمنى معلقة في عنقه وقد شدها بقيدين عظيمين إلى قدميه، وهو راكع وساجد.
فلما أحس بهمس قدمي، قال: من تكون؟ قلت: مالك بن دينار، قال: يا مالك ما جاء بك إلي؟ إن كنت رأيت رؤيا فاقصصها علي.
قال: أستحي أن أقولها.
قال: بل قل.
فقصصتها عليه، فبكى طويلا، وقال: كنت رجل أكثر شرب المسكر، فشربت يوما عند خدن لي حتى ثملت وزال عقلي، فأتيت منزلي فدخلت، فإذا بأمي توقد تنورا لنا، فلما رأتني أتمايل بسكري، أقبلت تطعمني، وتقول: هذا آخر يوم من شعبان وأول ليلة من رمضان، يصبح الناس صواما، وتصبح سكران أما تستحي من الله؟ فرفعت يدي فلكزتها.
فقالت: تعست.
فغضبت لقولها وحملتها بسكري ورميت بها في التنور فلما رأتني امرأتي، أدخلتني بيتا وأغلقت علي.
فلما كان آخر الليل ذهب سكري، دعوت زوجتي لفتح الباب، فأجابتني بجواب فيه جفاء، فقلت: ويحك ما هذا الجفاء؟ قالت: تستأهل ألا أرحمك.
قلت: لم؟ قالت: قتلت أمك، رميت بها في التنور فاحترقت.
فخرجت إلى التنور فإذا هي كالرغيف المحروق.
فخرجت وتصدقت بمالي، وأعتقت عبيدي، وأنا مذ أربعين سنة أصوم النهار وأقوم الليل، وأحج كل سنة، ويرى لي كل سنة عابد مثلك هذه الرؤيا.

وفي رواية أخرى أنه قال لإبن عبد الحكم: وأما أنت يا فلان ، فسترجع إلى مذهب مالك، والربيع هذا آخر من روى عن الشافعي بمصر، توفي في عشرة المائة، وكان إماما ثقة صاحب حلقة بمصر.
قال ابن خلكان: رأيت بخط الحافظ عبد العظيم المنذري شعرا للربيع المذكور وهو: صبرا جميلا ما أسرع الفرجا ... من صدق الله في الأمور نجا من خشي الله لم ير له أذى ... ومن رجا الله كان حيث رجا وفيها توفي أبو محمد الربيع بن سليمان الجيزي صاحب الإمام الشافعي، لكنه كان قليل الرواية عنه، وكان ثقة.
روى عنه أبو داود والنسائي.
وتوفي في ذي الحجة من السنة المذكورة بالجيزة، وقبره بها كذا قاله القضاعي.
وفيها توفي داود بن علي الفقيه، الإمام الأصبهاني الظاهري صاحب التصانيف، سمع القعنبي وسليمان بن حرب وطبقتهما، وتفقه على أبي ثور وابن راهوية وكان زاهدا وناسكا متقللا كثير الورع، وكان من كثر الناس تعصبا للإمام الشافعي، وصنف في فضائله والثناء عليه كتابين، وكان صاحب مذهب مستقل بنفسه، وتبعه جمع كثير يعرفون بالظاهرية.
وكان ولده أبو بكر على مذهبه، وسيأتي ذكره إن شاء الله تعالى وانتهت إليه رياسة العلم ببغداد، وقيل: كان يحضر مجلسه أربعمائة طيلسان أخضر، قال داود: حضر مجلسي يوما أبو يعقوب البويطي، وكان من أهل البصرة، وعليه أخرقتان، فتصدر لنفسه من غير أن يجلسه أحد، وجلس إلي جانبي وقال: سل عما بدا لك؟.
فكأني أغضبت منه فقلت له مستهزئا: أسألك عن الحجامة، فبرك، ثم روى طريق أفطر الحاجم والمحجوم ومن أرسله ومن أسنده ومن وقفه، ومن ذهب إليه من الفقهاء.
وروى اختلاف طريق احتجام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأعطى الحجام أجره، ولو كان حرا، ما لم يعطه.
وروى بطريق أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم احتجم بقرن، وذكر الأحاديث الصحيحة في الحجامة، ثم ذكر الأحاديث المتوسطة.
مثل: ما مررت بملأ من الملائكة، ومثل: شفاء أمتي في ثلاث، وذكر الأحاديث الضعيفة مثل قوله صلى الله عليه وآله وسلم: لا تحتجموا يوم كذا ولا ساعة كذا.
ثم ذكر ما ذهب إليه أهل الطب من الحجامة في كل زمان، وما ذكروه فيها، ثم ختم كلامه بأن قال: أول ما خرجت الحجامة من أصفهان.
فقلت له: والله لا أحقرن بعدك أحدا أبدا.
وكان داود من عقلاء الناس، قال أبو العباس ثعلب في حقه: كان عقل داود كثر من علمه.
وتوفي في ذي القعدة، وقيل في شهر رمضان، وقال ولده أبو بكر: رأيت أبي في المنام فقلت: ما فعل الله بك.
فقال: غفر لي وسامحني.
فقلت: غفر لك، فبم سامحك.
فقال: يا بني، الأمر عظيم، والويل كل الويل لمن لم يسامح.
وفيها توفي محمد بن إسحاق الصاغاني البغدادي الحافظ الحجة.
وفيها توفي القاضي بكار بن قتيبة الثقفي، يرجع في نسبه إلى الحارث بن كلدة الثقفي الصحابي، كان بكار حنفي المذهب، تولى القضاء بمصر، وله مع ابن طولون صاحب مصر وقائع، وكان يدفع إليه كل سنة ألف دينار، غير المقرر له، فيتركها بختمها، ولا يتصرف فيها، فدعاه إلى خلع الموفق ابن المتوكل من ولاية العهد، وهو والد المعتضد، فامتنع القاضي بكار من ذلك، فاعتقله ابن طولون، ثم طالبه بجملة المبلغ الذي كان يأخذه كل سنة، فحمله إليه بختمه، وكان ثمانية عشر كيسا، فاستحيي أحمد منه، وكان يظن أنه أخرجها، وأنه يعجز عن القيام بها، فلهذا طالبه، وأمره أن يسلم القضاء إلى محمد بن شاذان الجوهري، ففعل وجعله كالخليفة له، وبقي مسجونا مدة سنين، وكان يحدث في السجن من طاق فيه، بعد أن استأذن أصحاب الحديث، وشكوا إلى ابن طولون انقطاع السماع، وكان ابن بكار أحد البكائين والتالين لكتاب الله عز وجل، وكان إذا فرغ من الحكم حاسب نفسه، وعرض عليه القصص التي حكم فيها، ويقول: يا بكار ما يكون جوابك غدا؟.
وتوفي مسجونا وهو باق على القضاء رحمة الله عليه.
إحدى وسبعين ومائتين كان ابن طولون قد خلع الموفق من ولاية العهد ومات، وقام بعده ابنه خمارويه على ذلك، فجهز الموفق ولده أبا العباس المعتضد في جيش كثير، وولاه مصر والشام.
فسار حتى نزل بفلسطين، وأقبل خمارويه، فالتقى الجمعان بفلسطين ، وحمي الوطيس، حتى جرت الأرض بالدماء، ثم انهزم خمارويه إلى مصر، ونهبت خزائنه، وكان سعد الأعسر كمينا لخمارويه، فخرج على المعتضد وجيشه، وهم غازون، فأوقعوا به، فانهزموا حتى وصلوا طرسوس في نفر يسير، وذهبت أيضا خزائنه، حواها سعد وأصحابه.
وفي السنة المذكورة توفي عباس بن محمد الحافظ أبو الفضل مولى بني هاشم.
ومحمد بن حماد الظهراني الرازي الحافظ.
ويوسف بن سعيد الحافظ محدث المصيصة .
وفيها توفيت بوران بنت الحسن بن سهل، زوجة المأمون، وقد تقدم ذكر زواجها منه، وما عمل أبوها من الولائم والنثار والإنفاق في عرسها في سنة اثنتين ومائتين، ولم تزل في صحبة المأمون إلى أن توفي عنها سنة ثمان عشرة ومائتين، وعاشت بعده إلى إحدى وسبعين ومائتين، وعمرها ثمانون سنة.
اثنتين وسبعين ومائتين فيها توفي الحافظ أبو معين الرازي، الحسين بن الحسن.
والحافظ سليمان بن يوسف محدث حران وشيخها.
وأبو معشر المنجم، وكان بارعا في فنه ماهرا فيه.
وله عدة تصانيف، وكانت له إصابات عجيبة.
حكي أنه كان متصلا بخدمة بعض الملوك، وأن ذلك الملك طلب رجلا من أكابر دولته ليعاقبه، فاستخفى، وعلم أن المنجم المذكور يدل عليه بالطريق الذي يستخرج به الخبايا، فأراد أن يعمل شيئا لا يهتدي إليه، فأخذ طشتا وعمل فيه دما، وجعل في الدم هاون ذهب.
وقعد على الهاون أياما.
وبالغ في طلبه الملك، فلم يجده، وعند العجز أحضر المنجم وسأله عن موضعه، فعمل العمل الذي يستخرج به في العادة، وسكت زمانا حائرا، فقال له الملك: ما سبب سكوتك وحيرتك.
قال: أرى شيئا عجبا، قال: وما هو؟ قال: أرى المطلوب على جبل من ذهب، والجبل في بحر من دم، ولا أعلم في العالم موضعا على هذه الصفة.
فقال له: أعد نظرك وجد، فأخذ الطالع، وفعل ثم قال: ما أراه إلا كما ذكرت.
فلما أيس الملك من القدرة عليه بهذه الطريق، ناس في البلد بالأمان للرجل ولمن أجاءه.
فلما وثق بأمانه ظهر وحضر، فسأله عن الموضع الذي كان فيه، فأخبره، فأعجبه حسن احتياله، ولطافة المنجم في استخراجه والفقيه الأديب الأوحد، أحد أوعية العلم محمد بن عبد الوهاب العبدي النيسابوري.
والحافظ محمد بن عوف الطائي محدث حمص.
وفيها توفي سليمان بن وهب، كان شاعرا بليغا مرسلا فصيحا، وله ديوان رسائل، وقد مدحه أبو تمام والبحتري، وحكي أنه بلغه يوما أن الواثق نظر إلى أحمد بن الخطيب الكاتب فأنشد: من الناس إنسانان ديني عليهما ... مليحان لو شاءا لقد صدقاني خليلي أما أم عمر فإنها ... وأما عن الأخرى فلا تسألاني فقال أحمد بن الخصيب بن عمرو ، وأما الآخر فأنا.
وكذلك كان.
فإنه يكتبهما بعد أيام، ولما تولى سليمان بن وهب الوزارة وقيل تولاها ابنه عبد الله بن سليمان، كتب إليه عبد الله بن عبد الله بن طاهر: أبي دهرنا إسعافنا في نفوسنا ... وأسعفنا فيمن تحب وتعظم فقلت له: نعماك فيهم أتمها ... ودع أمرنا إن المهم المقدم ثلاث وسبعين ومائتين فيها توفي حنبل بن إسحاق أبو علي الحافظ ابن عم الإمام أحمد وتلميذه.
والحافظ الكبير محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، صاحب السنن والتفسير والتاريخ.
كان إماما في الحديث، عارفا بعلومه وجميع ما يتعلق به، ارتحل إلى العراق والبصرة والكوفة وبغداد ومكة والشام ومصر والري لكتب الحديث.
وكتابه في الحديث أحد الكتب الستة التي هي أصول الحديث وأمهاته.
قلت: هكذا قال الذهبي: وهو مذهب بعض المحدثين ومذهب بعضهم، وبه قال الشيخ محيي الدين النواوي رحمه الله ، إن أمهات الحديث خمسة: صحيحا البخاري ومسلم، وسنن أبي داود والترمذي والنسائي.
والذين قالوا هي ستة اختلفوا، فبعضهم يقول: السادس هي سنن ابن ماجة المذكور، وبعضهم يقول هو الموطأ.
وفيها توفي صاحب الأندلس محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام الأمير الأموي، وكانت ولايته خمسا وثلاثين سنة، وكان فقيها عالما فصيحا مفوها، رافعا لعلم الجهاد، قال الإمام الحافظ، بقي بن مخلد: ما رأيت ولا سمعت أحدا من الملوك أفصح منه ولا أعقل، وقال أبو مظفر ابن الجوزي: وهو صاحب وقعة وادي سليط التي لم يسمع بمثلها، يقال أنه قتل فيها ثلاثمائة ألف فارس.
أربع وسبعين ومائتين فيها توفي خلف بن محمد الواسطي الحافظ، وعبد الملك بن عبد الحميد الفقيه الميموني.
ومحمد بن عيسى المدايني رحمة الله عليهم.
خمس وسبعين ومائتين فيها توفي أبو بكر المروزي، وكان أجل أصحاب الإمام أحمد، وكان إماما فيالفقه والحديث كثير التصانيف، خرج مرة من الرباط فشيعه نحو خمسين من بغداد إلى سامراء.
وفيها توفي الإمام الكبير الحافظ سليمان بن الأشعث، أبو داود السجستانى الأزدي، أحد أئمة الحديث وحفاظه ومعرفة علمه وعلله، وكان في الدرجة العاليه من النسك والصلاح، طوف البلاد وكتب عن العراقيين والخراسانيين والشاميين والمصريين والحجازيين والحرميين، وجمع كتاب السنن، قديما، فربما عرضه.
على الإمام أحمد بن حنبل فاستجازه واستحسنه.
وعده الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء، من أصحاب الإمام أحمد بن حنبل.
وقال إبراهيم الحربي: لما صنف أبو داود كتاب السنن ألين لأبي داود الحديث كما ألين لداود عليه السلام الحديد.
وكان يقول: كتبت عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خمسمائة ألف حديث، انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب يعني السنن، جمعت فيه أربعة آلاف وثمان مائة حديث، ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه، ويكفي الإنسان لدينه من ذلك أربعة أحاديث: أحدها قول النبي صلى الله عليه وسلم: الأعمال بالنيات ، والثاني قوله: ومن حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه ، والثالث قوله: لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يرضى لأخيه ما يرضى لنفسه ، والرابع قوله: الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك أمور مشتبهات .
الحديث بكماله، وجاءه الشيخ الكبير الوالي الشهير العارف بالله الخبير سهل بن عبد الله التستري، فقيل له: يا أبا داود، هذا شهل عبد الله، قد جاءك زائرا.
قال فرحب به وأجلسه فقال: يا داود ، لي إليك حاجة، قال: هي؟ قال: تقول قضيتها، قال: قضيتها مع الإمكان.
قال: اخرج لسانك الذي حدثت به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى أقبله، فأخرج لسانه فقبله، توفي رضي الله تعالى عنه يوم الجمعة منتصف شوال من السنة المذكورة.
وكان رأسا في الحديث، رأسا الفقه، ذا جلالة وحرمة وصلاح وورع، حتى كان يشبه شيخه أحمد بن حنبل، رحمة الله عليهم.
ست وسبعين ومائتين فيها توفي الإمام الحافظ أبو عبد الرحمن بقي بن مخلد الأندلسي، أحد الأعلام سمع يحيى بن يحيى، ويحيى بن بكير، وأحمد بن حنبل وطبقتهم، وصنف التفسير الكبير والمسند الكبير.
قال ابن حزم أقطع.
إنه لم يؤلف في الإسلام مثل تفسيره.
وكان بقي بن مخلد علامة فقيها مجتهدا صواما قواما متبتلا عديم المثل.
وفيها توفي الإمام الحافظ أحد العباد أبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي البصري إنه كان يصلي في اليوم والليلة أربعمائة ركعة، ويقال إنه روى من حفظه ستين ألف حديث.
وفيها توفي محدث الأندلس قاسم بن محمد بن قاسم الأموي مولاهم الفقيه، تفقه على الحارث بن مسكين وابن عبد الحكم، وكان مجتهدا لا يقلد.
قال رفيقه بقي بن مخلد: هو أعلم من ابن عبد الحكم.
وقال ابن عبد الحكم: لم يقدم علينا من الأندلس أعلم من قاسم.
وفيها توفي محدث مكة أبو جعفر محمد بن إسماعيل الصائغ .
ومحدث دمشق أبو القاسم يزيد بن محمد بن عبد الصمد.
ومحدث الكوفة أبو عمرو ومحمد بن حازم الغفاري الحافظ.
وفيها توفي أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، وقيل المروزي الإمام صاحب كتاب المعارف ، و أدب الكاتب كان فاضلا ثقة، سكن بغداد وحدث بها عن إسحاق بن راهويه وأبي إسحاق إبراهيم بن سفيان الزيادي وأبي حاتم السجستاني وتلك الطبقة.
وروى عنه ابنه أحمد وابن درستويه الفارسي، وله تصانيف كلها مفيدة، منها ما تقدم ومنها غريب القرآن الكريم ، و غريب الحديث ، و عيون الأخبار ، و مشكل القرآن ، و مشكل الحديث ، و طبقات الشعراء ، و الأشربة ، و إصلاح الغلط ، و كتاب النفقة ، و كتاب الخيل، و كتاب إعراب القرآن ، و كتاب الأنوار ، و كتاب المسائل والجوابات ، و كتاب الميسر والقداح وغير ذلك.
توفي في أول ليلة من رجب وقيل منتصف رجب من السنة المذكورة، وقيل سنة إحدى وسبعين، وقيل بل سنة سبعين، وكان موته فجأة، صاح صيحة سمعت من بعد، ثم أغمي عليه ومات، وقيل: أكل هريسة فأصابته حرارة، فصاح صيحة شديده ثم أغمي عليه إلى وقت الظهر، ثم اضطرب ساعة ثم هدأ، فما زال يتشهد إلى وقت السحر ثم مات.
قلت: وقد تقدم ما قيل أن أكثر أهل العلم يقولون: أدب الكاتب خطبة بلا كتاب و إصلاح المنطق ، كتاب بلا خطبة.
قال ابن خلكان: وهذا فيه نوع تعصب عليه، فإن أدب الكاتب قد حوى على كل شيء، وهو مفنن، وما أظنهم حملهم على هذا القول، إلا أن خطبته طويلة، والإصلاح فيه قصير الخطبة، واسم كتابه المذكور الاقتضاب في شرح أدب الكتاب .
سبع وسبعين ومائتين فيها توفي حافظ المشرق أبو حاتم محمد بن إدريس الحنظلي الرازي في شعبان وكان بارع الحفظ واسع الرحلة، من أوعية العلم جاريا في مضمار البخاري وأبي الرازي رحمة الله عليهم.
ثمان وسبعين ومائتين فيها مبدأ ظهور القرامطة بسواد الكوفة، وهم خوارج زنادقة مارقون من الدين وفيها توفي الموفق بن المتوكل، ولي عهد أخيه المعتمد، وكان ملكا مطواعا و شجاعا ذا بأس وأيد ورأي وحزم، حارب الزنج حتى أبادهم، وقل طاغيتهم، وكان الجيوش إليه، ومحببا إلى الخلق، وكان المعتمد مقهورا معه، اعتراه نقرس فبرح به وأصاب رجله داء الفيل.
وكان يقول: قد أطبق ديواني على مائة ألف مرتزق، وما أصبح ، فيهم أسوأ حالا مني، واشتد ألم رجله وانتفاخها إلى أن مات منها، وكان قد ضيق على أبنه أبي العباس وخاف منه.
فلما احتضر رضي عنه، فلما توفي ولاه المعتمد ولاية العهد، ولقبه المعتضد، وكان بعض الأعيان يشبه الموفق بالمنصور في حزمه ودهائه ورأيه، قيل: وجميع الخلفاء الذين بعده من ذريته.
وفي السنة المذكورة توفي عبد الملك بن الهيثم الدير عاقولي.
تسع وسبعين ومائتين فيها منع المعتضد من بيع كتب الفلاسفة والجدل، وتهدد على ذلك، ومنع المنجمين والقصاص من الجلوس.
وفيها توفي المعتمد على الله، وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة ويومين.
ومات فجأة بين المغنين والندماء، فقيل: سم في رؤوس أكلها، وقيل: في كأس بالشراب.
ودخل عليه القاضي والشهود فلم يروا به أثرا، وكان منهمكا في اللذات، فاستولي أخوه على المملكة وحجر عليه في بعض الأشياء، فاستصحب المعتضد الخال بعد أبيه، وكان للمعتضد شعر متوسط، وأمه أم ولد.
وفيها توفي الحافظ ابن الحافظ زهير بن حرب النسائي.
ثم البغدادي مصنف التاريخ، وله أربع وتسعون سنة، سمع أبا نعيم وعفان وطبقتهما.
وفيها توفي جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وله تسعون سنة، وكان زاهدا عابدا ثقة ينفع الناس ويعلمهم الحديث.
وفيها توفي الإمام الحافظ مصنف الجامع في السنن أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة السلمي الترمذي الأئمة المقتدى بهم في علم الحديث، وكان يضرب به المثل، وهو تلميذ محمد بن إسماعيل البخارى، وشاركه في بعض شيوخه، وكان ضريرا، قيل ولد أكمه.
رحمه الله تعالى.
ثمانين ومائتين فيها توفي القاضي أبو العباس أحمد بن محمد بن عيسى البوني الفقيه الحافظ صاحب المسند.
كان بصيرا بالفقه عارفا بالحديث وعلله، زاهدا عابدا كبير القدر من أعيان الحنفية.
والإمام الحافظ أبو سعيد عثمان بن سعيد الدارمي صاحب المسند والتصانيف، أخذ الفقه عن البويطي، والعربية عن ابن الأعرابي، والحديث عن ابن المديني، وكان قائما بالسنة مغيظا للمبتدعة.
إحدى وثمانين ومائتين فيها توفي الإمام أبو بكر محمد بن عبيد بن أبي الدنيا القرشي مولاهم البغدادي، صاحب التصانيف والإمام أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي الحافظ، سمع أبا معمر وأبا نعيم وطبقتهما، وصنف التصانيف، وكان محدث الشام في زمانه.
وفيها توفي العلامة محمد بن إبراهيم الإسكندراني المالكي، صاحب التصانيف، كان إليه المنتهى في تفريع المسائل.
اثنتين وثمانين ومائتين فيها وقع الصلح بين المعتضد وخمارويه، وتزوج المعتضد بابنة خمارويه على مهر مبلغه ألف ألف درهم، فأرسلت إلى بغداد، وبني بها المعتضد، وقدم جهازها بألف ألف دينار، وأعطت الذي مشى في الدلالة مائة ألف درهم.
وفي السنة المذكورة توفي الحافظ أبو إسحاق إبراهيم بن إسماعيل الطوسي، سمع يحيى بن يحيى التميمي فمن بعده، وكان محدث الوقت وزاهده بعد محمد بن أسلم بطوس، صنف المسند الكبير في مائتي جزء.
وفيها توفي العلامة أبو إسحاق إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل الأزدي سمع مولاهم البصري الفقيه المالكي، مات ببغداد فجأة وله ثلاث وثمانون سنة.
سمع الأنصاري ومسلم بن إبراهيم وطبقتهما، وصنف التصانيف في القراءة والحديث والفقه وأحكام القرآن والأصول، وتفقه على أحمد بن المعدل، وأخذ علم الحديث عن ابن المديني، وكان إماما في العربية حتى قال المبرد: هو أعلم بالتصريف مني.
وفيها توفي الحافظ أبو الفضل جعفر بن محمد بن أبي عثمان الطيالسي البغدادي في رمضان، سمع عفان وطبقته، وكان ثقة متحريا إلى الغاية.
وفيها توفي الحارث أبو محمد الحارث بن محمد بن أبي أسامة التميمي البغدادي صاحب المسند، يوم عرفة وله ست وتسعون سنة.
وفيها توفي الحسين بن الفضل بن عمير البجلي الكوفي المفسر، نزيل نيسابور، كان آية في معاني القرآن، صاحب فنون متعبدا، قيل إنه كان يصلي في اليوم والليلة ست مائة ركعة، وعاش مائة وأربع سنين.
روى عن يزيد بن هارون والكبار.
وفيها توفي أبو الجيش خمارويه بضم الخاء المعجمة وفتح الميم وبعدها ألف ثم راء ثم واو مفتوحتان ثم مثناة من تحت ثم هاء مكسورة ، ابن أحمد بن طولون.
لما كان سنة ست وسبعين ومائتين تحرك الأفشين بن محمد صاحب أرمينية والجبال في جيش عظيم، وقصد مصر، فلقيه خمارويه في بعض عمال دمشق، فانهزم الأفشين، واستأمن أكثر عسكره، وسار خمارويه حتى بلغ الفرات ودخل أصحابه الرقة، ثم عادوا، وقد ملك من الفرات إلى بلاد النوبة، ولما مات المعتمد وتولى المعتضد الخلافة، بادر إليه خمارويه بالهدايا والتحف، فأقره المعتضد على عمله، وسأل خمارويه المعتضد أن يزوج ابنته أسماء الملقبة بقطر الندى للمكتفي بالله بن المعتضد، وهو إذ ذلك ولي العهد، فقال المعتضد: بل أنا أتزوجها، فتزوجها في سنة إحدى وثمانين ومائتين، ودخل بها في هذه السنة، وقيل في سنة اثنتين وثمانين ومائتين والله أعلم.
وكان صداقها ألف ألف درهم، وكانت موصوفة بفرط الجمال والعقل، حكي أن المعتضد خلى بها يوما للأنس في مجلس أفرده لها، ما حضره سواها، فأخذت منه الكأس، فنام على فخذها، فلما استثقلته وضعت رأسه على وسادة، وخرجت فجلست في ساحة القصر، فاستيقظ ولم يجدها فاستشاط غضبا، ونادى بها فأجابته على قرب فقال: لم أجلل إكراما لك؟ ألم أدفع إليك بهجتي دون سائر خصائصي؟ فتضعين رأسي على وسادة، فتذهبين؟.
فقالت: يا أمير المؤمنين ، ما جهلت قدر ما أنعمت به علي، ولكن فيما أدبني به أبي إذ قال ، لا تنامي مع الجلوس، ولا تجلسي مع النيام.
ويقال إن المعتضد أراد بنكاحها إفتقار الطولونية، وكذا كان، فإن أباها جهزها بجهاز لم يعمل مثله حتى قيل: إنه كان لها ألف هاون ذهبا، وشرط عليه المعتضد أن يحمل كل سنة بعد القيام بجميع وظائف مصر وأرزاق أجنادها مائتي ألف دينار، فأقام على ذلك إلى أن قتله غلمانه بدمشق على فراشه، وعمره اثنتان وثلاثون سنة.
وكان شهما صارما، وقيل قتل قاتلوه أجمعون، وحمل تابوته إلى مصر ودفن عند أبيه بسفح المقطم، وكان من أحسن الناس خطا.
ولفا حملت قطر الندى ابنة خمارويه إلى المعتضد خرجت معها عمتها العباسية ابنة أحمد بن طولون مشيعة لها إلى آخر أعمال مصر من جهة الشام، ونزلت هناك، وضربت فساطيطها، وبنت هناك قرية فسميت بإسمها وقيل لها العباسية قال ابن خلكان: وهي عامرة إلى الآن، وبها جامع حسن وسوق قائم.
وماتت قطر الندى سنة سبع وثمانين ومائتين، ودفنت داخل قصر الرصافة.
وفي السنة المذكورة توفي الحافظ أبو محمد الفضل بن محمد الشعراني، طوف الأقاليم وكتب الكثير، وجمع وصنف.
وفيها توفي العلامة أبو العيناء محمد بن القاسم البصري الضرير اللغوي الأخباري، صاحب النوادر والشعر والأدب.
سمع من أبي عبيدة والأصمعي وأبي زيد الأنصاري والعتبي وغيرهم، وكان من أحفظ الناس وأفصحهم لسانا، ومن ظرفاء العالم، وفيه من اللسن وسرعة الجواب والذكاء ما ليس في أحد من نظرائه، وله أخبار حسان وأشعار ملاح، وها أنا أذكر شيئا يسيرا من ذلك.
حضر يوما مجلس بعض الوزراء، فجرى حديث البرامكة وما كانوا عليه من الجود، فقال الوزير لأبي العيناء وقد بالغ في وصفهم : قد أكثرت من ذكرهم، وإنما هذا تصنيف الوراقين وكذب المؤلفين، فقال له أبو العيناء: فلم لا يكذب الوراقون عليك أيها الوزير؟ فكذبه الوزير، وعجب الحاضرون من إقدامه عليها.
وشكا إلى الوزير عبيد الله بن سليمان سوء الحال فقال له: أليس قد كتبت إلى فلان من أمرك؟ قال: نعم، قد كتبت إلى رجل قد قصر من همته طول الفقر وذل الأسر ومعاناة الدهر، فأخفق سعي وخاب طلبي، فقال عبيد الله: أنت اخترته ، فقال: وما علي أيها الوزير في ذلك، وقد اختار موسى من قومه سبعين رجلا، فما كان فيهم رشد، واختار النبي صلى الله عليه وآله وسلم عبد الله بن أبي سرح كاتبا، فرجع إلى المشركين مرتدا واختار علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه أبا موسى الأشعري حاكما له، فحكم عليه.
وقوله: ذل الأسر يعني أنه أسره علي بن محمد صاحب الزنج بالبصرة، وسجنه فنقب السجن وهرب.
ودخل أبو العيناء يوما على الوزير أبي الصفر فقال: ما الذي أخرك عنا يا أبا العيناء.
فقال: سرق حماري، قال: وكيف سرق قال: لم أكن مع اللص فأخبرك، قال: فهل أتيتنا على غيره؟ فقال: أقعدني عن السير قلة يساري، وكرهت ذلة المكاري، ومنة العواري.
وخاصم علويا فقال العلوي: أتخاصمني وأنت تقول: اللهم صلي على محمد وعلى آل محمد؟ فقال: لكنني أقول الطيبين الطاهرين ولست منهم.
ووقف عليه رجل من العامة فقال: من هذا؟ قال: رجل من بني آدم، فقال: مرحبا بك أطال الله بقاءك ما كنت أظن هذا النسل إلا قد انقطع.
ومر بباب بعض من بغضه وهو مريض فقال لغلامه: كيف حاله.
فقال: كما تحب، فقال: مالي لا أسمع الصراخ عليه وذكر له أن المتوكل قال: لولا أنه ضرير لنا دمناه، فقال: إن عفاني من روية الأهلة وقراءة نقش القصوص، فأنا أصلح للمنادمة.
وقال له ابن مكرم يوما يعرض به: كم عدة المكذبيين بالبصرة؟ فقال: مثل عدد البغائين ببغداد.
وقال له المتوكل يوما: ما تقول في دارنا هذه فقال: الناس بنوا الدار في الدنيا، وأنت بنيت الدار في دارك، فاستحسن كلامه.
ثلاث وثمانين ومائتين فيها ظفر المعتضد برأس الخوارج هارون الشاري بالشين المعجمة وجيء به راكبا فيلا، وزينت بغداد.
وفيها أمر المعتضد في سائر البلاد بتوريث ذوي الأرحام وإبطال دواوب المواريث في ذلك، وكثر الدعاء له.
وكان قبل ذلك قد أبطل النيروز وقيد النيران وأمات ستة المجوس.
وفيها توفي أبو العباس علي بن العباس المعروف بابن الرومي مولى عبيد الله بن عيسى بن أبي جعفر المنصور العباسي الشاعر المجيد المشهور صاحب النظم العجيب والتوليد الغريب، يغوص على المعاني النادرة، ويستخرجها من مكامنها، ويبرزها بأحسن صورة، ولا يترك المعنى حتى يستوفيه إلى آخره، ولا يبقي فيه بقية، وكان شعره غير مرتب، فرتبه أبو بكر الصولي على الحروف، وجمعه وراق بن عبدوس من جميع النسخ، فزاد على كل نسخة مما هو على الحروف وغيرها نحو ألف بيت، وله القصائد المطولة والمقاطيع البديعة، وله في الهجاء والمديح كل طريق ومليح، من ذلك قوله: كم ضن بالمال أقوام وعندهم ... وفر، وأعطى العطايا وهو يدان أراكم ووجوهكم وسيوفكم ... في الحادثات إذا دجون نجوم منها معالم للهدى ومصالح ... تجلو الدجى والأخريات رجوم لما تؤذن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولد وإلا فما يبكيه منها وإنها ... لأوسع مما كان فيه وأرغد وله من المعاني البديعة قوله: وإذا امرؤ مدح أمرأ لنواله ... وأطال فيه فقد أراه هجاءه لو لم يقدر فيه بعد المستقى ... عند الورود لما أطال رشاءه وكذلك قوله في ذم الخضاب:

/ إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين لقد كانت المرحلة الأولى بالنسبة لإعداد مريم هي قوله الحق على لسانها: إن الله يرزق من يشآء بغير حساب .
وبذاك تعرفت على طلاقة قدرة الله، والمرحلة الثانية هي سماعها لحكاية زكريا ويحيى وتأكيد الحق لها أنه اصطفاها على نساء العالمين، وفي ذلك أمر يتعلق بالنساء، وكان ذلك إيناسا من الحق لها، وتدخل مريم إلى مرحلة جديدة.
إذ قالت الملائكة يامريم إن الله يبشرك بكلمة منه آل عمران: .
والبشارة لا تكون إلا بخبر عظيم مفرح، وقد يتساءل البعض؟ ماذا يقصد الحق بقوله: بكلمة منه ؟ والإجابة هي: أن الحق سبحانه وتعالى يزاول سلطانه في ملكه بالكلمة، لا بالعلاج، فالحق سبحانه علمنا ذلك بقوله: الله يخلق ما يشآء إذا قضىا أمرا فإنما يقول له كن فيكون آل عمران: .
وهذا القول هو مجرد إيضاح لنا وتقريب لأنه لا يوجد عندنا أقصر في الأمر من كلمة كن إن قدرته قادرة بطلاقتها أن تسبق نطقنا بالكاف وهي الحرف الأول من كن ، ولكن الحق يوضح لنا بأقصر أمر على طريقة البشر، إن الحق سبحانه وتعالى إذا أراد أمرا فإنه يقول له كن فيكون، وذلك إيضاح أن مجرد الإرادة الإلهية لأمر ما تجعله ينشأ على الفور، و كن هي مجرد إظهار الأمر للخلق، هكذا نفهم معنى بشارة الحق لمريم ب بكلمة منه ويقول الحق: اسمه المسيح عيسى ابن مريم .
إنها ثلاثة أسماء، المسيح ، عيسى ، ابن مريم .
ما معنى المسيح؟ قد يكون المسموح من الذنوب، أو أن تكون من آياته أن يمسح على المريض فيبرأ، أو المسيح المبارك.. أما عيسى.
فهذا هو الاسم، والمسيح هو اللقب، وابن مريم هي الكنية.. ونحن نعرف أن العلم في اللغة العربية يأتي على ثلاثة أنواع: اسم أو لقب أو كنية.
وابن مالك يقول: واسما أتى وكنية ولقبا إن العلم على الشخص له ثلاث حالات.
إما اسم وهو ما يطلق على المسمى أولا.
والاسم الثاني الذي أطلقناه عليه.
إن كان يشعر برفعة صاحبه أو بضعته نسميه لقبا.
أما ما كان فيه أب أو أم فيقال له: كنية وجاءت الثلاثة في عيسى اسمه المسيح عيسى ابن مريم .
المسيح هو اللقب، عيسى هو الاسم و ابن مريم وهو الكنية.
ومجيء عيسى باللقب والاسم والكنية ستكون لها حكمة تظهر لنا من بعد ذلك.
ويقول عنه الحق: وجيها في الدنيا والآخرة .
ونحن في حياتنا نستعمل كلمة فلان وجيه من وجهاء القوم، والوجيه هو الذي لا يرده مسئول للكرامة في وجهه، ونحن نسمع في حياتنا اليومية.
فلان لا يصح أن نسبب له الخجل برفض أي طلب له.
وكما يقول العامة: هو الوجه ده حد يكسفه إذن فالوجيه هو الذي يأخذ سمة وتميزا بحيث يستحي الناس أن يردوه إذا كان طالبا، وهناك إنسان آخر قد يسألك أو يسأل الناس، فلا يبالي به أحد، إنه يريق ماء وجهه وتنتهي المسألة.
إذن فقوله الحق في وصف عيسى بن مريم: وجيها في الدنيا والآخرة أي أن أحدا لا يرده إن سأله.
لكرم وجهه، فالإنسان يخجل أن يرد صاحب مثل هذه الكرامة، لذلك نجد أن السائل قد يقول: أعطني لوجه الله.
أي أنه يقول لك: لا تنظر إلى وجهي، ولكن انظر إلى وجه الله؛ لأن الله هو الذي جاء بي إلى الدنيا وخلقني، وما دام قد جاء بي الخالق إلى الدنيا فهو المتكفل برزقي، فأنت حينما تعين على رزق من استدعاه الله إلى الوجود تكون قد أعطيت لوجه الله، إنه الخالق الذي يرزق كل مخلوق له حتى الكافر.
إذن فعطاء الإنسان للسائل ليس عطاء لوجه السائل، ولكنه عطاء لوجه الله.
والحق يقول عن عيسى بن مريم: وجيها في الدنيا والآخرة وعرفنا كيف يكون الإنسان وجيها في الدنيا، فلماذا نص الحق على وجاهة عيسى في الآخرة؟ وخصوصا أن كل وجوه المؤمنين ستكون ناضرة، لقد نص الحق على وجاهة عيسى في الآخرة لأنه سوف يسأل سؤالا يتعلق بالقمة الإيمانية: وإذ قال الله ياعيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلاهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب المائدة: .
إياك أن تظن أن هذا السؤال هو تقريع من الله لعيسى بن مريم.
لا إن الحق يريد أن يقرع من قالوا هذا الكلام.
ولذلك يقول عنه الحق: والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا مريم: .
لأن ميلاده كان له ضجة، وبعض بني إسرائيل اتهموا والعياذ بالله أمه مريم البتول، و يوم الممات ، كلنا نعرف حكاية الصلب وكان لها ضجة.
إنه لم يصلب ولكن صلب من خانه ووشي به فألقى الله شبه عيسى عليه فقتلوه.
ويوم البعث حيا يوم يسأله الله: أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلاهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق المائدة: .
إنه عيسى ابن مريم الذي أنعم الله عليه بالسلام في هذه المواقف الثلاثة.
ويتابع الحق فيصف عيسى ابن مريم بقوله: وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين إن كلمة من المقربين تدل على تعالى الحق في عظمته، فحين يفتن بعض البشر في واحد منهم قد يغضب بعضهم من الشخص الذي فتن الآخرون فيه مع أنه ليس له ذنب في ذلك.
والحق سبحانه يعلمنا أن للمغالي جزاءه ولكن المغالى فيه تنجيه رحمة الغفار.
إن الحق يعلمنا أن فتنة بعض الناس بعيسى ابن مريم عليه السلام لا تؤثر في مكانة عيسى عليه السلام عند الحق، إنه مقرب من الله، ولا تؤثر فتنة الآخرين في مكانته عند الله، ويقول الحق: ويكلم الناس في المهد... / ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين الكلام: معناه اللفظ الذي ينقل فكر الناطق إلى السامع، وقول الحق: ويكلم الناس في المهد ، معناه أن المواجه لعيسى عليه السلام في المهد هم الناس و المهد هو ما أعد كفراش للوليد.
ولقد أورد الحق المهد وكهلا رمزية لشئ، وهي أن عيسى ابن مريم من الأغيار، يطرأ عليه مرة أن يكون في المهد، ويطرأ عليه مرة أخرى أن يكون كهلا، وما دام في عالم الأغيار فلا يصح أن يفتتن به أحد ليقول إنه إله أو ابن إله .
ونفهم أيضا من ويكلم الناس في المهد سر وجود آية المعجزة التي وهبها له الله وهو طفل في المهد.
لأن المسألة تعلقت بعرض أمه وكرامتها وعفتها، فكان من الواجب أن تأتي آية لتمحو عجبا من الناس حين يرونها تلد بدون أب لهذا الوليد أو زواج لها.
وهذه المسألة لم نجد لها وجودا.
مع أنها مسألة كان يجب أن تقال لأنهم يمجدون نبيهم، وكان من الواجب ألا يغفلوا عن هذه العجيبة، إن كلام طفل في المهد لما كان أمرا عجيبا كان لا بد أنه سيكون محل حفظ وتداول بين الناس، ولن يكتفي الناس برواية واقعة كلامه في المهد فقط، بل سيحفظون ما قاله، ويرددون قوله.
والكلمة التي قالها عيسى عليه السلام في المهد لا تسعف من يصف عيسى عليه السلام بوصف يناقض بشريته؛ لأن الكلمة التي نطق بها أول ما نطق: إني عبد الله، فأخفوا هم هذه المسألة كلها لأن هذه الكلمة تنقض القضية التي يريدون أن يضعوا فيها عيسى عليه السلام، إن الحق يقول: ويكلم الناس في المهد وكهلا .
ونعرف أن الكلام في المهد أي وهو طفل و كهلا أي بعد الثلاثين من العمر أي في العقد الرابع.
والبعض قد قال: إن الكهولة.. بعد الأربعين من العمر.
وهو قد حدثت له في روايتهم حكاية الصلب قبل أن يكون كهلا، فإذا كان قد تكلم في المهد فيبقى أن يتكلم وهو كهل، وقالوا إن حادثة الصلب أو عدم الصلب، أو الاختفاء عن حس البشر قد حدثت قبل أن يكون كهلا، إذن فلا بد أن يأتي وقت يتكلم فيه عيسى بن مريم عندما يصير كهلا، وأيضا قوله الحق: ويكلم الناس في المهد وكهلا أي انه تكلم في المهد طفلا ويتكلم كهلا أي ناضج التكوين، وبذلك نعرف أن عيسى بن مريم فيه أغيار وفيه أحوال، فإذا كنتم تقولون إنه إله فهل الألوهية في المهد هي الألوهية في الكهولة؟ إن كانت الألوهية في المهد فقط فهي ناقصة لأنه لم يستمر في المهد، وحدثت له أغيار، وما دام قد حدثت له أغيار فهو محدث، وما دام محدثا فلا يكون إلها، وبعد ذلك يقول الحق عن عيسى ابن مريم: ومن الصالحين ما حكايتها؟ إن العجيبة التي قال عنها الله: إنه يكلم الناس في المهد لم تكن باختياره، وكلامه وهو كهل سيكون بالوحي، أي ليس له اختيار فيه أيضا، ومن الصالحين مقصود بها عمله، أي الحركة السلوكية.
لماذا؟ لأنه لا يكفي أن يكون مبلغا، ولا يكفي أن يكون حامل آية، بل لا بد أن يؤدي السلوك الإيماني.
ويقول الحق على لسان مريم البتول: قالت رب أنىا يكون لي ولد ولم يمسسني بشر... / قالت رب أنى يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون ونريد أن نقف وقفة ذهنية تدبرية عند قولها: قالت رب أنىا يكون لي ولد ولم يمسسني بشر فلو أنها سكتت عند قولها: أنىا يكون لي ولد لكان أمرا معقولا في تساؤلها، ولكن إضافتها ولم يمسسني بشر تثير سؤالا، من أين أتت بهذا القول ولم يمسسني بشر ؟ هل قال لها أحد: إنك ستلدين ولدا من غير أب؟ إن الملائكة لم تخبرها بذلك، لذلك انصرف ذهنها إلى مسألة المس.
إنها فطرة وفطنة المهيأة والمعدة للتلقي عن الله، عندما قال لها: المسيح عيسى ابن مريم .
قالت لنفسها: إن نسبته بأمر الله هي لي، فلا أب له، لقد قال الحق: إنه ابن مريم ولذلك جاء قولها: ولم يمسسني بشر ذلك أنه لا يمكن أن ينسب الطفل للأم مع وجود الأب.
هكذا نرى فطنة التلقي عن الله في مريم البتول.
لقد مر بها خوف عندما عرفت أن عيسى منسوب إليها وقالت لنفسها، إن الحمل بعيسى لن يكون بوساطة أب، وكيف يكون الحمل دون أن يمسسني بشر.
وقال الخالق الأكرم: كذلك أي لن يمسك بشر، ولم يقل لها: لقد نسبناه لك لأنك منذورة لخدمة البيت، ولكن الحق قال: كذلك تأكيدا لما فهمته عن إنجاب عيسى دون أن يمسسها بشر.
وتتجلى طلاقة القدرة في قوله سبحانه: الله يخلق ما يشآء .
إنها طلاقة القدرة، وطلاقة القدرة في الإنسال أو الإنجاب أو في عدم التكثير بالنسبة للإنسان وطلاقة القدرة لا تتوقف على إيجاد ذكورة وأنوثة، ولو كانت طلاقة القدرة في الخلق لا تتوقف على إيجاد ذكورة وأنوثة، إنه الحق الأعلى القادر على أن يخلق دون ذكورة أو أنوثة، كخلقه لآدم عليه السلام، ويخلق الحق سبحانه بواحد منهما، كخلقه سبحانه لحواء وخلق عيسى عليه السلام، ويخلق الخالق الأعلى الذكورة والأنوثة يمكن أن يحقق الخلق، فقد توجد الذكورة والأنوثة ولا يوجد إنجاب، ها هو ذا القول الحق: لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشآء يهب لمن يشآء إناثا ويهب لمن يشآء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشآء عقيما إنه عليم قدير الشورى: .
هذه هي إرادة الحق، إذن فلا تقل: إن اكتمال عنصري الذكورة والأنوثة هو الذي يحدث الخلق، لأن الخلق يحدث بإرادة الحق كذلك الله يخلق ما يشآء إذا قضىا أمرا فإنما يقول له كن فيكون .
فأنتم أيها المحدثون تفعلون بالأسباب.
لكن الذي خلقكم وخلق الأسباب لكم هو الذي بيده أن يوجد بلا أسباب، لأنه أنشأ العالم أول ما أنشأ بدون أسباب.
ويقول الحق سبحانه عن عيسى عليه السلام: ويعلمه الكتاب والحكمة... / ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وساعة نسمع ويعلمه الكتاب فنحن نفهم أن المقصود بها الكتاب المنزل، ولكن ما دام الحق قد أتبع ذلك بقوله: التوراة والإنجيل فلا بد لنا أن نسأل.
إذن ما المقصود بالكتاب؟ هل كان المقصود بذلك الكتاب الكتب المتقدمة، كالزبور، والصحف الأولى، كصحف إبراهيم عليه السلام؟ إن ذلك قد يكون صحيحا، ومعنى ويعلمه الكتاب أن الحق قد علمه ما نزل قبله من زبور داود، ومن صحف إبراهيم، وبعد ذلك توراة موسى الذي جاء عيسى مكملا لها.
وبعض العلماء قد قال: أثر عن عيسى عليه السلام أن تسعة أعشار جمال الخط كان في يده.
وبذلك يمكن أن نفهم ويعلمه الكتاب أي القدرة على الكتابة.
وما المقصود بقوله: إن عيسى عليه السلام تلقى عن الله بالإضافة إلى ويعلمه الكتاب أنه تعلم أيضا الحكمة والتوراة والإنجيل وكلمة الحكمة عادة تأتي بعد كتاب منزل، مثال ذلك قوله الحق: واذكرن ما يتلىا في بيوتكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا الأحزاب: .
كتاب الله المقصود هنا هو القرآن الكريم، والحكمة هي كلام الرسول عليه الصلاة والسلام.
فالرسول له كلام يتلقاه ويبلغه، ويعطيه الحق أيضا أن يقول الحكمة، أما التوراة التي علمها الله لعيسى عليه السلام فقد علمها له الله، لأننا كما نعلم أن مهمة عيسى عليه السلام جاءت لتكمل التوراة، ويكمل ما أنقصه اليهود من التوراة، فالتوراة أصل من أصول التشريع لعصره والمجتمع المبعوث إليه فهو بالنص القرآني: ورسولا إلىا بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم... / ورسولا إلى بني إسرائيل أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله وأبرئ الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين إن كلمة رسول تحتاج إلى علامة، فليس لأي أحد أن يقول: أنا رسول من عند الله بل لا بد أن يقدم بين يدي دعواه معجزة تثبت أنه رسول من الله.
والأية كما نعرف هي الأمر العجيب الذي خرج عن القوانين والنواميس لتثبت صدق الرسول في البلاغ، وما دامت المعجزة خارجة عن نواميس البشر، فالمخالف نقول له: أنت حين تكذب أن حامل المعجزة رسول، فكيف تعلل أنه جاء بمعجزة خرجت عن الناموس؟ إذن فالمعجزة تلزم المنكر الذي يتحدى وتفحمه، لأنه لا يستطيع أن يأتي بمثلها، ولذلك قلنا: إن من لزوم التحدي ألا يتحدى الله حين يعطي رسولا معجزة إلا بشيء نبغ فيه القوم المبعوث إليهم ذلك الرسول؛ لأن الحق لو جاء لهم بشيء لم يدرسوه ولم يعرفوه، فالرد منهم يكون للرسول بقولهم: إن هذا أمر لم نروض أنفسنا ولم ندربها عليه، ولو روضنا أنفسنا عليه لا ستطعنا أن نفعل مثله، وأنت قد جئت لنا بشيء لم نعود أنفسنا عليه، لذلك يرسل الحق الرسول أي رسول بمعجزة من جنس ما ينبغ فيه القوم المرسل إليهم.. مثال ذلك، موسى عليه السلام، أرسله الله إلى قوم كانوا نابغين في السحر، فكانت معجزته تقرب من السحر.
وإياك أن تقول إن معجزة موسى كانت سحرا؛ لأن موسى عليه السلام لم ينزل بسحر ولكن بمعجزة.
كانوا هم يخيلون للناس أشياء ليست واقعا لذلك تجد القرآن يعطيك الفارق بين ما يكون عليه ما يأتي به الله على يد رسول من الرسل من معجزة وسحر القوم، فيقول القرآن: وما تلك بيمينك ياموسىا قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها علىا غنمي ولي فيها مآرب أخرىا قال ألقها ياموسىا فألقاها فإذا هي حية تسعىا طه: .
كأن الحق يقول لموسى عليه السلام: إن حدود علمك بما في يدك أنها عصا تتوكأ عليها وتهش بها على غنمك، أما علمي أنا فهو علم آخر.
لذلك يأمره أن يلقى العصا، فلما ألقاها وجدها حية تسعى، فأوجس في نفسه خيفة.. إن أوجس في نفسه خيفة هي التي فرقت بين سحر القوم ومعجزة موسى عليه السلام .
لماذا؟ لأن الساحر يلقى العصا فيراها الناس حية وهو يراها عصا لأن الساحر لو رآها حية لخاف مثل الناس، لقد خاف موسى عليه السلام لأنها تغيرت وصارت حية فعلا، ولذلك قال له الله: قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولىا طه: .
فلو كانت من جنس السحر لما أوجس في نفسه خيفة لأنه سوف يراها عصا وإن رآها غيره حية، وهذا هو الفارق.
وقوم عيسى أيضا كانوا مشهورين بالحكمة والطب، إذن فستجيء الآيات من جنس الحكمة والطب، ثم تتسامى المعجزة، لأن الذي يطبب جسما ويداويه لا يستطيع أن يعيد الميت إلى الحياة، لأن الإنسان إذا ما مات فقد خرج الميت عن دائرة علاج الطبيب.
ولذلك رقى الله آية عيسى، إنه يشفي المرضى،ويحيى الموتى أيضا، وهذا ترق في الإعجاز.
قال عيسى: أني قد جئتكم بآية من ربكم أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله .
إن كلمة أخلق تحتاج إلى وقفة وكذلك الطين و الهيئة و الطير .
أخلق مأخوذة من الخلق، والخلق هو إيجاد شيء على تقدير، فأنت تتخيله وتقدره في ذهنك أولا ثم تأتي به على هذه الحالة.
فإن كان قد أتى على غير تقديرك فليس خلقا، إنما هو شيء جزافى جاء على غير علم وتقدير، وإن من يأخذ قطعة من الطين ويصنع منها أي شيء فهذا ليس خلقا.
إن الخلق هو المطلوب على تقدير.
مثال ذلك الكوب أو الكأس البلور الذي نشرب فيه حينما صنعه الصانع.
هل كانت هناك شجرة تخرج أكوابا، أم أن الصانع أخذ الرمال وصهرها ووضع عليها مواد كيماوية تخليها من الشوائب، ثم قام بتشكيلها على هيئة الكوب؟ إذن فالكوب لم تكن موجودة، ووجدت على تقدير أن تكون شكل الكوب، فهي خلق أوجد على تقدير.
فماذا عن خلق الله؟ إنه يخلق على تقدير، وفرق بين صنعة البشر حين يخلق، وبين صنعة الله حين يخلق.
إن صنعة البشر حين تخلق، إنما تخلق من موجود، وحين يخلق الله فهو يخلق من معدوم، وهذا هو أول فرق، إنه سبحانه يخلق من عدم، أما الإنسان فيضع الأشياء بنظام يحدث فيها تفاعلات أرادها الله فتوجد، فلا يوجد من يستطيع على سبيل المثال من يصنع كوبا من غير المادة التي خلقها الله.
إن هذا أول فرق بين خلق الله، وخلق الإنسان، فخلق الله يكون من عدم، وخلق الإنسان من موجود، وإن كان الإثنان على تقدير.
وأيضا يعطي الله لخلقه سرا لا يستطيع البشر إعطاءه لصنعته، فالله يعطيه سر الحياة والحياة فيها نمو، وفيها تكاثر، لكن البشر يصنعون الكوب مثلا، فتظل كوبا، ولا يوجد تكاثر بين كوب ذكر وكوب أنثى.
إن الإنسان يوجد صنعته فتظل على حالتها، ولا يستطيع أن يصنعها صغيرة ثم تكبر، لكن صنعة الله هي صنعة القادر الذي يهب الحياة، فتكبر مخلوقاته وتتطور وتمر بمراحل، وتعطي مثلها.
إذن، فالخلق إيجاد على تقدير، هذا الإيجاد يوجد معدوما، والمعدوم موجودة مادته، هذا في خلق الإنسان، أما في خلق الله، فالله يخلق من معدوم لا توجد له مادة.
والله يخلق من الشيء ذكرا وأنثى ويعطيهما القدرة على التناسل، فها هو ذا قول الحق سبحانه: ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون: .
ولم يمنع الحق خلقه أن يخلقوا أشياء، ولكن خلق الله أحسن، لماذا؟ لأنه يخلق من عدم، والبشر يخلقون من موجود.
وهو الحق يخلق ويوجد في مخلوقاته حياة وتكاثرا، والبشر يخلقون بلا نمو ولا حياة، إنه الحق أحسن الخالقين، إذن قول عيسى عليه السلام: أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله .
يعني أن كل إنسان يستطيع أن يصنع تمثالا كهيئة الطير.
لكن الله أوجد معجزة عيسى وجعله يخلق من الطين كهيئة الطير، وينفخ فيه، وقد تسأل، في ماذا ينفخ؟ أينفخ في الطير، أم في الطين، أم في الهيئة؟ إن قلنا: أن النفخ في الطين بعد ما صار طيرا.
يكون النفخ في الطين، كالنفخ في الطير، وجاءت في آية أخرى أنها نفخ في الهيئة.
إذ قال الله ياعيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلىا والدتك إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني المائدة: .
إن النفخ فيه ، تكون للطين أو الطير.
و النفخ فيها تكون للهيئة، وهناك آية بالنسبة للسيدة مريم البتول: ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين التحريم: .
إن النفخ هنا في الفرج، وآية أخرى بالنسبة للسيدة مريم البتول: والتي أحصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنهآ آية للعالمين الأنبياء: .
مرة يقول: نفخنا فيه أي في الفرج، ومرة يقول: نفخنا فيها أي فيها هي، والقولان متساويان، وهنا في هذه الآية، نجد أن الإعجاز ليس في أن عيسى صنع من الطين كهيئة الطير، لأن أي إنسان يستطيع أن يفعل ذلك، فكأنه حينما قال: أني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير فأنفخ فيه فيكون طيرا بإذن الله .
كأنه صار طيرا من النفخة، أما عن أمر صناعة طير من الطين فأي إنسان يمكن أن يفعلها، لكن عيسى عليه السلام يفعل ذلك بإذن الله، ولا بد أن يجيء الأمر مختلفا، و بإذن الله هنا تضم صناعة الطير، والنفخ فيه.
إن عيسى لم يكن ليجترئ ويصنع ذلك كله إلا بإذن الله، وجاءت كلمة بإذن الله من عيسى وعلى لسانه كاعتراف منه بأن ذلك ليس من صناعته، وكأنه يقول لقومه: إن كنتم فتنتم بهذه.
فكان يجب أن تفتنوا بإبراهيم من باب أولى، حينما قطع الطير وجعل على كل جبل جزءا منهن ثم دعاهن.
وإذ قال إبراهيم رب أرني كيف تحيي الموتىا قال أولم تؤمن قال بلىا ولكن ليطمئن قلبي قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل علىا كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم البقرة: .
إذن كان من الأولى الفتنة بما أعطاه الله إبراهيم عليه السلام من معجزة، فإن كانت الفتنة من ناحية الإحياء لكان ما صنعه إبراهيم عليه السلام أولى بها، وإن كانت الفتنة من ناحية أنه جاء إلى الدنيا بدون أب لكانت الفتنة أكثر في خلق آدم، لأن الله خلقه بلا أب أو أم.
إذن فالفتنة لا أصل لها ولا منطق يبررها.. ويتابع الحق سبحانه على لسان عيسى ابن مريم عليه السلام وأبرىء الأكمه والأبرص وأحي الموتىا بإذن الله .
لماذا تعرض عيسى ابن مريم لهذين المرضين؟ لأنها كانت الأمراض المستعصية في ذلك العصر، والأكمه هو الذي ولد أعمى أي لم يحدث له العمى من بعد ميلاده.
والبرص، هو ابيضاض بقعة في الجلد وإن كان صاحبها آدم أو أسود.
وبعد ذلك تنتشر بقع متناثرة في كافة الجسم بلون أبيض، مما يدل على أن لون الجلد له كيماويات في الجسم تغذى هذا اللون، فإن منعت الكيماويات في الجسم صار أبرص.
وتبين صدق هذا في أن العلم المعاصر قد عرف أن الملونات للجلد هي غدد خاصة توجد في الجسم، واسمها الغدد الملونة، فإن امتنعت الغدد الملونة من إعطاء الألوان، جاء البرص والعياذ بالله.
وهو مرض صعب، لم يكن باستطاعتهم أن يداووه، فعندما جاء عيسى ابن مريم أعطاه الله الآية من جنس ما نبغوا فيه وهو الطب.
وجاء لهم بآية هي إبراء ما كانوا عاجزين عنه.
وبعض القوم الذين يحاولون أن يقربوا بين المعجزة وعقول الناس.
يقولون: إن هذه المعجزة إنما هي سبق زمني، بمعنى أنه من الممكن أن يتوصل الإنسان إلى أن يكتشف علاجا لهذه الأمراض، لكن لهؤلاء نقول: لا، إن المعجزة تظل معجزة إلى أن تقوم الساعة.
كيف؟ لنأخذ مثالا من طب العيون، وعندما قالوا إن هناك علاجا للعمى.
سنقوم بتركيب قرنية أو أن نأخذ مثالا من طب الجلد لو قالوا: سنداوي البرص واكتشفوا ألوانا مختلفة من العلاج تحاول أن تجعل الجلد على لون واحد، لكنه لا يستعيد لونه الأصلي.
ولذلك قال البعض: إن معجزة عيسى كانت مجرد سبق زمني .
لهؤلاء نقول: لا، لنأخذ كل أمر بأدواته.
إن عيسى ابن مريم عليه السلام كان يبرئ بالكلمة والدعوة ومهما تقدم العلم فلن يستطيع العلم أن يبرئ المرض بالكلمة والدعوة، إنما سيأخذون أشياء ويقومون بتحليل تلك الأشياء، وخلط الكيماويات وإجراء الجراحات، لذلك تظل المعجزة التي جاء بها عيسى ابن مريم عليه السلام معجزة؛ لأنه كان يبرئ بالكلمة والدعوة.
ويضيف الحق على لسان عيسى ابن مريم: وأحي الموتىا بإذن الله وأنبئكم بما تأكلون .
ومسألة إحياء الموتى لم يأخذها عيسى هكذا على إطلاقها فيحيي كل ميت، إنما قام بها وفي وحدات تثبت صدق الآية ولا تعمم مدلول المعجزة كسام بن نوح مثلا، و عازر إنها أشياء لمجرد إثبات المعجزة، ولكنها ليست مطلقة، ذلك أنه نبي ورسول من الله فلا يمكن أن يصادم قدر الله في الآجال.
ولذلك قالوا إنه عندما أحيا سام بن نوح، أحياه حتى نطق بكلمة، ثم عاد سام إلى الموت من بعد ذلك ويضيف الحق على لسان عيسى ابن مريم عليه السلام: وأنبئكم بما تأكلون وما تدخرون في بيوتكم آل عمران: .
لماذا؟ لأن كل إنسان يعلم جزئية من أحداثه الحياتية الخاصة، يكون هذا العلم خاصا به، وكل إنسان مثلا يأكل طعامه بألوان مختلفة يعرفها هو، ولا يعرفها الآخرون.
إن الأمر الأول كخلق الطير، وإبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى، هي أمور عامة للكل.
أما الإنباء بألوان الطعام التي يأكلها كل إنسان فهي خاصية أحداث، لأن كل واحد يأكل أكلا معينا فيقول له عيسى ابن مريم ماذا أكل.
وليس من المعقول أن يكون عيسى ابن مريم قد دخل كل بيت أو جاءت له أخبار عن كل بيت.
وكذلك أمر الادخار.
وذلك حتى تنتفي شبهة أنه كان يشم رائحة الإنسان فيعرف لون الطعام الذي يأكله، لذلك كان الإخبار بما يدخر كل واحد في بيته، فهذه مسألة توضح بالجلاء التام أنها آية من إخبار من يعلم مغيبات الأمور.
إن في ذالك لآية لكم إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
إن هذه آية عجيبة تثبت أن هناك قوة أعلى قاهرة هي قوة الله الحق هي التي تعطيه هذه الأشياء، فإن كنتم مؤمنين بوجود قوة أعلى فعليكم تصديق الرسالة التي جاء بها عيسى ابن مريم، لأن معنى رسول أنه مخلوق اصطفاه الله وأرسله سبحانه إلى الأدنى منه، فالذي يؤمن الآية هو الذي يؤمن بوجود إله أعلى قادر ومن يريد أن يتثب مع إيمانه بالله من الآية التي بعثها الله مع عيسى ابن مريم، فالآية واضحة.
بالله فلن تفيده الآية في الإيمان.
ويقول الحق متابعا على لسان عيسى ابن مريم: ومصدقا لما بين يدي من التوراة...

: فهرسة المخطوطات العربية في المغرب د.
أحمد شوقي بينبين الحديث عن فهرسة المخطوطات في المغرب يستوجب الحديث أولا عن مصادر هذه المخطوطات وعن الطرق المختلفة التي عملت على تجميعها نسخا واستنساخا وتأليفا وترجمة واقتناء إلى أن أصبحت هذا الرصيد الغني الذي تزخر به مكتباتنا والذي جعل المغرب الأقصى قبلة الباحثين من جميع الأصقاع بحثا عن نوادر المخطوطات التي قد يعز نظيرها في جهات أخرى.
إن هذا التراث المحفوظ اليوم في المغرب في مختلف خزاناته يعتبر شاهدا صريحا على اندماج بلد البرابر في الحضارة العربية منذ القرون الإسلامية الأولى.
ولم يكن من المصادفة في شيء العثور في مسجد خزانة بزو وهي مدينة صغيرة على جبال الأطلس على النسخة الوحيدة في العالم لكتاب البرصان والعرجان والعميان والحولان لعالم البصرة الكبير أبي عثمان الجاحظ .
وعلى الرغم من قلة الأخبار والمعلومات عن خزانات الكتب في مصادر التاريخ والتراث بالمغرب فإنه كان للكتاب مكانته في هذا البلد.
إن المسافة الجغرافية والثقافية التي تفصل بين المغاربة والشرق الذي يعتبر منبع حضارة الكتابة تحث هؤلاء المغاربة على إعطاء الكتب وكل شيء مكتوب عناية ومكانة شبه مقدسة تتجلى من خلال حركة الشيوخ الذين ينحدرون لجمع ورقة مطبوعة أو مخطوطة تعترضهم في طريقهم وحفظها في حفرة أو ثقبة حائطية حتى لا تدوسها أقدام المارة.
نلاحظ أن اهتمام المغاربة بالكتاب قديم وتقديسهم للورقة المكتوبة عريق.
فلا غرابة إذن في كون المغرب يحتضن خزانات تضم أهم الأرصدة المحفوظة في مختلف بلدان الغرب الإسلامي بأكمله.
وإذا أردنا أن نعطي فكرة عن رصيد التراث العربي المخطوط في المغرب في الوقت الراهن فلا بد من الحديث ولو باختصار عن حالة هذا الرصيد في العصور السابقة.
إن طبيعة المخطوطات في المغرب في العصور الأولى وحتى العهد المرابطي لا تكاد تختلف عن طبيعة المخطوطات في المشرق.
كل المعلومات التي أمكن استقاؤها على ضآلتها تنبئ بأن معظم الكتب كانت عبارة عن مصاحف قرآنية وكتب فقه وحديث، ويدلنا على هذا تلكم الأخبار المتعلقة باهتمام أمراء الدولة المرابطية بالفقه المالكي، ودعوة الفقهاء إلى وضع كتب الفروع المتعلقة بهذا المذهب.
ولم يكن لكتب المعارف الأخرى، خاصة كتب الفلسفة والتصوف، مكان في الخزانة المغربية، بل يعاقب عقابا صارما من وجدت عنده هذه الكتب.
يقول المراكشي في المعجب : ولم يكن يقرب من أمير المسلمين ويحظى عنده إلا من علم علم الفروع، أعني فروع مذهب مالك، فنفقت في ذلك الزمان كتب المذهب وعمل بمقتضاها ونبذ ما سواها .
و دان أهل ذلك الزمان بتكفير كل من ظهر منه الخوض في شيء من علوم الكلام.
وقرر الفقهاء عند أمير المسلمين تقبيح علم الكلام وكراهة السلف له وهجرهم من ظهر عليه شيء منه وأنه بدعة في الدين فكان يكتب عنه في كل وقت إلى البلاد بالتشديد في نبذ الخوض في شيء منه وتوعد من وجد عنده شيء من كتبه .
لم تعرف الخزانة المغربية إذن تغييرا في محتوياتها حتى بداية القرن السادس الهجري الذي عرف نهاية المرابطين.
ولكن مع بداية الموحدين الذين كانوا أكثر تفتحا من سابقيهم بدأت كتب الفلسفة والتصوف تجاوز كتب الفقه والحديث والتفسير في الخزانات الخاصة والعامة، وليس أدل على هذا من ظهور أكبر صوفية المغرب في هذا العهد ووضع أكبر التآليف وأشهر شروح كتب فلسفة الإغريق.
بإيعاز من عبد المؤمن، وضع أبو مروان عبد الملك بن زهر كتاب الأغذية .
وبدعوة من أمير المؤمنين يوسف بن عبد المؤمن الموحدي، وضع الفيلسوف ابن رشد شروحه لمؤلفات أرسطو.
وفي هذا العهد كذلك ألف ابن الزيات التادلي كتاب التشوف إلى رجال التصوف الذي يعتبر أكبر مؤلف عن صوفية المغرب في العصر الوسيط .
أما في العهد المريني، فإن كل علوم العصر قد درست وألف فيها.
ففي جامع القرويين يدرس إلى جانب الفقه والتفسير علوم الرياضيات وعلم الفلك وعلوم أخرى مشابهة.
وقد جلبت أو نسخت كل المؤلفات التي تعالج هذه العلوم مما زاد رصيد المخطوطات في المغرب تنوعا وغنى وحفز العلماء والوجهاء والملوك إلى البحث عن المخطوطات واقتنائها مهما كان الثمن.
إنه العهد الذي عرف خلاله المغرب أكبر العقول وأهم الكتب في التاريخ والحضارة.
ولم تكن عهود الشرفاء السعديين والعلويين بأقل اهتماما من هؤلاء بجمع الكتب ونسخها واستنساخها وجلبها من جميع الجهات.
كان المنصور الذهبي السعدي مثلا يأتي بالكتب من إصطنبول والقاهرة وشبه الجزيرة العربية وغيرها من البلدان، وكانت أكبر وأفخر هدية يتلقاها من سفرائه وأقربائه ووزرائه، تلكم التي تكون عبارة عن كتاب مخطوط أو كتاب نادر أو مصحف يحتفظ به في خزانته.
ومما يدل على اهتمام الملوك العلويين بهذا الجانب هو كون جلهم علماء شاركوا في البحث والتأليف والترجمة وقد أسسوا الخزانات التي لعبت أكبر الأدوار في الحفاظ على هذا التراث ووضعوا على رأسها عالما أو قاضيا أو ربما وزيرا، كما صنع المولى إسماعيل حين عين على رأس خزانته الخاصة الوزير اليحمدي.
هذا الاهتمام هو الذي جعل الخزانة المغربية في الوقت الحاضر من أهم خزانات العالم غنى بالمخطوطات وحفاظا على أصولها ونفائسها.
وبالإضافة إلى ذلك، يعتقد الباحثون في مجال المخطوطات أن المغرب يحتفظ في بعض الخزانات العامة، وربما ضمن الأرصدة التي لم تفهرس بعد وكذلك في خزانات أخرى خاصة، كتب الإغريق واللاتين التي نقل بعضها إلى العربية والتي لا توجد في أي بلد عربي آخر.
ومما يدل على هذا هو اهتمام الباحثين الأوروبيين بهذه الكتب وبحثهم عنها في بلاد المغرب.
لقد أصبح المغرب في نهاية القرن التاسع عشر تقريبا البلد العربي الوحيد الذي لم تطأ أرضه بعد أقدام المستعمر، فاعتبارا لهذه الوضعية السياسية ونظرا لاهتمام المغاربة بالكتاب أصبح المغرب كعبة الباحثين الذين يسعون إلى الحصول على ما تعذر العثور عليه من مخطوطات عربية ومترجمة.
إن عددا من الوثائق التاريخية التي نشر بعضها هنرى دو كستري في كتابه: المصادر الدفينة لتاريخ المغرب ، تؤكد ما ذكرناه سلفا، وعلى سبيل المثال لا الحصر فإن الباحث الشرقي باي العباسي قد قدم إلى المغرب وقضى وقتا طويلا في خزانة جامع القرويين يبحث عن عشريات تيتوس ليفوس الذي يعتبر محفوظا في إحدى خزانات هذا البلد، وعلى الرغم من عدم العثور عليه في ذلك الوقت فإن المستشرق ليفي بروفنسال الفرنسي الذي بحث بدوره عن عشريات المؤرخ اللاتيني أكد من جهته أن المؤرخ ابن خلدون قد قرأ هذا الكتاب في ترجمته الكلية أو الجزئية إلى العربية واستقى منه الأخبار المتعلقة بواقعة كان ، التي جرت سنة قبل الميلاد وهزم خلالها القرطاجنيون بزعامة هانيبال عساكر الرومان برئاسة فارون .
وإذا خلت اليوم المكتبات العمومية المغربية من هذه المخطوطات، فهذا لا يعنى أنها غير موجودة أو أنها فقدت إلى الأبد، بل إنه من شبه المؤكد أنها آلت إلى خزانة من خزاناتنا الخاصة العديدة التي لا تزال مجهولة والتي تضم بلا شك في خباياها أرصدة هائلة من المخطوطات تكاد تفوق ما هو محفوظ ومفهرس ومتداول في مختلف الخزانات العامة.
إن هذا التراث الغزير الذي تجمع لدى المغاربة منذ العصور الإسلامية الأولى قد حفظته وصانته مكتبات مختلفة يمكن حصرها في أنواع ثلاثة: المكتبة الملكية، والمكتبات الخاصة، والمكتبات العامة.
وقد لعبت كلها دورا بارزا في حفظ وتنظيم هذه الحصيلة الحضارية التي أفادت الباحثين مستشرقين وعربا في الوقوف على معالم الثقافة والحضارة العربية الإسلامية في المغرب.
إن الخزانة الملكية التي تعتبر أول مؤسسة تفصح عنها كتب التاريخ والحضارة قد عملت على نسخ المخطوطات واستنساخها وترجمتها إلى لغة الضاد فتجمع لديها ذلك الرصيد الذي جعل منها، كما قلنا سابقا، أهم خزانة في الغرب الإسلامي بأكمله.
فبصدد حديثه عن الحركة الثقافية على عهد الأدارسة يخبرنا أبو عبيد البكري في المسالك والممالك أن عددا كبيرا من العلماء والأدباء، أندلسيين ومغاربة، قصدوا بلاط الخليفة الإدريسي يحيى الرابع وأن كثيرا من الوراقين كانوا يعملون بخزانة القصر ينسخون الكتب.
... إنه كان ينسخ له عدد من الوراقين .
وقد بلغت هذه الخزانة مكانة مرموقة على عهد المرابطين والموحدين وعرفت نموا وازدهارا على عهد المرينيين والسعديين والعلويين.
يحدثنا المراكشي في المعجب عن الخليفة الموحدي يوسف بن عبد المؤمن الذي كان عالما محبا للفلسفة أنه أمر بجمع كتبها، فاجتمع له منها قريب مما اجتمع للحكم المستنصر بالله الأموي .
ولم يزل يجمع الكتب من أقطار الأندلس والمغرب ويبحث عن العلماء، وخاصة أهل علم النظر، إلى أن اجتمع له منهم ما لم يجتمع لملك من قبله ممن ملك المغرب .
ولم يكن يكتفي هذا الخليفة بما يقتنيه من كتب، وبما يهدى له منها من طرف السفراء والعلماء والوجهاء، بل كان يلجأ إلى القوة لاحتكار أي خزانة خاصة جاء إلى سمعه أنها تضم مجموعة من كتب الفلسفة التي كان يعشقها.
وقصة السيطرة على خزانة العالم المراني التي حدثنا عنها المراكشي في كتابه المعجب أكبر دليل على هذه الظاهرة .
وقد بلغت هذه الخزانة أوجها ابتداء من القرن الثامن الهجري حيث كان معظم ملوك المغرب علماء محبين للكتب، لا يدخرون وسعا في اقتنائها واستنساخها وترجمتها، للاستفادة منها وإفادة الباحثين من العلماء والمؤلفين الذين كانت تعج بهم بلاطاتهم على مر العصور، ولا تزال المكتبة الملكية المغربية تحتفظ بالكثير من المخطوطات عليها حواشي الملوك وتعليقاتهم وتملكاتهم أو إشارات إلى أوامرهم بتأليفها برسم خزاناتهم الخاصة.
وقد جعلوا على رأس هذه المكتبات قضاة و وزراء وحجابا، إيمانا منهم بدور هذه المؤسسات في تطوير المجتمع وترقيته.
وإذا كانت الخزانة الملكية خزانة خاصة، فإن الوضع الذي تتميز به، من حيث محتوياتها وغناها واقتناؤها لنفائس المخطوطات ونوادرها ودورها العلمي الكبير الذي أناطت به نفسها منذ ظهور الملكية في المغرب، جعلها تتبوأ مكانة تميزها عن المكتبات الخاصة التي تميزت بها البيوتات المغربية منذ القديم.
إن كتب التاريخ والحضارة المغربية تعج بالأخبار عن هذه الخزانات التي تزين بيوت الأمراء والوزراء والوجهاء والعلماء والتجار والأغنياء الذين لم يكن جهل بعضهم ليثنيهم عن البحث عن الكتب الجميلة الأنيقة والمزخرفة، وإذا غفل المؤرخون عن ذكر بعض هذه الخزائن فإننا نعرفها اليوم ونقيمها من خلال التملكات التي لا تزال ماثلة على ظهر الكثير من المخطوطات المحفوظة في مختلف الخزانات.
وللتدليل على ذلك يحدثنا الإفراني في نزهة الحادي أن الوزير السعدي عبد العزيز الوزكيطي وحاجب السلطان أحمد المنصور الذهبي كانت له خزانة خاصة تضم خمسين ألف مخطوط، على الرغم من مستواه العلمي المتوسط، وتدلنا خاتمة كتاب الدر المنظم في مولد النبي المعظم أن هذا الكتاب ألف برسم خزانة أمير سبتة أبي القاسم بن أبي العباس العزفي.
ومن مميزات هذه الخزانات أنها كانت مفتوحة في وجه الباحثين من العلماء للقراءة والنسخ وأنها كانت تسمح بإعارة الكتب.
أما المكتبات العامة فإنها بدأت في المغرب على غرار البلاد المشرقية داخل المساجد، وتتلخص هذه المكتبات في أربعة أنواع: مكتبات المساجد، مكتبات المساجد الجامعة، مكتبات المدارس العتيقة، ومكتبات الزوايا.
مكتبات المساجد ظهرت مع ظهور المسجد في المغرب، وما سميته بمكتبات المساجد الجامعة فإنها تلكم المكتبات التي أسست بإزاء بعض الجوامع الكبرى التي كانت تقوم بدور الجامعة في العصر القديم، وأخص منها بالذكر خزانة جامع القرويين الذي يعتبر أقدم جامعة عربية إسلامية، وخزانة جامع ابن يوسف بمراكش الذي أسسه علي بن يوسف بن تاشفين المرابطي في مطلع القرن السادس الهجري، وقد كان للخزانتين، مع ما يماثلهما من مؤسسات، دور كبير في تطوير الثقافة وفي الحفاظ على المخطوطات، ولا تزالان إلى اليوم تؤديان هذا الدور.
وبإزاء هذه المكتبات توجد مدارس عتيقة، خصوصا في المدن القديمة كفاس ومراكش، لإيواء الطلاب الآفاقيين.
إن هذه المؤسسات التي كان يقطن فيها الطلبة كانت مزودة بمكتبات للمطالعة والقراءة، ولم تكن مقتصرة على القاطنين وحدهم بل كانت تتجاوزهم إلى غير القاطنين من طلبة المساجد والمعاهد الأخرى .
وبالإضافة إلى ذلك بدأت تظهر في المغرب، خصوصا ابتداء من القرن العاشر الهجري، زوايا قامت بأدوار بارزة سواء في تطوير الثقافة أو في سبيل الحفاظ على التراث المخطوط.
وعلى الرغم من كون السبب الرئيسي في إنشاء هذه المؤسسات سياسيا وذلك لمواجهة الغزو المسيحي للمغرب منذ القرن التاسع، فإنها قد أعطت أكبر العقول وأعظم المؤلفات وأهم الخزانات التي عرفها تاريخ المغرب، بدءا من عصر السعديين، ولا تزال خزانة زاوية تامجروت الناصرية بالجنوب المغربي تشهد على ذلك.
أما خزانة الزاوية الدلائية التي كاد يتم لزعمائها الاستيلاء على المغرب بأكمله في القرن الحادي عشر الهجري فإنها كانت حسب المؤرخين في مستوى خزانة الحكم المستنصر الأموي التي كانت تضم أربعمائة ألف كتاب.
يحدثنا الشيخ عبد الحي الكتاني أن الكثير من كتب هذه الخزانة قد آل إلى خزانة السلطان العلوي المولى الرشيد الذي حبس بعضا منها على خزانة المسجد الكبير بمكناس .
كما آل رصيد منها إلى خزانات أخرى كخزانة الزاوية العياشية وخزانة مسجد مدينة بزو التي عثر فيها على النسخة الوحيدة لكتاب البرصان والعرجان والعميان والحولان للجاحظ ت ه.
بعد هذا العرض المختصر عن العوامل والظروف التي عملت على إنشاء المكتبات وتجميع أرصدة المخطوطات في المغرب، نرى الآن كيف تم تنظيمها وفهرستها قديما وحديثا.
إن كتب التراث والحضارة التي تشير إلى خزانات الكتب إشارات عابرة لا تحدثنا عن أنظمة هذه الخزانات إلا نادرا وعندما تتعرض لذلك فإنها تقتصر على ذكر اسم القيم عليها وذكر بعض محتوياتها من غير أن تتجاوزهما إلى الحديث عن عملية الفهرسة التي هي موضوع البحث.
وعلى الرغم من جهود المغاربة القدماء في محاولة فهرسة المخطوطات فإنها لا تعدو أن تكون قوائم و لوائح لا تخضع لأي نظام أو ترتيب، والواقع فإن الفهرسة بدأت مع بداية الخزانة المنظمة في المجتمع المغربي في العصر الحديث.
وأول فهرس من هذا الصنف، جدير بالإشارة إليه، هو الفهرس الذي وضعه المستشرق الفرنسي ألفرد بل لمجموعة خزانة القرويين في مطلع هذا القرن.
وسنتتبع الآن الفهارس التي وضعت حتى الآن لمختلف الخزانات المغربية، حسب التقسيم الثلاثي الذي اقترحناه في مقدمة هذا البحث ثم نتبعه الحديث عن المناهج المتبعة في الفهرسة وتقييمنا لها ثم نختم بموقفنا من الفهرسة وبعرض بعض المقترحات، لتقويم هذه العملية التقنية والعلمية في آن واحد.
الخزانة الملكية: أشرنا آنفا إلى أن المصادر لم تفصح عن ذكر فهارس الخزانة الملكية إلا ما أشارت إليه من لوائح تفتقر إلى كل المواصفات التي تتميز بها الفهرسة الحديثة، ويبقى أن أول محاولة وضعت لترتيب مخطوطات الخزانة الملكية وفهرستها تلكم التي قام بها العلامة محمد الفاسي، من خلال البحث الذي نشره عام بمجلة البحث العلمي بعنوان: الخزانة السلطانية وبعض نفائسها : بعد مقدمة موجزة عن تاريخ المكتبات المغربية عموما و المكتبات الملكية خصوصا.
أشار المؤلف إلى الدور الرئيسي الذي لعبته هذه المؤسسات في حفظ التراث، مع عرض لعدد من نوادر الخزانة محيلا على بروكلمان وليفي بروفنسال وحاجي خليفة.
وقد كان الترتيب الذي وضعه محمد الفاسي لهذه الخزانة على الشكل التالي: وصف بعض النوادر والنفائس.
السيرة النبوية.
الجغرافية.
الرحلات.
الأنساب.
تاريخ المغرب العربي.
التراجم.
القرآن الكريم.
القراءات.
التجويد.
علوم القرآن.
التفسير.
الطب.
علم الفلك.
الفقه.
اللغة.
النحو والصرف.
العلوم الطبيعية.
الموسيقى.
وقد نشر محمد الفاسي عددا من المقالات في نفس المجلة وصف خلالها هذه المخطوطات ورتبها حسب الفنون المشار إليها أعلاه .
وقد تلا هذه الأبحاث كتاب محمد المنوني بعنوان: منتخبات من نوادر المخطوطات، نشر عام بتقديم مدير الخزانة عبد الرحمن الفاسي.
حاول الفقيه المنوني أن يختار من نوادر المكتبة، بعض مؤلفات الملوك والسلاطين، وما كتبه الأندلسيون والسودانيون والمشارقة، وما كتب بالخط الكوفي، وقد ذكر بعض المخطوطات التي لها قيمة ببليوغرافية مع عرض موجز لمحتوى المخطوط.
وتشكل الكتب المختارة الفنون التالية: المصاحف، التفسير، الحديث، السيرة، الفقه وملحقاته، الكلام، اللغة والنحو، الأدب، التاريخ، الأنساب، التراجم، الجغرافية والرحلات، السياسة، الرياضيات، الطبيعيات، الفلاحة، الكيمياء، الفلك والتنجيم، الطب، الموسيقى، علوم متنوعة.
وقد استهل المنوني هذا الكشاف بمقدمة تناول فيها مجموعة من الوثائق، وهي عبارة عن بيعات سلطانية، وظهائر ملكية أصلية، ومكاتبات ورسائل وتقاييد، ثم تناول الحديث عن الوثائق التي توجد في الكنانيش .
وقبل هذا العمل المتعلق بالمنتخبات كان الفقيه المنوني قد شرع في وضع فهرس شامل لمخطوطات الخزانة الحسنية حسب أرقامها على الرفوف عالج فيه مخطوطا.
بعد مقدمة عن المكتبات الملكية بالمغرب، يبدأ المنوني فهرسه الطوبوغرافي للمكتبة الحسنية، حيث يذكر عنوان الكتاب، رقمه، اسم المؤلف، عدد أوراقه وشكله، وصف الخط، اسم الناسخ إذا وجد، تاريخ النسخ، يشير كذلك أحيانا إلى كتب التراجم التي ترجمت المؤلف والفهارس، والكتب الببليوغرافية التي ذكر فيها الكتاب، وكذلك إلى بعض الخزائن المغربية التي توجد فيها نسخة من المخطوط، كالمكتبة العامة وخزانة القرويين.
ولم يحتو الفهرس على مسارد أو كشافات لأن صاحبه لم يتمه، وآخر كتاب ذكره هو شرح الرسالة السمرقندية في آداب البحث.
وفي سنة نشر محمد عبد الله عنان ت أول فهرسة للمخطوطات التاريخية المحفوظة بالخزانة الحسنية.
بعد مقدمة تعرض فيها المؤلف إلى حرص ملوك المغرب على جمع نفائس الكتب ونوادرها، أشار إلى أن عدد كتب التاريخ نحو الألف وأنها تعالج الموضوعات التالية: التاريخ العام، تاريخ الشرق العربي، تاريخ المغرب العربي، السيرة والأنساب، التراجم والمناقب، الرحلات، وأخيرا مجموعة الوثائق وهي عبارة عن رسائل سلطانية وإجازات العلماء وظهائر ملكية.
ويضم هذا الفهرس ما جاء كذلك من مؤلفات تاريخية ضمن ما يسمى بالمجاميع.
وقد عرف المؤلف هذه المخطوطات، وذلك بوصفها وذكر وفاة مؤلفيها واستعراض محتوياتها وذكر ما يمكن ذكره من نظائرها الموجودة في المكتبات الأخرى، مع إحالتها على أمكنتها في معاجم الفهارس العلمية، مثل بروكلمان والغزيري الإسكوريال والمتحف البريطاني والفاتيكان وغيرها، ثم يختم بذكر تاريخ ومكان النشر، هذا إن كان الكتاب قد نشر.
وقد سلك المفهرس، في الترتيب الفهرسي لأسماء الكتب على حروف المعجم، الطريقة المغربية التي تقدم الكاف واللام والنون على الصاد والضاد والعين والسين والشين، جريا على ما سار عليه الكتاب المغاربة منذ القديم في تصنيف فهارسهم الأبجدية .
وابتداء من سنة بدأت الخزانة الحسنية بإشراف محافظها آنذاك محمد العربي الخطابي، تصدر فهارس المخطوطات، اقتداء بفهرس عبد الله عنان الذي يعتبر المجلد الأول لهذه الفهارس.
وهكذا نشر الخطابي عام فهرس الطب والصيدلة والبيطرة والحيوان والنبات .
بعد مقدمة تاريخية على غرار مقدمة المجلد الأول، تعرض المفهرس للحديث عن العلوم عند المسلمين ثم ذكر السبب الذي دعاه إلى تناول مخطوطاتها بالفهرسة وهو، حسب ما جاء في المقدمة، تلبية لرغبة أكاديمية المملكة المغربية، ومقررات مؤتمر الطب الإسلامي الذي انعقد في الكويت في شهر يناير ، التي أوصت في نهاية هذا المؤتمر بتشجيع دراسة الطب الإسلامي ونشر كتبه وإنشاء منظمة إسلامية تعنى بإحياء العلوم الطبية الإسلامية في مجال التراث والبحث العلمي.
يضم مجموع الفهرس كتابا يمكن حصرها في ثلاثة مواضيع: كتب الطب والصيدلة والأغذية وحفظ الصحة.
أراجيز ومنظومات في الطب والصيدلة.
البيطرة والحيوان والنبات.
من بين كتب الطب: هيولى علاج الطب لحنين ابن إسحاق، وهو ترجمة من السريانية إلى العربية لكتاب المادة الطبية للطبيب اليوناني .
وتقوم الأدوية ليوحنا ابن بختيشوع وكتاب الأغذية لأبي مروان ابن زهر وغيرها.
ومن بين الأراجيز أرجوزة في الطب لابن سينا وأرجوزة ابن عزرون في الحميات والأورام وأرجوزة الفشتالي في الطب.
أما ما يخص البيطرة والفلاحة، فنذكر منها ديوان الحيوان للسيوطي ه وكتاب الفلاحة لابن بصال ت ه .
وفيما يخص وصف المخطوط، فقد سلك المفهرس الطريقة الشرقية في ترتيب الحروف، فيذكر اسم المؤلف وعنوان الكتاب وكل ما يدخل فيما يسمى بالعنوان الببليوغرافي، ثم يذكر بداية ونهاية المخطوط، على غرار كشف الظنون لحاجي خليفة، ثم الزخرفة والتفسير واسم الناسخ وتاريخ النسخ، إن ذكر، ثم المسطرة والقياس وعدد الأجزاء.
وختم الفهرس بأربعة كشافات: كشاف عناوين المؤلفات.
كشاف الأراجيز.
كشاف أسماء المؤلفين.
كشاف الناسخين.
وكلها مرتبة ترتيبا ألفبائيا.
ويمكن اعتبار هذا الفهرس كتابا في تاريخ الطب، لأن الخزانة الملكية تضم عددا من النصوص الطبية نقلت في العصر الوسيط من العربية إلى اللاتينية والعبرية ودرست في جامعات أوربا، مثل مونبوليي بفرنسا وأكسفورد بإنجلترا وليدن بهولندة.
وفي نفس السنة أي عام ظهر المجلد الثالث من فهارس الخزانة الحسنية وهو الفهرس الوصفي لمخطوطات الرياضيات والفلك وأحكام النجوم والجغرافيا .
أكد المفهرس في مقدمته أنه لم يخرج عن الطريقة التي اتبعها في ترتيب هذا الفهرس عن النهج الذي اتبعه في فهرسة الطب.
وتمتد عصور مخطوطات هذا الفهرس من القرن الثالث إلى أوائل القرن الرابع عشر الهجري.
وينتسب مؤلفوها إلى مختلف آفاق العالم الإسلامي، ومنهم عدد من المشاهير الأعلام الذين أسهموا بعلمهم ومصنفاتهم إسهاما نافعا كان له أبعد الأثر في تطور العلوم، وتقدم الحضارة البشرية.
ويؤكد المفهرس كذلك أن المجموعة التي يضمها هذا الفهرس تحتوي على عدد كبير من النوادر تنفرد بها الخزانة الحسنية أو يعز نظيرها في خزانات الكتب الشهيرة الأخرى، ومن هذه النوادر مصنفات علماء ينتسبون إلى أقطار الغرب الإسلامي برزوا في الحساب والجبر والمساحة والهيئة والتوقيت وآلات الرصد المختلفة .
فهرس المؤلف مخطوطا: يذكر عنوان الكتاب، اسم المؤلف، أول النسخة، نهايتها ثم ملخصا لمحتوى المخطوط، نوع الخط، لون المداد وأخيرا اسم الناسخ وتاريخ النسخ إن وجد في حرد المتن .
وقد ذيل المفهرس كتابه بكشافات ثلاثة: أولها خاص بأسماء المخطوطات: الرياضيات وعلم الفلك ثم الجغرافيا، والثاني خاص بأسماء المؤلفين، وآخرها خاص بأسماء النساخ، وكلها مرتبة ترتيبا ألفبائيا.
أما المجلد الرابع من فهارس الخزانة الحسنية، فقد خص به المفهرس مخطوطات المنطق وآداب البحث والموسيقى ونظم الدولة والفنون الحربية وجوامع العلوم ، مشيرا في المقدمة إلى موضوعات المخطوطات المفهرسة ثم إلى مشاريع الخزانة المستقبلية، مع تأكيد الحفاظ على النهج الذي سار عليه في الفهارس السابقة، وذيله بالكشافات التالية: كشاف المخطوطات التي اشتمل عليها المجلد الرابع.
كشاف المستدرك على المجلدين الثاني والثالث.
كشاف بأسماء المؤلفين الواردة في المجلد الرابع.
كشاف بأسماء مؤلفي المستدرك.

يعني أبلغهم رسالة.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: قد جئناك بآية يراد به جنس الآية الصادق بالعصا واليد وغيرهما؛ لدلالة آيات أخر على ذلك.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: والسلام على من اتبع الهدى يدخل فيه السلام على فرعون إن اتبع الهدى.
ويفهم من الآية: أن من لم يتبع الهدى لا سلام عليه، وهو كذلك.
ولذا كان في أول الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هرقل عظيم الروم: بسم الله الرحمن الرحيم.
من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هرقل عظيم الروم، سلام على من اتبع الهدى.
أما بعد: فإني أدعوك بدعاية الإسلام إلى آخر كتابه صلى الله عليه وسلم.
إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى قال فمن ربكما يا موسى قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى قال فما بال القرون الأولى قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى الذي جعل لكم الأرض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى كلوا وارعوا أنعامكم إن في ذلك لآيات لأولي النهى منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى .
قوله تعالى: إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى .
ما ذكره جل وعلا في هذه الآية الكريمة عن موسى وهارون: أن الله أوحى إليهما أن العذاب على من كذب وتولى أشير إلى نحوه في آيات كثيرة من كتاب الله تعالى؛ كقوله: فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هي المأوى ، وقوله تعالى: فأنذرتكم نارا تلظى لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى .
وقوله تعالى: فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى ثم ذهب إلى أهله يتمطى أولى لك فأولى ثم أولى لك فأولى إلى غير ذلك من الآيات.
قوله تعالى: قال فمن ربكما يا موسى قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أن موسى وهارون لما بلغا فرعون ما أمرا بتبليغه إياه قال لهما: من ربكما الذي تزعمان أنه أرسلكما إلي؟ زاعما أنه لا يعرفه.
وأنه لا يعلم لهما إلها غير نفسه، كما قال: ما علمت لكم من إله غيري ، وقال: لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين .
وبين جل وعلا في غير هذا الموضع أن قوله فمن ربكما يا موسى تجاهل عارف بأنه عبد مربوب لرب العالمين، وذلك في قوله تعالى: قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر ، وقوله: فلما جاءتهم آياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا ؛ كما تقدم إيضاحه.
وسؤال فرعون عن رب موسى، وجواب موسى له جاء موضحا في سورة الشعراء بأبسط مما هنا، وذلك في قوله: قال فرعون وما رب العالمين قال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين قال لمن حوله ألا تستمعون قال ربكم ورب ائكم الأولين قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون قال رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون قال لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين قال أولو جئتك بشيء مبين قال فأت به إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين ونزع يده فإذا هي بيضاء للناظرين إلى آخر القصة.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى فيه للعلماء أوجه لا يكذب بعضها بعضا، وكلها حق، ولا مانع من شمول الآية لجميعها.
منها: أن معنى أعطى كل شيء خلقه ثم هدى أنه أعطى كل شيء نظير خلقه في الصورة والهيئة، كالذكور من بني آدم أعطاهم نظير خلقهم من الإناث أزواجا.
وكالذكور من البهائم أعطاها نظير خلقها في صورتها وهيئتها من الإناث أزواجا.
فلم يعط الإنسان خلاف خلقه فيزوجه بالإناث من البهائم، ولا البهائم بالإناث من الإنس، ثم هدى الجميع لطريق المنكح الذي منه النسل والنماء، كيف يأتيه، وهدى الجميع لسائر منافعهم من المطاعم والمشارب وغير ذلك.
وهذا القول مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما من طريق علي بن أبي طلحة، وعن السدي وسعيد بن جبير، وعن ابن عباس أيضا: ثم هدى أي هداه إلى الألفة والاجتماع والمناكحة.
وقال بعض أهل العلم أعطى كل شيء خلقه ثم هدى أي: أعطى كل شيء صلاحه ثم هداه إلى ما يصلحه، وهذا مروي عن الحسن وقتادة.
وقال بعض أهل العلم أعطى كل شيء خلقه ثم هدى أي: أعطى كل شيء صورته المناسبة له.
فلم يجعل الإنسان في صورة البهيمة، ولا البهيمة في صورة الإنسان، ولكنه خلق كل شيء على الشكل المناسب له فقدره تقديرا، كما قال الشاعر: وله في كل شيء خلقة ... وكذاك الله ما شاء فعل يعني بالخلقة: الصورة، وهذا القول مروي عن مجاهد ومقاتل وعطية وسعيد بن جبير ثم هدى كل صنف إلى رزقه وإلى زوجه.
وقال بعض أهل العلم أعطى كل شيء خلقه أي: أعطى كل شيء صورته وشكله الذي يطابق المنفعة المنوطة به، كما أعطى العين الهيئة التي تطابق الإبصار، والأذن الشكل الذي يوافق الاستماع.
وكذلك الأنف والرجل واللسان وغيرها، كل واحد منها مطابق لما علق به من المنفعة غير ناب عنه.
وهذا القول روي عن الضحاك.
وعلى جميع هذه الأقوال المذكورة فقوله تعالى: كل شيء هو المفعول الأول ل أعطى ، و خلقه هو المفعول الثاني.
وقال بعض أهل العلم: إن خلقه هو المفعول الأول، و كل شيء هو المفعول الثاني.
وعلى هذا القول فالمعنى: أنه تعالى أعطى الخلائق كل شيء يحتاجون إليه، ثم هداهم إلى طريق استعماله.
ومعلوم أن المفعول من مفعولي باب كسا ومنه أعطى ، في الآية لا مانع من تأخيره وتقديم المفعول الأخير إن أمن اللبس، ولم يحصل ما يوجب الجري على الأصل كما هو معلوم في علم النحو.
وأشار له في الخلاصة بقوله: ويلزم الأصل لموجب عرا ... وترك ذاك الأصل حتما قد يرى قال مقيده عفا الله عنه: ولا مانع من شمول الآية الكريمة لجميع الأقوال المذكورة.
لأنه لا شك أن الله أعطى الخلائق كل شيء يحتاجون إليه في الدنيا، ثم هداهم إلى طريق الانتفاع به.
ولا شك أنه أعطى كل صنف شكله وصورته المناسبة له، وأعطى كل ذكر وأنثى الشكل المناسب له من جنسه في المناكحة والألفة والاجتماع.
وأعطى كل عضو شكله الملائم للمنفعة المنوطة به فسبحانه جل وعلا؟ ما أعظم شأنه وأكمل قدرته؟ وفي هذه الأشياء المذكورة في معنى هذه الاية الكريمة براهين قاطعة على أنه جل وعلا رب كل شيء، وهو المعبود وحده جل وعلا: لا إله إلا هو كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون .
وقد حرر العلامة الشيخ تقي الدين أبو العباس بن تيمية رحمه الله في رسالته في علوم القرآن: أن مثل هذا الاختلاف من اختلاف السلف في معاني الآيات ليس اختلافا حقيقيا متضادا يكذب بعضه بعضا، ولكنه اختلاف تنوعي لا يكذب بعضه بعضا، والآيات تشمل جميعه، فينبغي حملها على شمول ذلك كله، وأوضح أن ذلك هو الجاري على أصول الأئمة الأربعة رضي الله عنهم، وعزاه لجماعة من خيار أهل المذاهب الأربعة.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: الذي جعل لكم الأرض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى كلوا وارعوا أنعامكم إن في ذلك لآيات لأولي النهى .
قرأ هذا الحرف عاصم وحمزة والكسائي: مهدا بفتح الميم وإسكان الهاء من غير ألف.
وقرأ الباقون من السبعة بكسر الميم وفتح الهاء بعدها ألف.
والمهاد: الفراش.
والمهد بمعناه.
وكون أصله مصدرا لا ينافي أن يستعمل اسما للفراش.
وقوله في هذه الآية: الذي جعل لكم الأرض في محل رفع نعت ل ربي من قوله قبله قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى أي: لا يضل ربي الذي جعل لكم الأرض مهدا.
ويجوز أن يكون خبرا لمبتدأ محذوف.
أي هو الذي جعل لكم الأرض.
ويجوز أن ينصب على المدح، وهو أجود من أن يقدر عامل النصب لفظة أعني، كما أشار إلى هذه الأوجه من الإعراب في الخلاصة بقوله: وارفع أو انصب إن قطعت مضمرا ... مبتدأ أو ناصبا لن يظهرا هكذا قال غير واحد من العلماء.
والتحقيق أنه يتعين كونه خبر مبتدأ محذوف.
لأنه كلام مستأنف من كلام الله.
ولا يصح تعلقه بقول موسى: لا يضل ربي لأن قوله: فأخرجنا يعين أنه من كلام الله، كما نبه عليه أبو حيان في البحر، والعلم عند الله تعالى.
وقد بين جل وعلا في هاتين الآيتين أربع آيات من آياته الكبرى الدالة على أنه المعبود وحده.
ومع كونها من آيات على كمال قدرته واستحقاقه العبادة وحده دون غيره فهي من النعم العظمى على بني آدم.
الأولى: فرشه الأرض على هذا النمط العجيب.
الثانية: جعله فيها سبلا يمر معها بنو آدم ويتوصلون بها من قطر إلى قطر.
الثالثة: إنزاله الماء من السماء على هذا النمط العجيب.
الرابعة: إخراجه أنواع النبات من الأرض.
أما الأولى التي هي جعله الأرض مهدا فقد ذكر الامتنان بها مع الاستدلال بها على أنه المعبود وحده في مواضع كثيرة من كتابه.
كقوله تعالى: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم الذي جعل لكم الأرض مهدا ، وقوله تعالى: ألم نجعل الأرض مهادا والجبال أوتادا ، وقوله تعالى: والأرض فرشناها فنعم الماهدون ، وقوله تعالى: وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا والآيات بمثل ذلك كثيرة جدا.
وأما الثانية التي هي جعله فيها سبلا فقد جاء الامتنان والاستدلال بها في آيات كثيرة؛ كقوله في الزخرف : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن خلقهن العزيز العليم الذي جعل لكم الأرض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون ، وقوله تعالى: وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون وقد قدمنا الآيات الدالة على هذا في سورة النحل في الكلام على قوله: وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون .
وأما الثالثة والرابعة وهما إنزال الماء من السماء وإخراج النبات به من الأرض فقد تكرر ذكرهما في القرآن على سبيل الامتنان والاستدلال معا.
كقوله تعالى: هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب .
وقد قدمنا الآيات الدالة على ذلك.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وأنزل من السماء ماء فأخرجنا التفات من الغيبة إلى التكلم بصيغة التعظيم.
ونظيره في القرآن قوله تعالى في الأنعام : وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ، وقوله في فاطر : ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ، وقوله في النمل : أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة .
وهذا الالتفات من الغيبة إلى التكلم بصيغة التعظيم في هذه الآيات كلها في إنبات النبات: يدل على تعظيم شأن إنبات النبات لأنه لو لم ينزل الماء ولم ينبت شيئا لهلك الناس جوعا وعطشا.
فهو يدل على عظمته جل وعلا، وشدة احتياج الخلق إليه ولزوم طاعتهم له جل وعلا.
وقوله في هذه الآية: أزواجا من نبات شتى أي: أصنافا مختلفة من أنواع النبات.
فالأزواج: جمع زوج، وهو هنا الصنف من النبات، كما قال تعالى في سورة الحج : وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج أي: من كل صنف حسن من أصناف النبات، وقال تعالى في سورة لقمان : خلق السماوات بغير عمد ترونها وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وبث فيها من كل دابة وأنزلنا من السماء ماء فأنبتنا فيها من كل زوج كريم أي: من كل نوع حسن من أنواع النبات، وقال تعالى في سورة يس : سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون إلى غير ذلك من الآيات.
وقوله شتى نعت لقوله: أزواجا .
ومعنى قوله: أزواجا من نبات شتى أي: أصنافا مختلفة الأشكال والمقادير، والمنافع والألوان، والروائح والطعوم.
وقيل شتى جمع ل نبات أي: نبات مختلف كما بينا.
والأظهر الأول، وقوله شتى جمع شتيت؛كمريض ومرضى.
والشتيت: المتفرق.
ومنه قول رؤبة يصف إبلا جاءت مجتمعة ثم تفرقت، وهي تثير غبارا مرتفعا: جاءت معا وأطرقت شتيتا ... وهي تثير الساطع السختيتا وثغر شتيت: أي متفلج لأنه متفرق الأسنان.
أي ليس بعضها لاصقا ببعض.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وسلك لكم فيها سبلا قد قدمنا أن معنى السلك: الإدخال.
وقوله سلك هنا معناه أنه جعل في داخل الأرض بين أوديتها وجبالها سبلا فجاجا يمر الخلق معها.
وعبر عن ذلك هنا بقوله: وسلك لكم فيها سبلا وعبر في مواضع أخر عن ذلك بالجعل، كقوله في الأنبياء : وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون وقوله في الزخرف : الذي جعل لكم الأرض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون وعبر في بعض المواضع عن ذلك بالإلقاء كقوله في النحل : وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون لأن عطف السنبل على الرواسي ظاهر في ذلك.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: كلوا وارعوا أنعامكم أي: كلوا أيها الناس من الثمار والحبوب التي أخرجناها لكم من الأرض بالماء الذي أنزلنا من جميع ما هو غذاء لكم من الحبوب والفواكه ونحو ذلك، وارعوا أنعامكم.
أي أسيموها وسرحوها في المرعى الذي يصلح لأكلها.
تقول: رعت الماشية الكلأ، ورعاها صاحبها: أي أسلمها وسرحها.
يلزم ويتعدى.
والأمر في قوله كلوا وارعوا للإباحة.
ولا يخفى ما تضمنه من الامتنان والاستدلال على استحقاق المنعم بذلك العبادة وحده.
وما ذكره في هذه الآية الكريمة: من الامتنان على بني آدم بأرزاقهم وأرزاق أنعامهم جاء موضحا في مواضع أخر.
كقوله في سورة السجدة : فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون ، وقوله في النازعات : أخرج منها ماءها ومرعاها والجبال أرساها متاعا لكم ولأنعامكم ، وقوله في عبس : ثم شققنا الأرض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا متاعا لكم ولأنعامكم وقوله في النحل : هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ، إلى غير ذلك من الآيات.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة لأولي النهى أي: لأصحاب العقول.
فالنهي: جمع نهية بضم النون، وهي العقل.
لأنه ينهي صاحبه عما لا يليق.
تقول العرب: نهو الرجل بصيغة فعل بالضم: إذا كملت نهيته أي عقله.
وأصله نهي بالياء فأبدلت الياء واوا لأنها لام فعل بعد ضم؛ كما أشار له في الخلاصة بقوله: وواوا إثر الضم رد اليا متى ... ألفي لام فعل أو من قبل تا قوله تعالى: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى .
الضمير في قوله: منها معا، وقوله: وفيها راجع إلى الأرض المذكورة في قوله: الذي جعل لكم الأرض مهدا .
وقد ذكر في هذه الآية الكريمة ثلاث مسائل: الأولى: أنه خلق بني آدم من الأرض.
الثانية: أنه يعيدهم فيها.
الثالثة: أنه يخرجهم منها مرة أخرى.
وهذه المسائل الثلاث المذكورة في هذه الآية جاءت موضحة في غير هذه الموضع.
أما خلقه إياهم من الأرض: فقد ذكره في مواضع من كتابه.
كقوله يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ، وقوله تعالى: ومن آياته أن خلقكم من تراب ، وقوله في سورة المؤمن : هو الذي خلقكم من تراب ، إلى غير ذلك من الآيات.
والتحقيق أن معنى خلقه الناس من تراب: أنه خلق أباهم آدم منها.
كما قال تعالى: إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب .
ولما خلق أباهم من تراب وكانوا تبعا له في الخلق صدق عليهم أنهم خلقوا من تراب.
وما يزعمه بعض أهل العلم من أن معنى خلقهم من تراب أن النطفة إذا وقعت في الرحم انطلق الملك الموكل بالرحم فأخذ من تراب المكان الذي يدفن فيه فيذره على النطفة فيخلق الله النسمة من النطفة والتراب معا: فهو خلاف التحقيق.
لأن القرآن يدل على أن مرحلة النطفة بعد مرحلة التراب بمهلة.
فهي غير مقارنة لها بدليل الترتيب بينهما ب ثم في قوله تعالى: يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ، وقوله تعالى: هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ، وقوله تعالى: ولقد خلقنا الأنسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ، وقوله تعالى: ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الأنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين وكذلك ما يزعمه بعض المفسرين من أن معنى خلقهم من تراب: أن المراد أنهم خلقوا من الأغذية التي تتولد من الأرض فهو ظاهر السقوط كما ترى.
وأما المسألة الثانية: فقد ذكرها تعالى أيضا في غير هذا الموضع.
وذلك في قوله تعالى: ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا فقوله: كفاتا أي: موضعهم الذي يكفتون فيه أي يضمون فيه: أحياء على ظهرها، وأمواتا في بطنها.
وهو معنى قوله وفيها نعيدكم .
وأما المسألة الثالثة: وهي إخراجهم من الأرض أحياء يوم القيامة فقد جاءت موضحة في آيات كثيرة.
كقوله: ويحيي الأرض بعد موتها وكذلك تخرجون أي: من قبوركم أحياء بعد الموت، وقوله تعالى: وأحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج أي: من القبور بالبعث يوم القيامة، وقوله تعالى: ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون ، وقوله تعالى: حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون ، وقوله تعالى: يوم يخرجون من الأجداث سراعا كأنهم إلى نصب يوفضون ، وقوله تعالى: يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج ، والآيات بمثل ذلك كثيرة جدا.
وقوله في هذه الآية الكريمة: منها خلقناكم ، كقوله تعالى: قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون .
والتارة في قوله: تارة أخرى بمعنى المرة.
وفي حديث السنن: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حضر جنازة، فلما أرادوا دفن الميت أخذ قبضة من التراب فألقاها في القبر وقال: منها خلقناكم ، ثم أخذ أخرى وقال: وفيها نعيدكم ثم أخرى وقال: ومنها نخرجكم تارة أخرى .
ولقد أريناه آياتنا كلها فكذب وأبى قال أجئتنا لتخرجنا من أرضنا بسحرك يا موسى فلنأتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا أنت مكانا سوى قال موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى فتولى فرعون فجمع كيده ثم أتى قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افترى فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى قالوا إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى .
قوله تعالى: ولقد أريناه آياتنا كلها فكذب وأبى .
أظهر القولين أن الإضافة في قوله: آياتنا مضمنة معنى العهد كالألف واللام.
والمراد بآياتنا المعهودة لموسى كلها وهي التسع المذكورة في قوله: ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات ، وقوله تعالى: وأدخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع آيات إلى فرعون وقومه .
وقال بعضهم: الآيات التسع المذكورة هي: العصا، واليد البيضاء، وفلق البحر، والحجر الذي انفجرت منه اثنتا عشرة عينا، والجراد، والقمل، والضفادع، والدم، ونتق الجبل فوقهم كأنه ظلة.
وقد قدمنا كلام أهل العلم في الآيات التسع في سورة الإسراء .
وقال بعض أهل العلم: العموم على ظاهره، وإن الله أرى فرعون جميع الآيات التي جاء بها موسى، والتي جاء بها غيره من الأنبياء، وذلك بأن عرفه موسى جميع معجزاته ومعجزات سائر الأنبياء.
والأول هو الظاهر.
وقد بين جل وعلا في غير هذا الموضع: أن الآيات التي أراها فرعون وقومه بعضها أعظم من بعض، كما قال تعالى في سورة الزخرف : وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها ، وقوله: لنريك من آياتنا الكبرى ، وقوله: فأراه الآية الكبرى لأن الكبرى في الموضعين تأنيث الأكبر، وهي صيغة تفضيل تدل على أنها أكبر من غيرها.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: فكذب وأبى يعني أنه مع ما أراه الله من الآيات المعجزات الدالة على صدق نبيه موسى، كذب رسول ربه موسى، وأبى عن قبول الحق.
وقد أوضح جل وعلا في غير هذا الموضع شدة إبائه وعناده وتكبره على موسى في مواضع كثيرة من كتابه.
كقوله: وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين ، وقوله تعالى: فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون وقوله: قال لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين ، وقوله تعالى: ونادى فرعون في قومه قال يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري

 يغطي تاريخ مصر تحت حكم جمال عبد الناصر فترة التاريخ المصري من الثورة المصرية عام التي كان جمال عبد الناصر أحد القادة الرئيسيين فيها وفترة توليه رئاسة مصر من عام حتى وفاته في عام .
فترة جمال عبد الناصر بدأت بعهد جديد من التحديث والإصلاح الاشتراكي في مصر ودعوة قوية إلى القومية العربية بما في ذلك اتحاد قصير الأمد مع سوريا والتضامن مع العالم النامي.
ارتفعت مكانة جمال عبدالناصر في مصر وفي جميع أنحاء العالم العربي في أعقاب تأميمه لقناة السويس في عام وانتصار مصر السياسي في العدوان الثلاثي اللاحق ولكنها تضررت بشدة من جراء الاجتياح الإسرائيلى واحتلالها للأراضي المصرية والعربية في حرب الأيام الستة من عام .
ينظر إلى هذه الحقبة على أنها فترة يتمتع فيها المواطنون العاديون بفرص غير مسبوقة في السكن والتعليم والوظائف والخدمات الصحية والتغذية بالإضافة إلى أشكال أخرى من الرفاهية الاجتماعية في حين تراجع التأثير الأرستقراطي.
نما الاقتصاد الوطني بشكل كبير من خلال الإصلاح الزراعي ومشاريع التحديث الكبرى مثل مصانع حلوان للصلب والسد العالى في أسوان وقرارات التأميم مثل قناة السويس.
ومع ذلك فإن النمو الاقتصادي الكبير الذي بدأ منذ أوائل عقد الستينيات من القرن الماضي قد شهد تراجعا في الفترة المتبقية من هذا العقد بعد حرب ولم ينتعش إلا في عام .
خلال فترة حكم جمال عبد الناصر شهدت مصر عصرا ذهبيا من الثقافة خاصة في المسرح والسينما والتلفزيون والراديو والأدب والفنون الجميلة والكوميديا والموسيقى.
هيمنت مصر تحت حكم ناصر على العالم العربي في هذه المجالات منتجة المطربين مثل عبد الحليم حافظ وأم كلثوم ومحمد عبد الوهاب والشخصيات الأدبية مثل نجيب محفوظ وتوفيق الحكيم والممثلين مثل فاتن حمامة ورشدي أباظة وإنتاج أكثر من فيلم سنويا مقارنة بإنتاج أكثر من فيلما سنويا خلال فترة رئاسة حسني مبارك .
ما بين يومى و يوليو بدأ تنظيم الضباط الأحرار وهم مجموعة من الضباط الساخطين في الجيش المصري أسسه جمال عبد الناصر ويترأسه اللواء محمد نجيب الذي قام بثورة يوليوعام التي أطاحت بالملك فاروق الذي ألقى الجيش باللائمة فيه على الفقراء في مصر والهزيمة في حرب عام مع إسرائيل وعدم التقدم في محاربة الفقر والمرض والأمية في مصر.
وسقط النظام الملكي في مصر والسودان.
في العامين التاليين عزز الضباط الأحرار أماكنهم في السلطة.
أدت التوقعات الشعبية للإصلاحات الفورية إلى أعمال الشغب قام بها العمال في كفر الدوار في أغسطس والتي أدت إلى صدور حكمين بالإعدام.
بعد تجربة قصيرة مع الحكم المدني ألغى الضباط الأحرار دستور عام وأعلنوا النظام الجمهوري في يونيو وأصبح محمد نجيب أول رئيس لمصر.
في غضون ستة أشهر تم منع جميع الأحزاب السياسية المدنية واستبدالها بهيئة التحرير ورأت النخبة الحاجة إلى سلطة انتقالية في ضوء فقر مصر وأميتها وعدم وجود طبقة وسطى كبيرة.
في يناير / كانون الثاني تم حظر جماعة الإخوان المسلمين وظلت منظمة سياسية غير قانونية حتى ثورة .
وجاءت هذه الخطوة في أعقاب مواجهات بين أعضاء من متظاهرين من جماعة الإخوان المسلمين وهيئة التحرير في يناير / كانون الثاني .
وفي أكتوبر / تشرين الأول وجهت تهمة محاولة اغتيال ناصر خلال تجمع حاشد في الإسكندرية إلى عناصر من جماعة الإخوان.
وقد أدى ذلك إلى قيام السلطة الحاكمة في مصر وقتها بالعمل ضد الإخوان وأعدم قادة الإخوان في ديسمبر.
أصبح جمال عبد الناصر أول رئيس لمجلس قيادة الثورة ثم رئيس الوزراء وفي نوفمبر بعد عزل الرئيس نجيب من منصبه ووضعه قيد الإقامة الجبرية.
ومع ذلك لم يصبح ناصر رئيسا لمصر حتى عام حتى ذلك الوقت كان المنصب شاغرا.
في هذه الأثناء نجح مجلس قيادة الثورة المدعوم أخلاقيا من قبل كل من الاتحاد السوفييتي والولايات المتحدة في البقاء في الحكم رغم معارضته للبريطانيين والفرنسيين خاصة فيما يتعلق بتواجد القوات الإنجليزية في منطقة قناة السويس.
على الرغم من النداءات المستمرة من مجلس قيادة الثورة في المناقشات في الأمم المتحدة والضغط من كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي لرفض البريطانيون نقل السيطرة على القناة إلى النظام الجديد في مصر.
بدأ مجلس قيادة الثورة بتمويل وتنسيق هجمات أكبر على البريطانيين والفرنسيين في السويس.
وأخيرا في أكتوبر وقع ناصر معاهدة لإجلاء القوات البريطانية من مصر على أن يتم الانتهاء منها على مدى العشرين شهرا التالية.
بعد ذلك بعامين في يونيو رفع ناصر العلم المصري فوق منطقة القناة معلنا الإجلاء الكامل للقوات البريطانية.
أعلن الرئيس جمال عبد الناصر عن دستور جديد في كانون الثاني / يناير في تجمع شعبي ووضع نظام حكم رئاسي يتمتع فيه الرئيس بسلطة تعيين وإقالة الوزراء.
تم إقرار قانون الانتخابات في مارس وتم منح المرأة حق التصويت لأول مرة في التاريخ المصري.
انتخب جمال عبد الناصر الرئيس الثاني للجمهورية في يونيو عام .
في عام أعلن ناصر عن تشكيل الاتحاد القومي مما يمهد الطريق لانتخابات مجلس الأمة ليصبح أول برلمان منذ عام .
أراد تنظيم الضباط الأحرار وضع حد للاحتلال البريطاني لكن لم يكن لديهم أيديولوجية أو خطة موحدة لمصر.
إحدى القضايا التي تم الاتفاق عليها واتخاذ إجراء سريع بشأنها هي الإصلاح الزراعي.
يمتلك أقل من ستة بالمائة من سكان مصر أكثر من من الأراضي في مصر بينما يمتلك أقل من .
من المصريين أكثر من ثلث جميع الأراضي الخصبة.
بدأت عملية إصلاح الأراضي في سبتمبر عام حيث صدر قانون يحظر ملكية أكثر من فدان من الأرض متر مربع وحدد معدل الإيجار للأرض التعاونيات القائمة للمزارعين والحد الأدنى للأجور.
خلال رئاسة جمال عبد الناصر ازدادت الأراضي المزروعة في مصر بنحو الثلث وهو إنجاز قيل إنه استعصى على المصريين لأكثر من ألف عام .
نما اقتصاد مصر بمعدل سنويا لمدة عقد تقريبا.
ارتفعت حصة التصنيع من الناتج المحلي الإجمالي في مصر من حوالي في أواخر الأربعينيات إلى في أوائل السبعينيات.
أدى تضافر برنامج الإصلاح الزراعي وإنشاء القطاع العام في مصر إلى نقل حوالي من الناتج المحلي الإجمالي لمصر من أيدي الأغنياء الأرستفراطيين إلى الدولة أو الملايين من المالكين الصغار.
أقرب ما يكون إلى هذا البرنامج الاجتماعي الواسع النطاق كان في الأيام الأولى لحكم محمد علي باشا في أوائل القرن التاسع عشر.
كان تأميم مصر لقناة السويس المملوكة للبريطانية نصرا عظيما لناصر الذي تم الاحتفاء به كبطل مصري وعربي قادر على هزيمة أعداء الأمة العربية و تمثيل الكرامة العربية.
أطلق رئيس مجلس الدولة الصيني تشوان لاي على ناصر عملاق الشرق الأوسط.
برز جمال عبد الناصر كأحد مهندسي حركة عدم الانحياز ، التي تأسست عام ككتلة من الدول المستقلة منفصلة عن حلف الناتو وحلف وارسو.
تقريبا جميع المناضلين الإفريقيين المناهضين للاستعمار جاءوا إليه للحصول على التوجيه والدعم المعنوي والأموال.
أحد الأسباب الرئيسية التي جعلت الأنظمة العربية المحافظة تشعر بالتهديد من جانب جمال عبد الناصر خلال سنواته الأولى في السلطة هي أن شعبيته قد برزت حتى قبل أزمة السويس عندما أصبح أحد أبرز منتقدي حلف بغداد لعام .
كان حلف بغداد في البداية تحالفا بين العراق وتركيا والذي دعمته بريطانيا بهدف تعزيز قوتها في الشرق الأوسط.
واعتبر ناصر حلف بغداد جزءا من جهد بريطاني لتقسيم الدول العربية إلى مجموعات مختلفة وتقسيم المنطقة عن طريق تصعيد التوتر بينهما.
حاول البريطانيون لاحقا ضم الأردن إلى حلف بغداد في أواخر عام بعد موافقة ناصر على شراء أسلحة من تشيكوسلوفاكيا في الكتلة السوفيتية.
كان البريطانيون مصممين على ضم الأردن إلى حلف بغداد والضغط عليهم لمحاولة إجبار الأردن على الانضمام.
عارض جمال عبد الناصر حلف بغداد ونجاحه في منع الأردن من الانضمام إلى الحلف مثال على استراتيجيته الدبلوماسية البراغماتية.
كانت براغماتية جمال عبد الناصر تجاه الأردن تهدف إلى إجبار النظام الأردني على رفض الانضمام إلى الاتفاقية لكنه لم يحاول هو نفسه الإطاحة بالنظام.
تمت مكافأة هذا الموقف بدعم أردني لمصر خلال أزمة السويس في العام التالي في عام .
استمر الخلاف على عضوية الأردن في حلف بغداد من نوفمبر إلى ديسمبر .
وكان هدف ناصر على أساس المصالح الوطنية المصرية أراد منع العضوية الأردنية في حلف بغداد الذي كان أكثر أهمية بالنسبة له من مصير النظام الأردني.
وهكذا كان مستعدا لإعطاء النظام الأردني مخرجا يمكنه البقاء فيه إذا لم ينضم إلى الحلف.
كانت استراتيجية جمال عبد الناصر خلال الجدل حول حلف بغداد هي تطبيق الضغط الخطابي باستخدام الدعاية المصرية لإطلاق برامج مهاجمة للبريطانيين وكذلك تحذير النظام الأردني بأنه يمكن إسقاطه إذا وافق على الانضمام إلى الحلف.
أدت الدعاية المصرية إلى أعمال شغب وقعت في الأردن في ديسمبر خلال زيارة قام بها البريطاني المشير تيمبلر الذي كان يشغل منصب رئيس أركان الدفاع البريطاني.
إن طبيعة الرسالة التي كانت تنقلها الدعاية المصرية خلال الأزمة حول انضمام الأردن إلى حلف بغداد مهمة جدا.
كان تركيزها الأساسي على مهاجمة البريطانيين وليس النظام الأردني نفسه ولم يدعوا أنفسهم للإطاحة بالملك حسين.
بعبارة أخرى كان المقصود من هذه الدعاية هو الضغط على النظام ومن المرجح أن يقنع الملك حسين ضمنا بأن احتمالات البقاء في السلطة ستكون أكبر إذا رفض الانضمام إلى حلف بغداد ، وقرر الأردن في ديسمبر / كانون الأول أنه لن ينضم إلى الحلف.
بقي الملك حسين في السلطة وانحاز إلى مصر في الأزمات المستقبلية كما حدث في حرب السويس عام أو في حرب عام بين العرب وإسرائيل.
وهكذا استمدت مصر مكافأة مباشرة من نهجها البراغماتي تجاه نظام الملك حسين وربما أقنع الخلاف على حلف بغداد الملك حسين أنه بحاجة إلى التوافق مع مصر في حالات الأزمات المستقبلية.
كما أدت قوة القومية العربية الملك حسين إلى عزل الجنرال البريطاني جون باغوت غلوب كقائد للجيش الأردنى في عام .
تمت إقالة غلوب أثناء وجود وزير الخارجية البريطاني في مصر وكان البريطانيون يعتقدون أن ذلك يمثل تحديا مباشرا من ناصر لنفوذهم في المنطقة.
كانت مصر تسعى للحصول على قرض من البنك الدولي منذ أواخر عام لتمويل بناء السد العالي في أسوان.
وأشار اتفاق مبدئي مع البنك الدولي والولايات المتحدة وبريطانيا إلى أنه سيتم توفير مليون دولار أمريكي للمشروع.
ومع ذلك فقد قام ناصر مؤخرا سبتمبر بالتفاوض على اتفاق مع الاتحاد السوفييتي الذي قدم معونة فنية وعسكرية للجيش المصرى مما أثار غضب الولايات المتحدة التي كانت حتى الآن تدعم جمال عبد الناصر.
ونتيجة لذلك وبعد ضغط من الحكومة البريطانية بشأن التهديد الذي يمثله جمال عبد الناصر سحبت الولايات المتحدة وبريطانيا في يوليو / تموز عروض التمويل ورجع البنك الدولي إلى الاتفاقية.
في يوليو ألقى جمال عبد الناصر خطابا تاريخيا أعلن فيه عن تأميم شركة قناة السويس في إطار سياسة التأميم التي ستستخدم إيراداتها لتمويل بناء السد العالي الذي اكتمل في يناير .
صاعد التأميم التوتر مع بريطانيا وفرنسا التي جمدت الأصول المصرية ووضع جيوشهم في حالة تأهب.في أغسطس عرض الاتحاد السوفييتي تمويل مشروع السد العالي.
تدهورت العلاقات مع بريطانيا وفرنسا إلى مستوى الحرب الباردة مع حلول الصيف تدهورت من جديد عندما سحبت الولايات المتحدة الكثير من دعمها بسبب مظاهر صداقة جمال عبد الناصر المتنامية مع الاتحاد السوفيتي.
بعد أن أقتنعت الولايات المتحدة أخيرا بخطأها في دعم حركة الضباط الأحرار والتهديد الخاص الذي شكله جمال عبد الناصر شعر البريطانيون والفرنسيون بالحرية في الإطاحة به.
وقد توجت هذه الخطوة بالعدوان الثلاثي الأنجليزى والفرنسي والإسرائيلي على مصر في أكتوبر .
في إعادة قراءة نهائية لسياسة القوة الأوروبية القديمة تفاوض البريطانيون والفرنسيون على خطة مع إسرائيل من شأنها أن تسفر عن عودة قناة السويس إلى البريطانيين والفرنسيين والإطاحة بنظام جمال عبد الناصر واستعادة الملكية الأوروبية والمسيحية واليهودية.
قرر البريطانيون والفرنسيون استخدام قلق إسرائيل من نظام عبدالناصر لصالحهم بمجرد أن ترى التهديد الكبير الذي شكله جمال عبد الناصر على وجودهم المستمر.
وبموجب خطتهم قامت عناصر إسرائيلية في مصر بإطلاق عمليات كاذبة تستخدم كذريعة لإطلاق إسرائيل هجوما مفاجئا على مصر عبر سيناء ونحو قناة السويس.
وباستخدام شروط معاهدة الجلاء التي سمحت للبريطانيين والفرنسيين باستخدام القوة العسكرية في حماية القناة سوف تغزو القوات الأنجليزية الفرنسية منطقة القناة وتحتل بعد ذلك القاهرة.غزت القوات الإسرائيلية غزة وتقدمت باتجاه سيناء في أكتوبر.
وبناء على ذلك وبموجب شروط معاهدة الجلاء هاجمت القوات البريطانية والفرنسية منطقة القناة في أكتوبر / تشرين الأول باستخدام قوة مشتركة من الضربات الجوية والقصف البحري وقوات المظلات.
وأبحرت وحدات برمائية ومشاة كبيرة من قبرص والجزائر باتجاه القناة من أجل الإحتلال النهائي والدخول إلى القاهرة.
في حين أن العملية كانت تحتوي على جميع العناصر الضرورية للمفاجأة ولكن كانت تفتقر إلى السرعة نظرا للضعف الاستراتيجي النسبي الذي وجد البريطانيون والفرنسيون أنفسهم في فترة ما بعد الحرب.
على الرغم من أن البريطانيين والفرنسيين ما زالوا يتمتعون بقدرات إسقاط كبيرة للقوة وكانوا القوة العسكرية الساحقة في المنطقة إلا أن كلا البلدين كان يعتمد بشكل كبير على الدعم الأمريكي لاقتصاداتهما من خلال شراء الديون البريطانية والفرنسية والاستثمار الأمريكي المباشر والأهم من ذلك من خلال دعم شركات النفط الأمريكية المقدمة للاستهلاك الأوروبي.
وبالتالي في الوقت الذي بدأت فيه الأسطول الأنجليزى الفرنسي بتعزيز المواقع البريطانية والفرنسية على القناة كانت الحكومة الأمريكية قد تعرضت بالفعل لضغوط هائلة من الأمم المتحدة والاتحاد السوفييتي والأهم من شركات النفط الأمريكية التي واجهت عقبات لتوسعها التجاري في الشرق الأوسط.
عندها بادرت إدارة أيزنهاور إلى فرض حظر نفطي على البريطانيين والفرنسيين وكان هناك فزع فوري في الحكومة البريطانية إلا أن الفرنسيين كانوا يثبتون مطالب أكثر حزما واستهتارا بمطالب أميركية تشير إلى حقيقة مفادها أن أمريكا ليس لها مصلحة في الشرق الأوسط وأنها كانت مخادعة في دعمها للقومية العربية ومكافحة الاستعمار.
لكن مع فرض الحظر تعرضت السيولة البريطانية التي تستخدم كعملة احتياط في شراء النفط إلى تهديد من نقص السيوله.
وفي حين ناقشت الحكومة البريطانية هذا التحول في الأحداث فقد تراجعت الحملة العسكرية وأثبتت أنها ضعيفة في ظل الوضع العالمى الجديد مما أدى إلى شراء وقت حاسم لنظام جمال عبد الناصر لحشد الدعم من الليبراليين الأمريكيين والاتحاد السوفييتي وغيرهم في الأمم المتحدة.
وأخيرا عندما قالت حكومة الولايات المتحدة في محاولة للتضامن مع نظام جمال عبد الناصر وإنها لن تقبل دعم الجنيه الإسترليني من خلال شراء الديون البريطانية فقد اكتسب المستفيدون في الحكومة البريطانية اليد العليا وأجبروا على الاستسلام للمطالب الأمريكية.
ونتيجة لذلك توقفت العمليات البريطانية في نوفمبر.
عندما أوضحت المفاوضات بين البريطانيين والأمريكيين أن الولايات المتحدة كانت ضد استمرار الإمبراطوريتين البريطانية والفرنسية انهار موقف الحكومة البريطانية من سيطرتها على قناة السويس.
من الآن فصاعدا لم تكن العمليات العسكرية ولكن تصفية ما تبقى من الأصول البريطانية والفرنسية والهيبة التي سمحت للجيوش الأنجليزية والفرنسية بالبقاء حتى النهاية في ديسمبر.
ونتيجة لذلك تم تأميم جميع البنوك والشركات البريطانية والفرنسية البالغ عددها مؤسسة وتم توسيعها فيما بعد لتشمل جميع المؤسسات الأجنبية وكذلك الشركات المصرية.
لكن الأهم من ذلك أن الحدث كان بمثابة تخلي الولايات المتحدة عن هوية حضارية غربية علنية لا سيما التفوق الأبيض وكذلك معارضة الولايات المتحدة لوجود تجاري عالمي أوروبي ينظر إليه على أنه منافس لرؤيتها العالمية الخاصة.
ونتيجة لذلك مع معارضة الزعيم الأول للغرب لسبب وجود الاستعمار الأوروبي فإن أزمة السويس التي أطلقتها حركة الضباط الأحرار والثورة المصرية عام كانت بمثابة نهاية لمسعي الدول الأوروبية الاستعمارية.
وفقا للمؤرخ البارز عبد العظيم رمضان فإن قرار جمال عبد الناصر بتأميم قناة السويس هو وحده الذي صنع دون استشارة سياسية أو عسكرية.
وأظهرت الأحداث التي أدت إلى تأميم شركة قناة السويس كما حدث في أحداث أخرى خلال حكم جمال عبد الناصر كان ناصر يميل إلى اتخاذ القرار الانفرادي.
يعتبر ناصر أنه كان بعيد عن القائد العقلاني والمسؤول.
في فبراير اتحدت مصر مع سوريا ونشأت الجمهورية العربية المتحدة.
تم إلغاء دستور بعد الاتحاد وأصدر مرسوما مؤقتا.
تم حل مجلس الأمة المصري.
في أبريل أصدر ناصر مرسوما يحدد شكل علم الجمهورية بثلاثة أشرطة أفقية حمراء وبيضاء وسوداء ونجمتين.
كانت هناك حملة قمع ضد الشيوعيين في ديسمبر بسبب عدم دعمهم للاتحاد مع سوريا بعد الانفصال السوري في عام .
في نوفمبر عقدت اللجنة التحضيرية للمؤتمر الوطني للقوى الشعبية اجتماعها الأول وفي مايو عقد المؤتمر الوطني للقوي الشعبية لاختيار قيادات من النقابات المهنية والعمالية والاتحادات الطلابية موزعة جغرافيا.
ويضم المؤتمر الوطني للقوى الشعبية عضوا من ممثلي الفلاحين والعمال والمهنيين والعمال في مايو لمناقشة مشروع الميثاق الوطني الذي قدمه ناصر.
في يونيو وافق مجلس الأمة على الميثاق الذي أنشأ منظمة سياسية جديدة أطلق عليها الاتحاد الاشتراكي العربي ليحل محل الاتحاد القومى.
شغل المزارعون والعمال في المائة من مقاعد الاتحاد الاشتراكي.
تم إنشاء وحدات الاتحاد الاشتراكي المنتخبة في المصانع والشركات والتعاونيات الزراعية والوزارات والنقابات المهنية.
في عام انخرطت مصر في الحرب الأهلية في اليمن ودعم النظام الثوري لعبد الله السلال الذي أطاح بالحاكم السابق للبلاد الإمام بدر وأعلن الجمهورية.
ثبت أن هذا عبء مالي وعسكري كبير على مصر وخلق العداء تجاه المملكة العربية السعودية التي دعمت الملكيين اليمنيين.
تحت الضغط العربي ونتيجة للتوقعات الشعبية المتزايدة للقوة العسكرية العربية في مايو طلب ناصر من الأمين العام للأمم المتحدة يو ثانت سحب قوة الطوارئ التابعة للأمم المتحدة المتمركزة على الجانب المصري من الحدود مع إسرائيل في سيناء.
أغلقت مصر مضيق تيران على السفن الإسرائيلية ردا على تحويل إسرائيل لنهر الأردن.
قام العاهل الأردني الملك حسين بزيارة إلى القاهرة في أيار / مايو لتوقيع اتفاق دفاعي أردني مصري.في يونيو وجهت قوات الجيش الإسرائيلي ضربة ساحقة لمصر.
تم الهجوم على مطارا مصريا ، وتدمير معظم القوات الجوية المصرية على الأرض مما أدى إلى الاحتلال الإسرائيلي لشبه جزيرة سيناء.
دخل الأردن الحرب على الجانب المصري ، لكنه اضطر إلى قبول وقف لإطلاق النار من جانب مجلس الأمن الدولي في يونيو بعد احتلال إسرائيل للأراضي التي يسيطر عليها الأردن في الضفة الغربية وقطاع غزة الذي تسيطر عليه مصر.
كما قبلت مصر بوقف إطلاق النار.
هاجمت القوات الإسرائيلية المنشآت العسكرية الاستراتيجية في مرتفعات الجولان السورية واحتلت بلدة القنيطرة ثم قبلت سوريا وقف إطلاق النار في يونيو.
هزيمة مصر في حرب أجبرت جمال عبد الناصر على الاستقالة في يونيو حيث عين نائب الرئيس زكريا محيي الدين خليفة له.
ومع ذلك لم يغادر السلطة بعد المظاهرات الشعبية الضخمة الداعمة له من أجل البقاء في السلطة.
وحوكم سبعة من كبار الضباط في أعقاب الهزيمة بمن فيهم وزير الحربية شمس بدران والقائد العام للقوات المسلحة على المشير عبد الحكيم عامر وذكر أنه انتحر أثناء وجوده في الحجز في أغسطس.
في وقت سقوط النظام الملكي في مصر في أوائل الخمسينيات كان أقل من نصف مليون مصري يعتبرون من الطبقة العليا أوالغنية وأربعة ملايين من الطبقة المتوسطة و مليون من الطبقة الدنيا والفقيرة.
أقل من نصف جميع الأطفال في سن الدراسة الابتدائية التحقوا بالمدارس ومعظمهم من الأولاد.
ما يقرب من من السكان فوق سن العاشرة وأكثر من من جميع النساء أميات.
سياسات جمال عبد الناصر غيرت هذا بداية بالإصلاح الزراعى وقرارات التأميم والنمو الهائل في التعليم الجامعي وإنشاء القطاع العام.
من العام الدراسي حتى ازداد إجمالي التسجيل في المدارس العامة أكثر من الضعف.
انضم ملايين المصريين الفقراء سابقا من خلال التعليم وفرص العمل في القطاع العام إلى الطبقة الوسطى.
شكل الأطباء والمهندسون والمعلمون والمحامون والصحفيون الجزء الأكبر من الطبقة الوسطى الضخمة في مصر في عهد جمال عبد الناصر.

ومنهم من يرى أن المقصود بهذه القرية مكة ، وعلى هذا الاتجاه سار الامام ابن كثير حيث قال ما ملخصه : هذا مثل أريد به أهل مكة ، فإنها كانت آمنة مطمئنة مستقرة ، يتخطف الناس من حولها ، ومن دخلها كان آمنا .
.
.
فجحدت آلاء الله عليها ، وأعظمها بعثة محمد صلى الله عليه وسلم فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون .
ويبدو لنا أن الاتجاه الأول أقرب إلى الصواب ، لتنكير لفظ قرية ، ولشموله الاتجاه الثانى ، لأنه يتناول كل قرية بدلت نعمة الله كفرا ، ويدخل فى ذلك كفار مكة دخولا أوليا .
فيكون المعنى : وجعل الله قرية موصوفة بهذه الصفات مثلا لكل قوم أنعم الله عليهم بهذه النعم ، فلم يشكروا الله تعالى عليها ، فأخذهم أخذ عزيز مقتدر .
وقوله : كانت آمنة مطمئنة أى : كانت تعيش فى أمان لا يشوبه خوف ، وفى سكون واطمئنان لا يخالطهما فزع أو انزعاج : .
وقوله : يأتيها رزقها رغدا من كل مكان بيان لسعة عيشها ، أى : يأتيها ما يحتاج إليه أهلها واسعا لينا سهلا من كل مكان من الأمكنة .
يقال : رغد بضم الغين عيش القوم ، أى : اتسع وطاب فهو رغد ورغيد .
.
.
وأرغد القوم ، أى : أخصبوا وصاروا فى رزق واسع .
فالآية الكريمة قد تضمنت أمهات النعم : الأمان والاطمئنان ورغد العيش .
قال بعضهم : ثلاثة ليس لها نهاية ... الأمن والصحة والكفاية وقوله تعالى : فكفرت بأنعم الله بيان لموقفها الجحودى من نعم الله تعالى أى : فكان موقف أهل هذه القرية من تلك النعم الجليلة ، أنهم جحدوا هذه النعم ، ولم يقابلوها بالشكر ، وإنما قابلوها بالإشراك بالله تعالى مسدى هذه النعم .
قال القرطبى : والأنعم : جمع النعمة .
كالأشد جمع الشدة ، وقيل : جمع نعمى ، مثل بؤسى وأبؤس .
وقوله سبحانه : فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون بيان للعقوبة الأليمة التى حلت بأهلها بسبب كفرهم وبطرهم .
أى : فأذاق سبحانه أهلها لباس الجوع والخوف ، بسبب ما كانوا يصنعونه من الكفر والجحود والعتو عن أمر الله ورسله .
وذلك بأن أظهر أثرهما عليهم بصورة واضحة ، تجعل الناظر إليهم لا يخفى عليه ما هم فيه من فقر مدقع ، وفزع شديد .
ففى الجملة الكريمة تصوير بديع لما أصابهم من جوع وخوف ، حتى لكأن ما هم فيه من هزال وسوء حال ، يبدو كاللباس الذى يلبسه الإنسان ، ويجعلهم يذوقون هذا اللباس ذوقا يحسون أثره إحساسا عميقا .
ورحم الله صاحب الكشاف فقد أجاد فى تصوير هذا المعنى فقال : فإن قلت : الإذاقة واللباس استعارتان فما وجه صحتهما؟ والإذاقة المستعارة موقعة على اللباس المستعار ، فما وجه صحة إيقاعها عليه؟ .
قلت : أما الإذاقة فقد جرت عندهم مجرى الحقيقة لشيوعها فى البلايا والشدائد وما يمس الناس منها .
فيقولون : ذاق فلان البؤس والضر ، وأذاقه العذاب .
شبه مايدرك من أثر الضرر والألم بما يدرك من الطعم المر البشع .
وأما اللباس فقد شبه به لاشتماله على اللابس ، ما غشى الإنسان والتبس به من بعض الحوادث .
وأما إيقاع الإذاقة على لباس الجوع والخوف ، فلأنه لما وقع عبارة عما يغشى منهما ويلابس ، فكأنه قيل : فأذاقهم ماغشيهم من الجوع والخوف .
.
.
ثم بين سبحانه رذيلة أخرى من رذائل أهل هذه القرية الكافرة بأنعم الله فقال : ولقد جآءهم رسول منهم فكذبوه .
أى : ولقد جاء إلى أهل هذه القرية رسول من جنسهم ، يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ، فأمرهم بطاعة الله وشكره ، ولكنهم كذبوه وأعرضوا عنه .
والتعبير بقوله جاءهم يدل على أن هذا الرسول وصل إليهم وبلغهم رسالة ربه ، دون أن يكلفهم الذهاب إليه ، أو البحث عنه .
والتعبير بالفاء فى قوله : فكذبوه يشعر بأنهم لم يتمهلوا ولم يتدبروا دعوة هذا الرسول ، وإنما قابلوها بالتكذيب السريع بدون روية ، مما يدل على غباوتهم وانطماس بصيرتهم .
وقوله تعالى فأخذهم العذاب وهم ظالمون بيان للعاقبة السيئة التى حاقت بهم .
أى : فكانت نتيجة تكذيبهم السريع لنبيهم أن أخذهم العذاب العاجل الذى استأصل شأفتهم ، والحال أنهم هم الظالمون لأنفسهم ، لأن هذا العذاب ما نزل بهم إلا بعد أن كفروا بأنعم الله ، وكذبوا رسوله .
هذا ، والذى يتأمل هاتين الآيتين الكريمتين يراهما وإن كانتا تشملان حال كل قوم بدلوا نعمة الله كفرا .
.
إلا أنهما ينطبقان تمام الانطباق على كفار مكة .
وقد بين ذلك الإمام الآلوسى رحمه الله فقال ما ملخصه : وحال أهل مكة سواء أضرب المثل لهم خاصة ، أم لهم ولمن سار سيرتهم كافة أشبه بحال أهل تلك القرية من الغراب بالغراب ، فقد كانوا فى حرم آمن ويتخطف الناس من حولهم ، وكانت تجبى إليهم ثمرات كل شئ رزقا ، ولقد جاءهم رسول منهم تحار فى سمو مرتبته العقول صلى الله عليه وسلم فأنذرهم وحذرهم فكفروا بأنعم الله ، وكذبوه صلى الله عليه وسلم فأذاقهم الله لباس الجوع والخوف ، حيث أصابهم بدعائه صلى الله عليه وسلم : فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واشكروا نعمة الله إن كنتم إياه تعبدون إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم والفاء فى قوله : فكلوا .
.
.
للتفريع على ما تقدم من التمثيل بالقرية التى كفرت بأنعم الله ، والتى أصابها ما أصابها بسبب ذلك : أى : لقد ظهر لكم حال الذين بدلوا نعمة الله كفرا ، ورأيتم كيف أذاقهم الله لباس الجوع والخوف ، فاحذروا أن تسيروا على شاكلتهم ، وكلوا من الحلال الطيب الذى رزقكم الله تعالى إياه .
واشكروا نعمة الله التى أنعم بها عليكم ، بأن تستعملوها فيما خلقت له ، وبأن تقابلوها بأسمى ألوان الطاعة لمسديها عز وجل .
إن كنتم إياه سبحانه تعبدونه حق العبادة ، وتطيعونه حق الطاعة .
ثم بين سبحانه ما حرمه على عباده رعاية لمصالحهم فقال : إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ومآ أهل لغير الله به .
.
.
والميتة فى عرف الشرع : ما مات حتف أنفه ، أو قتل على هيئة غير مشروعة ، فيدخل فيها المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة ، وما عدا عليها السبع .
وكان الأكل من الميتة محرما ، لفساد جسمها بسبب ذبول أجزائه وتعفنها ، ولأنها أصبحت بحالة تعافها الطباع السليمة لقذارتها وضررها .
والدم المحرم : هو ما يسيل من الحيوان الحى كثيرا كان أم قليلا وكذلك يحرم من دم الحيوان ماجرى منه بعد ذبحه ، وهو الذى عبر عنه القرآن بالمسفوح .
.
والحكمة فى تحريم الدم المسفوح ، أنه تستقذره النفوس الكريمة ، ويفضى شربه أو أكله إلى الإضرار بالنفس .
وحرمة الخنزير شاملة للحمه ودمه وشحمه وجلده .
وإنما خص لحمه بالذكر لأنه المقصود بالأكل ، ولأن سائر أجزائه كالتابعة للحمه .
.
.
ومن الحكم فى تحريم لحم الخنزير : قذارته ، واشتماله على دودة تضر بآكله ، كما أثبت ذلك العلم الحديث .
وقوله : ومآ أهل لغير الله به معطوف على ما قبله من المحرمات .
والفعل أهل مأخوذ من الإهلال بمعنى رفع الصوت ، وكانوا فى الجاهلية إذا أرادوا ذبح ما قربوه إلى آلهتهم ، سموا عليها أسماءها فيقولون : باسم اللات أو باسم العزى ، رافعين بذلك أصواتهم .
فأنت ترى أن تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير كان لعله ذاتية فى تلك الأشياء ، أما تحريم ما أهل لغير الله به ، بسبب التوجه بالمذبوح إلى غير الله عز وجل .
وقوله تعالى : فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن الله غفور رحيم بيان لحالات الضرورة التى يباح للإنسان فيها أن يأكل من تلك المحرمات .
واضطر : من الاضطرار وهو الاحتياج إلى الشئ بشدة .
والمعنى : فمن ألجأته الضرورة إلى أكل شئ من هذه المحرمات ، حالة كونه غير باغ ، أى : غير طالب للمحرم وهو يجد غيره ، أو غير طالب له على جهة الاستئثار به على مضطر آخر ، ولا عاد أى : ولا متجاوز فى أكله ما يسد الجوع ويحفظ الحياة فإن الله تعالى غفور واسع المغفرة لعبادة رحيم كثير الرحمة بهم .
ثم نهى سبحانه عن القول على الله تعالى بغير علم اتباعا للظن والأوهام ، فقال : ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون .
.
.
ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع قليل ولهم عذاب أليم قال الآلوسى ما ملخصه : قوله : ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب .
.
ما موصولة ، والعائد محذوف ، أى : ولا تقولوا فى شأن الذى تصفه ألسنتكم من البهائم بالحل والحرمة هذا حلال وهذا حرام ، من غير ترتب ذلك الوصف على ملاحظة وفكر ، فضلا عن استناده إلى وحى أو قياس مبنى عليه ، بل مجرد قول باللسان .
ولفظ الكذب منتصب على أنه مفعول به ل تقولوا وقوله سبحانه : هذا حلال وهذا حرام بدل منه .
.
.
والمعنى : ولا تقولوا أيها الجاهلون للشئ الكذب الذى تصفه ألسنتكم ، وتحكيه وتنطق به بدون بينة أو برهان .
هذا الشئ حلال وهذا الشئ حرام .
وقد حكى الله تعالى عن هؤلاء الجاهلين فى آيات كثيرة ، أنهم حللوا وحرموا أشياء من عند أنفسهم ومن ذلك قوله تعالى : وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا .
.
وقوله سبحانه : قل أرأيتم مآ أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل ءآلله أذن لكم أم على الله تفترون قال صاحب الكشاف : فإن قلت : ما معنى وصف ألسنتهم الكذب؟ قلت : هو من فصيح الكلام وبليغه ، جعل قولهم كأنه عين الكذب ومحضه .
فإذا نطقت به ألسنتهم فقد حلت الكذب بحليته ، وصورته بصورته ، كقولهم : وجهها يصف الجمال ، وعينها تصف السحر .
.
.
وقال بعض العلماء ما ملخصه : ويصح أن يكون لفظ الكذب مفعولا لتصف ، وأن يكون قوله : هذا حلال وهذا حرام مفعولا لتقولوا .
وعلى هذا الوجه يكون فى وصف ألسنتهم الكذب ، مبالغة فى وصف كلامهم بالكذب ، حتى لكأن ماهية الكذب كانت مجهولة ، فكشفت عنها ألسنتهم ووضحتها ووصفتها ونعتتها بالنعوت التى جلتها .
.
ومنه قول الشاعر : أضحت يمينك من جود مصورة ... لا ، بل يمينك منها صور الجود واللام فى قوله : لتفتروا على الله الكذب هى لام الصيرورة والعاقبة ، أو هى كما يقول صاحب الكشاف من التعليل الذى لا يتضمن معنى الغرض ، لأن ما صدر عنهم من تحليل وتحريم دون أن يأذن به الله ، ليس الغرض منه افتراء الكذب فحسب ، بل هناك أغراض أخرى ، كظهورهم بمظهر أولى العلم ، وكحبهم للتباهى والتفاخر .
.
وقوله : تفتروا من الافتراء وهو أشنع أنواع الكذب ، لأنه اختلاق للكذب الذى لايستند إلى شئ من الواقع .
أى : ولا تقولوا لما تحكيه ألسنتكم من أقوال وأحكام لا صحة لها ، هذا حلال وهذا حرام ، لتنسبوا ذلك إلى الله تعالى كذبا وزورا .
قال الإمام ابن كثير : ويدخل فى الآية كل من ابتدع بدعة ، ليس له فيها مستند شرعى ، أو حلل شيئا مما حرم الله أو حرم شيئا مما أباح الله ، بمجرد رأيه وتشهيه .
وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ثم إن ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك وأصلحوا إن ربك من بعدها لغفور رحيم قال ابن كثير رحمه الله : لما ذكر تعالى أنه إنما حرم علينا الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به ، وإنما أرخص فيه عند الضرورة وفى ذلك توسعة لهذه الأمة التى يريد الله بها اليسر ولا يريد بها العسر ، ذكر سبحانه بعد ذلك ما كان حرمه على اليهود فى شريعتهم قبل أن ينسخها ، وما كانوا فيه من الآصار والتضييق والأغلال والحرج ، فقال : وعلى الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل .
.
.
أى : فى سورة الأنعام فى قوله : وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهمآ إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايآ أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون والمعنى : وعلى اليهود بصفة خاصة ، دون غيرهم من الأمم ، حرمنا بعض الطيبات التى سبق أن بيناها لك فى هذا القرآن الكريم ، وما كان تحريمنا إياها عليهم إلا بسبب بغيهم وظلمهم .
وفى الآية الكريمة إبطال لمزاعمهم ، حيث كانوا يقولون : لسنا أول من حرمت عليه هذه الطيبات ، وإنما كانت محرمة على نوح وإبراهيم وغيرهما ممن جاء بعدهما .
وقوله : من قبل متعلق بحرمنا ، أو بقصصنا .
وبذلك يتبين أن ما حرمه الله تعالى على الأمة الإسلامية ، كالميتة والدم ولحم الخنزير .
.
كان من باب الرحمة بها ، والحرص على مصلحتها .
.
أما ما حرمه سبحانه على اليهود ، فقد كان بسبب بغيهم وظلمهم .
وقوله تعالى : وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون بيان لمظهر من مظاهر عدل الله تعالى فى معاملته لعباده .
أى : وما ظلمنا هؤلاء اليهود بتحريم بعض الطيبات عليهم ، ولكن هم الذين ظلموا أنفسهم ، حيث تركوها تسير فى طريق الشيطان ، ولم يوقفوها عند حدود الله تعالى ، فاستحقوا بسبب ذلك ما استحقوا من عقوبات .
وصدق الله إذ يقول : إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون وقوله سبحانه ثم إن ربك للذين عملوا السواء بجهالة .
.
بيان لسعة رحمته سبحانه بعباده ، ورأفته بهم .
والمراد بالجهالة : الجهل والسفه اللذان يحملان صاحبهما على ارتكاب ما لا يليق بالعقلاء ، وليس المراد بها عدم العلم .
قال مجاهد : كل من عصى الله تعالى عمدا أو خطأ فهو جاهل حتى ينزع عن معصيته .
وقال ابن عطيه : الجهالة هنا بمعنى تعدى الطور ، وركوب الرأس : لا ضد العلم .
ومنه ما جاء فى الخبر : اللهم إنى أعوذ بك من أن أجهل ، أو يجهل على .
ومنه قول الشاعر : ألا لا يجهلن أحد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلين إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم وآتيناه في الدنيا حسنة وإنه في الآخرة لمن الصالحين ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه وإن ربك ليحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون فأنت ترى أن الله تعالى قد وصف خليله ابراهيم عليه السلام بجملة من الصفات الفاضلة .
والمناقب الحميدة .
وصفه أولا بأنه كان أمة .
ولفظ أمة يطلق فى اللغة بإطلاقات متعددة ، منها : الجماعة ، كما فى قوله تعالى : ولما ورد مآء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون أى : جماعة من الناس .
.
.
ومنها : الدين والملة ، كما فى قوله تعالى إنا وجدنآ آبآءنا على أمة .
.
أى : على دين وملة .
ومنها : الحين والزمان كما فى قوله سبحانه : ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة أى : إلى زمان معين .
والمراد بقوله سبحانه : إن إبراهيم كان أمة .
.
أى : كان عنده من الخير ما كان عند أمة ، أى جماعة كثيرة من الناس ، وهذا التفسير مروى عن ابن عباس .
وقال مجاهد : سمى عليه السلام أمة لانفراده بالإيمان فى وقته مدة ما .

التهلكة .
على وزن تفعلة ، مصدر لهلك ، وتفعلة مصدرا قليل ، حكى سيبويه منه : التضرة والتسرة ، ومثله من الأعيان : التنصبة ، والنفلة ، يقال : هلك هلكا وهلاكا وتهلكة وهلكاء على وزن فعلاء ، ومفعل من هلك جاء بالضم والفتح والكسر ، وكذلك بالتاء ، هو مثلث حركات العين ، والضم في مهلك نادر ، والهلاك في ذي الروح : الموت ، وفي غيره : الفناء والنفاد .
وكون التهلكة مصدرا حكاه أبو علي عن أبي عبيدة ، وقلة غيره من النحويين قال الزمخشري : ويجوز أن يقال : أصلها التهلكة كالتجربة والتبصرة ونحوهما على أنها مصدر من هلك ، يعني المشدد اللام ، فأبدلت من الكسرة ضمة ، كما جاء الجوار .
انتهى كلامه .
وما ذهب إليه ليس بجيد ، لأن فيها حملا على شاذ ، ودعوى إبدال لا دليل عليه ، أما الحمل على الشاذ فحمله على أن أصل تفعله ذات الضم ، على تفعله ذات الكسر ، وجعل تهلكة مصدرا لهلك المشدد اللام ، وفعل الصحيح اللام غير المهموز قياس مصدره أن يأتي على تفعيل ، نحو : كسر تكسيرا ، ولا يأتي على تفعله ، إلا شاذا ، فألاولى جعل تهلكة مصدرا ، إذ قد جاء ذلك نحو : التضرة .
وأما تهلكة فالأحسن أيضا أن يكون مصدرا لهلك المخفف اللام ، لأن بمعنى تهلكة بضم الللام ، وقد جاء في مصادر فعل : تفعلة قالوا : جل الرجل تجله ، أي جلالا ، فلا يكون تهلكة إذ ذاك مصدرا لهلك المشدد اللام ، وأما إبدال الضمة من الكسرة لغير علة ففي غاية الشذوذ ، وأما تمثيله بالجوار والجوار فلا يدعى فيه الإبدال ، بل يبني المصدر فيه على فعال بضم الفاء شذوذا .
وزعم ثعلب أن التهلكة مصدر لا نظير له ، إذ ليس في المصادر غيره ، وليس قوله بصحيح ، إذ قد حكينا عن سيبويه أنه حكى التضرة والتسرة مصدرين .
وقيل : التهلكة ما أمكن التحرز منه ، والهلاك ما لا يمكن التحرز منه ، وقيل التهلكة : الشيء المهلك ، والهلاك حدوث التلف ، وقيل : التهلكة كل ما تصير غايته إلى الهلاك .
أحصرتم قال يونس بن حبيب : أحصر الرجل رد عن وجه يريده ، قيل : حصر وأحصر لمعنى واح ، قاله الشيباني ، والزجاج ، وقاله ابن عطية عن الفراء ، وقال ابن ميادة : وما هجر ليلى أن يكون تباعدت عليك ولا أن أحصرتك شغول وقيل : أحصر بالمرض ، وحصره العدو ، قاله يعقوب .
وقال الزجاج أيضا : الرواية عن أهل العلم في العلم الذي يمنعه الخوف والمرض : أحصر ، والمحبوس : حصر ، وقال أبو عبيدة والفراء أيضا أحصر فهو محصر ، فإن حبس في سجن أو دار قيل حصر فهو : محصور ، وقال ثعلب : أصل الحصر والإحصار : الحبس ، وحصر في الحبس أقوى من أحصر ، وقال ابن فارس في المجمل : حصر بالمرض ، وأحصر بالعدو .
ويقال : حصره صدره أي : ضاق ، ورجل حصر : وهو الذي لا يبوح بسره ، قال جرير : ولقد تكنفني الوشاة فصادفوا حصرا بسرك يا تميم ضنينا والحصر : احتباس الغائط ، والحصير : الملك ، لأنه كالمحبوس بالحجاب .
قال لبيد : حتى لدى باب الحصير قيام والحصير معروف : وهو سقيف من بردى سمي بذلك لانضمام بعضه إلى بعض ، كحبس الشيء مع غيره .
الهدى الهدي ما يهدي إلى بيت الله تعالى تقربا إليه ، بمنزلة الهدية يهديها الإنسان إلى غيره .
يقال : أهديت إلى البيت الحرام هديا وهديا بالتشديد ، والتخفيف ، فالتشديد جمع هدية ، كمطية ومطي ، والتخفيف جمع هدية كجذية السرج ، وجذي .
قال الفراء : لا واحد للهدي ، وقيل : التشديد لغة تميم ، ومنه قول زهير : فلم أر معشرا أسروا هديا ولم أر جار بيت يستباء وقيل : الهدي ، بالتشديد فعيل بمعنى مفعول ، وقيل : الهدي بالتخفيف مصدر في الأصل ، وهو بمعنى الهدي كالرهن ونحوه ، فيقع للأفراد والجمع .
وفي اللغة ما أهدي من دراهم أو متاع أو نعم أو غير ذلك يسمى هديا ، لكن الحقيقة الشرعية خصت الهدي بالنعم .
وقد وقع الخلاف فيما يسمى من النعم هديا على ما سيأتي ذكره إن شاء الله .
الحلق : مصدر حلق يحلق إذا أزال الشعر بموسى أو غيره من محدد ونورة ، والحلق مجرى الطعام بعد الفم .
الأذى : مصدر ، وهو بمعنى الألم ، تقول : آذاني زيد إيذاء آلمني .
الصدقة : ما أعطى من مال بلا عوض تقربا إلى الله تعالى .
النسك : قال ابن الأعرابي : النسك سبائك الفضة ، كل سبيكة منها نسيكة ، ثم قيل للمتعبد : ناسك لأنه خلص نفسه من دنس الآثام وصفاها ، كالنسيكة المخلصة من الدنس ، ثم قيل للذبيحة : نسك ، لأنها من أشرف العبادات التي تتقرب بها إلى الله تعالى ، وقيل : النسك مصدر نسك ينسك نسكا ونسكا ، كما تقول حلم الرجل ، حلما وحلما .
الأمن : زوال ما يحذر ، يقال : أمن يأمن أمنا وأمنة .
الثلاثة : عدد معروف ، ويقال منه : ثلثت القوم أثلثهم ، أي صيرتهم ثلاثة بي .
والثلاثون عدد معروف ، والثلث بضم اللام وتسكينها أحد أجزاء المنقسم إلى ثلاثة ، وثلث ممنوعا من الصرف ، وسيأتي الكلام على ذلك إن شاء الله .
العقاب : مصدر عاقب أي جازى المسيء على إساءته ، وهو مشتق من العاقبة ، كأنه يراد عاقبة فعله المسيء .
يسئلونك عن الاهلة قل هى مواقيت للناس والحج نزلت على سؤال قوم من المسلمين النبي صلى الله عليه وسلم عن الهلال ، وما فائدة محاقه وكماله ومخالفته لحال الشمس ، قاله ابن عباس ، وقتادة ، والربيع ، وغيرهم .
وروي أن من سأل هو معاذ بن جبل ، وثعلبة بن غنم الأنصاري ، قالا : يا رسول الله .
ما بال الهلال يبدو دقيقا مثل الخيط ثم يزيد حتى يمتلىء ، ثم لا يزال ينقص حتى يعود كما بدأ لا يكون على حالة واحدة ؟ فنزلت .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة ، وهو أن ما قبلها من الآيات نزلت في الصيام ، وأن صيام رمضان مقرون برؤية الهلال ، وكذلك الإفطار في شهر شوال ، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته .
أيضا قد تقدم كلام في شيء من أعمال الحج ، وهو : الطواف ، والحج أحد الأركان التي بني الإسلام عليها .
وكان قد مضى الكلام في توحيد الله تعالى ، وفي الصلاة ، والزكاة ، والصيام ، فأتى بالكلام على الركن الخامس وهو : الحج ، ليكون قد كملت الأركان التي بني الإسلام عليها .
وروي عن ابن عباس أنه قال : ما كان أمة أقل سؤالا من أمة محمد صلى الله عليه وسلم سألوا عن أربعة عشر حرفا فأجيبوا منها في سورة البقرة أولها وإذا سألك عبادي عني فإني قريب والثاني : هذا ، وستة بعدها ، وفي غيرها : يسألونك ماذا أحل لهم يسألونك عن الانفال ويسئلونك عن الروح ويسألونك عن ذى القرنين ويسئلونك عن الجبال ويسئلونك عن الساعة قيل : اثنان من هذه الأسئلة في الأول في شرح المبدأ ، واثنان في الآخر في شرح المعاد ، ونظيره أنه افتتحت سورتان ب يذهبكم أيها الناس الأولى وهي الرابعة من السور في النصف الأول ، تشتمل على شرح المبدأ ، والثانية وهي الرابعة أيضا من السور في النصف الآخر تشتمل على شرح المعاد .
والضمير في يسألونك ضمير جمع على أن السائلين جماعة ، وإن كان من سأل اثنين ، كما روي ، فيحتمل أن يكون من نسبة الشيء إلى جمع وإن كان ما صدر إلا من واحد منهم أو اثنين ، وهذا كثير في كلامهم ، قيل : أو لكون الإثنين جمعا على سبيل الاتساع والمجاز .
والكاف : خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ، و : يسألونك ، خبر ، فإن كانت الآية نزلت قبل السؤال كان ذلك من الاخبار بالمغيب : وإن كانت نزلت بعد السؤال ، وهو المنقول في أسباب النزول ، فيكون ذلك حكاية عن حال مضت .
و : عن ، متعلقة بقوله : يسألونك ، يقال : سأل به وعنه ، بمعنى واحد ، ولا يراد بذلك السؤال عن ذات الأهلة ، بل عن حكمة اختلاف أحوالها ، وفائدة ذلك ، ولذلك أجاب بقوله : قل هى مواقيت للناس فلو كانت على حالة واحدة ما حصل التوقيت بها .
والهلال هو مفرد وجمع باختلاف أزمانه ، قالوا : من حيث كونه هلالا في شهر ، غير كونه هلالا في آخر .
وقرأ الجمهور : عن الأهلة ، بكسر النون وإسكان لام الأهلة بعدها همزة ، وورش على أصله من نقل حركة الهمزة وحذف الهمزة ، وقرأ شاذا بادغام نون : عن في لام الأهلة بعد النقل والحذف .
قل هى أي : الأهلة مواقيت للناس هذه : الحكمة في زيادة القمر ونقصانه إذ هي كونها مواقيت في الآجال ، والمعاملات ، والإيمان ، والعدد ، والصوم ، والفطر ، ومدة الحمل والرضاع ، والنذور المعلقة بالأوقات ، وفضائل الصوم في الأيام التي لا تعرف إلا بالأهلة .
وقد ذكر تعالى هذا المعنى في قوله : وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب وفي قوله : فمحونا ءاية اليل وجعلنا ءاية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب .
وقال الراغب : الوقت الزمان المفروض للعمل ، ومعنى : مواقيت للناس أي ما يتعلق بهم من أمور معاملاتهم ومصالحهم .
انتهى .
وقال الرماني : الوقت مقدار من الزمان محدد في ذاته ، والتوقيت تقدير حده ، وكلما قدرت له غاية فهو موقت ، والميقات منتهى الوقت ، والآخرة منتهى الخلق ، والإهلال ميقات الشهر ، ومواضع الإحرام مواقيت الحج ، لأنها مقادير ينتهي إليها ، والميقات مقدار جعل علما لما يقدر من العمل .
انتهى كلامه .
وفي تغيير الهلال بالنقص والنماء رد على الفلاسفة في قولهم : إن الأجرام الفلكية لا يمكن تطرق التغيير إلى أحوالها ، فأظهر تعالى الاختلاف في القمر ولم يظهره في الشمس ليعلم أن ذلك بقدرة منه تعالى .
والحج : معطوف على قوله : للناس ، قالوا : التقدير ومواقيت للحج ، فحذف الثاني اكتفاء بالأول ، والمعنى : لتعرفوا بها أشهر الحج ومواقيته .
ولما كان الحج من أعظم ما يطلب ميقاته وأشهره بالأهلة ، أفرد بالذكر ، وكأنه تخصيص بعد تعمم ، إذ قوله : مواقيت للناس ، ليس المعنى مواقيت لذوات الناس ، وإنما المعنى : مواقيت لمقاصد الناس المحتاج فيها للتأقيت دينا ودنيا .
فجاء قوله : والحج ، بعد ذلك تخصيصا بعد تعميم .
ففي الحقيقة ليس معطوفا على الناس ، بل على المضاف المحذوف الذي ناب الناس منابه في الإعراب .
ولما كانت تلك المقاصد يفضي تعدادها إلى الإطناب ، اقتصر على قوله : مواقيت للناس .
وقال القفال : إفراد الحج بالذكر لبيان أن الحج مقصور على الأشهر التي عينها الله تعالى لفرض الحج ، وأنه لا يجوز نقل الحج عن تلك الأشهر لأشهر أخر ، إنما كانت العرب تفعل ذلك في النسيء .
انتهى كلامه .
وقرأ الجمهور : والحج ، بفتح الحاء .
وقرأ الحسن وابن أبي الحاق : والحج بكسرها في جميع القرآن في قوله : حج البيت فقيل بالفتح المصدر وبالكسر الاسم .
وقال سيبويه : الحج ، كالرد والسد ، والحج ، كالذكر ، فهما مصدران .
والظاهر من قوله : مواقيت للناس ، والحج ، ما ذهب إليه أبو حنيفة ، ومالك من جواز الإحرام بالحج في جميع السنة لعموم الأهلة ، خلافا لمن قال : لا يصح إلا في أشهر الحج .
قيل : وفيها دليل على أن من وجب عليها عدتان من رجل واحد اكتفت بمضي عدة واحدة للعدتين ، ولا تستأنف لكل واحدة منهما حيضا ، ولا شهورا ، لعموم قوله : مواقيت للناس .
ودليل على أن العدة إذا كان ابتداؤها بالهلال ، وكانت بالشهور ، وجب استيفاؤها بالأهلة لا بعدد الأيام ، ودليل على أن من آلى من امرأته من أول الشهر إلى أن مضى الأربعة الأشهر معتبر في اتباع الطلاق بالأهلة دون اعتبار الثلاثين ، وكذلك فعل النبي صلى الله عليه وسلم حين آلى من نسائه شهرا ، وكذلك الإجارات ، والأيمان ، والديون ، متى كان ابتداؤها بالهلال كان جميعها كذلك ، وسقط اعتبار العدد ، وبذلك حكم النبي صلى الله عليه وسلم في الصوم ، وفيها رد على أهل الظاهر .
ومن قال بقولهم : إن المساقات تجوز على الأجل المجهول سنين غير معلومة ، ودليل على من أجاز البيع إلى الحصاد أو الدراس أو للغطاس وشبهه وهو : مالك ، وأبو ثور ، وأحمد ؛ وكذلك إلى قدوم الغزاة وروي عن ابن عباس منعه ، وبه قال الشافعي ، ودليل على عدم اعتبار وصف الهلال بالكبر أو الصغر لأنه يقال : ما فصل ، فسواء رئي كبيرا أو صغيرا ، فإنه لليلة التي رئي فيها .
وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولاكن البر من اتقى .
قال البراء بن عازب ، والزهري ، وقتادة ، سبب نزولها أن الأنصار كانوا إذا حجوا واعتمروا يلتزمون شرعا أن لا يحول بينهم وبين السماء حائل ، فكانوا يتسمون ظهور بيوتهم على الجدران ، وقيل : كانوا في الجاهلية وفي بدء الإسلام إذا أحرم أحدهم بحج أو عمرة لم يأت حائطا ، ولا بيتا ، ولا دارا من بابه ، فإن كان من أهل المدينة نقب في ظهر بيته نقبا يدخل منه ويخرج ، أو ينصب سلما ، يصعد منه ، وإن كان من أهل الوبر خرج من خلف الخيمة والفسطاط ، ولا يدخل ولا يخرج من الباب حتى يحل إحرامه ، ويرون ذلك برا إلا أن يكون ذلك من الحمس ، وهم : قريش ، وكنانة ، وخزاعة ، وثقيف ، وخثعم ، وبنو عامر بن صعصعة ، وبنو نصر بن معاوية .
فدخل النبي صلى الله عليه وسلم ومعه رجل منهم ، فوقف ذلك الرجل وقال : إني أحمس ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : وأنا أحمس .
فنزلت .
ذكر هذا مختصرا السدي .
وروى الربيع أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل وخلفه رجل من الأنصار ، فدخل وخرق عادة قومه ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : لم دخلت وأنت قد أحرمت ؟ قال : دخلت أنت فدخلت بدخولك .
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : إني أحمس ، إني من قوم لا يدينون بذلك .
فقال الرجل : وأنا ديني دينك فنزلت .
وقال إبراهيم : كان يفعل ما ذكر قوم من أهل الحجاز ، وقيل : كان الخارج لحاجة لا يعود من بابه مخافة التطير بالخيبة ، ويبقى كذلك حولا كاملا .
وملخص هذه الأسباب أن الله تعالى أنزل هذه الآية رادا على من جعل إتيان البيوت من ظهورها برا ، آمرا بإتيان البيوت من أبوابها ، وهذه أسباب تظافرت على أن البيوت أريد بها الحقيقة ، وأن الإتيان هو المجيء إليها ، والحمل على الحقيقة أولى من ادعاء المجاز مع مخالفة ما تظافرت من هذه الآسباب .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه لما ذكر أن الأهلة مواقيت للحج استطرد إلى ذكر شيء كانوا يفعلونه في الحج زاعمين أنه من البر ، فبين لهم أن ذلك ليس من البر ، وإنما جرت العادة به قبل الحج أن يفعلوه ، في الحج ، ولما ذكر سؤالهم عن الأهلة بسبب النقصان والزيادة ، وما حكمة ذلك ، وكان من المعلوم أنه تعالى حكيم ، فأفعاله جارية على الحكمة ، رد عليهم بأن ما يفعلونه من إتيان البيوت من ظهورها ، إذا أحرموا ، ليس من الحكمة في شيء ، ولا من البر ، ولما وقعت القصتان في وقت واحد نزلت الآية فيهما معا ، ووصل إحداهما بالأخرى .
وأما حمل الإتيان والبيوت على المجاز ففيه أقوال .
أحدهما : أن ذلك ضرب ، مثل : المعنى ليس البر أن تسألوا الجهال ، ولكن اتقوا واسألوا العلماء .
فهذا كما يقال : أتيت الأمر من بابه ، قاله أبو عبيدة .
الثاني : أنه ذكر إتيان البيوت من أبوابها مثلا لمخالفة الواجب في الحج ، وذلك ما كانوا يعملونه في النسيء ، فانهم كانوا يخرجون الحج عن وقته الذي عينه الله تعالى ، فيحرمون الحلال ويحلون الحرام ، فضرب مثلا للمخالفة ، وقيل : واتقوا الله تحت إتيان كل واجب في اجتناب كل محرم .
قاله أبو مسلم .
الثالث : أن أتيان البيوت من ظهورها كناية عن العدول عن الطريق الصحيح ، وإتيانها كناية عن التمسك بالطريق الصحيح ، وذلك أن الطريق المستقيم أن يستدل بالمعلوم على المظنون ، وقد ثبت أن الصانع حكيم لا يفعل إلا الصواب ، وقد عرفنا أن اختلاف أحوال القمر في نوره من فعله ، فيعلم أن فيه مصلحة وحكمة ، فهذا استدلال بالمعلوم على المجهول .
أما أن نستدل بعدم علمنا بما فيه من الحكمة على أن فاعله ليس بحكيم فهذا استدلال بالمجهول على المعلوم ، فالمعنى : أنكم لما لم تعلموا حكمته في اختلاف العمر ، صرتم شاكين في حكمة الخالق ، فقد أتيتم ما تظنونه برا ، إنما البر أن تأتوا البيوت من أبوابها فتستدلوا بالمعلوم ، وهو حكمة الخالق على المجهول ، فتقطعوا أن فيه حكمة بالغة ، وإن كنتم لا تعلمون ، قاله في ري الظمآن وهو قول ملفق من كلام الزمخشري .
قال الزمخشري : ويحتمل أن يكون هذا تمثيلا لتعكيسهم في سؤالهم ، وأن مثلهم فيه كمثل من يترك باب البيت ويدخله من ظهره ، والمعنى ليس البر ، وما ينبغي أن يكونوا عليه ، بأن تعكسوا في مسائلكم ، ولكن البر بر من اتقى ذلك وتجنبه ، ولم يجسر على مثله .
ثم قال : وأتوا البيوت من أبوابها أي : وباشروا الأمور من وجوهها التي يجب أن يباشر عليها ، ولا تعكسوا ، والمراد وجوب توطيء النفوس وربط القلوب على أن جميع أفعال الله حكمة وصواب من غير اختلاج شبهة ، ولا اعتراض شك في ذلك ، حتى لا يسأل عنه لما في السؤال من الاتهام بمفارقة الشك لا يسأل عما يفعل وهم يسئلون .
انتهى كلامه .
وحكى هذا القول مختصرا ابن عطية ، فقال : وقال غير أبي عبيدة : ليس البر أن تشذوا في الأسئلة عن الأهلة وغيرها ، فتأتون الأمور على غير ما تحب الشرائع ، أنه كنى بالبيوت عن النساء الإيواء اليهن كالإيواء إلى البيوت ، ومعناه : لا تأتوا النساء من حيث لا يحل من ظهورهن ، وآتوهن من حيث يحل من قبلهن .
قاله ابن زيد ، وحكاه مكي ، والمهدوي عن ابن الأنباري .
وقال ابن عطية : كونه في جماع النساء بعيد مغير نمط الكلام ، انتهى .
والباء في : بان تأتوا زائدة في خبر ليس ، وبأن تأتوا ، خبر ليس ، ويتقدر بمصدر ، وهو من الإخبار بالمعنى عن المعنى ، وبالأعرف عما دونه في التعريف ، لأن : أن وصلتها ، عندهم بمنزلة الضمير .
وقرأ ابن كثير ، وابن عامر ، والكسائي ، وقالون ، وعباس ، عن أبي عمرو ؛ والعجلي عن حمزة ؛ والشموني عن الأعشى ، عن أبي بكر : البيوت ، بالكسر حيث وقع ذلك لمناسبة الياء ، والأصل هو الضم لأنه على وزن فعول ، وبه قرأ باقي السبعة و : من ، متعلقة : بتأتوا ، وهي لابتداء الغاية ، والضمير في : أبوابها ، عائد على البيوت .
وعاد كضمير المؤنث الواحدة ، لأن البيوت جمع كثرة ، وجمع المؤنث الذي لا يعقل فرق فيه بين قليله وكثيره ، فالأفصح في قليله أن يجمع الضمير ، والأفصح في كثيره أن يفرد .
كهو في ضمير المؤنث الواحدة ، ويجوز العكس .
وأما جمع المؤنث الذي يعقل فلم تفرق العرب بين قليله وكثيره ، والأفصح أن يجمع الضمير .
ولذلك جاء في القرآن : هن لباس لكم وأنتم لباس لهن ونحوه ، ويجوز أن يعود كما يعود على المؤنث الواحد وهو فصيح .
ولاكن البر من اتقى التأويلات التي في قوله : ولاكن البر من ءامن سائغة هنا ، من أنه أطلق البر ، وهو المصدر ، على من وقع منه على سبيل المبالغة ، أو فيه حذف من الأول ، أي : ذا البر ، ومن الثاني أي : بر من آمن .
وتقدم الترجيح في ذلك .
وهذه الآية كأنها مختصرة من تلك لأن هناك عد أوصافا كثيرة من الإيمان بالله إلى سائر تلك الأوصاف ، وقال في آخرها : أولئك هم المتقون وقال هنا : ولاكن البر من اتقى والتقوى لا تحصل إلا بحصول تلك الأوصاف ، فأحال هنا على تلك الأوصاف ضمنا إذ جاء معها : هو المتقي .
وقرأ نافع ، وابن عامر بتخفيف : ولكن ، ورفع : البر ، والباقون بالتشديد والنصب .
وأتوا البيوت من أبوابها تفسيرها : يتفرغ على الأقوال التي تقدمت في قوله : وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها .
واتقوا الله : أمر باتقاء الله ، وتقدمت جملتان خبريتان وهما وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولاكن البر من اتقى فعطف عليهما جملتان أمريتان الأولى راجعة للأول ، والثانية راجعة للثانية ، وهذا من بديع الكلام .
ولما كان ظاهر قوله : من اتقى ، محذوف المفعول ، نص في قوله : واتقوا الله ، على من يتقى ، فاتضح في الأول أن المعنى من اتقى الله .
لعلكم تفلحون ظاهره التعلق بالجملة الأخيرة ، وهي قوله واتقوا الله لأن تقوى الله هو إجماع الخير من امتثال الأوامر ، واجتناب النواهي ، فعلق التقوى برجاء الفلاح ، وهو الظفر بالبغية .
البقرة : وقاتلوا في سبيل .
.
.
.
.
وقاتلوا في سبيل الله الآية .
قال ابن عباس : نزلت لما صد المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية ، وصالحوه على أن يرجع من قابل فيحلوا له مكة ثلاثة أيام ، فرجع لعمرة القضاء ، وخاف المسلمون أن لا تفي لهم قريش ، ويصدوهم ، ويقاتلوهم في الحرم وفي الشهر الحرام ، وكرهوا ذلك ، فنزلت .
وأطلق لهم قتال الذين يقاتلونهم منهم في الحرم وفي الشهر الحرام ، ورفع عنهم الجناح في ذلك ، وبذكر هذا السبب ظهرت مناسبة هذه الآية لما قبلها ، لأن ما قبلها متضمن شيئا من متعلقات الحج ، ويظهر أيضا أن المناسب هو : أنه لما أمر تعالى بالتقوى ، وكان أشد أقسام التقوى وأشقها على النفس قتال أعداء الله ، فأمر به فقال تعالى : وقاتلوا في سبيل الله والظاهر أن المقاتلة في سبيل الله هي الجهاد في الكفار لإظهار دين الله وإعلاء كلمته ، وأكثر علماء التفسير على أنها أول آية نزلت في الأمر بالقتال ، أمر فيها بقتال من قاتل ، والكف عن من كف ، فهي ناسخة لآيات الموادعة .
وروي عن أبي بكر أن أول آية نزلت في القتال أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا قال الراغب : أمر أولا بالرفق والاقتصار على الوعظ والمجادلة الحسنة ، ثم أذن له في القتال ، ثم أمر بقتال من يأبى الحق بالحرب ، وذلك كان أمرا بعد أمر على حسب مقتضى السياسة انتهى .
وقيل : إن هذه الآية منسوخة بالأمر بقتال المشركين ، وقيل : هي محكمة ، وفي ري الظمآن هي منسوخة بقوله : وقاتلوهم حتى لا تكون فتناه وضعف نسخها بقوله : ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام لانه من باب التخصيص لا من باب النسخ ، ونسخ : ولا تقاتلوهم بقوله : وقاتلوهم بأنه لا يجوز الابتداء بالقتال في الحرم ، وهذا الحكم لم ينسخ ، بل هو باق ، وبأنه يبعد أن يجمع بين آيات متوالية يكون كل واحدة منها ناسخة للاخرى ، وأبعد من ذهب إلى أن قوله : وقاتلوا ، ليس أمرا بقتال ، وإنما أراد بالمقاتلة المخاصمة والمجادلة والتشدد في الدين ، وجعل ذلك قتالا ، لأنه يؤول إلى القتال غالبا ، تسمية للشيء باسم ما يؤول إليه .
والآية على هذا محكمة .
هذا القول خلاف الظاهر ، والعدول عن الظاهر لغير مانع لا يناسب : في سبيل الله ، السبيل هو الطريق ، واستعير لدين الله وشرائعه ، فإن المتبع ذلك يصل به إلى بغيته الدينية والدنيوية ، فشبه بالطريق الموصل الإنسان إلى ما يقصده ، وهذا من استعارة الإجرام للمعاني ، ويتعلق : في سبيل الله ، بقوله : وقاتلوا ، وهو ظرف مجازي ، لأنه لما وقع القتال بسببب نصرة الدين صار كأنه وقع فيه ، وهو على حذف مضاف التقدير : في نصرة دين الله ، ويحتمل أن يكون من باب التضمين كأنه قيل : وبالغوا بالقتال في نصرة سبيل الله ، فضمن : قاتلوا ، معنى المبالعة في القتال .
الذين يقاتلونكم ظاهره : من يناجزكم القتال ابتداء ، أو دفعا عن الحق ، وقيل : من له أهلية القتال سوى من جنح للسلم فيخرج من هذا : النسوان ، والصبيان ، والرهبان .
وقيل : من له قدرة على القتال ، وتسمية من له الأهلية والقدرة مقاتلا مجاز ، وأبعد منه مجازا من ذهب إلى أن المعنى : الذين يخالفونكم ، فجعل المخالفة قتالا ، لأنه يؤول إلى القتال ، فيكون أمرا بقتال من خالف ، سواء قاتل أم لم يقاتل ، وقدم المجرور على المفعول الصريح لأنه الأهم ، وهو أن يكون القتال بسبب إظهار شريعة الإسلام ، ألا ترى الاقتصار عليه في نحو قوله : وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم ولا تعتدوا نهي عام في جميع مجاوزة كل حد ، حدة الله تعالى ، فدخل فيه الإعتداء في القتال بما لا يجوز ، وقيل : المعنى : ولا تعتدوا في قتل النساء ، والصبيان ، والرهبان ، والأطفال ، ومن يجري مجراهم .
قاله ابن عباس ، وعمر بن عبد العزيز ، ومجاهد .
ورجحه جماعة من المفسرين : كالنحاس وغيره ، لأن المفاعلة غالبا لا تكون إلا من اثنين ، والقتال لا يكون من هؤلاء .
ولأن النهي ورد في ذلك نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء ، والصبيان ، وعن المثلة ، وفي وصاية أبي بكر ليزيد بن أبي سفيان النهي عن قتل هؤلاء ، والشيخ الفاني ، وعن تخريب العامر ، وذبح البقرة والشاة لغير مأكل ، وإفساد شجرة مثمرة بحرق أو غيره .
وقيل : ولا تعتدوا في قتال من بذل الجزية .
قاله ابن بحر ، وقيل : في ترك القتال ، وقيل : بالبداءة والمفاجأة قبل بلوغ الدعوة .
وقيل : بالمثلة ، وقيل : بابتدائهم في الحرم في الشهر الحرام ، وقيل : في القتال لغير وجه الله ، كالحمية وكسب الذكر .
إن الله لا يحب المعتدين .
هذا كالتعليل لما قبله كقوله : أكرم زيدا إن عمرا يكرمه .
وحقيقة المحبة : وهي ميل النفس إلى ما تؤثره مستحيلة في حق الله تعالى ، ولا واسطة بين المحبة والبغضاء بالنسبة إلى الله تعالى ، لأنهما مجازان عن إرادة ثوابه ، وإرادة عقابه ، أو عن متعلق الإرادة من الثواب والعقاب .
وذلك بخلاف محبة الانسان وبغضه ، فإن بينهما واسطة ، وهي عدمهما ، فلذلك لا يرد على نفي محبة الله تعالى أن يقال : لا يلزم من نفي المحبة وجود البغض ، بل ذلك لازم لما بيناه من عدم الواسطة بينهما في حقه تعالى .

وذكره المحدث جمال الدين ابن الصابوني في كتاب تكملة إكمال الإكمال في مزيز ، ومرير؛ وقال : مرير ، بمهملتين ، الفقيه أبو طالب مدرك بن أبي بكر بن مرير الحموي ، الشافعي .
تفقه ببغداد ، وكان فيه ذكاء مفرط ، وولي تدريس الأكزية بدمشق وعقود الأنكحة .
وسمع من أبي المحاسن يوسف بن رافع قاضي حلب .
ثم ذكر إدريس بن مزيز .
قلت: توفي في العشرين من ربيع الآخر بحماة .
وقد سمعت من أولاده ست الدار ، وتاج الدين أحمد ، وزين الدين عبد الرحيم .
وقد حدث بدمشق في سنة ثمانين .
وقد صنف كتاب الأحكام ، رأيته بخطه .
أحمد بن يونس بن أحمد بن بركة .
/ المحدث الصالح ، العالم ، شهاب الدين ، أبو الطاهر الإربلي ، الصوفي .
ولد بالقاهرة في سنة إحدى وأربعين وستمائة .
وسمع من : أبي الحسن بن الحميري ، وصالح المدلجي ، والحافظ زكي الدين عبد العظيم ، ومحمد بن عبد العزيز الإدريسي ، والصدر البكري ، وجماعة .
ثم إنه طلب الحديث بنفسه في سنة ستين ، وأكثر عن أصحاب البوصيري .
ورحل إلى دمشق فأكثر عن ابن عبد الدائم ، وأصحاب الخشوعي فمن بعدهم .
وجمع لنفسه معجما ، ونسخ الكثير وحصل ورجع .
ثم قدم دمشق وحدث .
وروى عنه : النجم بن الخباز ، والمزي ، وطائفة .
وقرأ عليه علم الدين البرزالي صحيح مسلم بروايته عن صالح المدلجي .
ونزل في السميساطية .
ثم رجع إلى القاهرة فأقام يسيرا وتوفي في ثالث عشر المحرم ، رحمه الله .
إبراهيم بن أبي بكر بن إبراهيم بن عبد العزيز بن عمر .
العدل ، المرتضى ، الأمين ، مجد الدين ، أبو إسحاق القرشي ، الجزري ، التاجر، والد صاحبنا العدل الرئيس شمس الدين صاحب التاريخ .
/ ولد سنة تسع وستمائة بالجزيرة العمرية ، وأكثر الترحال في التجارة إلى العراق ، والهند ، واليمن ، والنواحي .
ودخل أكثر من سبعين مدينة .
وصحب الشيخ علي الحبار مدة ، ثم استوطن دمشق من سنة أربع وخمسين .
وولد له جماعة أولاد ، أكبرهم سنا وقدرا المولى شمس الدين ، أبقى الله حياته .
وعمل بزازا بالرماحين .
وكان خيرا صالحا ، صدوقا ، رحمه الله تعالى .
إبراهيم بن محمد بن منصور .
الرئيس ، الفقيه ، أبو إسحاق الأصبحي ، ويعرف بابن الرشيد التونسي .
ناب في القضاء .
وأخذ عن : أحمد بن معاوية ، وعبد الرحيم بن طلحة .
روى عنه : محمد بن جابر الوادياشي وقال : توفي في المحرم سنة ثلاث وتسعين .
إسحاق بن إبراهيم بن سلطان .
أبو إبراهيم البعلبكي ، الكتاني .
سكن دمشق ، وحدث بها عن البهاء عبد الرحمن .
وكان رجلا خيرا ، صالحا ، تاليا لكتاب الله .
سمعت منه أنا وابن الخباز ، والمزي ، وابن النابلسي ، وجماعة .
وتوفي في ذي القعدة .
وكان إمام مسجد .
وكان من أبناء الثمانين ، رحمه الله .
آمنة بنت التقي محمد بن البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم المقدسي .
/ حضرت جدها ، وسمعت الصحيح من ابن الزبيدي ، وحدثت وتوفيت في رجب .
لم أسمع منها ، وهي زوجة السيف بن المجد .
وكانت من العوابد .
حرف الباء بكناش .
الأمير بدر الدين ، أستاذ دار ملك الأمراء حسام الدين لاجين المنصوري .
مات في هذه السنة .
بكتوت .
العلائي ، الأمير الكبير بدر الدين .
أمير محتشم ، من أكبر أمراء دمشق .
ثم انتقل إلى الديار المصرية ، وعلت رتبته في الدولة الأشرفية .
ومات كهلا بمصر في جمادي الآخرة .
بيدرا .
المقر العالي ، نائب المملكة الأشرفية ، بدر الدين .
كان من أعز الناس عند أستاذه السلطان الملك المنصور .
وكان من كبار المقدمين في دولته .
فلما تملك الملك الأشرف جعله أتابكه .
وكان يرجع إلى دين وعدل .
ثم خرج على مخدومه وساق إليه وقتله ، ورجع تحت عصائب السلطنة ، وحلفوا له ، ووعدوه بالملك ، فلم يتم له الأمر ، وقتلوه من الغد في ثالث عشر المحرم .
ولم يتكهل .
حرف التاء تاج الدين ابن الحيوان .
هو الإمام البارع ، أبو يوسف موسى بن محمد المراغي ، الشافعي .
كان فقيها ، مناظرا ، عارفا بالأصول والفقه .
/ توفي فجأة بدمشق .
رأيته يشتغل بالناصرية ، وكان معيدها .
وخلف ولدين فاضلين ماتا شابين .
ومات هو في صفر .
ورأيته شيخا مربوعا ، كبير اللحية .
حرف الحاء حافظ الدين .
شيخ بخاري .
هو العلامة : أبو الفضل ، محمد بن محمد بن نصر ابن القلانسي ، البخاري ، الحنفي .
ولد في حدود سنة خمس عشرة وستمائة .
وسمع من المحدث أبي رشيد الغزال وتفقه على شمس الأئمة الكردري .
روى لنا عنه أبو العلاء الفرضي ، وقال : كان إماما ، زاهدا ، قانتا ، مدرسا ، عارفا بالفقه ، والأصلين ، والتفسير ، سخيا ، جوادا ، مشفقا على الطلبة حج ودخل الشام وعاد إلى بلاده .
توفي في شعبان .
قال : وكان على قاعدة السلف علما وعملا ، قد جزأ الليل ، فالثلث الأول للراحة ، والثاني للعبادة ، والثالث لمطالعة العلم .
وكان يتلألأ وجهه نورا ، فلم تر عيناي مثله في سمته وحسن طريقته .
قرأ سائر العلوم على شمس الأئمة محمد بن عبد الستار الكردري .
وسمع منه ، ومن : عبد الله بن إبراهيم المحبوبي ، وأبي رشيد الغزال ، وغيرهم .
وكان شيخ الإسلام ببلاد المشرق ، رحمة الله عليه .
الحسن بن عيسى بن حسن .
/ الشيخ نجم الدين ابن أخي قاضي القضاة برهان الدين الخضر الزرزاري ، السنجاري ، ثم المصري .
روى عن : الساوي ، وسبط السلفي .
ومات في رجب .
حسين بن داود .
المجود ، شمس الدين الشهرزوري ، الكاتب .
شيخ معمر جاوز التسعين .
وحدث عن التاج بن أبي جعفر ، ومحمد بن أبي العجائز .
وكتب عليه جماعة منهم العلامة شرف الدين أحمد بن المقدسي .
وتوفي بجبل قاسيون في رجب .
حرف الخاء خليل بن قلاوون .
السلطان ، الملك ، الأشرف ، صلاح الدين ، ولد السلطان الملك المنصور سيف الدين ، الصالحي النجمي .
جلس على تحت الملك في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وستمائة .
واستفتح الملك بالجهاد ، وسار فنازل عكا وافتتحها ، ونظف الشام كله من الفرنج .
ثم سار في السنة الثانية فنازل قلعة الروم ، وحاصرها خمسة وعشرين يوما ، وافتتحها .
/ وفي السنة الثالثة جاءته مفاتيح قلعة بهنسا من غير قتال إلى دمشق ، ولو طالت حياته لأخذ العراق وغيرها .
فإنه كان بطلا شجاعا ، مقداما ، مهيبا ، عالي الهمة يملأ العين ، ويرجف القلب .
رأيته مرات ، وكان ضخما ، سمينا ، كبير الوجه ، بديع الجمال ، مستدير اللحية ، على صورته رونق الحسن وهيبة السلطنة .
وكان إلى جوده وبذله للأموال في أغراضه المنتهى .
وكان مخوف السطوة ، شديد الوطأة ، قوي البطش ، تخافه الملوك في أمصارها والوحوش العادية في آجامها .
أباد جماعة من كبار الدولة .
وكان منهمكا على اللذات لا يعبأ بالتحرز على نفسه لفرط شجاعته ، وما أحسبه بلغ ثلاثين سنة .
ولعل الله عز وجل قد عفا عنه وأوجب له الجنة على كثرة ما فرط في جنب الله ، نسأل الله العفو والعافية .
/ ولما كان في ثالث المحرم توجه من القاهرة هو ووزيره الصاحب الكبير شمس الدين وأمراء دولته .
فلما وصل إلى الطرانة فارقه الوزير إلى الإسكندرية فقدمها وعسف وصادر ، ونزل السلطان بأرض الحمامات للصيد ، وأقام إلى يوم السبت ثاني عشر المحرم ، فلما كان وقت العصر وهو بتروجة حضر نائب السلطنة بيدرا ، وجماعة أمراء ، وقد كان السلطان أمره بكرة أن يمضي بالدهليز ويتقدم ، وبقي هو يتصيد ، وليعود إلى الدهليز عشية ، فأحاطوا به وليس معه إلا شهاب الدين ابن الأشل أمير شكار ، فابتدره بيدرا فضربه بالسيف قطع يده ، وضربه حسام الدين لاجين على كتفه حلها ، وصاح : من يريد الملك هذه تكون ضربته ، يشير إلى بيدرا ، فسقط السلطان ولم يكن معه سيف فيما قيل ، بل كان في وسطه بند مشدود .
ثم جاء سيف الدين بهادر رأس النوبة فأدخل السيف من أسفله فشقه إلى حلقه .
وتركوه طريحا في البرية ، والتفوا على بيدرا وحلفوا له .
وساق تحت العصائب يطلب القاهرة ، وتسمى فيما قيل بالملك الأوحد .
وبات تلك الليلة وأصبح يسير ، فلما ارتفع النهار إذا بطلب كبير قد أقبل ، يقدمه الأميران : زين الدين كتبغا وحسام الدين أستاذ يطلبون بيدرا بدم أستاذهم ، وذلك / بالطرانة ، فحملوا عليه ، فتفرق عنه أكثر من معه ، فقتل في الحال ، وحمل رأسه على رمح ، وجاءوا إلى القاهرة فلم يمكنهم الشجاعي من التعدية ، وكان نائبا للسلطان في تلك السفرة ، فأمر بالشواني والمراكب كلها فربطت إلى الجانب الآخر ، ونزل الجيش على الجانب الغربي ، ثم مشت بينهم الرسل على أن يقيموا في السلطنة أخا السلطان ، وهو المولى السلطان الملك الناصر ، أيده الله .
فتقرر ذلك ، وأجلسوه على التخت السلطاني في يوم الإثنين رابع عشر المحرم بأن يكون أتابكه كتبغا ووزيره الشجاعي .
واختفى حسام الدين لاجين وغيره ممن شارك في قتل السلطان .
قال شمس الدين الجزري في تاريخه : حدثني الأمير سيف الدين أبو بكر بن المحفدار قال : / كان السلطان ، رحمه الله ، قد نفذني بكرة إلى بيدرا بأن يتقدم بالعسكر ، فلما قلت ذلك نفر في وقال : السمع والطاعة ، كم يستعجلني .
ثم إني حملت الزردخاناه والثقل الذي لي ، وركبت قبلهما أنا ورفيقي الأمير صارم الدين الفخري وركن الدين أمير جندار عند الغروب سائرين ، وإذا بنجاب ، فقلنا : أين تركت السلطان ؟ فقال : يطول الله أعماركم فيه .
فبهتنا ، وإذا بالعصائب قد لاحت ، ثم أقبل الأمراء وفي الدست بيدرا ، فجئنا وسلمنا ، ثم سايره أمير جندار فقال : يا خوند ، هذا الذي تم كان بمشورة الأمراء ؟ قال : نعم .
أنا قتلته بمشورتهم وحضورهم ، وها هم حضور .
وكان من جملتهم حسام الدين لاجين ، وبهادر رأس النوبة ، وشمس الدين قراسنقر ، وبدر الدين بيسري .
ثم شرع بيدرا يعدد ذنوبه وهناته وإهماله لأمور المسلمين ، واستهتاره بالأمراء ، وتوزيره لابن السلعوس .
ثم قال : رأيتم الأمير زين الدين كتبغا ؟

مات سنة اثنتين وثمانين ومائة.
نوح بن قيس الحداني الطاحي البصري م.
ع.
أبو روح.
روى عن: محمد بن زياد الجمحي فيما قيل، وعن: أبي هارون عمارة بن جوين العبدي، وأيوب السختياني، ومحمد بن واسع، ويزيد الرقاشي، ويزيد بن كعب، وجماعة.
وهو أخو خالد بن قيس.
روى عنه خليفة بن خياط، وقتيبة، وحميد بن مسعدة، وأحمد بن المقداد، وزياد الحساني، ونصر الجهضمي، وخلق سواهم.
روى عثمان الدارمي، وعن ابن معين: ثقة.
وقال النسائي: ليس به بأس.
قلت: توفي سنة ثلاث أو أربع وثمانين ومائة، رحمه الله.
نوح بن أبي مريم الجامع.
وقد ذكر في الطبقة الماضية، والله أعلم.
حرف الهاء هارون بن مسلم بن هرمز أبو الحسن صاحب الحناء.
روى عن: أبيه، وعبيد الله بن الأخنس، ودفاع، والقاسم بن عبد الرحمن.
وعنه: عبد العزيز بن المغيرة، وقتيبة، وسويد، ونصر بن علي الجهضمي، وعبد السلام بن مظهر.
قال أبو حاتم: لين.
وقال الحاتم: ثقة.
وخرج له في مستدركه،وهو بصري.
هارون بن المغيرة البجلي الرازي الحافظ د.
ت.
عن: عبيد الله بن عمر، وحجاج بن أرطأة، وعمرو بن أبي قيس الرازي، وغيرهم.
وعنه: ابنه إبراهيم، ويحيى بن معين، وإبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن حميد، وزنيج، وآخرون.
قال أبو داوود: ليس به بأس.
هزال بن سعيد السبأي.
أبو مروان المصري.
عن: يزيد بن أبي حبيب، وخير بن نعيم، وبكر بن عمرو.
وعنه: حجاج بن ريان، وسعيد بن عفير، وغيرهما.
وكان ضريرا، مات سنة إحدى وثمانين ومائة.
وقد سمع هزال من أم الصعبة قالت: ثنا أبو الدرداء.
هشام بن لاحق المدائني.
عن: عاصم الأحول، وغيره.
وعنه: أحمد بن حنبل، وهشام بن بهرام.
قال النسائي: ليس به بأس.
هشيم بن بشير بن أبي خازم قاسم بن دينار ع.
الحافظ، أبو معاوية السلمي الواسطي، أحد الأعلام.
عن: الزهري، وعمرو بن دينار، وأيوب، وأبي بشر، وحصين بن عبد الرحمن، ومنصور بن زاذان، وخلق سواهم.
وعنه: شعبة مع تقدمه، وابن المبارك، ويحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وقتيبة، وأحمد بن حنبل، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، وزياد بن أيوب، وإبراهيم بن مجشر، وخلق كثير.
سكن بغداد، وانتهت إليه مشيخه العلم ببغداد في زمانه.
مولده سنة أربع ومائة.
قال عمرو بن عون: كان هشيم قد سمع من الزهري، وعمرو بن دينار، وابن الزبير بمكة أيام الحج.
وقال يعقوب الدورقي: كان عند هشيم عشرون ألف حديث.
وقال أحمد: لم يسمع هشيم من يزيد بن أبي زياد ولا من الحسن بن عبيد الله، ولا من أبي خالد ولا من سيار، ولا من موسى الجهني، ولا من علي بن زيد.
ثم سمى طائفة كبيرة.
يعني حدث عنهم بصيغة عن.
وكان من كبار المدلسين مع حفظه وصدقه.
قال إبراهيم الحربي: كان والد هشيم صاحب صحناة وكامخ، وكان يمنع هشيما من الطلب، فكتب العلم حتى جالس أبا شيبة القاضي وناظره في الفقه.
قال: فمرض هشيم، فجاء أبو شيبة يعوده، فمضى رجل إلى بشير، قال: الحق ابنك، فقد جاء القاضي يعوده، فجاء، فوجد القاضي في داره، فقال: متى أملت أنا هذا؟ قد كنت أمنعك، أما اليوم فلا بقيت أمنعك.
قال وهب بن جرير: قلنا لشعبة: تكتب عن هشيم؟ قال: نعم، ولو حدثكم عن ابن عمر فصدقوه.
وقال أحمد بن حنبل: لزمت هشيما أربع سنين، ما سألته عن شيء إلا مرتين هيبة له.
وكان كثير التسبيح بين الحديث.
يقول بين ذلك: لا إله إلا الله، يمد بها صوته.
وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: كان هشيم أحفظ للحديث من سفيان الثوري.
وقال يزيد بن هارون: ما رأيت أحدا أحفظ للحديث من هشيم إلا سفيان إن شاء الله.
قال أحمد العجلي: هشيم ثقة.
يعد من الحفاظ.
وكان يدلس.
وقال ابن أبي الدنيا: حدثني من سمع عمرو بن عون يقول: مكث هشيم يصلي الفجر بوضوء العشاء قبل أن يموت عشر سنين.
وعن حماد بن زيد قال: ما رأيت في المحدثين أنبل من هشيم.
سمعها عمرو بن عون، منه.
وسئل أبو حاتم الرازي، عن هشيم فقال: لا يسأل عنه في صدقه وأمانته وصلاحه.
وقال ابن المبارك: من غير الدهر حفظه، فلم يغير حفظ هشيم.
وقال يحيى بن أيوب العابد: سمعت نصر بن بسام وغيره من أصحابنا قالوا: أتينا معروفا الكرخي فقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وهو يقول لهشيم: جزاك الله عن أمتي خيرا .
فقلت لمعروف: أنت رأيت؟ قال: نعم، هشيم خير مما تظن.
قال أحمد بن أبي خيثمة: نا سليمان بن أبي شيخ، نا أبو سفيان الحميدي، عن هشيم قال: قدم الزبير رضي الله عنه الكوفية في خلافة عثمان، وعلى الكوفة سعيد بن العاص، فبعث إليه بسبعمائة ألف وقال: لو كان في بيت المال أكثر من هذا لبعثت به إليك: فقبلها الزبير.
قال أحمد: فحدثت بهذا مصعب بن عبد الله، فقال: ما كان الذي بعث به إليه عندنا إلا الوليد بن عقبة، وكنا نشكرها لهم.
وهشيم أعلم.
قال أبو سفيان: سألت هشيما عن التفسير: كيف صار فيه اختلاف؟ فقال: قالوا برأيهم فاختلفوا.
قال إبراهيم بن عبد الرحمن الهروي: سمع هشيم، وابن عيينة من الزهري سنة ثلاث وعشرين في ذي الحجة.
قال سفيان: أقام عندنا إلى عمرة المحرم، ثم خرج إلى الجعرانة فاعتمر منها، ثم نفر ومات من سنته.
قال إبراهيم بن عبد الله: كتبت حديثا لم يسمعه هشيم من الزهري، ولم يروى عنه سوى أربعة أحاديث سماعا.
منها: حديث السقيفة، وحديث المضامين والملاقيح، وحديث ما استيسر من الهدي، وحديث اعتكف، فأتته صفية.
قال أحمد بن حنبل: ليس أحد أصح حديثا من هشيم، عن حصين.
وقال ابن مهدي: حفظ هشيم عندي أثبت من حفظ أبي عوانة، وكتاب أبي عوانة أثبت.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: الذين رأيتهم يخضبون: هشيم، معتمر، يحيى بن سعيد، معاذ بن معاذ، ابن إدريس، ابن مهدي، إسماعيل بن إبراهيم، عبد الوهاب الثقفي، يزيد بن هارون، أبو معاوية، خضاب جيد قان.
حفص بن غياث، عباد بن العوام إلى السواد.
جرير بن نمير، ابن فضيل، غندر البرساني، عبد الرزاق، عباد بن عباد ابن أبي زائدة، الوليد بن مسلم خضابا خفيفا.
: مرحوم العطار، حجاج، سعد ويعقوب ابنا إبراهيم، أبو داوود، أبو النضر، أبو نعيم، خضابا خفيفا.
محمد ويعلى ابنا عبيد، أخوهما عمر، خضابا خفيفا.
أبو قطن، أبو المغيرة، علي بن عياش، أبو اليمان، عصام بن خالد، بشر بن شعيب القرشي، يحيى بن أبي بكير، غنام بن علي، مروان بن شجاع، شجاع بن الوليد، حميد الرؤاسي، إبراهيم بن خالد، رأيت هؤلاء يخضبون.
وحديث هشيم من أعلاه يقع اليوم: أخبرنا أحمد بن أبي الخير، وأحمد بن أبي عصرون، والخضر بن حمويه في كتابهم، عن ابن كليب، أنا ابن بيان، أنا ابن مخلد، أنا الصفار، نا ابن عرفة، ثنا هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت: إن كنت لأجده في ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحته عنه.
أخرجه مسلم، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن هشيم، فوقع بدلا عاليا بدرجتين.
قالوا: توفي في شعبان سنة ثلاث وثمانين ومائة.
قلت: كان من أنباء الثمانين، وكتب عن الزهري نسخة كبيرة فضاعت.
علق، على وهنه، منها.
هشيم بن أبي ساسان.
أبو علي الكوفي.
اسم أبي ساسان: هشام.
عن: أمي الصيرفي، وابن جريح، وعبيد الله بن عمر.
وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن خلاد الباهلي، وقتيبة، وأبو سعيد الأشج، وأحمد بن حنبل.
سئل أبو حاتم عنه فقال: صالح الحديث.
وقال أبو داوود: لا بأس به.
الهيثم بن حميد الغساني ع.
مولاهم أبو أحمد، ويقال: أبو الحارث.
روى عن: العلاء بن الحارث، وتميم بن عطية، وأبي وهب الكلاعي، وثور بن يزيد، ومطعم بن المقدام، وزيد بن واقد، والأوزاعي، ويحيى الذماري، وداوود بن أبي هند.
وعنه: الوليد بن مسلم، وعبد الله بن يوسف، وهشام بن عمار، وعلي بن حجر، ومحمد بن عائذ، وعدة.
قال دحيم: كان أعلم الأولين والآخرين، بقول مكحول.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال أبو داوود: قدري ثقة.
حرف الواو وكيع بن محرز الناجي السامي البصري ق.
عن: زيد العمي، وعثمان بن الجهم، وعباد بن منصور.
وعنه: محمد بن أبي بكر المقدمي، ونصر الجهضمي، والعباس بن يزيد البحراني،وجماعة.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال البخاري: عنده عجائب.
الوليد بن بكير التميمي الطهوي ق.
أبو خباب الكوفي.
عن: الأعمش، وعمر بن نافع الثقفي، وسلام الخراز.
وعنه: سعيد بن سليمان، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وعبيد بن يعيش، والحسن بن عرفة، والحسن بن محمد الطنافسي.
قال أبو حاتم: شيخ.
الوليد بن محمد الموقري البلقاوي ت.
ق.
أبو بشير، مولى بني أمية.
عن: الزهري، وعطاء الخراساني.
وعنه: أبو مسهر، وسويد بن سعيد، وصاحب بن الوليد، والحكم بن موسى، وعلي بن حجر، ومحمد بن عائذ.
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه.
وقال ابن خزيمة: لا أحتج به.
وقال ابن معين: يكذب.
وقال النسائي: ليس بثقة.

إنكار قوم لوط للنذير.
تدمير المكذبين.
إنجاء المؤمنين.
الشكر يدفع الله به البلاء.
نصح لوط عليه السلام لقومه / تسليط أنواع من العذاب عليهم.
اتعظوا يا أهل مكة.
قال تعالى: ولقد جاء آل فرعون النذر كذبوا بآياتنا كلها فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر أم يقولون نحن جميع منتصر سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر إن المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر إنا كل شيء خلقناه بقدر وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر ولقد أهلكنا أشياعكم فهل من مدكر وكل شيء فعلوه في الزبر وكل صغير وكبير مستطر إن المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر المناسبة: لما كانت قصة آل فرعون من أشهر القصص لدى أهل مكة، وكانت بعد قوم لوط بزمان ختم بها القصص الواردة في هذه الصورة.
القراءة: قرأ الجمهور أم يقولون بياء الغيبة وقرئ بتاء الخطاب.
وقرأ الجمهور سيهزم الجمع بالياء للمفعول وضم العين، وقرئ ستهزم بالتاء مبنيا للفاعل، وقرئ بالنون مبنيا للفاعل، وقرئ ويولون بالياء وقرئ بالتاء.
وقرئ إنا كل شيء بنصب كل.
وقرئ برفعهما شذوذا.
وقرأ الجمهور ونهر بفتح النون والهاء وقرئ بضمها.
المفردات: / النذر الإنذارات والتحذيرات على لسان موسى وهارون.
بآياتنا أي حججنا التسع وهي العصا واليد والسنين والطمس والطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم.
عزيز قوي غالب.
مقتدر قادر لا يعجزه شيء.
خير أقوى وأشد وأعظم مكانة في الدنيا.
براءة أمن وعهد بالنجاة وعدم المؤاخذة.
الزبر الكتب الإلهية.
جميع أي جماعة مجتمع أمرنا فكلنا يد واحدة.
منتصر لا نرام ولا نضام ولا نغلب.
سيهزم سيدحر.
الدبر هو هنا اسم جنس وهو كناية عن الهزيمة والقهر فكأنهم يمكنون أعداءهم من أدبارهم ليضربوها.
أدهى أعظم داهية وبلية.
والداهية الأمر الفظيع الذي لا يهتدى إلى الخلاص منه أمر أشد مرارة.
يسحبون يجرون.
مس سقر إصابة جهنم.
وسقر مشتق من سقرته الشمس أو النار أي لوحته بمعنى غيرت جلده ولونه من ملاقاة حرها أو أحمته.
بقدر أي بتقدير.
والقدر اسم لما صار مقدرا عن فعل القادر، يقال قدرت الشيء وقدرته بالتخفيف والتثقيل بمعنى واحد.
واحدة أي كلمة واحدة هي كن .
لمح اللمح النظر بالعجلة يقال لمحه إذا أبصره بنظر خفيف.
أشياعكم أشباهكم في الكفر.
الزبر جمع زبور وهو الكتاب يعني ديوان الحفظة.
مستطر مكتتب مسطور في اللوح.
يقال سطره واستطره إذا كتبه فهما بمعنى واحد.
جنات بساتين.
نهر بفتحتين وهي اللغة العالية وهي أفصح من نهر بفتح النون وسكون الهاء.
وقد أريد به الجنس أي أنهار.
يعني من ماء غير آسن ومن لبن لم يتغير طعمه ومن عسل مصفى ومن خمر لذة للشاربين.
مقعد مجلس.
صدق أي حق لا لغو فيه ولا تأثيم.
مليك عزيز الملك تام السلطان.
التراكيب: / قوله: ولقد جاء آل فرعون النذر إنما صدر القصة بالتوكيد القسمي لإبراز كمال الاعتناء بشأنها لغاية عظم ما فيها من الآيات، وإنما اكتفى بذكر آل فرعون للعلم بأن نفسه أولى بذلك.
وقوله: كذبوا بآياتنا كلها استئناف بياني كأنه قيل فماذا فعل آل فرعون حينئذ؟ فقيل كذبوا بآياتنا كلها.
والفاء في قوله: فأخذناهم مفيدة للسببية.
والاستفهام في قوله: أكفاركم خير من أولئكم للتبكيت.
والضمير في أكفاركم لقريش .
والإشارة للأمم الهالكة المعدودة من قوم نوح إلى فرعون.
وأم في قوله: أم لكم براءة في الزبر منقطعة بمعنى بل والهمزة المفيدة للتبكيت.والإضراب فيه انتقالي من التبكيت بما ذكر أولا إلى التبكيت بما ذكر ثانيا.
وقوله: أم يقولون نحن جميع منتصر أم فيه منقطعة بمعنى بل والهمزة التي للتبكيت أيضا.
والإضراب فيه كذلك للانتقال من التبكيت المذكور إلى وجه آخر من التبكيت.
والالتفات على قراءة الجمهور للإيذان باقتضاء حالهم الإعراض وإسقاطهم عن رتبة الخطاب.
وإنما لم يقل : جميع منتصرون، بل قال: جميع منتصر على الإفراد باعتبار لفظ جميع.
وبل في قوله: بل الساعة موعدهم للانتقال من تهديدهم بعذاب فظيع إلى تهديدهم بعذاب أدهى وأمر.
وإنما وضع الظاهر موضع الضمير في قوله: والساعة أدهى بدل وهي أدهى لزيادة تهويلها.
وقوله: إن المجرمين استئناف لبيان أحوال الكافرين.وقوله: يوم يسحبون معمول لقول مقدر تقديره: يقال لهم ذوقوا مس سقر يوم يسحبون ، ويجوز أن يكون منصوبا بما يفهم من قوله: في ضلال وسعر أي كائنون في ضلال وسعر يوم يجرون.
وسقر ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث.
وقوله: إنا كل شيء خلقناه بقدر على قراءة الجمهور بنصب كل وهو منصوب بفعل محذوف يفسره المذكور بعده.
والباء في قوله: بقدر للملابسة.
وأما على / قراءة الرفع فهو مبتدأ أو خبره خلقناه والمبتدأ وخبره في محل رفع خبر إن.
وعلى هذا فكل من قراءة الرفع والنصب يثبت القدر الذي يجب الإيمان به.
والتقدير على قراءة النصب إنا خلقنا كل شيء خلقناه حالة كونه متلبسا بتقديرنا.
والتقدير على قراءة الرفع إنا كل شيء مخلوق لنا حالة كونه متلبسا بتقديرنا.
وقوله: إن المتقين في جنات ونهر استئناف لبيان حسن حال المؤمنين عقيب بيان سوء حال الكافرين على سبيل الترهيب والترغيب.
وقوله: في مقعد صدق في محل رفع خبر ثان لإن.
والإضافة في مقعد صدق من إضافة الموصوف إلى صفته.
وقوله: عند مليك مقتدر في محل رفع خبر ثالث ل إن .
ومن تمت له هذه الخصال فقد كملت له الآمال.
المعنى الإجمالي: والله لقد أتى قوم فرعون الإنذارات والتحذيرات على لسان موسى وهارون.
لم يصدقوا بالخوارق التسع جميعها، فأهلكناهم إهلاك قوي غالب قادر لا يعجزه شيء أكفاركم يا قريش أقوى وأشد وأعظم مكانة في الجناية من هؤلاء المكذبين المذكورين الذين دمرناهم؟ بل ألكم عهد بالنجاة في الكتب الإلهية .بل أيقولون نحن يد واحدة لا نرام ولا نضام ولا نغلب .
ستدحر جماعتكم ويضرب المسلمون ظهورهم يعني يوم بدر.
بل لكم الويل يوم القيامة، ولعذاب القيامة أعظم داهية وبلية وأشد مرارة.
إن المشركين في حيرة وجنون أو نيران متقدة يوم يجرون في النار على وجوههم يقال لهم اختبروا طعم إصابة سقر وأحسوا بهل وقاسوا حرها.
إنا أوجدنا كل شيء أوجدناه بتقدير منا وعلم سابق لوجوده.
وما أمرنا لشيء نريد إيجاده إلا بكلمة واحدة كإشارة بالعين في السرعة وهي كن فيكون.
ووالله لقد دمرنا أشباهكم وأمثالكم في التكذيب فهل من متعظ موجود.
وكل شيء يعمله هؤلاء مكتوب في كنب الحفظة.
وكل صغير وكبير من العمل مكتتب في اللوح المحفوظ.
/ إن الذين يخافون الله فيتخذون لأنفسهم وقاية من عذابه بطاعته في بسبتين وأنهار من ماء غير آسن ، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه ومعه عسل مصفى ومن خمر لذة للشاربين.
إنهم في مجلس صدق وحق لا لغو فيه ولا تأثيم.
إنهم لدى عزيز الملك تام السلطان قد كملت لهم الطيبات بفضل الله تعالى.
ما ترشد إليه الآيات : تكذيب آل فرعون بجميع الآيات.
تدميرهم تدميرا شنيعا بسبب التكذيب.
ليست قريش أشد قوة من هؤلاء الهالكين.
وليس لهم عهد بالنجاة في الكتب الإلهية.
تهديدهم بعذاب آجل هو أشد وأفظع.
تهديدهم بعذاب عاجل لابد منه.
جميع المخلوقات بتقدير الله عز وجل.
لا يصعب على الله إيجاد ولا إعدام.
جميع أفعال العباد مدونة محفوظة .
سعادة المتقين وتمام نعمة الله عليهم.
/ رسائل لم يحملها البريد لفضيلة الشيخ عبد الرؤوف اللبدي أنت ... أنت الذي لا أكنيك في مطلع هذه الرسالة ولا أسميك، ولا ألقبك ولا أناديك، فأنا أخشى على قارئي أن يروع قلبه بذكرك، وأن يزلزل جسمه باسمك فيلقى بهذه المجلة جانبا ثم هيهات أن يعود.
أنت لست سيفا صقيلا ولا رمحا طويلا، لست رصاصا يدمدم ويئز ولا قنابل تدمر وتهز، لست زلزالا يطيح بالجبال ويفجر البراكين ويبتلع القرى والمدن، ولا إعصارا يطوي ما حملت فوق ظهورها المحيطات، وينسف ما ازدانت به شواطئ وشواطئ ولا وباء يترك الناس هشيما وترابا.
ومع ذلك فكل أولئك أيها الموت بعض جندك، وجزء صغير من مملكتك.
لقد أرسلك الله أيها الموت نعمة من للعالمين ونقمة، فما أحلاك حينا وما أمرك أحيانا، ما أحلاك حين تدك الظلم وتدق أعناق الظالمين،وما أمرك حين تدرك أحباء مقربين وحكاما مصلحين وعلماء كانوا مصابيح هدى ومعالم إرشاد.
لا أدري أيها الموت لماذا أذكرك كثيرا هذه الأيام ولا أكاد أنساك أتراني أصبحت قريبا من أجلي، أم أن مصارع المسلمين المنبثة على كل أرض، ودماءهم السائلة هدرا في كل واد جعلتك حيا في قلبي لا تنسى، شاخصا أمام عيني لا تحتجب؟ ومهما يكن من أمر فأرجو أيها الموت ألا يطوف بخلدك أني أكتب إليك هذه الرسالة خوفا وطمعا أو تملقا وزلفى ، فأنا أعلم أن ليس لك من الأمر شيء، وأن الأمر كله بيد الله يصرفه كيف يشاء.
على أن الحياة في هذه السنوات العجاف قد أمست خاوية عجفاء، ليست خليقة بأن يتملق في سبيلها ويتزلف، فهي لا تعدو ليلا يقبل ويدبر، وشمسا تشرق وتغرب، وأطعمة مأدومة بالقلق، وأشربة مر نقة بالخوف والضياع.
/ لقد فقدت الحياة مثلها العالية وغاياتها السامية ونواياها الطيبة،فقدت نفسها المطمئنة وقلبها البريء، فقدت نورا يشع في أحناء الصدر ورجعي تطمئن بها الأفئدة، فقدت كل هذا على الرغم من هذه المظاهر الجذابة التي تبهر الأعين وهذه الدعاوى الخلابة التي تملأ الأسماع.
أرجو ألا تسيء فيما قلته الفهم فتظن أني كرهت الحياة وطبت نفسا بلقائك، لا، لم يبلغ بي الأمر هذا الحد بعد، على الرغم من أني قد سلخت من حياتي نيفا وخمسين عاما، وحاولت مرارا كثيرة أن أقنع نفسي بالإخلاد إلى باطن الأرض بدلا من ظهرها، ولطالما قلت لها:علام التعلق بهذه الحياة، وفيم هذا الحرص الشديد على العيش، وحتى متى هذا السعي الذي لا يكاد يفتر في ليل أو نهار؟ يكفيك يا نفس ما من فرح وترح، وما قضيت من خير وشر،؟ ام يعد بك قدرة على التزود بالأعمال الصالحة، فقد أفسدت الحياة الحديثة على الصالحين صلاحهم، ملأت عليهم عيونهم وأسماءهم ودخلت عليهم بيوتهم من غير أبوابها بلا استئذان، فما استطاعوا لها منعا وما استطاعوا لها دفعا، وغلبوا على أمرهم فهم يستغفرون الله بكرة وعشيا.
لا، لا أيها الزائر الذي لا مفر منه، لم أبغض حياتي بعد، ولم أطلب نفسا بلقائك، ولا أريد أن أتعجل زيارتك التي لا محيص عنها، إنه ليخيل إلى نفسي وإن كانت لا تدري ماذا تكسب غدا إنه ليخيل إليها أنه لا يزال في حياتي بقية أسأل الله أن تكون نافعة صالحة، وليس الإنسان كما يخيل إلى بعضهم زورقا مرجحنا هلك ملاحه فوق غوارب موج أرعن.
/ لا أريد بهذا القول أن أبرر طول حياتي، ولا أن أقنعك بالتخلي عني إلى حين، فأنا أعلم علم اليقين أن الأعمار لا تطول ولا تقصر بما لدى أصحابها من حجج، ولا تسرع ولا تبطئ بما لدى أصحابها من نفع وضر، وأعلم كذلك أنك لا تسير في هذه الحياة حسب منهج يعرفه العقل، أو طريقة تهواها الأنفس، فلله فيك وفي صرعاك شؤون أغلقت دون فهمها الأبواب، ولله في قضائه وقدره حكم لا يعلمها إلا هو.
على أنني أود أيها الموت أن أصارحك وأقول:إنني رجل ما أكثر ما تتغشاني الأحلام، أحلام اليقظة لا أحلام المنام، ما أكثر ما ألقي بجسمي على الفراش، وأترك خيالي يهيم قريبا مني كالفراش، أو يحلق بعيدا عني كالسحب، أو يطير عاليا عاليا مع مواكب النجوم.
ولأحلام اليقظة عند علماء النفس تفسيرات وتعليلات لا يعنيني ولا يعنيك أن أقصها عليك، وإنما الذي يعنيني أن أقص عليك حلما رأيته ذا علاقة وثيقة بك: لا أدري متى كان ذلك، أكان ذات صباح أم ذات مساء، وإنما الذي أذكره أنني سمعت مناديا ينادي: من أراد أن يمتد عمره بضعة قرون، وأن تطول حياته مئات السنين، فليختر لنفسه عملا يتقنه وينفع به الناس، لا يقصر فيه ولا يهمل، ولا يخادع فيه ولا يحتال، ومن أراد أن يدنو أجله فلا يزيد على بضع ليال وقليل أيام فليختر لنفسه عملا يتخون فيه حقوق الناس، ويتبع فيه هوى النفس.
وتعالى النداء يدوي في الأرجاء يصخ الآذان في كل ميدان، ويهز النائم واليقظان، وأصبح الناس من ذاك النداء في أمر مريج، قد أصابهم ذهول وفزع، وأخذتهم حيرة وتردد.
وما كان أشد دهشتي حين رأيت جماعات كثيرة من المدرسين على اختلاف الثقافات والشهادات يقدمون الاستقالات، ثم يتفرقون في البلاد سعيا وراء أعمال أخر هم بها أجدر وأشد لها إتقانا، وهم عليها أقدر وأكثر إحسانا.
/ ورأيت أطباء الحكومة يوفضون إلى عياداتهم مبكرين، لا يبرحونها وقت الدوام، ولا يغلقونها في وجوه المرضى يكلمون زائريهم بلطف ويسألونهم بعطف، ويفحصونهم بأناة ودقة، ثم هم يقدمون لهم العلاج بلا من ولا ضن، لا يخصون الفقراء بما رخص من الدواء، ولا يدخرون الجيد الغالي لمن يرجى نفعه أو يخشى ضرره.
رأيت مستشفيات متحركة وصيدليات متنقلة، وأطباء يرحلون إلى القرى البعيدة والأماكن النائية، يقضون على الأوبئة، قبل أن تتمكن، ويستأصلون الأمراض قبل أن تعمر وتستوطن.
وفي مساجد كثيرة على شتى الديار واختلاف الأقطار، رأيت المصلين يموج بعضهم في بعض يتلفتون يمنة ويسرة، ويتساءلون في لهفة وحسرة، ما بالك يا منابر الجمعة حزينة لا تخطبين وما بالك يا مجالس الوعظ صامتة لا تعظين؟ أين أولئك الذين كانوا يفقهوننا في الدين، ويهدوننا الصراط المستقيم، ويأمروننا بالمعروف وينهوننا عن المنكر؟ أتخالينهم حبسوا عنك فغابوا، أم تظنينهم سلكوا طريق السلامة وأغراهم حب الحياة؟ ورأيت الموظفين يغدون على مكاتبهم مبكرين، ويقبلون على أعمالهم ناشطين ويستقبلون مراجعيهم منجزين، لا يعدونهم مطالا، ولا يقولون لهم قولا غليظا.
رأيت الكتاب والشعراء ورجال الصحافة قد كسروا أقلام النفاق، وأراقوا حبر الكذب، وأخذوا يكتبون صادقين، وينشرون غير منافقين، قد طلعوا على الناس بأفكار ومعارف تثقف وتنفع، وآداب تهذب وترفع، ليس فيها قصص تخدير وإسفاف، ولا مقالات يداف فيها السم الزعاف، ولا دعوات تلبس الحق بالباطل.
ومررت بالكسالى والعاطلين وأحلاس المقاهي والملاهي، وأولئك المترفين الذين يقضون حياتهم سائحين، فإذا هم في حيرة، قد علت وجوههم صفرة، وزاغت منهم الأبصار.
/ ورأيت المتقين مشفقين من طول الحياة، قد طابت نفوسهم بلقاء الله، يخافون على أنفسهم من هذه الفتن التي تتوالى كقطع الليل، قد رضوا بما كتب الله لهم في هذه الدنيا من حياة قصيرة.
ومررت بالمقابر وكنت أتوقع أن تكون خالية ليس فيها عين تدمع ولا قلب يجزع فإذا الجنائز طبقات بعضها فوق بعض، وإذا الحفر قد غصت بالموتى وفاضت بالجثث، فقلت في همس حزين: يا للمساكين لقد كانوا عن ذاك النداء غافلين، فجاءوك عجالا أيها الموت وهم لا يشعرون.
وإذا قائل يقول :لقد أسمعهم ذلك المنادي، وصلصل في آذانهم ذياك النداء، ولكن غلبت عليهم شقوتهم في الحياة الدنيا، والله أعلم بهم في الآخرة.
عجبا من يكون هؤلاء إذن ؟ هؤلاء نسوة اغتصبن أعمال الرجال، وتركنهم عاطلين ليس لهم مورد رزق وفوق ذلك كانت رواتبهن تذهب ضياعا،لا تسد خلة ولا تدفع عادية، كانت تنفق إسرافا وتبذيرا في أدوات الزينة والتجميل، وفي موضات الفساتين والأحذية، ليتها كانت تنفق على أبوين عاجزين أو على صبية صغار، ولكن النسوة اللاتي من هذا القبيل قليل، وما أراه أمام عيني من الموتى كثير مع هؤلاء النسوة رجال وثقت بهم حكوماتهم فوكلت ليهم تصريف أمور الناس والأشراف على مصالح الشعب، فاتخذوا من وظائفهم مكاتب تجارة ومصايد ثروة وسياط إرهاب وتهديد .
ولكن من تصف قليل، وما أراه كثير مع هؤلاء و أولئك أناس ... وهنا يقرع جرس الباب، فأستيقظ من حلمي أسرع من ذاك القارع، وإذا امرأة تسأل إحسانا، قد حملت على حضينها شبح طفل، وعلى الآخر حملت ظلا لك يا موت

مولاهم لحم على وضم ... تنتابه العقبان والنسر ناري ونار الجار واحدة ... وإليه قبلي تنزل القدر ما ضر جاري أن أجاوره ... أن لا يكون لبيته ستر أعشى إذا ما جارتي خرجت ... حتى يواري جارتي الخدر ويصم عما كان بينهما ... سمعي وما بي غيره وقر قوله: فما قصرت قدري الخ، أي: سترت.
يريد: أنها بارزة لا يحجبها السواتر والحيطان.
وقوله: ما مس رحلي العنكبوت الخ، هذه كناية مليحة عن مواصلة السير وهجر الوطن؛ لأن العنكبوت إنما ينسج على ما لا تناله الأيدي ولا يكثر استعماله.
والجديات: جمع جدية بالسكون، وهي باطن دفة الرحل.
وقوله: لا آخذ الصبيان الخ، يقول: لا أقبل الصبي وأنا أريد التعرض لأمه.
ومثله لغيره: ولا ألقي لذي الودعات سوطي ... ألاعبه وربته أريد وأنشد ابن الأعرابي في مثله: إذا رأيت صبي القوم يلثمه ... ضخم المناكب لا عم ولا خال فاحفظ صبيك منه أن يدنسه ... ولا يغرنك يوما قلة المال وقوله: قاومت في كبد الخ، الكبد: المزلة التي لا تثبت فيها الأرجل.
والدهان: الأديم الأحمر.
وقوله: فكان لي العذر، إنما يكون العذر إذا كان ثم ظلم؛ فيقول: إنما أقاوم وأخاصم مظلوما متعدى عليه؛ وإذا كان كذلك، فيجب الاعتذار على الظالم ويكون العذر لي، كقوله: فإن كان سحرا فاعذريني على الهوى ... وإن كان داء غيره فلك العذر وقوله: فجارهم تمر، أي: يستحلى الغدر به كما يستحلى التمر.
وقوله: ناري ونار الجار واحدة، يقال: إنه كانت له امرأة تماضه؛ فلما قال ذلك قالت له: أجل، إنما ناره ونارك واحدة لأنه أوقد ولم توقد، والقدر تنزل إليه قبلك، لأنه طبخ ولم تطبخ وأنت تستطعمه..وقوله: أن لا يكون لبيته ستر، يقال: إنها قالت له: أجل، إن كان له ستر هتكته .
وقوله: أعشى إذا ما جارتي خرجت، استشهد به في التفسير عند قراءة ومن يعش عن ذكر الرحمن بفتح الشين، ولأجله أوردت هذه القصيدة، فإن شراح شواهد التفسير اختلفوا في هذا البيت: فبعضهم نسبه إلى حاتم الطائي، وبعضهم نسبه إلى غيره.
قال صاحب الكشاف: ومن يعش بضم الشين وفتحها؛ والفرق بينهما: أنه إذا حصلت الآفة في بصره قيل: عشي؛ وإذا نظر نظر العشي ولا آفة به قيل: عشا.
ونظيره عرج لمن به الآفة، وعرج لمن مشى مشية العرجان من غير عرج، قال الحطيئة: متى تأته تعشو إلى ضوء ناره أي: تنظر إليها نظر العشي؛ لما يضعف بصرك من عظم الوقود، واتساع الضوء.
وهو بين في قول حاتم: أعشو إذا ما جارتي برزت ... حتى يواري جارتي الخدر وقرئ: يعشو.
ومعنى القراءة بالفتح: ومن يعم عن ذكر الرحمن، وهو القرآن.
وأما القراءة بالضم فمعناها: ومن يتعام عن ذكره، أي: يعرف أنه الحق وهو يتجاهل ويتغابى.
ا.ه مختصرا.
باب المفعول فيه أنشد فيه وهو الشاهد الثامن والستون بعد المائة وهو من شواهد الكامل فلا يغنيكم قنا وعوارضها ... ولأقبلن الخيل لابه ضرغد على أن قنا وعوارضا منصوبان على إسقاط حرف الجر ضرورة، لأنهما مكانان مختصان، لا ينتصبان انتصاب الظرف.
وهما بمنزلة ذهبت الشام في الشذوذ.
أوعد أعداءه بتتبعهم، والإيقاع بهم حيث حلوا في المواضع المنيعة.
ومعنى لأبغينكم: لأطلبنكم.
والبغي له معنيان: أحدهما الطلب، يقال: بغيت الضالة.
فهو متعد إلى مفعول واحد.
والآخر: الظلم والتعدي؛ يتعدى بعلى، يقال: بغى فلان على فلان.
فهو فعل لازم.
وقنا قال أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم هو بفتح القاف وبعده نون، وهو اسم مقصور يكتب بالألف، لأنه يقال في تثنيته: قنوان؛ هو جبل في ديار بني ذبيان، قال النابغة: فإما تنكري نسبي فإني ... من الصهب السبال بني ضباب فإن منازلي وبلاد قومي ... جنوب قنا هنالك كالهضاب وقال أبو عمرو الشيباني: قنا ببلاد بني مرة؛ وقال الشماخ: تربع من جنبي قنا فعوارض ... نتاج الثريا نوءها غير مخدج وينبئك أن قنا جبلان، قول الطرماح: تحالف يشكر واللؤم قدما ... كما جبلا قنا متحالفان ولكونه اسم جبلين يثنى فيقال: قنوين، قال الشماخ: كأنها وقد وبدا عوارض ... والليل بين قنوين رابض بجلهة الوادي قطا نواهض وبما ذكرنا لا يلتفت إلى قول ابن القوطية، كما نقله أبو حيان في تذكرته: لا أعرف قنا في الأمكنة، وإنما هو قبا بالموحدة، وليس قبا المدينة ولا قبا بطريق مكة، هذان يذكران ويؤنثان، وذلك يذكر لا غيره ومن ذكره قصره وصرفه، ومن أنثه مده ولم يصرفه.
وأقول: لم يذكر أحد ممن ألف في المقصور والممدود، ان قنا يمد.
وروى ابن الأنباري في المفضليات.
فلأنعينكم الملا وعوارضا والملا بالفتح: من أرض كلب.
و أنعينكم: من النعي، بالنون، أي: لأذكرن معايبكم وقبيح أفعالكم.
يقال: فلان ينعى على فلان ذنوبه.
أي: يذكرها ويصفها.
وروى الحرمازي: فلأبغينكم الملا من البغي، وهو الطلب.
ولم يقع في رواية ابن الأنباري: قنا، بدل الملا.
وعوارض بضم العين المهملة وكسر الراء وبعدها ضاد معجمة: جبل لبني أسد، وقال أبو رياش: هو جبل في بلاد طيئ، وعليه قبر حاتم.
وهذا هو الصحيح.
كذا في معجم ما استعجم.
واللابة: الحرة بالفتح، وهي أرض ذات حجارة سود .
وضرغد بفتح الضاد والغين وسكون الراء؛ قال أبو عبيد البكري: هي أرض لهذيل وبني غاضرة وبني عامر بن صعصعة، وقيل: هي حرة بأرض غطفان من العالية، وقال الخليل: ضرغد: اسم جبل، ويقال: موضع ماء ونخل.
اه.
وقال أبو محمد الأعرابي ضرغد من مياه بني مرة.
وقوله: ولأقبلن الخيل، هكذا رواه سيبويه.
وفيه قولان: أحدهما لأبي علي الفارسي، وهو أنه فعل لازم يتعدى بحرف الجر، والأصل لأقبلن بالخيل إلى لابة ضرغد.
كذا حكاه عنه أبو البقاء في شرح الإيضاح للفارسي، وابن خلف في شرح أبيات سيبويه، والسخاوي في سفر السعادة قال: لأن أقبل فعل غير متعد كقوله تعالى: فأقبل بعضهم على بعض وتقول: أقبلت بوجهي عليه؛ فأجاز هنا حذف حرفي جر في فعل واحد.
وهذا تعسف، مع أنه منع حذف على، من قولهم: كررت على مسمعي، وهو حرف واحد.
والقول الثاني للعبدري شارح الإيضاح، وهو أن أقبل هنا متعد بمعنى جعل مقابلا، وليس ضد أدبر.
والمعنى: لأجعلن الخيل تقابل؛ فهو متعد إلى مفعولين.
وهذا هو المعروف في اللغة، فإن قبل بدون همزة يتعدى إلى مفعول واحد بمعنى استقبل، وأقبل بالهمز يتعدى إلى مفعولين قال أبو زيد في نوادره: قبلت الماشية الوادي تقبله قبولا؛ إذا استقبلته، وأقبلتها إياه .
وقال صاحب الصحاح: وأقبلته الشيء، أي: جعلته يلي قبالته؛ وأقبلت الإبل أفواه الوادي.
وحكى السخاوي في سفر السعادة عن شيخه الإمام الشاطبي: أقبلته الرمح: إذا جعلته قبله.
وقال أبو حيان في تذكرته: ما نقله أبو زيد نقله الهجري أيضا في نوادره، وفي الحديث: أن حكيم بن حزام كان يشتري العير من الطعام والإدام ثم يقبلها الشعب.
وأنشد الشيباني: أكلفها هواجر حاميات ... وأقبل وجهها الريح القبولا .ه وروى غير سيبويه، منهم ابن الأنباري في شرح المفضليات .
ولأهبطن الخيل لابت ضرغد قال: وروى أيضا: ولأوردن الخيل .
وهذا البيت من قصيدة عدتها ثلاثة عشر بيتا لعامر بن الطفيل العامري.
قال أبو محمد الأعرابي: قالها عامر يوم الرقم، يوم هزمتهم بنو مرة ففر عامر، واختنق أخوه الحكم بن الطفيل.
وفي ذلك اليوم قتل عقبة بن أنيس الأشجعي مائة وخمسين رجلا من بني عامر، أدخلهم شعب الرقم فذبحهم.
فسمي عقبة ذلك اليوم مذبحا.
والمخاطب بشعر عامر بنو مرة وفزارة.
وقنا وعوارض: جبلان من بلاد بني فزارة.. وأولها: ولتسألن أسماء وهي حفية ... نصحاءها: أطردت أم لم أطرد قال ابن الأنباري: أسماء بنت قدامة بن سكين الفزاري، قال أبو محمد الأعرابي: كان يهواها عامر ويشبب بها في شعره، وكان قد فجر بها.
انتهى.
و نصحاء : جمع نصيح.
وروى شارح ديوانه: فصحاءها بالفاء، قال: هو جمع فصيح.
و طردت ، بالبناء للمفعول والتكلم.
قالوا لها: فلقد طردنا خيله ... قلح الكلاب وكنت غير مطرد قلح منصوب على الذم؛ و القلح : صفرة تعلو الأسنان، شبه عامر بني فزارة بها.
وجملة وكنت إلى آخره حال.
لاضير قد عركت بمرة بركها ... وتركن أشجع مثل خشب الغرقد هذا البيت لم يروه المفضل في المفضليات ولا شراحها.
قال شارح الديوان: يقال للصدر: برك بالفتح، وبركة بالكسر.
و أشجع : قبيلة.
و الغرقد : شجر.
فلأبغينكم قنا وعوارضا هذا التفات من الغيبة إلى التكلم.
خاطب بني فزارة.
بالخيل تعثر في القصيد كأنها ... حدأ تتابع في الطريق الأقصد القصيد : كسر القنا، جمع قصيدة.
و الحدأ كعنب: جمع حدأ كعنبة، وهي طائر معروف.
و بالخيل : متعلق بأقبلن في البيت قبله.
وجملة تعثر حال من الخيل.
في ناشىء من عامر ومجرب ... ماض إذا سقط العنان من اليد لم يرو هذا البيت أيضا صاحب المفضليات .
قال شارح الديوان: الناشىء الحدث حين نشأ.
وقول سقط العنان أي لشدة الجهر ولأثأرن بمالك وبمالك ... وأخي المرواة الذي لم يسند معطوف على قوله فلا يغنيكم يقول لأدركن بثأر مالك ومالك، أي: لأقتلن بهما.
و المروراة بالفتح: موضع بظهر الكوفة؛ وقال البكري في المعجم: هو جبل لأشجع.
وقوله: لم يسند ، أي: لم يدفن ولكن ترك للسباع تأكله.
وقتيل مرة أثأرن فإنه ... فرغ وإن أخاهم لم يقصد قتيل يروى بالحركات الثلاث: بالجر عطفا على ما قبله أو الواو للقسم، وبالرفع على المبتدأ والخبر أثأرن ، وبالنصب على أنه مفعول لفعل محذوف يدل عليه أثأرن.
وليس مفعول أثأرن المذكور، لأن الفعل المؤكد لا يتقدم معموله عليه.
و مرة : قبيلة.
و أثأرن ، توكيده يأتي الكلام عليه إن شاء الله تعالى في أدوات القسم و فرغ روي بكسر الفاء والغين المعجمة بمعنى الهدر؛ وروي بفتحها مع العين المهملة.
أراد أنه رأس عال في الشرف.
و لم يقصد : لم يقتل؛ يقال: أقصدت الرجل: إذا قتلته.
يقول: قتيل بن مرة صار دمه هدرا، فلا بد من أخذ ثأره منهم، فإن أخا بني مرة لم يقتل إلى الآن؛ فلا بد من قتلهم وأخذ الثأر منهم.
وبقية الأبيات لا حاجة لنا بها.
و عامر بن الطفيل هو عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب العامري.
وهو ابن عم لبيد الصحابي.
وكنية عامر في الحرب أبو عقيل، وفي السلم أبو علي.
وكانت أصيبت إحدى عينيه في بعض الحروب.
قال ابن الأنباري في شرح المفضليات: كان عامر من أشهر فرسان العرب، بأسا ونجدة، وأبعدها اسما؛ حتى بلغ أن قيصر كان إذا قدم عليه قادم من العرب قال: ما بينك وبين عامر بن الطفيل؟ فإن ذكر نسبا عظم عنده؛ حتى وفد عليه علقمة بن علاثة فانتسب له.
فقال: ابن عم عامر بن الطفيل؟ فغضب علقمة، وكان ذلك مما أوغر صدره وهيجه إلى أن دعاه إلى المنافرة.
وكان عمرو بن معد يكرب وهو فارس اليمن يقول: ما أبالي أي ظعينة لقيت على ماء من أمواه معد، ما لم يلقني دونها عبداها أو حراها ويعني بالحرين: عامر بن الطفيل، وعتيبة ابن الحارث بن شهاب اليربوعي؛ وعنى بالعبدين: عنترة العبسي والسليك بن السلكة.
قال الأثرم: ويقال: كانت المنافرة أن علقمة بن علاثة شرب الخمر، فضربه عمر الحد، فلحق بالروم فارتد؛ فلما دخل على ملك الروم قال: انتسب.
فانتسب له علقمة.
فقال: أنت ابن عم عامر بن الطفيل؟ فقال: ألا أراني لا أعرف هاهنا إلا بعامر؟ فغضب فرجع فأسلم وتقدم بيان المنافرة في الشاهد السادس والعشرين.
ولما قدمت وفود العرب على رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة تسع من الهجرة، قدم وفد بني عامر، فيهم عامر بن الطفيل، وأربد بن قيس أخو لبيد الصحابي لأمه وكانا رئيسي القوم ومن شياطينهم فقدم عامر بن الطفيل عدو الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد الغدر به؛ وقد قال له قومه: يا عامر، إن الناس قد أسلموا فأسلم.
قال: والله لقد كنت آليت أن لا أنتهي حتى تتبع العرب عقبي فأنا أتبع عقب هذا الفتى من قريش ثم قال لأربد: إذا قدمنا على الرجل فإني شاغل عنك وجهه، فإذا فعلت ذلك فاعله بالسيف، فلما قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل يكلمه وينتظر من أربد ما كان أمره به، فجعل أربد لا يحير شيئا، فلما رأى عامر ما يصنع أربد قال له عامر: أتجعل لي نصف ثمار المدينة، وتجعلني ولي الأمر من بعدك وأسلم؟ فأبى عليه صلى الله عليه وسلم فانصرف عامر وقال: أنا والله لأملأنها عليك خيلا ورجالا فلما ولي قال صلى الله عليه وسلم : اللهم اكفني عامر بن الطفيل.
فلما خرجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عامر لأربد: ويلك يا أربد: أين ما كنت أمرتك به والله ما كان على ظهر الأرض رجل أخوف عندي علي منك وايم الله لا أخافك بعد اليوم أبدا.
قال: لا أبالك لا تعجل علي والله ما هممت بالذي أمرتني به من أمره إلا دخلت بيني وبين الرجل حتى ما أرى غيرك، أفأضربك بالسيف؟ وخرجا راجعين إلى بلادهم، حتى إذا كانوا ببعض الطريق، بعث الله على عامر بن الطفيل الطاعون في عنقه، فقتله الله في بيت امرأة من بني سلول فجعل يقول: يا بني عامر أغدة كغدة البكر في بيت امرأة من بني سلول ثم خرج أصحابه حين واروه التراب، حتى قدموا أرض بني عامر، فقالوا: ما وراءك يا أربد؟ قال: لا شيء، والله لقد دعانا إلى عبادة شيء لوددت أنه عندي الآن فأرميه بالنبل حتى أقتله.
فخرج بعد مقالته بيوم أو يومين، معه جمل له يبيعه، فأرسل الله عليه وعلى جمله صاعقة فأحرقتهما.
وروى ابن الأنباري في شرح المفضليات: لما مات عامر نصبت بنو عامر أنصابا، ميلا في ميل حمى على قبره، لا تنشر فيه راعية، ولا يرعى، ولا يسلكه راكب ولا ماش، وكان جبار بن سلمى بن عامر بن مالك غائبا، فلما قدم قال: ما هذه الأنصاب؟ قالوا: نصبناها حمى على قبر عامر.
فقال: ضيقتم على أبي علي، إن أبا علي بان من الناس بثلاث: كان لا يعطش حتى يعطش الجمل، وكان لا يضل حتى يضل النجم، وكان لا يجبن حتى يجبن السيل .
ولعامر وقائع في مذحج وخثعم وغطفان وسائر العرب.
وأنشد بعده، وهو الشاهد التاسع والستون بعد المائة وهو من شواهد س: لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب على أن حذف حرف الجر من الطريق شاذ.
والأصل: كما عسل في الطريق الثعلب.
قال البن هشام في المغني : وقول ابن الطراوة: إنه ظرف، مردود بأنه غير مبهم.
وقوله: إنه اسم لكل ما يقبل الاستطراق فهو مبهم لصلاحيته لكل موضع، منازع فيه، بل هو اسم لما هو مستطرق .
انتهى.
وقال الأعلم: استشهد به سيبويه على وصول الفعل إلى الطريق، وهو اسم خاص للموضع المستطرق، بغير واسطة حرف جر تشبيها بالمكان، لأن الطريق مكان.
وهو نحو قول العرب: ذهبت الشام.
إلا أن الطريق أقرب إلى الإبهام من الشام، لأن الطريق تكون في كل موضع يسار فيه، وليس الشام كذلك.
وهذا البيت من قصيدة طويلة عدتها اثنان وخمسون بيتا، لساعدة بن جؤية الهذلي.
وقبل بيت الشاهد هذه الأبيات: فتعاوروا ضبرا وأشرع بينهم ... أسلات ما صاغ القيون وركبوا من كل أسحم ذابل لا ضره ... قصر ولا راش الكعوب معلب

قال إسحاق بن راهويه: وأبنا عيسى بن يونس، ثنا الأوزاعي، عن حسان بن عطية قال: لا بأس أن يؤمن على دعاء الراهب إذا دعا إلينا، وقال إنه يستجاب لهم فينا ولا يستجاب لهم في أنفسهم .
هذا إسناد صحيح.
وقال أحمد بن منيع: ثنا محمد بن أبي الحسن بن أبي يزيد الهمداني، ثنا بكر بن خنيس، عن ضرار بن عمرو، عن الرقاشي، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عمل البر كله نصف العبادة والدعاء نصف، فإذا أراد الله بعبد خيرا انتهى قلبه للدعاء .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف يزيد بن أبان الرقاشي.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا الحسن بن حماد الكوفي، ثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد المداني، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الدعاء سلاح المؤمن وعماد الدين ونور السموات والأرض .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف محمد بن الحسن، لكن له شاهد من حديث أبي هريرة رواه الحاكم وقال: صحيح الإسناد.
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا أبو الربيع حدثنا سلام يعني ابن سليم عن محمد بن أبي حميد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أدلكم على ما ينجيكم من عدوكم ويدر لكم أرزاقكم؟ تدعون الله في ليلكم ونهاركم؟ فإن الدعاء سلاح المؤمن .
هذا إسناد ضعيف، لضعف محمد بن أبي حميد المديني.
باب الاجتهاد في الدعاء / قال أحمد بن منيع ثنا أبو نصر، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس رضي الله عنه قال: كان أحدهم إذا اجتهد لأخيه في الدعاء قال: جعل الله عليكم صلاة قوم أبرار ليسوا بأثمة ولا فجار، يقومون الليل ويصومون النهار .
/ رواه عبد بن حميد مرفوعا فقال: ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ثابت، عن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اجتهد لأحد في الدعاء قال: جعل الله عليكم... فذكره.
هذا إسناد صحيح على شرط مسلم.
باب في قبول دعاء المسلم / قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا أبو أسامة، عن علي بن علي، سمعت أبا المتوكل الناجي يقول: قال أبو سعيد رضي الله عنه : قال نبي الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يدعو بدعوة ليس فيها إثم ولا قطيعة رحم إلا أعطاه الله بها إحدى ثلاث: إما أن يعجل له دعوته، وإما أن يدخرها له في الآخرة، وإما أن يكف عنه من السوء بمثلها.
قالوا: إذا نكثر يا رسول الله.
قال: فالله أكثر .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا شيبان، ثنا علي بن علي الرفاعي... فذكره.
قلت: رواه الإمام أحمد بن حنبل والبزار في مسنديهما بأسانيد جيدة، والحاكم وقال: صحيح الإسناد / وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أبو النضر، ثنا أبو معاوية، ثنا زياد بن المغيرة، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من امرئ مسلم يدعو الله بشيء إلا استجاب الله له، فإما أن يعجل له، وإما أن يكفر عنه من خطاياه مثلما دعا به .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا هاشم بن الحارث، ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن ليث بن أبي سليم، عن زياد بن أبي المغيرة أو زياد بن المغيرة، عن أبي هريرة، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم يدعو بشيء إلا استجاب الله له فإما أن يعطيه إياه، وإما أن يكفر عنه مأثما، ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم .
قلت: هو في الصحيحين وغيرهما بغير هذا اللفظ.
/ ورواه أحمد بن حنبل في مسنده قال: ثنا وكيع، حدثني عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم ينصب وجهه لله عز وجل في مسألة إلا أعطاها، إياه إما أن يعجلها له، وإما أن يدخرها له .
وله شاهد من حديث أنس رواه أحمد بن حنبل.
قال الحارث: وثنا الحسن بن قتيبة، ثنا يزيد بن إبراهيم، عن أبي الزبير، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن جبريل موكل بحاجات العباد فإذا دعا عبده المؤمن، قال له: يا جبريل، احتبس حاجة عبدي هذا فإني أحبه وأحب صوته.
وإذا دعاه عبده الكافر قال: يا جبريل، اقض حاجة عبدي هذا فإني أبغضه وأبغض صوته .
هذا إسناد ضعيف، لضعف الحسن بن قتيبة.
قال الحارث بن أبي أسامة: وثنا كثير بن هشام، ثنا الحكم، عن محمد بن ربيع، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال: إن مثل المؤمن كمثل شجرة لا يسقط لها أنملة، أتدرون ما هي؟ قالوا: لا.
قال: هي النخلة لا يسقط لها أنملة، لا يسقط للمؤمن دعوة .
باب في كراهية الاعتداء في الدعاء / قال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة، عن زياد بن مخراق، سمعت أبا عباية أو قيس بن عباية يشك أبو داود أن سعدا سمع ابنا له يقول: اللهم إني أسألك الجنة غرفها كذا وكذا، وأعوذ بك من النار وأغلالها وسلاسلها.
فقال له سعد: لقد سألت الله خيرا كثيرا وتعوذت به من شر كثير أو قال عظيم وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيكون قوم يعتدون في الدعاء وحسبك أن تقول: اللهم إني أسألك من الخير كله ما علمت منه وما لم أعلم، وأعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم أعلم .
/ رواه مسدد: عن يحيى، عن شعبة، عن زياد بن مخراق، عن أبي نعامة، عن ابن لسعد قال: سمعني أبي وأنا أقول: اللهم إني أسألك الجنة... فذكره، دون قوله: لقد سألت الله خيرا كثيرا، وتعوذت به من شر كثير ولم يقل: وحسبك، أن تقول: اللهم... إلى آخره.
/ وكذا رواه أبو داود في سننه: عن مسدد به.
/ ورواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا عبيد بن سعد القرشي، عن شعبة، عن زياد بن مخراق، سمعت قيس بن عباية يحدث، عن مولى لسعد، عن سعد، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيكون قوم يعتدون في الدعاء .
/ ورواه الطبراني في كتاب الدعاء: ثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا عاصم بن علي، ثنا شعبة، أخبرني زياد بن مخراق، سمعت قيس بن عباية يحدثه عن مولى لسعد أن ابنا لسعد كان يدعو فذكر الجنة فقال: اللهم إني أسألك الجنة... فذكره بتمامه.
وله شاهد من حديث عائشة وغيرها، وسيأتي في باب الجوامع من الدعاء.
/ قال أبو داود الطيالسي: وثنا أبو عوانة، ثنا عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا تمنى أحدكم فلينظر ما يتمنى فإنه لا يدري ما يكتب له من أمنيته .
/ رواه مسدد: عن أبي عوانة به.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا شيبان، ثنا أبو عوانة... فذكره.
باب فيمن منع الخير عن أكثر المسلمين وما جاء في العجز في الدعاء / قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن رجلا قال: اللهم اغفر لي ولمحمد وحدنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد حجرتها عن ناس كثير .
/ رواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أبو خليفة، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا حماد بن سلمة... فذكره، إلا أنه قال: لقد حجبتها، عن ناس كثير .
هذا إسناد رجاله رجال الصحيح إلا أن عطاء بن السائب اختلط بأخرة، وحماد بن سلمة إنما روى عنه بعد الاختلاط كما أوضحته في تبيين حال المختلطين.
لكن المتن له شاهد صحيح من حديث أبي هريرة رواه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده والبخاري في صحيحه وغيرهما.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن بكار، ثنا إسماعيل بن زكريا، عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان، عن أبي هريرة رضي الله عنه ... فذكر حديثا فلما فرغ منه قال: وقال أبو هريرة: إن أبخل الناس من بخل بالسلام، وأعجز الناس من عجز عن الدعاء .
/ قال: وثنا الأزرق بن علي، ثنا حسان، ثنا حبان بن علي، عن عطاء بن عجلان، عن أبي نضرة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره، وزاد: فإذا دعوتم فليدع منكم الصغير والكبير و الأعمى والفصيح فإنك لا تدري بأيكم تجابون.
قال: وإن لله عز وجل مائة رحمة، فرحمة في عباده يتعايشون بها ويتعاطفون ويتراحمون بها تحنو الوالدة على ولدها، وعنده تسعة وتسعون رحمة، فإذا كان يوم القيامة ضم هذه الرحمة إلى التسعة والتسعين ثم وضعها على من يشاء من خلقه .
/ رواه الطبراني في كتاب الدعاء: ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا مسروق بن المرزبان، ثنا حفص بن غياث، عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أعجز الناس... فذكر مثل طريق أبي يعلى الأولى.
وله شاهد من حديث جابر وتقدم في الأدب، وآخر من حديث عبد الله بن مغفل رواه الطبراني في كتاب الدعاء وحديث سلمان، وسيأتي ..... .
باب كراهية الاستعجال في الدعاء / قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا علي بن الجعد، أبنا الربيع بن صبيح، عن يزيد، عن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لن يزال العبد بخير مالم يستعجل.
قيل: يا رسول الله، وما استعجاله؟ قال: يقول: قد دعوت الله كثيرا فلا أراه استجاب لي.
قال: وكان الحسن يقول: ربما أخر الله للعبد الدعوة ويؤتيها له يوم القيامة لا يحب أن يكون أصابه عرض من الدنيا .
/ قال: وثنا يعلى، ثنا عبد الحكم، عن أنس... فذكر نحوه دون قول الحسن.
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا شيبان، ثنا أبو هلال، ثنا قتادة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يزال العبد بخير مالم يستعجل.
قالوا: يا رسول الله، وكيف يستعجل؟ قال: يقول: دعوت فلا أرى يستجاب لي .
ورواه أحمد بن حنبل من طريق أبي هلال الراسبي... فذكره، ورجاله رجال الصحيح إلا أبا هلال الراسبي واسمه محمد بن سليم بضم السين المهملة وهو وإن لم يكن من رجال الصحيح فقد وثقه أبو داود، وقال ابن معين: صدوق.
وقال مرة: ليس به بأس.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
انتهى، ومع هذا فلم ينفرد به كما تقدم.
وله شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة، ورواه الطبراني في كتاب الدعاء من طريق أبي هلال به.
باب استفتاح الدعاء بالثناء على الله عز وجل والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم / قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا معاوية بن هشام، عن عمر بن راشد، حدثني إياس، عن أبيه قال: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح دعاء إلا يستفتحه بسبحان ربي الأعلى العلي الوهاب .
/ رواه عبد بن حميد: ثنا عثمان بن عمر، أبنا عمر بن راشد، عن إياس بن سلمة، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستفتح دعاءه بسبحان ربي الأعلى الوهاب .
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا عبد العزيز بن أبان، ثنا عمر بن راشد اليمامي، ثنا إياس بن سلمة بن الأكوع، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفتتح الصلاة بدعاء إلا قال: سبحان ربي الأعلى الوهاب .
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا عبد الصمد، ثنا عمر بن راشد اليمامي... فذكره.
كرواية عبد بن حميد والحارث بن أبي أسامة.
/ وكذا رواه الطبراني في كتاب الدعاء: ثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا عمر بن راشد... فذكره.
هذا حديث مدار أسانيده على عمر بن راشد اليمامي وهو ضعيف.
وقال إسحاق بن راهويه: ثنا النضر بن شميل، أبنا أبو قرة هو الأسدي عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ذكر لي أن الدعاء يكون بين السماء والأرض لا يصعد منه شيء حتى يصلى على النبي صلى الله عليه وسلم .
هذا إسناد موقوف رجاله رجال الصحيح إلا أبا قرة الأسدي فإني لم أر من تكلم فيه بعدالة ولا جرح، لكن أخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه وقال: لا أعرفه بعدالة ولا جرح.
وقال عبد بن حميد: ثنا جعفر بن عون، ثنا موسى بن عبيدة، عن إبراهيم بن محمد، عن أبيه قال: قال جابر رضي الله عنه : قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تجعلوني كقدح الراكب، إن الراكب إذا علق معاليقه أخذ قدحه فملأه من الماء، فإن كان له حاجة في الوضوء توضأ، وإن كان له حاجة في الشرب شرب، وإلا أهراق ما فيه، اجعلوني في أول الدعاء وفي وسط الدعاء وفي آخر الدعاء .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف موسى بن عبيدة.
باب الدعاء باسم الله الأعظم / قال مسدد: ثنا عبد الوارث، ثنا محمد بن جحادة، حدثني رجل، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى على رجل يقرأ قد رفع صوته، فقال: يا بريدة.
قلت: لبيك وسعديك.
قال: أتراه مرائيا؟ قلت: الله ورسوله أعلم ثلاث مرات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل هو مؤمن منيب.
ثم أتى على رجل يدعو يقول: اللهم إني أسألك أني أشهد أنك لا إله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد دعا الله باسمه الذي إذا دعي به استجاب .
قلت: روى أصحاب السنن الأربعة وابن حبان في صحيحه منه قصة الدعاء دون قصة القراءة من طريق مالك بن مغول، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه به.
/ ورواه الطبراني في كتاب الدعاء: من طريق مالك بن مغول، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد ويدي في يده إذا رجل يقول: اللهم إني أسألك أنك أنت الواحد الأحد... فذكره.
/ ورواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ: إلا أنه قال: لقد سألت الله باسمه الأعظم .
وقال: صحيح على شرطهما.
قال الحافظ المنذري: قال شيخنا الحافظ أبو الحسن المقدسي: وإسناده لا مطعن فيه، ولم يرد في هذا الباب حديث أجود إسنادا منه، انتهى.
و قد تقدم بطرقه في كتاب الإيمان في باب الدين يسر.
/ وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا سعيد بن عامر، ثنا أبان بن أبي عياش، عن أنس بن مالك، أن أبا عياش الزرقي قال: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت الحنان المنان بديع السموات والأرض ذو الجلال والإكرام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد دعا الله باسمه الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى .
/ رواه الطبراني في كتاب الدعاء: من طريق حفص بن أخي أنس بن مالك، عن أنس بن مالك قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في الحلقة ورجل يصلي، فلما ركع وسجد وتشهد دعا فقال في دعائه: اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت المنان يا بديع السموات والأرض ياذا الجلال والإكرام ياحي يا قيوم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لقد دعا الله باسمه العظيم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى .
ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق حفص بن أخي أنس بن مالك به.
قلت: رواه باختصار أبو بكر بن أبي شيبة وأبو يعلى الموصلي في مسنديهما، وابن ماجه في سننه من طريق وكيع عن أبي خزيمة، عن أنس بن سيرين، عن أنس بن مالك به.
و كذا رواه الترمذي في الجامع من طريق عاصم الأحول وثابت عن أنس به وقال: حديث حسن.
ورواه ابن الجوزي في العلل المتناهية من طريق جسر بن فرقد، عن أبيه، عن ثابت، عن أنس وضعف الحديث بفرقد وابنه، وفيه نظر؛ فقد روي من طرق كما تقدم.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، ثنا محمد بن منيب، عن السري بن يحيى، عن رجل من طي وأثنى عليه خيرا قال: كنت أسأل الله عز وجل أن يريني الاسم الذي إذا دعي به أجاب، فرأيته مكتوبا في الكواكب في السماء: يا بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام .
باب الدعاء بدعاء يونس عليه السلام قال أبو يعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا إسماعيل بن عمر، ثنا يونس بن أبي إسحاق قال: ثنا إبراهيم بن محمد بن سعد، حدثني والدي محمد، عن سعد قال: مررت بعثمان بن عفان في المسجد، فسلمت عليه، فملأ عينيه مني، ثم لم يرد علي السلام، فأتيت أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقلت: يا أمير المؤمنين، هل حدث في الإسلام شيء؟ قال: وما ذاك؟ قال: قلت: لا، إلا أني مررت بعثمان آنفا في المسجد فسلمت عليه، فملأ عينيه مني ثم لم يرد علي السلام.
قال: فأرسل عمر إلى عثمان فدعاه، فقال: ما منعك أن تكون رددت على أخيك السلام؟ قال عثمان: ما فعلت.
قال سعد: قلت: بلى.
حتى حلف وحلفت، قال: ثم إن عثمان ذكر، قال: بلى، فأستغفر الله وأتوب إليه، إنك مررت بي آنفا وأنا أحدث نفسي بكلمة سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا والله ما ذكرتها قط إلا تغشى بصري وقلبي غشاوة.
فقال سعد: فأنا أنبئك بها، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر لنا أول دعوة، ثم جاءه أعرابي فشغله، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبعته، فلما، أشفقت أن يسبقني إلى منزله، ضربت بقدمي الأرض، فالتفت إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من هذا، أبو إسحاق؟ قلت: نعم يا رسول الله.
قال: فمه.
قلت: لا والله إلا أنك ذكرت لنا أول دعوة، ثم جاء هذا الأعرابي.
فقال: نعم، دعوة ذي النون: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، فإنه لم يدع بها مسلم ربه في شيء قط إلا استجاب له .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا إسماعيل بن عمر... فذكره.
قلت: رواه الطبراني في كتاب الدعاء والترمذي في الجامع باختصار.
باب أي الليل أجوب دعوة / قال مسدد: ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن الحسن قال: بعث زياد كلاب بن أمية على الأيلة، فمر عثمان بن أبي العاص فقال: يا أبا هارون، ما يقعدك ها هنا؟ قال: بعثني هذا على الأيلة.
قال: على المكس، ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن نبي الله داود عليه السلام كان يوقظ أهله ساعة من الليل يقول: يا أهل داود، قوموا فصلوا فإن هذه ساعة يستجاب فيها الدعاء إلا لساحر أو عشار.
قال: فدعا بسفينة فركب فيها فدخل على زياد وقال: ابعث على عملك من شئت .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أبنا علي بن زيد، عن الحسن، عن عثمان بن أبي العاص أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: ينادي مناد كل ليلة: هل من سائل فأعطيه، هل من مستغفر فأغفر له، هل من داع فأستجيب له .
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا إبراهيم السامي، ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن الحسن أن عبد الله بن عامر استعمل كلاب بن أمية على الأيلة فمر به عثمان بن أبي العاص فقال: ما شأنك؟ قال: استعملت على الأيلة.
فقال: ألا أخبرك؟ قال: بلى.
قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن في الليل ساعة تفتح فيها أبواب السماء فيقول: هل من سائل فأعطيه، هل من داع فأستجيب له، هل من مستغفر فأغفر له.
وإن داود عليه السلام خرج ذات ليلة فقال: لا يسأل الله أحد شيئا إلا أعطاه إياه إلا لساحر أو عشار.
قال: فركب في قرقور، فأتى عبد الله بن عامر فقال: اقبل عملك، فإن عثمان بن أبي العاص حدثني أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يقول كذا وكذا .
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا يزيد بن هارون، أبنا حماد بن زيد، ثنا علي بن زيد، عن الحسن قال: مر عثمان بن أبي العاص على كلاب بن أمية وهو جالس على مجلس العاشر بالبصرة، فقال: ما يجلسك ها هنا؟ قال: استعملني هذا على هذا المكان يعني زياد فقال له عثمان: ألا أحدثك حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: بلى.
قال عثمان: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كان لداود نبي الله صلى الله عليه وسلم ساعة يوقظ فيها أهله يقول: يا آل داود قوموا فصلوا، فإن هذه ساعة يستجيب الله فيها الدعاء إلا لساحر أو عاشر فركب كلاب بن أمية سفينة فأتى زيادا فاستعفاه فأعفاه .
/ قال: وثنا عبد الصمد وعفان المعني قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد... فذكره.
/ ورواه الطبراني في كتاب الدعاء وفي الكبير والأوسط: ولفظه: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تفتح أبواب السماء نصف الليل فينادي مناد: هل من داع فيستجاب له؟ هل من سائل فيعطى؟ هل من مكروب فيفرج عنه؟ فلا يبقى مسلم يدعو بدعوة إلا استجاب الله عز وجل له، إلا زانية تسعى بفرجها أو عشارا .
/ وفي رواية في الكبير أيضا: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يدنو من خلقه، فيغفر لمن يستغفر، إلا لبغي بفرجها أو عشار .
قلت: مدار طرق حديث عثمان بن أبي العاص هذا على علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف، واختلف في سماع الحسن من عثمان.
/ وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا عبد العزيز بن مسلم، ثنا أبو إسحاق، عن أبي الأحوص، عن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان ثلث الليل الباقي يهبط الله إلى السماء الدنيا، ثم تفتح أبواب السماء، ثم يبسط يده، ثم يقول: هل من سائل؟ فلا يزال كذلك حتى يطلع الفجر .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا عبد الصمد... فذكره.

حدثنا سعيد بن يحيى قال، حدثني أبي قال، حدثنا ابن جريج قال: قلت لعطاء: أي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتم الصلاة في السفر؟ قال: عائشة وسعد بن أبي وقاص.
الأثر: أبو عاصم عمران بن محمد الأنصاري ، شيخ الطبري ، لم أجد له ترجمة.
و عبد الكبير بن عبد المجيد ، أبو بكر الحنفي مضى برقم: .
وأما محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق فهو ثقة.
مترجم في التهذيب.
وكان في المطبوعة والمخطوطة والدر المنثور : ، عمر مكان محمد ، وهو خطأ ، والناسخ كثيرا ما يكتب محمد عمر كما مر في مواضع كثيرة.
وأبوه: عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، المعروف بابن أبي عتيق.
روى عن عمة أبيه عائشة ، وروى عنه ابناه ، عبد الرحمن ومحمد المذكور قبل .
وهذا الأثر لم أجده في شيء من دواوين السنة التي بين يدي ، وخرجه السيوطي في الدر المنثور ، ولم ينسبه لغير ابن جرير.
في المطبوعة: قصر الصلاة في الخوف ، وفي المخطوطة: قصر الصلاة الخوف ، وصوابها من تفسير ابن كثير.
الأثر: خرجه ابن كثير في تفسيره : ، والدر المنثور : ، ولم ينسباه لغير ابن جرير.
وأخرجه البيهقي في سننه : من طريق ابن وهب ، عن يونس ، عن ابن شهاب.
وقال البيهقي: ورواه الليث ، عن ابن شهاب ، عن عبد الله بن أبي بكر ، وأسنده جماعة عن ابن شهاب فلم يقيموا إسناده .
وقال آخرون: بل عنى بهذه الآية قصر صلاة الخوف، في غير حال المسايفة.
قالوا: وفيها نزل.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة ، قال: يوم كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بعسفان، والمشركون بضجنان، فتواقفوا، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه صلاة الظهر ركعتين= أو: أربعا، شك أبو عاصم= ركوعهم وسجودهم وقيامهم معا جميعا، فهم بهم المشركون أن يغيروا على أمتعتهم وأثقالهم، فأنزل الله عليه: فلتقم طائفة منهم معك ، فصلى العصر، فصف أصحابه صفين، ثم كبر بهم جميعا، ثم سجد الأولون سجدة، والآخرون قيام، تواقف الفريقان في القتال ، كفا ساعة عن القتال.
وفي المطبوعة: توافقوا بتقديم الفاء على القاف ، وهو خطأ.
ثم سجد الآخرون حين قام النبي صلى الله عليه وسلم، ثم كبر بهم وركعوا جميعا، فتقدم الصف الآخر واستأخر الأول، فتعاقبوا السجود كما فعلوا أول مرة، وقصر العصر إلى ركعتين.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة ، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بعسفان والمشركون بضجنان، فتواقفوا، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه صلاة الظهر ركعتين، ركوعهم وسجودهم وقيامهم جميعا، فهم بهم المشركون أن يغيروا على أمتعتهم وأثقالهم، فأنزل الله تبارك وتعالى: فلتقم طائفة منهم معك ، فصلى بهم صلاة العصر، فصف أصحابه صفين، ثم كبر بهم جميعا، ثم سجد الأولون لسجوده، والآخرون قيام لم يسجدوا، حتى قام النبي صلى الله عليه وسلم، ثم كبر بهم وركعوا جميعا، فتقدم الصف الآخر واستأخر الصف المقدم، فتعاقبوا السجود كما دخلوا أول مرة، وقصرت صلاة العصر إلى ركعتين.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن أبي عياش الزرقي قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان، وعلى المشركين خالد بن الوليد.
قال: فصلينا الظهر، فقال المشركون: لقد كانوا على حال، لو أردنا لأصبنا غرة، لأصبنا غفلة.
فأنزلت آية القصر بين الظهر والعصر، فأخذ الناس السلاح وصفوا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم مستقبلي القبلة والمشركون مستقبلهم، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكبروا جميعا، ثم ركع وركعوا جميعا، ثم رفع رأسه فرفعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذي يليه، وقام الآخرون يحرسونهم.
فلما فرغ هؤلاء من سجودهم سجد هؤلاء، ثم نكص الصف الذي يليه وتقدم الآخرون، فقاموا في مقامهم، فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم فركعوا جميعا، ثم رفع رأسه فرفعوا جميعا، ثم سجد وسجد الصف الذي يليه، وقام الآخرون يحرسونهم.
فلما فرغ هؤلاء من سجودهم سجد هؤلاء الآخرون، ثم استووا معه، فقعدوا جميعا، ثم سلم عليهم جميعا، فصلاها بعسفان، وصلاها يوم بني سليم.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن شيبان النحوي، عن منصور، عن مجاهد، عن أبي عياش الزرقي= وعن إسرائيل، عن منصور، عن مجاهد، عن أبي عياش، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان، ثم ذكر نحوه.
تواقف الفريقان في القتال ، كفا ساعة عن القتال.
وفي المطبوعة: توافقوا بتقديم الفاء على القاف ، وهو خطأ.
في المطبوعة: بسجوده بالباء وأثبت ما في المخطوطة ، وهو جيد.
في المطبوعة: كانوا على حال ، أسقط لقد ، لأن ناسخ المخطوطة كتبها لو كانوا... ، والصواب ما أثبت.
في المطبوعة والمخطوطة مستقبلهم وقراءتها بضم الميم وسكون السين وفتح الباء ، يعني: أمامهم.
وكان المشركون يومئذ بينهم وبين القبلة.
الأثر: ، ساق أبو جعفر هذا الأثر من ثلاث طرق ، وسيأتي بإسناد آخر رقم: وهو حديث صحيح ، رواه أحمد في مسنده : ، من طريقين.
من طريق عبد الرازق ، عن الثوري عن منصور= ومن طريق غندر ، عن شعبة عن منصور.
ورواه أبو داود الطيالسي في مسنده: ، من طريق ورقاء عن منصور.
ورواه النسائي في السنن : ، ، من طريق شعبة عن منصور= ومن طريق عبد العزيز بن عبد الصمد عن منصور.
ورواه أبو داود في سننه : رقم: ، من طريق جرير بن عبد الحميد عن منصور ، كإسناد أبي جعفر الأول.
ورواه الحاكم في المستدرك : وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
وقال الذهبي: على شرطهما.
ورواه البيهقي في السنن في موضعين : من طريق ورقاء عن منصور.
ثم : ، من طريق جرير بن عبد الحميد عن منصور.
قال البيهقي: وهذا إسناد صحيح ، وقد رواه قتيبة بن سعيد ، عن جرير ، فذكر فيه سماع مجاهد من أبي عياش زيد بن الصامت الزرقي .
وقال ابن كثير في تفسيره : ، : هذا إسناد صحيح وله شواهد كثيرة .
الأثر: ، ساق أبو جعفر هذا الأثر من ثلاث طرق ، وسيأتي بإسناد آخر رقم: وهو حديث صحيح ، رواه أحمد في مسنده : ، من طريقين.
من طريق عبد الرازق ، عن الثوري عن منصور= ومن طريق غندر ، عن شعبة عن منصور.
ورواه أبو داود الطيالسي في مسنده: ، من طريق ورقاء عن منصور.
ورواه النسائي في السنن : ، ، من طريق شعبة عن منصور= ومن طريق عبد العزيز بن عبد الصمد عن منصور.
ورواه أبو داود في سننه : رقم: ، من طريق جرير بن عبد الحميد عن منصور ، كإسناد أبي جعفر الأول.
ورواه الحاكم في المستدرك : وقال: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
وقال الذهبي: على شرطهما.
ورواه البيهقي في السنن في موضعين : من طريق ورقاء عن منصور.
ثم : ، من طريق جرير بن عبد الحميد عن منصور.
قال البيهقي: وهذا إسناد صحيح ، وقد رواه قتيبة بن سعيد ، عن جرير ، فذكر فيه سماع مجاهد من أبي عياش زيد بن الصامت الزرقي .
وقال ابن كثير في تفسيره : ، : هذا إسناد صحيح وله شواهد كثيرة .
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا معاذ بن هشام قال، حدثنا أبي، عن قتادة، عن سليمان اليشكري: أنه سأل جابر بن عبد الله عن إقصار الصلاة: أي يوم أنزل؟ أو: أي يوم هو؟ فقال جابر: انطلقنا نتلقى عير قريش آتية من الشأم، حتى إذا كنا بنخل، جاء رجل من القوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد قال: نعم.
قال: هل تخافني؟ قال: لا قال: فمن يمنعك مني؟ قال: الله يمنعني منك قال: فسل السيف، ثم هدده وأوعده، ثم نادى بالرحيل وأخذ السلاح، ثم نودي بالصلاة، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطائفة من القوم وطائفة أخرى يحرسونهم، فصلى بالذين يلونه ركعتين، ثم تأخر الذين يلونه على أعقابهم فقاموا في مصاف أصحابهم، ثم جاء الآخرون فصلى بهم ركعتين والآخرون يحرسونهم، ثم سلم.
فكانت للنبي صلى الله عليه وسلم أربع ركعات، وللقوم ركعتين ركعتين، فيومئذ أنزل الله في إقصار الصلاة وأمر المؤمنين بأخذ السلاح.
وقال آخرون: بل عنى بها قصر صلاة الخوف في حال غير شدة الخوف، الأثر: سليمان اليشكري هو: سليمان بن قيس اليشكري.
روى عن جابر ، وأبي سعيد الخدري.
وروى عنه قتادة ، وعمرو بن دينار ، وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية.
قال البخاري: يقال إنه مات في حياة جابر بن عبد الله ، ولم يسمع منه قتادة ، ولا أبو بشر ، ولا نعرف لأحد منهم سماعا ، إلا أن يكون عمرو بن دينار ، سمع منه في حياة جابر .
وقال أبو حاتم: جالس جابرا فسمع منه وكتب عنه صحيفة ، فتوفى وبقيت الصحيفة عند امرأته.
فروى أبو الزبير وأبو سفيان والشعبي عن جابر ، وهم قد سمعوا من جابر ، وأكثره من الصحيفة ، وكذلك قتادة ، مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، وابن أبي حاتم / / .
وهذا الخبر ، رواه أحمد في مسنده : ، ، من طريق أبي عوانة عن أبي بشر ، عن سليمان بن قيس ، بغير هذا اللفظ ، وبمعناه.
وأشار إلى خبر سليمان بن قيس ، أبو داود في سننه : ، والبيهقي في السنن : ، ومعاني الآثار للطحاوي : .
وقال ابن كثير في تفسيره : ، وذكر حديث أحمد في المسند ، وقال: تفرد به من هذا الوجه .
إلا أنه عنى به القصر في صلاة السفر لا في صلاة الإقامة.
قالوا: وذلك أن صلاة السفر في غير حال الخوف ركعتان، تمام غير قصر، كما أن صلاة الإقامة أربع ركعات في حال الإقامة.
قالوا: فقصرت في السفر في حال الأمن غير الخوف عن صلاة المقيم، فجعلت على النصف، وهي تمام في السفر.
ثم قصرت في حال الخوف في السفر عن صلاة الأمن فيه، فجعلت على النصف، ركعة.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا ، إلى قوله: عدوا مبينا ، إن الصلاة إذا صليت ركعتين في السفر فهو تمام.
والتقصير لا يحل، إلا أن تخاف من الذين كفروا أن يفتنوك عن الصلاة.
والتقصير ركعة: يقوم الإمام ويقوم جنده جندين، طائفة خلفه، وطائفة يوازون العدو، فيصلي بمن معه ركعة، ويمشون إليهم على أدبارهم حتى يقوموا في مقام أصحابهم، وتلك المشية القهقرى.
ثم تأتي الطائفة الأخرى فتصلي مع الإمام ركعة أخرى، ثم يجلس الإمام فيسلم، فيقومون فيصلون لأنفسهم ركعة، ثم يرجعون إلى صفهم، ويقوم الآخرون فيضيفون إلى ركعتهم ركعة.
والناس يقولون: لا بل في المطبوعة: القصر في صلاة السفر ، لا في صلاة الإقامة وأثبت ما في المخطوطة.
في المطبوعة: فهي تمام ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو صواب أيضا.
هي ركعة واحدة، لا يصلي أحد منهم إلى ركعته شيئا، تجزئه ركعة الإمام.
فيكون للإمام ركعتان، ولهم ركعة.
فذلك قول الله: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة إلى قوله: وخذوا حذركم .
حدثني أحمد بن الوليد القرشي قال، حدثنا محمد بن جعفر قال، حدثنا شعبة، عن سماك الحنفي قال: سألت ابن عمر عن صلاة السفر فقال: ركعتان تمام غير قصر، إنما القصر صلاة المخافة.
فقلت: وما صلاة المخافة؟ قال: يصلي الإمام بطائفة ركعة، ثم يجيء هؤلاء مكان هؤلاء، ويجيء هؤلاء مكان هؤلاء، فيصلي بهم ركعة، فيكون للإمام ركعتان، ولكل طائفة ركعة ركعة.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا يحيى قال، حدثنا سفيان، عن سالم الأفطس، عن سعيد بن جبير قال: كيف تكون قصرا وهم يصلون ركعتين؟ إنما هي ركعة.
حدثني سعيد بن عمرو السكوني قال، حدثنا بقية قال، حدثنا المسعودي قال، حدثني يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله قال: صلاة الخوف ركعة.
حدثني أحمد بن عبد الرحمن قال، حدثني عمي عبد الله بن وهب قال، أخبرني عمرو بن الحارث قال، حدثني بكر بن سوادة: أن زياد بن نافع حدثه عن كعب= وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قطعت يده يوم اليمامة=: أن صلاة الخوف لكل طائفة، ركعة وسجدتان.
الأثر: رواه البيهقي في السنن : ، وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبه إلى عبد بن حميد.
وأشار إليه أبو داود في السنن : .
الأثر: يزيد الفقير هو يزيد بن صهيب ، وهذا الأثر بهذا الإسناد ، مضى برقم: .
الأثر: أحمد بن عبد الرحمن بن وهب المصري و عبد الله بن وهب ، مضيا ، برقم: .
و عمرو بن الحارث بن يعقوب الأنصاري مضى برقم: ، .
و بكر بن سوادة بن ثمامة الجذامي المصري .
تابعي ثقة ، مترجم في التهذيب.
و زيادة بن نافع التجيبي المصري ، ذكره ابن حبان في الثقات.
مترجم في التهذيب.
و كعب الأقطع ، مترجم في الإصابة ، والكبير للبخاري / / .
وهذا الأثر ساقه الحافظ ابن حجر في ترجمة كعب الأقطع ، وقال: أظن في إسناده انقطاعا ، فقد علقه البخاري من طريق زياد بن نافع ، عن أبي موسى الغافقي ، عن جابر بن عبد الله.
وقال البخاري في التاريخ ، كعب قطعت يده يوم اليمامة ، له صحبة.
روى عنه زياد بن نافع .
واعتل قائلو هذه المقالة من الآثار بما: حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا يحيى بن سعيد قال، حدثنا سفيان قال، حدثني أشعث بن أبي الشعثاء، عن الأسود بن هلال، عن ثعلبة بن زهدم اليربوعي قال: كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان فقال: أيكم يحفظ صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخوف؟ فقال حذيفة: أنا.
فأقامنا خلفه صفا، وصفا موازي العدو، فصلى بالذين يلونه ركعة، ثم ذهب هؤلاء إلى مصاف أولئك، وجاء أولئك فصلى بهم ركعة.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا يحيى وعبد الرحمن قالا حدثنا في المطبوعة: وصف موازي العدو ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو الموافق لما في روايات الحديث.
الأثر: وسيأتي بإسناد آخر رقم: .
أشعث بن أبي الشعثاء هو: أشعث بن سليم بن أسود المحاربي ، من ثقات شيوخ الكوفيين ، مترجم في التهذيب.
و الأسود بن هلال المحاربي ، كان جاهليا ، أدرك الإسلام.
روى عن معاذ بن جبل ، وعمر ، وابن مسعود.
مترجم في التهذيب.
و ثعلبة بن زهدم الحنظلي ، مختلف في صحبته ، روى عن حذيفة وأبي مسعود ، وعامة روايته عن الصحابة.
مترجم في التهذيب.
وهذا الأثر رواه أحمد في مسنده : ، ، ، وأبو داود في السنن : رقم: ، والنسائي في السنن : ، والبيهقي ، في سننه : ، والحاكم في المستدرك : وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي.
والطحاوي في معاني الآثار : .
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته لابن أبي شيبة ، وعبد بن حميد ، وابن حبان.
سفيان، عن الركين بن الربيع، عن القاسم بن حسان قال: سألت زيد بن ثابت عنه فحدثني، بنحوه.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن الأشعث، عن الأسود بن هلال، عن ثعلبة بن زهدم اليربوعي، عن حذيفة بنحوه.
حدثنا ابن بشار قال، حدثني يحيى قال، حدثنا سفيان قال، حدثني أبو بكر بن أبي الجهم، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بذي قرد، فصف الناس خلفه صفين، صفا خلفه، وصفا موازي العدو، فصلى بالذين خلفه ركعة، ثم انصرف هؤلاء إلى مكان هؤلاء، وجاء أولئك، فصلى بهم ركعة.
ولم يقضوا.

المنيئة : الدباغ ها هنا .
وهو ما يدبغ به الجلد ويقال للجلد نفسه إذا كان في الدباغ منيئة أيضا .
ومنه قول الأعرابية لجارتها : تقول لك أمي : أعطيني نفسا أو نفسين أمعس به منيئتي فإني أفدة .
ومنأت الأديم إذا عالجته في الدباغ قرف إن رجلا من أهل البادية جاءه فقال : متى تحل لنا الميتة ؟ فقال عمر : إذا وجدت قرف الأرض فلا تقربها .
قال : فإني أجد قرف الأرض وأجد حشراتها قال : كفاك كفاك .
أراد ما يقرف من الأرض أي يقتلع من البقل والعروق ونحوه قوله : ما لم تجتفئوا بها بقلا قرن علي رضي الله تعالى عنه أيما رجل تزوج امرأة مجنونة أو جذماء أو برصاء أو بها قرن فهي امرأته إن شاء أمسك وإن شاء طلق .
هو العفلة .
ومنه حديث شريح رحمه الله تعالى : إنه اختصم إليه في جارية بها قرن : فقال : أقعدوها فإن أصاب الأرض فهو عيب وإن لم يصبها فليس بعيب قرر سمع على المنبر بقول : ما أصبت منذ وليت عملي إلا هذه القويريرة أهداها إلي الدهقان ثم نزل إلى بيت المال فقال : خذ خذ ثم قال : ... أفلح من كانت له قوصره ... يأكل منها كل يوم مره ... تصغير القارورة وهي فاعولة من قر الماء يقره إذا صبه .
قال الأسدي : القارور : ما قر فيه الشراب .
وأنشد للعجاج : ... كأن عينيه من الغؤور ... قلتان أو حوجلتا قارور ... المتعارف في الدهقان الكسر .
وجاءت الرواية بالضم في هذا الحديث ونظيره قرطاس وقرطاس لأن النون أصلية بدليل تدهقن والدهقنة .
القوصرة ويروى فيها التخفيف : وعاء من قصب للتمر كأنه تمنى عيش الفقراء وذوي القناعة باليسير تبرما بالإمارة قرر ذكره ابن عباس رضي الله تعالى عنهم فاثنى عليه وقال : علمي إلى علمه كالقرارة في المثعنجر .
وروى : في علمه .
القرارة : المطمأن يستقر فيه ماء المطر .
قال عقيل بن بلال بن جرير : ... وما النفس إلا نطفة بقرارة ... اذا لم تكدر كان صفوا غديرها ... المثعنجر : أكثر موضع ماء في البحر .
من اثعنجر المطر كأنه ما ليس له مساك يمسكه ولا حباس يحبسه لشدته وهو مطاوع ثعجره إذا صبه .
الجار والمجرور في محل الحال أي مقيسا إلى علمه أو موضوعا في جنب علمه أو موضوعة في جنب المثعنجر قرر ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قاروا الصلاة .
أي اسكنوا فيها واتئدوا ولا تعبثوا ولا تحركوا وهو من قولك : قاررت فلانا إذا قررت معه وفلان لا يتقار في موضعه قرط سلمان رضي الله تعالى عنه دخل عليه في مرضه الذي مات فيه فنظروا فإذا إكاف وقرطاط قرط هو تحت السرج والإكاف كالولية تحت الرحل ولامه مكررة للإلحاق بقرطاس ويدل على ذلك قولهم في معناه قرطان بالنون .
سمي بذلك استصغارا له إلى الولية من قولهم : ما جاد فلان بقرطيطة أي بشي يسير ومن ذلك القيراط والقرط و القراط لشعلة السراج لأنها أشياء مستصغرة يسيرة قرن أبو أيوب الأنصاري رضي الله تعالى عنه اختلف ابن عباس والمسور بن مخرمة بالأبواء فقال ابن عباس : يغسل المحرم رأسه وقال المسور : لا يغسل فأرسلا إلى أبي أيوب فوجده الرسول يغتسل بين القرنين وهو يستر بثوب .
هما قرنا البئر : منارتان من حجر أو مدر من جانبيها فإن كانتا من خشب فهما زرنوقان .
قال يخاطب بعيره : ... تبين القرنين وانظر ما هما ... أحجرا أم مدرا تراهما ... إنك لن تزل أو تغشاهما ... وتبرك الليل إلى ذراهما ... قرقف أبو الدرداء رضي الله تعالى عنه قالت أم الدرداء : كان أبو الدرداء يغتسل من الجنابة فيجيء وهو يقرقف فأضمه بين فخذي .
وهي جنب لم تغتسل .
أي يرعد .
يقال : قرقف الصرد إذا خصر حتى يقرقف ثناياه بعضها ببعض أي يصدم .
قال : نعم ضجيع الفتى إذا برد الليل سحيرا وقرقف الصرد .
ومنه القرقف لأنها ترعد شاربها .
وماء قرقف : بارد قرر الأشعري رضي الله تعالى عنه صلى فلما جلس في آخر الصلاة سمع قائلا يقول : قرت الصلاة بالبر والزكاة .
فقال : أيكم القائل كذا ؟ فأرم القوم فقال : لعلك يا حطان قلتها قال : ما قلتها ولقد خشيت أن تبكعني بها قرر أي استقرت مع الزكاة يعني أنها مقرونة بها في القرآن كلما ذكرت فهي قارة معها مجاروة لها .
أرم : سكت .
بكعته : إذا استقبلته بما يكره وهو نحو بكته قرق أبو هريرة رضي الله تعالى عنه كان ربما يراهم يلعبون بالقرق فلا ينهاهم .
هي لعبة .
قال الشاعر : ... وأعلاط النجوم معلقات ... كخيل القرق ليس لها النصاب ... قالوا : هذه اللعبة تلعب بالحجارة فخيلها هي الحجارة وفي القرق البدري والبغتي وقيل : هي الأربعة عشر خط مربع في وسطه خط مربع في وسطه خط مربع ثم يخط من كل زاوية من الخط الأول إلى الخط الثالث وبين كل زاويتين خط فتصير أربعة وعشرين قرد ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال لعكرمة وهو محرم : قم فقرد هذا البعير .
فقال : إني محرم .
قال : قم فانحره فنحره .
فقال : كم تراك الآن قتلت من قراد ومن حلمة وحمنانة .
النقريد : نزع القردان .
الحمنان : دون الحلم .
ويقال لحب العنب الصغار بين الحب العظام الحمنان قرش قال : قريش دابة تكسن البحر تأكل دواب البحر وأنشد في ذلك : ... وقريش هي التي تسكن البحر بها سميت قريش قريشا قرش هذا قول فاش .
وقيل الصحيح أنها سميت بذلك لاجتماعها من قولهم : فلان يتقرش مال فلان أي يجمعه شيئا إلى شيء .
وبقيت لفلان بقية متفرقة فهو يتقرشها .
وقال البكري : ... أخوة قرشوا الذنوب علينا ... في حديث من عهدهم وقديم ... وذلك أن قصي بن كلاب واسمه زيد وإنما سمي قصيا لاغترابه في أخواله بني عذرة أتى مكة فتزوج بنت حليل بن حبشية الخزاعية أم عبد مناف وإخوته .
وحالف خزاعة ثم أتى بإخوته لأمه بني عذرة ومن شايعهم فغلب بني بكر وجمع قريشا بمكة فلذلك كان يقال له مجمع وفي ذلك يقول مطرود الخزاعي : ... أبوكم قصي كان يدعى مجمعا ... به جمع الله القبائل من فهر ... نزلتم بها والناس فيها قليل ... وليس بها إلا كهول بني عمرو ... وهم ملئوا البطحاء مجدا وسؤددا ... وهم طرد عنها غواة بني بكر ... حليل الذي أردى كنانة كلها ... وحالف بيت الله في العسر واليسر ... قرا ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قام إلى مقرى بستان فقعد يتوضأ : فقيل له : أتتوضأ وفيه هذا الجلد ؟ فقال : إذا كان الماء قلتين لم يحمل خبثا .
المقري والمقراة : الحوض لأن الماء يقري فيه .
القلة : ما يستطيع الرجل أن يقله من جرة عظيمة أو حب وتجمع قلالا .
قال الأخطل : يمشون حول مكدم قد كدحت ... متنية حمل حناتم وقلال ... قيل : هي قامة الرجل من قلة الرأس قرب إن كنا لنلتقي في اليوم مرارا يسأل بعضنا بعضا وإن نقرب بذلك إلا أن نحمد الله قرب هو من قرب الماء وهو طلبه .
ويقال : فلان يقرب حاجته .
إن الأولى مخففة من الثقيلة والثانية نافية قرو ابن سلام رضي الله تعالى عنه جاء لما حوصر عثمان فجعل يأتي تلك الجموع فيقول : اتقوا الله ولا تقتلوا أمير المؤمنين فإنه لا يحل لكم قتله فما زال يتقراهم ويقول لهم ذلك .
أي يتتبعهم من قروت القوم واقتريتهم واستقريتهم وتقريتهم قرف ابن الزبير رضي الله تعالى عنهما قال لرجل : ما على أحدكم إذا أتى المسجد أن يخرج قرفة أنفه .
أي قشرته يريد المخاط اليابس .
عائشة رضي الله تعالى عنها كان النبي صلى الله عليه و سلم يصبح جنبا في شهر رمضان من قراف غير احتلام ثم يصوم .
هو الخلاط ؟ يقال : قارف المرأة إذا خالطها وقارف الذنب .
ومنه حديثها رضي الله عنها حين تكلم فيها أهل الإفك : لئن قارفت ذنبا فتوبي إلى الله قرأ علقمة رحمه الله تعالى قال : قرأت القرآن في سنتين .
فقال الحارث : القرآن هين والوحي أشد منه .
أي القرآن هين والكتب أشد منه قرع كان صلى الله عليه و سلم يقرع غنمه ويحلب ويعلف .
أي ينزي عليها الفحول مسروق رحمه الله تعالى خرج إلى سفر فكان آخر من ودعه رجل من جلسائه فقال له : إنك قريع القراء وإن زينك لهم زين وشينك لهم شين فلا تحد ثن نفسك بفقر ولا طول عمر .
هو في الأصل فحل الإبل المقترع للفحلة فا ستعاره للرئيس والمقدم أراد أنك إذا خفت الفقر وحدثت نفسك بأنك إن أنفقت مالك افتقرت منعك ذلك التصدق والإنفاق في سبيل الخير وإذا نطت أملك بطول العمر قسا قلبك وأخرت ما يجب أن يقدم ولم تسارع إلى وجوه البر مسارعة من قصر أمله وقرب عند نفسه أجله قرمل تردى قرمل لبعض الأنصار على ارسه في بئر فلم يقدروا على منحره فسألوه فقال : جوفوه ثم قطعوه أعضاء وأخرجوه .
القرمل : الصغير من الإبل .
وعن النضر : القرملية من ضروب الإبل هي الصغار الكثيرة الأوبار وهي حرضة البخت وضاويتها .
وفي كتاب العين : القرملية إبل كلها ذو سنامين .
جوفوه : اطعنوه في جوفه يقال : جفته كبطنته جعل ذكاة غير المقدور على ذبحه من النعم كذكاة الوحشي قرى مرة بن شراحيل رحمه الله تعالى عوقب في ترك الجمعة فذكر أن به وجعا يقري ويجتمع وربما ارفض في إزاره .
أي يجمع لدة قرطف النخعي رحمه الله تعالى في قوله تعالى : يأيها المدثر قال : كان متدثرا في قرطف قرطف هو القطيفة وهو منها كسبطر من السبط أعني في الاشترك في بعض الحروف قرض الحسن رحمه الله تعالى قيل له : أكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم يمزحون قال : نعم ويتقارضون .
من القريض وهو الشعر .
الزهري رحمه الله تعالى لا تصلح مقارضة من طعمته الحرام .
أهل الحجاز يسمون المضاربة القراض والمقارضة .
والمعنى فيها وفي المضاربة واحد وهو العقد على الضرب في الأرض والسعي فيها وقطعها بالسير من القرض في السير .
قال ذو الرمة : ... إلى ظعن يقرضن أجواز مشرف ... شمالا وعن ايمانهن الفوارس ... قرر يحيى بن يعمر رحمه الله كتب على لسان يزيد بن المهلب إلى الحجاج إنا لقينا هذا العدو فقتلنا طائفة وأسرنا طائفة ولحقت طائفة بقرار الأودية وأهضام الغيطان وبتنا بعرعرة الجبل وبات العدو بحضيضة .
فقال الحجاج : ما يزيد بأبي عذر هذا الكلام ؟ فقيل له : إن يحيى بن يعمر معه .
فحمل إليه فقال : أين ولدت ؟ قال : بالأهواز .
قال : فأنى لك هذه الفصاحة ؟ قال : أخذتها عن أبي .
القرار : جمع قرارة وهي المطئمن الذي يستنقع فيه الماء .
قال أبو ذؤيب : ... بقرار قيعان سقاها وابل ... الأهضام : أحضان الأودية وأسافلها والهضوم مثلها الواحد هضم من الهضم وهو الكسر يقال : هضمه حقه لأنها أضواج ومكاسر .
والهضم : فعل بمعنى مفعول يصدقه رواية أبي حاتم عن الأصمعي : المهتضم نحو الهضم العرعرة : القلة .
ومنها قيل لطرف السنام عرعرة وللرجل الشريف عراعر .
قال أبو سعيد السيرافي : تقول امرأة عذراء بينة العذرة كما تقول : حمراء بينة الحمرة ويقولون لمن افتضها : هذا أبو عذرها يريدون أبو عذرتها أي صاحب عذرتها وجرى ذلك مثلا لكل من يستخرج شيئا أن يقال له : أبو عذرة والأصل فيه عذرة المرأة واستخفوا بطرح الهاء حين جرى في كلامهم مثلا وكثر استعمالهم له قرأ في الحديث : الناس قواري الله في الأرض .
وروى : المسلمون .
وروى : الملائكة .
أي شهداؤه الذين يقرون أعمال الناس قروا أي يتتبعونها ويتصفحونها .
قال جرير : ... ماذا تعد إذا عددت عليكم ... والمسلمون بما أقول قواري ... وقال غيره ... حدثني الناس وهم قواري ... أنك من خير بني نزار ... لكل ضيف نازل وجار ... وإنما جاء على فواعل ذهابا إلى الفرق والطوائف كقوله : ... خضع الرقاب نواكس الأبصار ... قرب اتقوا قراب المؤمن فإنه ينظر بنور الله وروى : قرابة المؤمن .
هو من قول العرب : ما هو بعالم ولا قراب عالم ولا قرابة عالم أي ولا قريب من عالم .
والمعن : اتقوا فراسته وظنه الذي هو قريب من العلم والتحقيق لصدقه وإصابته القاف مع الزاي قزع النبي صلى الله عليه و سلم نهى عن القزع وروى عن القنازع .
يحلق الرأس ويترك شعر متفرق في مواضع فذلك الشعر قزع وقنازع الواحد قزعة وقنزعة إذا فعل به ذلك ومنه القزع من السحاب ونون القنزعة مزيدة وزنها فنعلة ونحوها عنصوة يقال : لم يبق من شعره إلا قنزعة وعنصوة ولا يبعد أن تكون عنصوة مشتقة من شق العصا وهو التفريق فتكون أختا لقنزعة من الجهات الثلاث : الوزن والمعنى والاشتقاق قزح إن الله ضرب مطعم ابن آدم للدنيا مثلا أو ضرب الدنيا لمطعم ابن آدم مثلا وإن قرحه وملحه .
أي توبله من القزح وهو التابل وملحه من ملح القدر بالتخفيف إذا ألقى ملحا بقدر وأما ملحها وأملحها فإذا أكثر ملحها حتى تفسد .
ومنه قالوا : رجل مليح قزيح .
شبه بالمطعم الذي طيب بالملح والقزح وفي أمثالهم : قزح المجلس يطلع .
والمعنى إن المطعم وإن تكلف الإنسان التنوق في صنعته وتطييبه وتحسينه فإنه لا محالة عائد إلى حال تكره وتستقذر فكذلك الدنيا المحروص علىعمارتها ونظم أسبابها راجعة إلى خراب وإدبار .
لا تقولوا قوس قزح فإن قزح من أسماء الشياطين .
قال الجاحظ : كأنه كره ما كانوا عليه من عادات الجاهلية وكأنه أحب أن يقال قوس الله فيرفع قدرها كما يقال : بيت الله وزوار الله .
وقالوا : قوس الله أمان من الغرق .
وفي قزح ثلاثة أوجه : أحدها : اسم شيطان وسمي بذلك لأنه يسول للناس ويحسن إليهم المعاصي من التقزيح .
وعن أبي الدقيش : القزح : الطريق التي فيها الواحدة قزحة .
والثالث : أن تسمى بذلك لارتفاعها من قزح الشيء وقحز إذا ارتفع عن المبرد .
ومنه قزح الكلب ببوله إذا طمح به ورفعه .
قال : وحدثني الرياشي عن الأصمعي قال : نظر رجل إلى رجل معه قوس فقال : ما هذه القحزانة ؟ يريد المرتفعة .
وسعر قازح وقاحز : مرتفع عال .
قال ... ولا يمنعون النيب والسوم قاحز ... أبو بكر رضي الله تعالى عنه أتى على قزح وهو يخرش بعيره بمحجنه .
قزح : القرن الذي يقف عند الإمام بالمزدلفة .
وامتناع صرفه للعلمية والعدل كعمر وزفر وكذلك قوس قزح فيمن لم يجعل القزح الطرائق .
الخرش : نحو من الخدش .
يقال : تخارشت الكلاب والسنانير .
وهو مزق بعضها بعضا وخرش البعير أن تضربه بالمحجن وهو عصا معوجة الرأس ثم تجتذبه تريد تحريكه في السير أراد أنه أسرع في السير في إفاضته .
ابن عباس رضي الله تعالى عنهما كره أن يصلي الرجل إلى الشجرة المقزحة .
هي التي تشعبت شعبا كثيرة وقد تقزح الشجر والنبات .
وعن ابن الأعرابي : من غريب شجر البر المقزح .
وهو شجر على صورة التين له أغصنة قصار في رءوسها مثل برثن الكلب .
واحتملت عند بعضهم أن يراد بها التي قزحت عليها الكلاب والسباع بأبوالها فكره الصلاة إليها لذلك قزز ابن سلام رضي الله تعالى عنه قال موسى لجبرائيل عليهما السلام هل ينام ربك ؟ فقال الله عز و جل : قل له : فليأخذ قارورتين أو قازوزتين وليقم على الجبل من أول الليل حتى يصبح .
القازوزة والقاقوزة : مشربة دون القارورة .
وعن أبي مالك : القازوزة الجمجمة من القوارير قزل مجالد رحمه الله تعالى نظر إلى الأسود بن سريع وكان يقص في ناحية المسجد فرفع الناس أيديهم فأتاهم مجالد وكان فيه قزل فأوسعوا له فقال : إني والله ماجئت لأجالسكم وإن كنتم جلساء صدق ولكني رأيتكم صنعتم شيئا فشفن الناس إليكم فإياكم وما أنكر المسلمون القزل : أسوأ العرج وقد قزل وأما وأما قزل بالفتح فنحو عرج إذا مشى مشية القزل .
شفن وشنف إذا أدام النظر متعجبا أو منكرا قزز في الحديث إن إبليس ليقز القزة من المشرق فيبلغ المغرب .
أي يثب الوثبة القاف مع السين قسس النبي صلى الله عليه و سلم نهى عن لبس القسى وروى : إن الله حرم على أمتي الخمر والميسر والمزر والكوبة والقسي .
هو ضرب من ثياب كتان مخلوط بحرير يؤتى به من مصر نسب إلى قرية على ساحل البحر يقال لها القس قال أبو داود : ... أقفر الدير فالأجارع من قو ... مي فعوق فرامح فخفيه ... بعد حي تغدو القيان عليهم ... في الدمقس القسي براح سبيه ... وقال ربيعة بن مقروم : ... جعلن عتيق أنماط خدورا ... وأظهرن الكرادي والعهونا ... على الأحداج واستشعرن ريطا ... عراقيا وقسيا مصونا ... وقيل : القسي القزي أبدلت الزاي سينا كقولهم ألسمته الحجة إذا ألزمته إياها وقيل : هو منسوب إلى القس وهو الصقيع لبياضه .
المزر : نبيذ الأرز .
الكوبة : الطبل

وكيف لا يكون في إسار الأخذة ، ومحولا بينه وبين الفكرة، من يسلم أن الفصاحة لا تكون في أفراد الكلمات، وأنها إنما تكون فيها إذا ضم بعضها إلى بعض ، ثم لا يعلم أن ذلك يقتضي أن تكون وصفا لها، من أجل معانيها، لا من أجل أنفسها، ومن حيث هي ألفاظ ونطق لسان ؟ ذاك لأنه ليس من عاقل يفتح عين قلبه إلا وهو يعلم ضرورة أن المعنى في ضم بعضها إلى بعض ، تعليق بعضها ببعض، وجعل بعضها بسبب من بعض، لا أن ينطق بعضها في أثر بعض، من غير أن يكون فيما بينها تعلق، ويعلم كذلك ضرورة إذا فكر، أن التعلق يكون فيما بين معانيها، لا فيما بينها أنفسها، ألا ترى أنا لو جهدنا كل الجهد أن نتصور تعلقا فيما بين لفظين لا معنى تحتهما، لم نتصور؟ ومن أجل ذلك انقسمت الكلم قسمين: مؤتلف ، وهو الاسم مع الاسم، والفعل مع الاسم، و غير المؤتلف ، وهو ما عدا ذلك، كالفعل مع الفعل، والحرف مع الحرف، ولو كان التعلق يكون بين الألفاظ، لكان ينبغي أن لا يختلف حالها في الائتلاف، وأن لا يكون في الدنيا كلمتان إلا ويصح أن يأتلفا؛ لأنه لا تنافي بينهما من حيث هي ألفاظ.
وإذا كان كل واحد منهم قد أعطى يده بأن الفصاحة لا تكون في الكلم أفرادا، وأنها إنما تكون إذا ضم بعضها إلى بعض، وكان يكون المراد بضم بعضها إلى بعض، تعليق معانيها بعضها ببعض، لا كون بعضها في النطق على إثر بعض، كان واجبا إذا علم ذلك، أن يعلم أن الفصاحة تجب لها من أجل معانيها، لا من أجل أنفسها؛ لأنه محال أن يكون سبب ظهور الفصاحة فيها، تعلق معانيها بعضها ببعض، ثم تكون الفصاحة وصفا يجب لها لأنفسها لا لمعانيها، وإذا كان العلم بهذا ضرورة، ثم رأيتهم لا يعلمونه، فليس إلا أن اعتزامهم على التقليد قد حال بينهم وبين الفكرة، وعرض لهم منه شبه الأخذة .
كانت هذه ردود الشيخ عبد القاهر على العبارة الأولى من كلام القاضي عبد الجبار، أما العبارة الثانية: على أنا نعلم أن المعاني لا يقع فيها تزايد .
.
.
، فرد عليها بقوله: فإن قيل: فماذا دعا القدماء إلى أن قسموا الفضيلة بين المعنى واللفظ، فقالوا: معنى لطيف، ولفظ شريف ، وفخموا شأن اللفظ وعظموه حتى تبعهم في ذلك من بعدهم، وحتى قال أهل النظر : إن المعاني لا تتزايد، وإنما تتزايد الألفاظ ، فأطلقوا كما ترى كلاما يوهم كل من يسمعه أن المزية في حاق اللفظ ؟ قيل له: لما كانت المعاني إنما تتبين بالألفاظ، وكان لا سبيل للمرتب لها والجامع شملها، إلى أن يعلمك ما صنع في ترتيبها بفكره، إلا بترتيب الألفاظ في نطقه، تجوزوا فكنوا عن ترتيب المعاني بترتيب الألفاظ، ثم بالألفاظ، بحذف الترتيب ، ثم أتبعوا ذلك من الوصف والنعت ما أبان الغرض وكشف عن المراد، كقولهم: لفظ متمكن ، يريدون أنه بموافقة معناه لمعنى ما يليه كالشيء الحاصل في مكان صالح يطمئن فيه، و لفظ قلق ناب ، يريدون أنه من أجل أن معناه غير موافق لما يليه، كالحاصل في مكان لا يصلح له، فهو لا يستطيع الطمأنينة فيه، إلى سائر ما يجيء في صفة اللفظ، مما يعلم أنه مستعار له من معناه، وأنهم نحلوه إياه، بسبب مضمونه ومؤداه.
هذا، ومن تعلق بهذا وشبهه واعترضه الشك فيه، بعد الذي مضى من الحجج، فهو رجل قد أنس بالتقليد، فهو يدعو الشبهة إلى نفسه من ههنا وثم، ومن كان هذا سبيله، فليس له دواء سوى السكوت عنه، وتركه وما يختاره لنفسه من سوء النظر، وقلة التدبر .
وقال في موضع آخر: ومما تجدهم يعتمدونه ويرجعون إليه قولهم: إن المعاني لا تتزايد، وإنما تتزايد الألفاظ ، وهذا كلام إذا تأملته لم تجد له معنى يصح عليه، غير أن تجعل تزايد الألفاظ عبارة عن المزايا التي تحدث من توخي معاني النحو وأحكامه فيما بين الكلم؛ لأن التزايد في الألفاظ من حيث هي ألفاظ ونطق لسان ، محال .
.
.
.
.
هذا هو رأي الشيخ عبد القاهر في كلام القاضي عبد الجبار، فكيف يقال إنه استند إليه، والاستناد إلى الشيء يتضمن قبوله، ولا يعقل أن يرفض الشيخ عبد القاهر كلاما ويستند إليه أي يقبله في آن واحد؛ لأنه بذلك يكون قد جمع بين طرفي نقيض، وهذا محال .
غير أن عدم قبول الشيخ عبد القاهر لآراء القاضي عبد الجبار لا ينفي فضل الأخير في خدمة قضية النظم، حيث يمكن مناقشة الشيخ فيما ذهب إليه: يتلخص ما نسبه عبد القاهر إلى عبد الجبار في قضيتين: الأولى: أن القاضي عبد الجبار زعم أنه يطلب المزية في النظم، ثم لم يتوخاها في معاني النحو، والنظم عبارة عن توخيها فيما بين الكلم، وأنه اعترف من حيث لا يدري بأن المزية تعود إلى معاني النحو، وذلك بقوله: إن الفصاحة لا تظهر في أفراد الكلمات .
.
.
.
الثانية: وقع القاضي عبد الجبار في القضية الأولى؛ لأنه ظن أن موضع المزية في اللفظ ، بناء على أن النظم نظم الألفاظ، فأهمل المعاني التي بين الكلمات، ووقف على الألفاظ، كما أن قوله: إن المعاني لا تتزايد .
.
.
يوهم أن المزية في حاق اللفظ.
لقد حمل الشيخ عبد القاهر أقوال القاضي على محمل معين؛ ولذلك نسب إليه ما نسب، لكن باستطاعتنا أن نفسرها على غير الوجه الذي فسرها به عبد القاهر؛ وذلك لأن أقوال عبد الجبار بمجموعها تنفي ما ذهب إليه الشيخ، فمثلا بعد أن يذكر أن الفصاحة تظهر في الكلمات المضمومة يعدد وجوها ثلاثة تظهر بها مزية الفصاحة، يقول: فالذي تظهر به المزية، ليس إلا الإبدال الذي به تختص الكلمات ، أو التقدم والتأخر الذي يختص الموقع، أو الحركات التي تختص الإعراب، فبذلك تقع المباينة، ولا بد من الكلامين اللذين أحدهما أفصح من الآخر أن يكون إنما زاد عليه بكل ذلك أو ببعضه .
ويقول: فإن قال: أفيمكن حصر هذا العلم، الذي يمكن معه إيراد الكلام الفصيح، والذي يتميز به، مما فوقه في الفصاحة ودونه ؟ قيل له: قد بينا ذلك في الجملة، وهو أن يعلم أفراد الكلمات، وكيفية ضمها وتركيبها ومواقعها، فبحسب هذه العلوم والتفاضل فيها، يتفاضل ما يصح منهم من رتب الكلام الفصيح .
أقواله هذه تدل على أنه نسب مزية الكلام الفصيح إلى معاني النحو وأحكامه؛ وذلك لأن قوله: ضم على طريقة مخصوصة يعني ترتيب الكلمات في الجملة على نحو معين، ينتج عنه معنى مفيد، وليس ضما عشوائيا، لا ترتبط فيه الكلمة بجاراتها، فيغدو الكلام مفككا مجزءا، لا يستطيع قارئه أن يقف له على وجه، ثم اشترط وجوها ثلاثة مع الضم، تنضوي جميعها تحت أحكام النحو، فبعد أن تضم الكلمات، لا بد أن تراعى فيها هذه الوجوه: الإبدال، وهو انتقاء الكلمة المناسبة للسياق، وموقع الكلمة في الجملة تقديما وتأخيرا، وحركة إعرابها التي تلقي ضوءا على معناها.
وهذه الوجوه الثلاثة من معاني النحو التي يتميز بها نظم الكلام.
وقد اعترف الشيخ عبد القاهر بأن كلام القاضي عبد الجبار ينطوي على إثبات المزية لمعاني النحو، حين قال: فقولهم: بالضم لا يصح أن يراد به النطق باللفظة بعد اللفظة، من غير اتصال يكون بين معنييهما؛ لأنه لو جاز أن يكون لمجرد ضم اللفظ إلى اللفظ تأثير في الفصاحة، لكان ينبغي إذا قيل: ضحك ، خرج أن يحدث في ضم خرج إلى ضحك فصاحة وإذا بطل ذلك لم يبق إلا أن يكون المعنى في ضم الكلمة إلى الكلمة، توخي معنى من معاني النحو فيما بينهما .
ولكنه يرى أن عبد الجبار دفع إلى هذا دفعا من حيث لا يدري، ولعل قول الأخير: إن الفصاحة تظهر بالضم على طريقة مخصوصة غير كاف بالنسبة لعبد القاهر، حيث حمله على أنه ضم اللفظة إلى اللفظة بغض النظر عن المعاني التي تربط بينها، والسبب في هذا كما يقول عبد القاهر أنه يطلب المزية في الألفاظ، ويهمل المعاني، فيجعل الفصاحة وصفا للكلمات المضمومة، لا من أجل معانيها، بل من أجل أنفسها.
وإذا أبطلنا السبب الذي من أجله نفى عبد القاهر أن يكون عبد الجبار قد قصد إثبات المزية لمعاني النحو ، يمكننا أن نصل من وجه آخر غير الذي فهم من كلامه مباشرة إلى أن عبد الجبار أدرك أن مزية الكلام في توخي معاني النحو، وأنه لم يدفع إلى هذا دفعا : لعل عبد القاهر أيد ما ذهب إليه من أن عبد الجبار يطلب المزية في اللفظ بما ورد في كتاب المغني ، حيث قال عبد الجبار: فإن قال: فقد قلتم في أن جملة ما يدخل في الفصاحة حسن المعنى، فهلا اعتبرتموه ؟ قيل له: إن المعاني وإن كان لا بد منها، فلا تظهر فيها المزية، وإن كان تظهر في الكلام لأجلها ، واستدل على هذا بأمور: نجد المعبرين عن المعنى الواحد يكون أحدهما أفصح من الآخر، والمعنى متفق، وقد يكون أحد المعنيين أحسن وأرفع، والمعبر عنه في الفصاحة أدون، فهو مما لا بد من اعتباره، وإن كانت المزية تظهر بغيره ، ثم قال: على أنا نعلم أن المعاني لا يقع فيها تزايد، فإذن يجب أن يكون الذي يعتبر: التزايد عند الألفاظ التي يعبر بها عنها على ما ذكرناه .
وفي موضع آخر نفى أن يكون التحدي بالمعاني، وبين أن الذي يظهر به التفاضل الوجوه الثلاثة التي ذكرها دون المعاني، وإن كان حسن المعاني كالشرط، وكالمؤثر في هذا الباب ، وقال: كما نعلم أن حسن المعنى يؤكد كون الكلام الفصيح معجزا، وإن كان لو انفرد لم يختص لهذه الصفة .
قد تكون هذه الأقوال هي التي جعلت عبد القاهر يرى أن عبد الجبار قصر نظره على تعلق الألفاظ بعضها ببعض من حيث هي ألفاظ، بعيدا عن معانيها.
ويبدو لي أن الشيخ عبد القاهر بالغ في هذا الأمر، فمن له أدنى علم باللغة، وبتركيب الكلام يعلم أن ضم الكلمات بعضها إلى بعض يخضع لما تحمله الكلمات من المعاني، فكيف بالقاضي عبد الجبار، وهو العلامة المتكلم، المعروف بتصانيفه البلاغية ؟ ألا يعلم أن تعلق الكلمات بعضها ببعض يكون فيما بين معانيها، لا فيما بينها أنفسها ؟ لقد حاولت أن أفهم كلام القاضي بما يتماشى مع تصريحاته التي تؤكد إثبات المزية للوجوه الثلاثة التي تعد من معاني النحو : فقوله: إن المعاني، وإن كان لا بد منها، فلا تظهر فيها المزية ، يقصد بالمعاني هنا: الموضوعات، وليس المعاني التي بين الكلم، وهذا واضح من سياق الكلام الذي بعده: نجد المعبرين عن المعنى الواحد يكون أحدهما أفصح من الآخر والمعنى متفق ، أي أن الفكرة أو الموضوع المعبر عنه واحد، ثم يتنافس المتنافسون في التعبير عنه بطرق مختلفة تتفاوت في ميزان الفصاحة، وكذلك حديثه عن التحدي، فهو يقصد أن الموضوعات ليست هي محل التحدي.
وهذا الذي قاله عبد الجبار قاله كذلك عبد القاهر: وقد أردت أن أكتب جملة من الشعر الذي أنت ترى الشاعرين فيه قد قالا في معنى واحد، وهو ينقسم قسمين: قسم أنت ترى أحد الشاعرين فيه قد أتى بالمعنى غفلا ساذجا، وترى الآخر قد أخرجه في صورة تروق وتعجب، وقسم أنت ترى كل واحد من الشاعرين قد صنع في المعنى وصور .
وقال في التحدي: .
.
.
فإن التحدي كان إلى أن يجيئوا في أي معنى شاءوا من المعاني، بنظم يبلغ نظم القرآن في الشرف أو يقرب منه، يدل على ذلك قوله تعالى: قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات هود: ، أي مثله في النظم، وليكن المعنى مفترى لما قلتم، فلا إلى المعنى دعيتم، ولكن إلى النظم .
أما قول عبد الجبار: على أنا نعلم أن المعاني لا يقع فيها تزايد .
.
.
فقد ذكر له عبد القاهر تفسيرين: الأول: أن المزية في حاق اللفظ، ورفض هذا التفسير ووصفه بأنه موهم.
الثاني: أن تجعل تزايد الألفاظ عبارة عن المزايا التي تحدث من توخي معاني النحو وأحكامه فيما بين الكلم، ويرى أنه المعنى الصحيح الوحيد الذي يمكن أن تحمل عليه هذه العبارة، وقد افترض أن عبد الجبار عنى التفسير الأول، وافتراضه هذا ينسجم مع تفسيراته السابقة لكلام القاضي.
بيد أن عبد الجبار نفى صراحة أن تكون المزية للفظ، حيث يقول بعد أن ذكر الوجوه الثلاثة التي تظهر بها مزية الكلام : وهذا يبين أن المعتبر في المزية ليس بنية اللفظ، وأن المعتبر فيه ما ذكرناه من الوجوه ، وأرى أن قوله: على أنا نعلم أن المعاني لا يقع فيها تزايد .
.
.
يفهم على أنه يمكن التعبير عن المعنى الواحد بصور متعددة، تتزايد تبعا للوجوه التي ذكرها، وهذا المفهوم لا يتعارض مع فكرة النظم.
بات واضحا الآن أن عبد الجبار لم يقصد إثبات المزية للفظ، بل أكد في أكثر من موضع أن المزية ثابتة للوجوه الثلاثة التي ذكرها، والتي تدخل في باب أحكام النحو، وبهذا يبطل السبب الذي من أجله نفى عبد القاهر أن يكون عبد الجبار قصد من كلامه إثبات المزية لمعاني النحو.
وإذا بطل السبب بطلت النتيجة المبنية عليه، فيثبت أن عبد الجبار قصد من كلامه إثبات المزية لمعاني النحو، وإن لم يسمها بهذا الاسم.
.
.
.
.
أردت من هذه المناقشة أن أصل إلى الحقيقة في قضيتين: الأولى : هل اعتمد الشيخ عبد القاهر أقوال القاضي عبد الجبار، وبنى عليها، كما هو شائع عند الدارسين ؟ الثانية : إن لم يكن اعتمدها، فهل هذا ينفي فضل القاضي عبد الجبار في تطوير فكرة النظم ؟ ووصلت إلى أن الشيخ عبد القاهر رفض أقوال القاضي عبد الجبار، ورأى أنها مخالفة لرؤيته للنظم التي تقوم على توخي معاني النحو، فما عليه أكثر الدارسين وهو أن عبد القاهر أفاد من عبد الجبار مخالف للحقيقة الثابتة التي تنطق بها صفحات كتاب الدلائل ، فالشيخ نفسه ينفي صحة أقوال القاضي، فكيف له أن يستعين بها ويطورها ؟ هذا ما يتعلق بالقضية الأولى.
أما القضية الثانية، فوصلت بها إلى أن الشيخ عبد القاهر إن لم يحمل كلام القاضي على المحمل الذي يجعله إطارا نظريا لفكرة النظم التي بلورها وأخرجها في صورتها النهائية، وإن لم ير أن القاضي قصد إثبات المزية لمعاني النحو، فإن هذا لا ينفي أن القاضي أثبت المزية حقيقة لمعاني النحو، وإن لم يذكرها بالاسم الذي أطلقه عبد القاهر، ولا ينفي أنه خطا بالنظم خطوة متقدمة، فلا يمكننا أن نغفل فضله، وننسى جهده.
الفصاحة التي أشار إليها القاضي ليست هي الفصاحة التي استقر عليها علماء البلاغة المتأخرون، وهي التي تكون وصفا للكلمة أو الكلام، وذلك بخلوه من العيوب كالغرابة والثقل ومخالفة قواعد اللغة، إنما الفصاحة التي عناها القاضي تشمل في مفهومنا نظم الكلمات بعضها مع بعض، وهي ملحوظة قيمة، وخطوة ذات شأن خطاها في إبراز نظرية النظم .
فضل عباس، إعجاز القرآن الكريم، ص .
عبد الجبار الهمذاني، المغني، : .
عبد الجبار الهمذاني، المغني، : .
ينظر: شوقي ضيف، البلاغة تطور وتاريخ، ص .
محمد أبو موسى، البلاغة القرآنية في تفسير الزمخشري، وأثرها في الدراسات البلاغية، ص ، وينظر: وليد مراد، نظرية النظم عند عبد القاهر الجرجاني، ص ، وعبد الله عنبر، نظرية النظم عند العرب، ص ، رسالة دكتوراة، الجامعة الأردنية.
أشار الشيخ محمود شاكر إلى هذا في المقدمة التي صدر بها كتاب دلائل الإعجاز ، ص ب ، ولم أجد أحدا أشار إلى هذا غيره.
ينظر: الجرجاني، دلائل الإعجاز، ص .
السياق هنا: وأنا إن بقينا الدهر نجهد أفكارنا .
.
.
طلبنا ما كل محال دونه .
والسياق هنا: وإذا ثبت أنه في النظم، وكنا قد علمنا .
.
.
فقد بان وظهر ، وهو جواب إذا في صدر الجملة.
السياق: بان وظهر أن المتعاطي.
.
.
في عمياء من أمره .
يعني بقوله: المتعاطي القول في النظم و الزاعم أنه يحاول بيان المزية.
.
.
وهو لا يعرض فيما يعيده ويبديه للقوانين والأصول التي قدمنا ذكرها.
.
.
في عمياء من أمره، وفي غرور من نفسه ، يعني بهذا كله المعتزلي الكبير القاضي عبد الجبار، وما كتبه في المغني : وما بعده؛ لأنه هو الذي استخدم لفظ النظم فأكثر، ولم يخرج بطائل.
تعليق الشيخ محمود شاكر .
الجرجاني، الدلائل، ص .
إنما يعني بهذا كله القاضي عبد الجبار.
هذا لفظ القاضي عبد الجبار بنصه في المغني : ، فصل في الوجه الذي له يقع التفاضل في فصاحة الكلام .
الجرجاني، الدلائل، ص .
الأخذة: أصلها ضرب من التمائم، تؤخذ المرأة به زوجها عن النساء غيرها، وهو من السحر.
هذا نص القاضي عبد الجبار.
السياق: وإذا كان كل واحد قد أعطى .
.
.
كان واجبا .
.
.
.
الجرجاني، الدلائل، ص ، .
أهل النظر: هم المتكلمون، ويعني بهم هنا المعتزلة، وقولهم هذا هو نص كلام القاضي عبد الجبار المعتزلي في كتابه المغني ، : ، بعنوان: فصل في الوجه الذي له يقع التفاضل في فصاحة الكلام .
الجرجاني، الدلائل، ص ، .
المرجع السابق، ص .
عبد الجبار الهمذاني، المغني، : .
المرجع السابق، : .
الجرجاني، الدلائل، ص .
السبب كما يرى عبد القاهر أن عبد الجبار طلب المزية في اللفظ.
ينظر: عبد الجبار الهمذاني، المغني، : .
المرجع السابق، : .
الجرجاني، الدلائل، ص .
عبد القاهر الجرجاني، الرسالة الشافية ، ضمن ثلاث رسائل في إعجاز القرآن ، ص .
عبد الجبار الهمذاني، المغني، : .
منصور مهران : هذا شكر عميم مع تحية عرفان للأستاذة / روضة ؛ فقد قرأنا في هذا التحليل فهما وعمقا لقضية النظم التي شغلت البلاغيين زمنا طويلا ، وإن كنت أتحفظ على بعض ما جاء في تفسير نقاط القضية ، ولعلي أعرض لهذا في وقت لاحق إن شاء الله ، والذي أبديه الآن شيء علق بالذاكرة من المقروء ومن المسموع ؛ من ذلك : الألفاظ مستند و استند و الاستناد ونحوها : ليس معناها اتخاذ هذا الشيء أساسا ينبني عليه غيره ، إنما الاستناد إلى الشيء الاتكاء عليه والتعاضد لئلا يتهاوى المستند ، وهو من المعاني التي تؤخذ من السياق فلم ينص عليه في اللسان مثلا وعلى هذا يتضح مراد البلاغيين من قولهم : إن الشيخ عبد القاهر استند إلى أو على كلام القاضي عبد الجبار في صياغة نظريته في النظم بأن عبد القاهر اتكأ على كلام عبد الجبار إما بالموافقة وإما بالمخالفة ؛ أي أن عبد القاهر تناول كلام عبد الجبار بالدرس والتفسير فوافقه في بعض وخالفه في بعض .
هذا هو الذي قرأناه في كلام شيخنا محمود محمد شاكر في كتابه مداخل إعجاز القرآن ، ونتائج بحث الأستاذة روضة تؤيد هذا الاتجاه في تفسير كلام البلاغيين إن شاء الله .
قول الأستاذة : ثم لم يتوخاها في معاني النحو لعل القصد لم يتوخها وهو الصواب ، فحدث سبق الضغط على ألف غير مرغوب فيها فلزم التنويه ولكم الشكر سلفا .
محمد سعيد الأبرش : لعل الرجوع إلى السفر الجليل القاضي عبد الجبار وأثره في الدراسات القرآنية يفيد في هذه القضية روضة : شكر الله لكما مروركما..

قال أبو السعود : قوله تعالى : إذ قال الله ياعيسى ابن مريم شروع في بيان ما جرى بينه تعالى وبين واحد من الرسل المجموعين ، من المفاوضة على التفصيل ، إثر بيان ما جرى بينه تعالى وبين الكل على وجه الإجمال ليكون ذلك كالأنموذج لتفاصيل أحوال الباقين ، وتخصيصي شأن عيسى بالبيان ، لما أن شأنه عليه السلام متعلق بكلا الفريقين من أهل الكتاب الذين نعت عليهم هذه السورة جناياتهم .
فتفصيل شأنه يكون أعظم عليهم ، وأجلب لحسراتهم ، وأدخل في صرفهم عن غيهم وعنادهم .
والمراد بالنعمة في قوله اذكر نعمتي النعم المتعددة التي أنعم بها سبحانه على عيسى وعلى والدته مريم حيث طهرها من كل ريبة ، واصطفاها على نساء العالمين .
وفي ندائه سبحانه لعيسى بقوله ياعيسى ابن مريم إشارة إلى أنه ابن لها وليس ابنا لأحد سواها ، فقد ولد من غير أب ، ومن كان شأنه كذلك لا يصلح أن يكون إلها ، لأن الإله الحق لا يمكن أن يكون مولودا أو محدثا .
وقوله : إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا تعديد للنعم التي أنعم الله تعالى بها على عيسى .
وقوله أيدتك أي قويتك من التأييد بمعنى التقوية .
والمراد بروح القدس : جبريل عليه السلام فإن من وظيفته أن يؤيد الله به رسله بالتعليم الإلهي ، وبالتثبيت في المواطن التي من شأن البشر أن يضعفوا فيها .
وقيل : المراد بروح القدس روح عيسى حيث أيده سبحانه بطبيعة روحانية مطهرة في وقت سادت فيه المادية وسيطرت .
أي : أيدتك بروح الطهارة والنزاهة والكمال ، فكنت متسما بهذه الروح الطاهرة من كل سوء .
والمهد : سن الطفولة والصبا والكهولة : السن التي يكون في أعقاب سن الشباب .
والمعنى : اذكر يا عيسى نعمتي عليك وعلى والدتك ، وقد أن قويتك بروح القدس الذي تقوم به حجتك ، ووقت أن جعلتك تكلم الناس في طفولتك بكلام حكيم لا يختلف عن كلامك معهم في حال كهولتك واكتمال رجولتك .
وقوله : إذ أيدتك ظرف لنعمتي .
أي : اذكر إنعامي عليكما وقت تأييدي لك .
وذكر سبحانه كلامه في حال الكهولة مع أن الكلام في هذه الحالة معهود في الناس للإيذان بأن كلامه دون أن يكون هناك فرق بين حالة الضعف وحالة القوة .
قال الرازي : وهذه خاصية شريفة كانت حاصلة له ، وما حصلت لأحد من الأنبياء قبله ولا بعده .
وقال ابن كثير : قوله اذكر نعمتي عليك أي في خلقي إياك من أم بلا ذكر ، وجعلي إياك آية ودلالة قاطعة على كمال قدرتي وعلى والدتك حيث جعلتك لها برهانا على براءته مما نسبة الظالمون والجاهلون إليها من الفاحشة و إذ أيدتك بروح القدس وهو جبريل ، وجعلتك نبيا داعيا إلى الله في صغرك وكبرك .
فأنطقتك في المهد صغيرا : فشهدت ببراءة أمك من كل عيب .
واعترفت لي بالعبودية .
وأخبرت عن رسالتي إياك ودعوتك إلى عبادتي ولهذا قال : تكلم الناس في المهد وكهلا أي : تدعو إلى الله الناس في صغرك وكبرك .
وضمن تكلم معنى تدعو ، لأن كلامه الناس في كهولته ليس بأمر عجيب .
وقوله : وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل بيان لنعمة أخرى من النعم التي أنعم بها سبحانه على عيسى .
والمراد بالكتاب : الكتابة .
أي أن عيسى عليه السلام لم يكن أميا بل كان قارئا وكاتبا وقيل المراد به ما سبقته من كتب النبيين كزبور وداود ، وصحف إبراهيم ، وأخبار الأنبياء الذين جاءوا من قبله .
والمراد بالحكمة : الفهم العميق للعلوم مع العمل بما فهمه وإرشاد الغير إليه .
أي : واذكر وقت أن علمتك الكتابة حتى تستطيع أن تتحدى من يعرفونها من قومك .
ووقت أن علمتك الحكمة بحيث تفهم أسرار العلوم فهما سليما تفوق به غيرك ، كما علمتك أحكام الكتاب الذي أنزلته على أخيكح موسى وهو التوراة وأحكام الكتاب الذي أنزلته عليك وهو الإنجيل .
ثم ذكر سبحانه بعض معجزات عيسى ، بعد أن بين بعض ما منحه من علم ومعرفة ، فقال : وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني أي : واذكر وقت أن وفقتك لأن تخلق أي تصور من الطين صورة مماثلة لهيئة الطوير فتنفخ فيها أي في تلك الهية المصورة فتكون أي فتصير تلك الهيئة المصورة طيرا بإذني أي : تصير كذلك بقدرتي وإرادتي وأمري .
ثم قال تعالى : وتبرىء الأكمه وهو الذي يولد أعمى؛ وتبرئ كذلك والأبرص وهو المريض بهذا المرض العضال بإذني .
وقوله : وتبرئ معطوف على تخلق .
وقوله : وإذ تخرج الموتى بإذني معطوف على قوله : وإذ تخلق من الطين .
أي : واذكر وقت أن جعلت من معجزاتك أن تخرج الموتى من القبور أحياء ينطقون ويتحركون .
وكل ذلك بإذني ومشيئتي وإرادتي .
وقد ذكر المفسرون أن إبراء عيسى للأكمة والأبرص وإحياءه للموتى كان عن طريق الدعاء ، وكان دعاؤه يا حي يا قيوم ، وذكروا من بني من أحياهم سام بن نوح .
وبعد أن ذكر سبحانه بعض المعجزات التي أعطاها لعيسى لكي ينفع بها الناس ، أتبعها بذكر ما دفعه عنه من مضار فقالك وإذ كففت بني إسرائيل عنك إذ جئتهم بالبينات .
أي : واذكر ينعمتي عليك وقت أن صرفت عنك اليهود الذين أرادوا السوء ، وسعوا في قتلك وصلبك مع أنك قد بشرتهم وأنذرتهم وجئتهم بالمعجزات الواضحات التي تشهد بصدقك في نبوتك .
وقوله فقال الذين كفروا منهم إن هذا إلا سحر مبين تذييل قصد به ذمم وتسجيل الحقد والجحود عليهم .
أي : لقد أعطيناك يا عيسى ما أعطيناك من النعم والمعجزات لتكون دليلا ناطقا بصدقك ، وشاهدا يحمل الناس على الإيمان بنبوتك ، ولكن الكافرين من بني إسرائيل الذين أرسلت إليهم لم يصدقوا ما جئتهم به من معجزات واضحات ، بل سارعوا إلى كذيبك قائلين : ما هذا الذي جئتنا به يا عيسى إلا سحر ظاهر ، وتخبيل بين .
وهكذا نرى أن الكافرين من بني إسرائيل ، لم تزدهم البينات التي جاء بها عيسى إلا جحودا وعنادا .
ثم حكى سبحانه بعد ذلك ما قاله الحواريون لعيسى ، وما طلبوه منه ، مما يدل على إكرام الله تعالى لنبيه عيسى فقال : وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا .
.
.
وإذ أوحيت إلى الحواريين أن آمنوا بي وبرسولي قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين قال ابن كثير ما ملخصه : وقوله وإذ أوحيت إلى الحواريين هذا أيضا من الامتنان على عيسى ، بأن جعل اله له أصحابا وأنصارا وهم الحواريون والمراد بهذا الوحي الإلهام كما في قوله : وأوحينآ إلى أم موسى أن أرضعيه وكما في قوله وأوحى ربك إلى النحل وقال بعض السلف في هذه الآية وإذ أوحيت إلى الحواريين أي : ألهموا ذلك فامتثلوا ما الهموا .
فأنت ترى أن الإمام ابن كثير يرى أن المراد بالوحي هنا الإلهام .
وعلى ذلك كثير من المفسرين ، ومنهم من يرى أن المراد بقوله وإذ أوحيت إلى الحواريين أي : مرتهم في الإنجيل على لسانك أو أمرتهم على ألسنة رسلي .
قال الآلوسي معززا هذا الرأي : وقد جاء استعمال الوحي بمعنى الأمر في كلام العرب ، كما قال الزجاج وأنشد : الحمد لله الذي استقلت ... بإذنه السماء وأطمأنت أوحى لها القرار فاستقرت ... أي : أمرها أن تقر فامتثلت .
والحواريون جمع حواري .
وهم أنصار عيسى الذين لازموه وآمنوا به وصدقوه .
وكانوا عونا له في الدعوة إلى الحق .
يقال : فلان حواري فلان .
أي : خاصته من أصحابه .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في الزبير بن العوام : لكل نبي حواري وحواري الزبير .
وأصل مادة حور الدلالة على شدةء الصفاء ونصوع البياض ، ولذلك قالوا في خالص لباب الدقيق : الحواري وقالوا في النساء البيض : الحواريات والحوريات .
وقد سمى الله تعالى أنصار عيسى بالحواريين ، لأنهم أخلصوا لله نياتهم ، وطهورا نفوسهم من النفاق والخداع فصاروا في نقائهم وصفائهم كالشيء الأبيض الخالص البياض .
قال الراغب : والحواريون أنصار عيسى عليه السلام قيل كانوا صيادين وقال بعض العلماء إنما سموا حواريين لأنهم كانوا يطهرون نفوس الناس بإفادتهم الدين والعلم .
والمعنى : اذكر نعمتي عليك يا عيسى حين أوحيت إلى الحواريين بطريق الإلهام أو بطريق الأمر على لسانك ، وقلت لهم : أن آمنوا بي وبرسولي أي : آمنوا وصدقوا بأني أنا الواحد الأحد المستحق للعبادة والخضوع وآمنوا برسولي عيسى بأنه مرسل من جهتي لهدايتكم وسعادتكم .
وفي ذكر كلمة برسولي إشارة إلى مقامه من الله عز وجل وانفصال شخصه عن ذات الله سبحانه وأن عيسى ما هو إلا رسول من رب العالمين وأن من زعموا أنه غير ذلك جاهلون وضالون .
وقوله : قالوا آمنا واشهد بأننا مسلمون حكاية لما نطق به الحواريون من إيمان وطاعة .
أي : أن الحورايين عندما دعو إلى الدين الحق قالوا آمنا بأن الله هو الواحد الأحد المستحق للعبادة وأنه لا والد له ولا ولد .
ثم أكدوا إيمانهم هذا ، بأن قالوا واشهد علينا يا آلهنا واشهد لنا يا عيسى يوم القيامة بأننا مسلمون أي : منقادون لكل ما جئتنا به وما تدعونا إليه .
وقدموا ذكر الإيمان لأنه صفة القلب ، وأخروا ذكر الإسلام لأنه عبارة عن الانقياد الظاهر فكأنهم قالوا : لقد استقر الإيمان في قلوبنا استقرارا مكينا ، كان من ثماره أن انقادت ظواهرنا لكل ما يأمرنا الله به على لسانك يا عيسى .
قال الفخر الرازي ما ملخصه : فإن قيل : إنه تعالى قال في أول الآية اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك ثم إن جميع ما ذكره تعالى من النعم مختص بعيسى ، وليس لأمه تعلق بشيء منها .
قلنا : كل ما حصل للولد من النعم الجليلة والدرجات العالية فهو حاصل على سبيل التضمن والتبع للأم ولذلك قال تعالى وجعلنا ابن مريم وأمه آية فجعلهما معا آية واحدة لشدة اتصال كل واحد منهما بالآخر .
وإنما ذكر سبحانه قوله وإذ أوحيت في معرض تعديد النعم لأن صيرورة الإنسان مقبول القول عند الناس محبوبا في قلوبهم ، من أعظم نعم الله على الإنسان .
وقد عدد عليه من النعم سبعا : إذ أيدتك وإذ علمتك وإذ تخلق وإذ تبرىء وإذ تخرج الموتى وإذ كففت وإذ أوحيت ثم حكى سبحانه بعض ما دار بين عيسى وبين الحواريين فقال : إذ قال الحواريون ياعيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مآئدة من السمآء .
المائدة الخوان إذا كان عليه الطعام من ماد يميد ، إذا تحرك .
فكأن المائدة تتحرك بما عليها .
وقال أبو عبيدة : سميت مائدة لأنها ميد بها صاحبها .
أي : أعطيها وتفضل عليه بها .
والخوان : ما يؤكل عليه الطعام .
ويرى الأخفش وغيره أن المائدة هي لطعام نفسه ، مأخوذة من مادة إذا أفضل .
و إذ في قوله إذ قال الحواريون ياعيسى ابن مريم متعلق بمحذوف تقديره : أذكر وقت قول الحواريين يا عيسى ابن مريم .
وقد ذكروه باسمه ونسبوه إلى أمه كما حكى القرآن عنهم لئلا يتوهم أنهم اعتقدوا ألوهيته أو ولديته وقوله : هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مآئدة من السمآء فيه قراءتان سبعيتان : الأولى : يستطيع ربك بالياء على أنه فعل فاعل .
وقوله أن ينزل المفعول .
والاستفهام على هذه القراءة محمول على المجاز ، لأن الحواريين كانوا مؤمنين ، ولا يعقل من مؤمن أن يشك في قدرة الله .
ومن تخرجاتهم في معنى هذه القراءة أن قوله يستطيع بمعى يطيع والسين زائدة .
كاستجاب وأجاب .
أي : أن معنى الجملة الكريمة : هل يطيعك ربك يا عيسى إن سألته أن ينزل علينا مائدة من السماء .
وسنفصل القول في تخريج هذه القراءة ، وفي اختلاف المفسرين في إيمان الحواريين بعد انتهائنا من تفسير هذه الآيات الكريمة .
أما القراءة الثانية : فهي هل تستطيع ربك بالتاء وبفتح الباء في ربك والمعنى : هل تستطيع يا عيسى أن تسأل ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء .
فقوله ربك منصوب على التعظيم بفعل محذوف يقدر على حسب المقام وهذه القراءة لا إشكال فيها ، لأن الاستطاعة فيها متجهة إلى عيسى .
أي : أتستطيع يا عيسى سؤال ربك إنزال المائدة أم لا تستطيع؟ قال القرطبي : قراءة الكسائي وعلى وابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد هل تستطيع بالتاء ربك بالنصب وقرأ الباقون بالياء هل تستطيع ربك بالرفع .
والمعنى على قراءة الكسائي بالتاء : هل تستطيع أن تسأل ربك .
.
قالت عائشة : كان القوم أعلم بالله تعالى من أن يقولوا هل يستطيع ربك وقال معاذ : أقرأنا النبي صلى الله عليه وسلم : هل تستطيع ربك قال معاذ : وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم مرارا يقرأ بالتاء .
وقوله سبحانه قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين حكاية لما رد به عيسى على الحواريين فيما طلبوه من إنزال المائدة .
أي قال لهم عيسى : اتقوا الله وقفوا عند حدوده ، واملأوا قلوبكم هيبة وخشية منه ، ولا تطلبوا أمثال هذه المطالب إن كنتم مؤمنين حق الإيمان ، فإن المؤمن الصادق في إيمانه يبتعد ، عن أمثال هذه المطالب التي قد تؤدي إلى فتنته .
ثم حكى القرآن ما رد به الحواريون على عيسى فقال : قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين .
أي : قال الحواريون لعيسى إننا نريد نزول هذه المائدة علينا من السماء لأسباب : أولها : إننا نرغب في الأكل منها لننال البركة ، ولأننا في حاجة إلى الطعام بعد أن ضيق علينا أعداؤك وأعداؤنا الذين لم يؤمنوا برسالتك .
وثانيها : أننا نرغب في نزولها لكي تزداد قلوبنا اطمئنانا إلى أنك صادق فيما تبلغه عن ربك ، فإن انضمام علم المشاهدة إلى العلم الاستدلالي ، مما يؤدي إلى رسوخ الإيمان ، وقوة اليقين .
وثالثها : أننا نرغب في نزولها لكي نعلم أن قد صدقتنا في دعوة النبوة ، وفي جميع ما تخبرنا به من مأمورات ومنهيات ، لأن نزولها من السماء يجعلها تخالف ما جئتنا به من معجزات أرضية ، وفي ذلك ما فيه من الدلالة على صدقك في نبوتك .
ورابع هذه الأسباب : أننا نرغب في نزولها لكي نكون من الشاهدين على هذه المعجزة عند الذين لم يحضروهاه من بني إسرائيل ، ليزداد الذين آمنوا منهم إيمانا ، ويؤمن الذي عنده استعداد للإيمان .
وبذلك نرى أن الحواريين قد بينوا لعيسى كما حكى القرآن عنهم أنهم لا يريدون نزول المائدة من السماء لأنهم يشكون في قدرة الله ، أو في نبوة عيسى أو أن مقصدهم من هذا الطلب التعنت .
وإنما هم يريدون نزولها لتلك الأسباب السابقة التي يبغون من ورائها الأكل وزيادة الإيمان واليقين والشهادة أمام الذين لم يحضروا نزولها بكمال قدرة الله وصدق عيسى في نبوته .
ثم حكى سبحانه ما تضرع به عيسى بعد أن سمع من الحواريين ما قالوه في سبب طلبهم لنزول المائدة من السماء فقال تعالى قال عيسى ابن مريم اللهم ربنآ أنزل علينا مآئدة من السمآء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين .
وقوله : اللهم أي : يا الله .
فالميم المشددة عوض عن حرف النداء ، ولذلك لا يجتمعان .
وهذا التعويض خاص بنداء الله ذي الجلالة والإكرام .
وقوله : عيدا أي سرورا وفرحا لنا ، لأن كلمة العيد تستعمل بمعنى الفرح والسرور .
قال القرطبي : والعيد واحد الأعياد .
أصله من عاد يعود أي : رجع وقيل ليوم الفطر والأضحى عيد ، لأنهما يعودان كل سنة .
وقال الخليل : العيد كل يوم يجمع الناس فيه كأنهم عادوا إليه ، وقال ابن الانباري : سمعى عيدا للعود إلى المرح والفرح فهو يوم سرور .
والمعنى : قال عيسى بضراعة وخشوع بعد أن سمع من الحواريين حجتهم اللهم ربنآ أي : يا الله يا ربنا ومالك أمرنا ، ومجيب سؤالنا .
أتوسل إليك أن تنزل علينا مآئدة من السمآء أي : أطعمة كائنة من السماء هذه الأطعمة تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا أي : يكون يوم نزولهاه عيدا نعظمه ونكثر من التقرب إليك فيه نحن الذين شاهدناها ، ويكون أيضا يوم نزولها عيدا وسرورا وبهجة لمن سيأتي بعدنا ممن لم يشاهدنا .
قال ابن كثير .
قال السدي : أي نتخذ ذلك اليوم الذي نزلت فيه عيدا نعظمه نحن ومن بعدنا .
وقال سفيان الثوري : يعني يوما نصلي فيه .
وقال قتادة : أرادوا أن يكون لعقبهم من بعدهم .
وقال سلمان الفارسي : تكون عظة لنا ولمن بعدنا .
وقوله : وآية منك معطوف على قوله عيدا .
أي : تكون هذه المائدة النازلة من السماء عيدا لأولنا وآخرنا ، وتكون أيضا دليلا وعلامة منك سبحانك على صحة نبوتي ورسالتي ، فيصدقوني فيما أبلغه عنك ، ويزداد يقينهم بكمال قدرتك .

وحديث علي رضي الله عنه فإنما يرويه شعبة بإسناد آخر ولفظ آخر فأما الإسناد، فعن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش، عن علي رضي الله عنه ولفظه: لا تكذبوا علي، فإنه من يكذب علي يلج النار .
أخبرنا أحمد، حدثنا علي بن لؤلؤ، حدثنا أبو معشر الحسن بن سليمان الدارمي، حدثنا العباس بن الوليد النرسي، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت أبا عامر يحدث، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة، قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : أن اليهود تقول: إن العزل الموءودة الصغرى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كذبت اليهود، كذبت اليهود، لو أن الله عز وجل خلقها لم يستطع عزلها أبو عامر: صالح بن رستم الخزاز المزني البصري.
قال ابن معين: ضعيف.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
ووثقه أبو داود.
وقال الإمام أحمد: صالح الحديث.
قال ابن عدي: عمدي لا بأس به، قد روى عنه يحيى بن سعيد.
وقال الذهبي: قد احتج به مسلم.
وقال ابن حجر: صدوق كثير الخطأ.
مات سنة اثنتين وخمسين ومائة.
الجرح والتعديل / ، تهذيب التهذيب / ، ميزان الاعتدال / ، التقريب / رقم: .
أبو سلمة: هو عبد لرحمن بن عوف الزهري المدني الصحابي الجليل.
حديث صحيح، وإسناد المؤلف منكر.
فيه أبو عامر،و هو صدوق كثير الخطأ، وقد خالف من هو أوثق منه.
أخرجه أبو يعلى في مسنده / رقم: ، والنسائي في السنن الكبرى / رقم: في العشرة، باب العزل، وذكر اختلاف الناقلين للخبر في ذلك، من طريق معتمر بن سليمان به.
وأخرجه البيهقي في السنن الكبرى / ، باب العزل، من طريق شجاع بن الوليد، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة.
وفيه محمد بن عمرو بن علقمة؛ قال ابن معين: ما زال الناس يتقون حديثه.
قيل له: وما علة ذلك؟ قال: كان يحدث مرة عن أبي سلمة بالشيء من رأيه، ثم يحدث به مرة عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
وقال ابن حجر: صدوق له أوهام.
التقريب / رقم: ، تهذيب الكمال / .
وأخرجه أحمد في المسند رقم من طريق يزيد بن هارون، والنسائي في الكبرى رقم من طريق معاذ بن هشام، والطحاوي في شرح معاني الآثار / ، وفي شرح مشكل الآثار رقم من طريق أبي داود الطيالسي، ثلاثتهم عن هشام الدستوائي عن يحي، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي رفاعة عن أبي سعيد الخدري مرفوعا.
وأخرجه أبو داود في السنن في النكاح، باب ما جاء في العزل، رقم ، والبيهقي في السنن الكبرى / من طريق أبان، والنسائي في السنن الكبرى رقم من طريق أبي إسماعيل، كلاهما عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن عن أبي رفاعة.
وأخرجه أحمد أيضا والنسائي في السنن الكبرى رقم ، والطحاوي في شرح معاني الآثاتر ، ، وفي شرح مشكل الآثار رقم ، من طريق هارون بن إسماعيل الخزاز البصري، والنسائي في السنن الكبرى أيضا رقم من طريق عثمان بن عمر البصري، وقم من طريق أبي إسماعيل القناد، ثلاثتهم عن علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن، عن أبي مطيع بن عون أحد بني رفاعة، عن أبي سعيد.
وأخرج البخاري نحوه رقم ومسلم رقم من حديث جابر بن عبد الله.
/ .
غريب من حديث يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة.
تفرد به عنه أبو عامر صالح بن رستم الخزاز، وخالفه هشام الدستوائي، فرواه عن يحيى، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن أبي رفاعة، عن أبي سعيد الخدري، فقال أبان بن يزيد، عن يحيى بن أبي كثير ، مثل ذلك، إلا أنه قال: ل /ب رفاعة،ولم يقل أبو رفاعة، وقال علي بن المبارك، عن يحيى، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن أبي مطيع ابن عوف أحد بني رفاعة ابن الحارث، عن أبي سعيد، وتابعه أبو إسماعيل القناد، واسمه: إبراهيم ابن عبد الملك.
ورواه معمر بن راشد، عن يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان، عن جابر ابن عبد الله، وأرسله أيوب السختياني، عن يحيى بن أبي كثير، فلم يجاوز به يحيى.
وبالله التوفيق.
أخبرنا أحمد، حدثنا عمر محمد بن الزيات، حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي، وحدثنا عبد الله بن مطيع البكري، حدثنا خالد بن عبد الله، عن ابن أبي ليلى عن عطية ، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أفضل أهل الدرجات العلى ليراهم من أسفل منهم كما ترون الكوكب الدري الذي في أفق السماء، وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما رضي الله عنهما في الأصل غير واضح وكتب الناسخ في الهامش أبان و بيان ، للتوضيح.
في الأصل زكريا وضرب عليها الناسخ وكتب كثير و صح .
عطية: هو ابن سعد بن جنادة بضم الجيم بعدها نون خفيفة، العوفي الجدلي.
حديث حسن، في إسناد المؤلف عطية العوفي، ومحمد بن أبي ليلى، وهما ضعيفان، إلا أن العوفي لم ينفرد به بل تابعه أبو الوداك.
أخرجه أحمد في المسند والترمذي في السنن رقم ، وأبو يعلى في المسند رقم ، والبيهقي في البعث والنشور رقم من طريق محمد بن فضيل عن سالم بن أبي حفصة، والأعمش، وعبد الله بن صهبان، وكثير بن النواء، وابن أبي ليلى، عن عطية به.
غير أنه لم يرد ذكر الأعمش عن أبي يعلى، وسالم بن أبي حفصة عند البيهقي.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن.
وأخرجه الحميدي في المسند رقم وابن أبي عاصم في السنة رقم ،و ، وأبو يعلى في المسند رقم و ، والطبراني في الصغير رقم ، ورقم ، وفي الأوسط رقم و ، و ، و ، والسمهي في تاريخ جرجان ص ، وأبو نعيم في الحلية / ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، و / ، و / ، والبغوي في شرح السنة رقم ، و ، كلهم من طرق عن عطية العوفي به.
وقال البغوي: هذا حديث حسن.
أخرجه الإمام أحمد في المسند / ، ، وفي فضائل الصحابة / ، رقم: .
وأبو يعلى في المسند / رقم: من طريق مجالد عن أبي الوداك به.
ولفظه: إن أهل الدرجات العلى ليرون من فوقهم كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء، وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما .
في إسناده مجالد بن سعيد الهمداني وهو ضعيف، وباقي رجال إسناده ثقات، هم رجال الشيخين؛ إلا أبا الوداك، جبر بن نوف الهمداني، ثقة من رجال مسلم.
وتابعهما أيضا الكوثر بن حكيم: أخرجه ابن عدي في الكامل / من طريق عبد الله بن مطيع، عن هشيم، عن الكوثر بن حكيم به؛ إلا أن ابن عدي قال في الكوثر هذا عقب إيراده الحديث: عامة ما يرويه غير محفوظة.
وللحديث بتمامه شاهدان: الأول: من حديث أبي هريرة أخرجه الطبراني في الأوسط رقم: من طريق سلم بن قتيبة.
الثاني: من حديث جابر بن سمرة أخرجه الطبراني في الكبير / رقم: .
وقال الهيثمي في المجمع / : فيه الربيع بن سهل الواسطي، ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات.
لذلك فإن هذا الحديث وإن كان مداره على عطية العوفي وهو ممن لا يحتج بحديثه؛ إلا أن متابعة أبي الوداك له مع ما في إسناده من ضعف، يرتقي الحديث إلى درجة الحسن.
لذلك حكم على هذا الحديث بالحسن الإمام الترمذي والبغوي.
ولكن الحديث مخرج نحوه في الصحيحين من حديث أبي سعيد الخدري بدون قوله: وإن أبا بكر وعمر منهم وانعما أخرجه البخاري في بدء الخلق، باب ما جاء في صفة الجنة وأنها مخلوقة / رقم: ، ومسلم في صحيحه في الجنة وصفة نعيمها وأهلها، باب ترائي أهل الجنة أهل الغرف كما يرى الكوكب في السماء / رقم: من طريق مالك بن أنس، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري به، ولفظه: إن أهل الجنة ليراءون أهل الغرف من فوقهم كما تراءون الكوكب الدري الغابر في الأفق في المشرق أو المغرب لتفاضل ما بينهم، قالوا: يا رسول الله، تلك منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم؟ قال: بلى، والذي نفسي بيده رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين .
وأخرجه البخاري أيضا في الرقائق، باب صفة الجنة والنار / رقم: ، ومسلم في صحيحه في الجنة وصفة نعيمها، باب ترائي أهل الجنة أهل الغرف كما يرى الكوكب في السماء / رقم: من طريق النعمان بن أبي عياش، عن أبي سعيد الخدري.
/ .
قال الصوفي: قلت لعبد الله بن مطيع: أين كتبت عن خالد ؟ قال: بمكة، هذا الحديث لم أسمع منه غيره.
أخبرنا أحمد، حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد بن عبد الواهب الحارثي ، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ، عن يحيى ابن سعيد ، عن القاسم بن محمد، عن عائشة رضي الله ل /أ عنها قالت: لما مات عثمان بن مظعون كشف النبي صلى الله عليه وسلم الثوب عن وجهه، وقبل بين عينيه، ثم بكى طويلا، فلما رفع السرير، قال: طوبى لك يا عثمان لم تلبسك الدنيا ولم تلبسها في الخطية محمد بن عبد الوهاب ثم كتب الناسخ في الهامش: وصوبه الواهب ومحمد بن عبد الواهب الحارثي: لعله ابن الزبير بن زنباع أبو جعفر الحارثي كوفي الأصل.
ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما أخطأ.
ووثقه صالح ابن محمد أبو علي.
مات سنة تسع وعشرين ومائتين.
الثقات / رقم: ، تاريخ بغداد / رقم: .
محمد بن عبد الله ابن عبيد بن عمير: لعله مولى طلحة بن عبيد الله القرشي من أهل الكوفة.
ذكره ابن حبان في الثقات / رقم: .
يحيى بن سعيد: هو الأنصاري، حديث حسن، في إسناده غريب انفرد به محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير.
وأخرجه أبو داود في الجنائز: باب في تقبيل الميت / ، رقم: ، الترمذي في الجنائز، باب ما جاء في تقبيل الميت / رقم: ، وأحمد في المسند: / ، والطيالسي في المسند: / ، رقم: ، و / رقم: ، والطحاوي في شرح معني الآثار: / ، كلهم من طريق عاصم بن عبيد، عن القاسم بن محمد، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون وهو ميت، وهو يبكي، أو قال: عيناه تزرفان .
وهذ لفظ الترمذي، وقال: حديث عائشة حديث حسن صحيح.
وذكره الديلمي في الفردوس بمأثور الخطاب / رقم: ، والسيوطي في جمع الجوامع / ، والبرهان فوزي في كنز العمال / رقم: عن عائشة مثله بدون إسناد.
وروي عن معاذ بن ربيعة أيضا عزاه الهيثمي في مجمع الزاوائد: / ، إلى البزار وقال: إسناده حسن.
/ .
غريب من حديث يحيى بن سعيد الأنصاري، عن القاسم بن محمد، تفرد به محمد بن عبد الله بن عبيد.
والله أعلم.
أخبرنا أحمد، حدثنا محمد بن النضر الموصلي، حدثنا أحمد بن علي بن المثنى، حدثنا غسان بن الربيع ، عن ثابت بن يزيد، عن هشام، وابن عون، وعاصم الأحول، وسليمان التيمي، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، أن رجلا قال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أ يصلي أحدنا في ثوب واحد؟ قال: أو كلكم يجد ثوبين غسان بن الربيع: أبو محمد البصري الموصلي.
مات سنة ست وعشرين ومائتين.
ضعفه الدارقطني.
وقال مرة: صالح.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال: كان نبيلا فاضلا ورعا.
وأخرج حديثه في صحيحه.
وقال ابن حجر: كان صالحا ورعا، ليس بحجة في الحديث.
الإكمال في ذكر من له رواية في مسند أحمد ممن ليس في تهيب الكمال: رقم: ، الجرح والتعديل / رقم: ، لسان الميزان / رقم: .
حديث صحيح مخرج في الصحيحين، في إسناد المؤلف غسان بن الربيع وهو ليس بحجة.
أخرجه أبو يعلى في المسند برقم و ، من طريق الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة.
وفيه قال: أبو هريرة للسائل: أتعرف أبا هريرةن فإنه كان يصلي في ثوب واحد، وثيابه موضوعة على المشجب ، وهذا من فوائد الطيوريات حيث يخرج الروايات الغريبة حتى عن المصنفين.
أخرجه ابن حبان في صحيحه / رقم: ، / رقم: من طريق حماد بن سلمة، عن عاصم الأحول، وأيوب وحبيب بن الشهيد، وهشام عن محمد بن سيرين به مطولا مع قصة.
وأخرجه الإمام أحمد / ، والدارمي في سننه / رقم: ، والدارقطني في السنن / رقم: ، من طريق هشام القردوس وحده به.
وأخرجه الإمام أحمد في المسند أيضا / رقم: ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / من طريق عاصم الأحول به وحده.
ولم أقف على طريقي ابن عون وسليمان التيمي.
ولعل الغرابة فيهما معا لا في طريق سليمان التيمي فقط كما قال المؤلف.
وهو من قبيل الإدراج في الإسناد.
ولكن الحديث صحيح ثابت في الصحيحين من طريق أيوب بن أبي تميمة، عن محمد بن سيرين، أخرجه البخاري في صحيحه في الصلاة، باب الصلاة في القميص والسراويل والتبان والقباء / رقم: من طريق حماد بن زيد، ومسلم في الصلاة، باب الصلاة في ثوب واحد وصفة لبسه رقم: من طريق إسماعيل بن إبراهيم كلاهما عن محمد بن سيرين به.
وأخرجه البخاري في الصلاة أيضا، من طريق سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، باب الصلاة في الثوب الواحد ملتصقا به / رقم: ، ومسلم في الصلاة، باب الصلاة في ثوب واحد وصفة لبسه / رقم: من طريق مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب به.
/ ؟.
حديث التيمي من بينهم غريب لا نعلم رواه عنه غير ثابت بن يزيد.
أخبرنا أحمد، حدثنا إسحاق بن سعد، حدثنا جدي ، حدثنا عمار ابن زربي ، حدثنا بشر بن منصور، عن شعيب بن الحبحاب، عن أبي العالية ، عن مطرف ، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أقلوا الدخول على الأغنياء، فإنه لحري أن لا يزدروا نعمة الله عز وجل .
تفرد به عمار.
جده هو: الحسن بن سفيان.
عمار بن زربي: أبو المعتمر، بصري.
قال العقيلي: الغالب على حديثه الوهم، ولا يعرف إلا به.
وذكر هذا الحديث وكذبه أبو حاتم، وقال: هو كذاب متروك الحديث.
وقال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة.
وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان ضريرا يغرب ويخطئ.
الضعفاء للعقيلي / رقم: ، الجرح والتعديل / رقم: ، الكامل / رقم: ، لسان الميزان / رقم: ، الثقات / رقم: .
أبو العالية: هو رفيع بالتصغير ابن مهران، أبو العالية الرياحي ثقة كثير الإرسال التقريب / .
مطرف: بن عبد الله بن الشخير، بكسر الشين المعجمة، وتشديد المعجمة المكسورة بعدها تحتانية ساكنة، ثم راء التقريب / .
أبوه: عبد الله بن الشخير الصحابي الجليل.
ضعيف جدا، في إسناده عمار بن زربي وهو متروك.
أخرجه البيهقي في الشعب / من طريق أبي عبد الله العالم بالتاريخ عن إسحاق بن سعد.
وأخرجه ابن عدي في الكامل / من طريق الحسن بن سفيان به، وذكره العقيلي في الضعفاء / ، والذهبي في الميزان / ، وابن حجر في اللسان / .
قال ابن عدي: هذا الإسناد غير محفوظ.
وأخرجه الحاكم في المستدرك / عن عبد الله بن الشخير معلقا، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
قلت: لكنه من رواية عمار بن زربي، وهو متروك.
/ أخبرنا أحمد، حدثنا عمر بن الزيات، حدثنا أحمد بن محمد البراثي ، حدثنا علي ابن قرين ، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، عن أبي التياح ، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تقتل عمار الفئة الباغية أحمد بن محمد البراثي: أحمد بن محمد بم خالد ابو العباس البغدادي البراثي.
قال الدارقطني: ثقة مأمون.
تاريخ بغداد / ، طبقات الحنابلة / ، السير / .

 منطقة كايسونغ الصناعية بالكورية: ، وتلفظ: كايسونغ غونغ أوبجغو أو مجمع كايسونغ الصناعي هي منطقة صناعية في مدينة كايسونغ، في كوريا الشمالية.
وهي مشروع استثمار مشترك مع كوريا الجنوبية، وتبعد كم عن المنطقة منزوعة السلاح بين الكوريتين، وفيها طريق بري وخط قطار يربطاها بكوريا الجنوبية.
بدأ إنشاؤها في يونيو ، وفي أغسطس من نفس العام، صدقت كوريا الجنوبية على أربع اتفاقيات للضرائب والمحاسبة لدعم الاستثمار في المنطقة، ودعمت المنطقة بما يزيد عن مليون دولار.
بدأ النشاط الصناعي فيها في النصف الثاني من .
وتعمل بها شركة من كوريا الجنوبية و عامل من كوريا الشمالية.
تعد المنطقة من مصادر الدخل الأجنبي لكوريا الشمالية، ومن رموز التعاون بين الكوريتين.
سابقا لإغلاقها في أبريل ، لم تغلق المنطقة إلا يوما واحدا في ؛ تنديدا بمناورات عسكرية بين الولايات المتحدة وكوريا الجنوبية.
أعيد تشغيل المجمع تجريبيا ابتداء من يوم سبتمبر ، وذلك بعد اتفاق مسبق أتى نتيجة جولات عديدة من المفاوضات.
في فبراير ، وبعد تجربة نووية شمالية وإطلاق قمر اصطناعي، أوقفت كوريا الجنوبية إمدادات الكهرباء إلى المنطقة ومنعت دخول مواطنيها إليها.
سعت كوريا الجنوبية إلى إدخال منتجات المنطقة الصناعية ضمن مظلة اتفاقيات التجارة الحرة التي تعقدها مع البلدان الأخرى، وحاولت إدخال استثمارات غير كورية إلى المنطقة، حيث نظمت زيارة لوزراء في مجموعة العشرين وممثلين عن صندوق النقد الدولي إلى المنطقة الصناعية.
فيما ناقشت كوريا الشمالية مع المسؤولين الروس مشاركة الشركات الروسية في المجمع.
ويعد هذا المشروع إحدى ثمرات سياسة الشمس المشرقة التي انتهجتها كوريا الجنوبية تجاه نظيرتها الشمالية في سبيل تحقيق التقارب بينهما.
لا يسلم هذا المشروع من انتقادات؛ إذ تتهم الحكومة الشمالية باستقطاع أجور العمال لإثراء خزينتها.
لكوريا الشمالية مناطق اقتصادية أخرى، مثل منطقة راسون الاقتصادية، حيث يسمح باستثمارات من الخارج.
في عام اتفق جونغ جو يونغ الرئيس الفخري لمجموعة هيونداي مع السلطات الشمالية على إقامة مجمع عالمي في مدينة في الشمال، وخصص رئيس كوريا الشمالية مليون متر مربع في كايسونغ لإقامة المجمع.
وبدأ بناء المنطقة الصناعية في يونيو ، وفي أغسطس من العام نفسه صدقت الكوريتان على أربع اتفاقيات للضرائب والمحاسبة.
اكتملت مراحل البناء في يونيو على مساحة ألف متر مربع تنفيذا لاتفاق قمة العام ، والتي عقدت بين الرئيس الكوري الشمالي كم جونغ إل ونظيره الجنوبي كم داي جنغ.
ووقعت شركة كورية جنوبية عقدا لتشغيل مصانع في المجمع في يونيو ، وظهرت أولى منتجات المجمع في ديسمبر من نفس العام.
كانت أواني الطبخ من أولى المنتجات التي أنتجت في المجمع الصناعي وفقا لما ذكر رئيس اتحاد الشركات في منطقة كايسونغ شين هان يونغ.
في مايو ، طلبت السلطات الكورية الشمالية من شركات الجنوب زيادة أجور العمال من دولارا أمريكيا إلى شهريا.
وطلبت كذلك مليون دولار من شركتي هيونداي أسان وكوريا للأرض اللتين تديران المنطقة الصناعية بالتعاون مع حكومة الشمال.
وفي نفس الشهر، أعلنت كوريا الشمالية إلغاء كافة عقودها مع مائة شركة جنوبية تدير مشاريع في المنطقة، وأعلنت الهيئة الحكومية الشمالية المسؤولة عن إدارة المنطقة أن على الشركات الجنوبية قبول الطلبات الجديدة من دون أي شروط، وإذا لم تفعل، يمكنها المغادرة.
حل الخلاف في سبتمبر من نفس العام بعد زيارة مدير مجموعة هيونداي لكوريا الشمالية، حيث زادت أجور العمال زيادة معتدلة، ولم يتغير وضع أجور الانتفاع.
وفي نهاية ديسمبر ، اتفقت الكوريتان على أن تدفع الشركات الجنوبية .
دولار لكل متر مربع بصفة سنوية.
في ، قدرت أجور العمال بحوالي دولارا أمريكيا للشهر، حوالي خمس الحد الأدنى للعامل الجنوبي، وربع أجر العامل الصيني.
وترفع كوريا الجنوبية الحد الأدنى لأجور العمال الشماليين بمقدار كل عام.
في فبراير ، أعلنت كوريا الشمالية من جانب واحد رفع الحد الأدنى لأجور العمال من .
دولار إلى دولار، أي بمقدار .
.
رفضت الحكومة الجنوبية هذه الخطوة الأحادية، مهددة باتخاذ إجراءات عقابية ضد الشركات التي ترفع الأجور، كذلك طالبت سلطات كوريا الشمالية بإجراء مفاوضات لرفع إيجارات الأراضي للشركات الكورية الجنوبية.
وسط هذا النزاع، أشار تقرير لاحق لوزارة التوحيد صدر في النصف الثاني من العام إلى نمو إنتاج المجمع بنسبة .
و .
في شهري مارس وأبريل من العام مقارنة بالشهرين من العام الماضي.
باتفاق بين الجانبين الشمالي والجنوبي في منتصف أغسطس ، حل الخلاف على الأجور بزيادتها بالقيمة السابقة مع دفع علاوات أقدمية تعادل زيادة بنسبة إلى للعمال الشماليين.
لا تسمح السلطات الشمالية للموظفين الجنوبيين بحيازة هواتف نقالة في المجمع، وتفرض على ذلك غرامة تصل إلى دولار؛ كذلك تفرض غرامة تبلغ دولارا على من يتأخر في دخول المجمع.
مثلت المنتجات المصنعة في مجمع كيسونغ الصناعي موضوعا للنقاش والخلاف بين كوريا الجنوبية وشركائها الاقتصاديين الذين سعت كوريا الجنوبية لإقامة اتفاقيات للتجارة الحرة معهم.
فقد برز موضوع منتجات كيسونغ في مباحثات التجارة الحرة مع الاتحاد الأوروبي، سعى الطرف الكوري إلى إقناع نظيره الأوروبي بأن المنتجات المصنعة في مجمع كيسونغ يجب أن تعامل معاملة المنتجات الكورية الجنوبية.
ونصت الاتفاقية الكورية الأوروبية على تشكيل لجنة لبحث الاعتراف بمنتجات مجمع كيسونغ منتجات كورية جنوبية بعد مرور عام من دخول الاتفاقية حيز التنفيذ.
ومرة أخرى، كانت منتجات كيسونغ مجالا للخلاف مع الولايات المتحدة في اتفاقية التجارة الحرة، حيث انتقدت إدراة جورج بوش المجمع وقالت إن الجنوب يسهل الأمور على الحكومة الشمالية.
كما رفضت دول منظمة الآسيان الاعتراف بمنتجات كيسونغ منتجات كورية جنوبية وعللت ذلك بتعريف منظمة التجارة العالمية لمصطلح بلد المنشأ، إلا أنها وافقت بعد ذلك.
ووافقت الصين على معاملة منتجات كيسونغ معاملة المنتجات الكورية الجنوبية في إطار اتفاقية التجارة الحرة، وكذلك فعلت سنغافورة.
وأجريت المناقشات حول منتجات مجمع كيسونغ عند توقيع اتفاقية التجارة الحرة مع أستراليا.
تضم المنطقة الصناعية منفذين لبيع المنتجات الكورية الجنوبية المعفية من الرسوم الجمركية، افتتح المتجر الأول في والثاني في يناير ويبيع منتجات إلكترونية ومستحضرات تجميل وسلع فاخرة.
في يونيو ، افتتح مكتب لأول شركة غير كورية في المجمع، وهي شركة تصنع الإبر الصناعية.
واتخذت إدارة المجمع الصناعي خطوات لنيل شهادات إدارة من المنظمة الدولية للمعايير في سبيل جذب المزيد من المستثمرين من حول العالم.
في مارس ، احتجزت السلطات الشمالية موظفا جنوبيا يعمل في المنطقة الصناعية؛ وكان ذلك بسبب الانتقاد العلني الذي وجهه هذا الموظف إلى النظام في كوريا الشمالية ومحاولته إغواء عاملة من الشمال.
وأطلق سراحه في أغسطس من العام نفسه بعد زيارة مديرة مجموعة هيونداي لكوريا الشمالية.
وفي حادثة أخرى أثرت على عمل المنطقة الصناعية، بعد غرق الفرقيطة تشيونان التابعة للبحرية الكورية الجنوبية في مارس ، قررت الحكومة الجنوبية ما عرف بقرارات مايو العقابية، فأوقفت تعاملاتها التجارية مع الشمال، وحظرت زيارات الأفراد بين الكوريتين؛ لكنها استثنت من ذلك منطقة كيسونغ ومنتجع جبل كومكانغ.
هذا الاستثناء جعل التعاملات التجارية التي تجرى عبر المنطقة الصناعية تمثل حجما أكبر في التجارة بين الكوريتين.
ومع ذلك، فقد شملت إجراءات الجنوب العقابية إيقاف أعمال البناء في المجمع الصناعي.
وقد رد الشمال بإغلاق المكتب الاستشاري للتعاون بين الكوريتين في المنطقة الصناعية.
في الذكرى السبعين لتحرير كوريا من الاستعمار الياباني، اتخذت السلطات الكورية الشمالية قرارا باستخدام توقيت زمني جديد، وذلك بتأخير الساعة دقيقة عن التوقيت المعمول به حتى حينه في الشمال والجنوب، وأبلغت السلطات الشمالية وزارة التوحيد أنها ستبدأ بالتعامل بالتوقيت الجديد في إجراءات الدخول إلى المجمع.
في ديسمبر ، كان المجمع موقعا لاجتماع على مستوى نواب الوزراء بين الكوريتين لمناقشة عدد غير محدد من القضايا.
في ديسمبر أطلقت كوريا الشمالية صاروخا يحمل قمرا اصطناعيا، وفي فبراير أجرت اختبارا نوويا، صاحب ذلك تصعيد في اللهجة العدائية ضد الجنوب، وتهديد رسمي بحرب نووية ضد الولايات المتحدة وكوريا الجنوبية.
وابتداء من أبريل، أغلقت سلطات الشمال المنطقة الصناعية ومنعت دخول العمال الجنوبيين إليها.
إلا أنها سمحت للموجودين بالمغادرة.
وكانت كوريا الجنوبية قد قالت أنها قد تلجأ إلى عمل عسكري لإخلاء رعاياها من كيسونغ، ووفقا لمصادر جنوبية فإن عدد الكوريين الجنوبيين بالمجمع كان .
كما قال المتحدث باسم لجنة الوحدة القومية والسلام، وهي هيئة حكومية شمالية، أن بلاده قد تسحب عمالها من المنطقة ردا على تلميحات من الجنوب تدور حول اتخاذ العمال الجنوبيين رهائن في المنطقة.
بحلول يوم أبريل، كانت شركة كورية جنوبية قد علقت أعمالها لنقص المواد الخام والأغذية، وبقى في المنطقة عاملا جنوبيا.
وطالبت الشركات الجنوبية الحكومة ببدء محادثات مع حكومة الشمال من أجل إعادة فتح المنطقة الصناعية.
في اليوم التالي، أبريل، قررت كوريا الشمالية سحب عمالها من المنطقة الصناعية.
ورفضت طلبين من رجال أعمال جنوبيين لزيارة المنطقة بهدف تقديم غذاء للعمال وتفقد المنشآت.
في أبريل، وبعد أن أعطت كوريا الجنوبية مهلة ساعة للشمال للحوار حول المنطقة، رفضت كوريا الشمالية الدعوة، أعلنت كوريا الجنوبية أنها ستسحب كافة عمالها.
وقدمت الحكومة الجنوبية دعما ماديا للشركات المتضررة من وقف العمل بالمجمع، وخفضت إمدادات الكهرباء إلى المنطقة الصناعية إلى عشر إمداداتها العادية.
ووفقا لوزارة التوحيد الكورية الجنوبية، فإن حجم التجارة بين الكوريتين انخفض بنسبة في شهر أبريل، مقارنة بمارس، إذ صار .
مليون دولار فقط.
وفي شهر مايو، انخفض حجم التجارة إلى ما دون الواحد في مائة مقارنة بأبريل، إذ بلغ ألف دولار فقط، منها ألفا تمثل تكاليف نقل الطاقة إلى المنطقة الصناعية.
وقدرت خسائر الشركات الجنوبية الناتجة عن إغلاق المجمع في الفترة ما بين بداية مايو إلى يونيو بمبلغ مليون دولار.
في حديثه للجنة برلمانية، قال وزير التوحيد الكوري الجنوبي إنه من أجل إعادة فتح المنطقة الصناعية، على كوريا الشمالية أن تقدم وعدا بعدم اتخاذ إجراءات مماثلة في المستقبل.
وفي مايو، أعلن متحدث باسم اللجنة الكورية الشمالية لإعادة توحيد الكوريتين أن بلاده على استعداد للتفاوض بشأن إعادة فتح المجمع.
واتفق الطرفان على عقد مباحثات في سيئول حول استئناف العمل في المنطقة الصناعية يومي الثاني عشر والثالث عشر من يونيو، إلا أن المحادثات ألغيت من قبل الشمال لعدم التوافق على التمثيل.
وفي يوليو، توصل الطرفان إلى اتفاق مبدئي حول إعادة فتح المجمع، واتفقوا على زيارة رجال الأعمال الجنوبيين إلى المجمع ابتداء من يوليو للاطمئنان على المنشآت وتقييم الخسائر.
عبرت رئيسة كوريا الجنوبية باك غن هي عن موقفها من أزمة إغلاق المجمع، قائلة أنها ليست مستعدة للتعامل مع حلقة مفرغة من التوقف واستئناف العمل في المجمع الصناعي، وأنها لن توافق على حل مؤقت فقط لإعادة فتحه.
فشلت أربع جولات للتفاوض حول إعادة تشغل المجمع الصناعي، حيث طالبت كوريا الجنوبية بتقديم ضمانات لمنع إغلاق المجمع مرة أخرى، وكذلك إخراج آلية قانونية وتنظيمية لحماية أصول المستثمرين والسماح لمستثمرين أجانب بالاستثمار في المنطقة، فيما حمل الشمال مسؤولية إغلاق المجمع على كوريا الجنوبية.
وبعد ست جولات مفاوضات فاشلة، بعثت وزارة التوحيد الجنوبية برسالة إلى حكومة الشمال تعرض فيها عقد محادثات نهائية حول فتح المجمع، وقال وزير التوحيد إنه في حالة فشل الشمال في الرد على قضية الضمانات لن يكون أمام سيؤول خيار آخر سوى اتخاذ قرار خطير .
في أغسطس صرحت لجنة إعادة التوحيد السلمي لكوريا، وهي هيئة حكومية شمالية، بأن السلطات الشمالية تضمن حضور العاملين الكوريين الشماليين وأمن الكوادر الجنوبية كما أنها ستسمح بدخول الشركات الجنوبية إلى المجمع، جاء هذا بعد إعلان حكومة الجنوب في نفس اليوم عن تسديد مليون دولار قيمة لتأمينات الشركات في المجمع الصناعي، وهو ما يعني انتقال ملكية موارد هذه الشركات في المجمع إلى الحكومة الجنوبية.
وفي اليوم ذاته، خرجت مظاهرة لممثلي الشركات الجنوبية العاملة في المجمع الصناعي داعية الكوريتين إلى تجاوز الخلافات ووصفوا المجمع الصناعي بأنه رمز للسلام.
اقترحت كوريا الشمالية استئناف المفاوضات في أغسطس، وقبل الجنوب هذا الموعد.
اتفق الجانبان على تشكيل لجنة مشتركة لإدارة المجمع، وعين للجنة مديران هما رئيسا وفدي التفاوض الجنوبي والشمالي، واتفق على أن تضم اللجنة خمسة أعضاء من الجانبين في مجلس الإدارة.
بعد اجتماع دام ساعة استمر من مساء سبتمبر إلى صبيحة اليوم التالي، تقرر تشغيل المجمع تجريبيا ابتداء من يوم سبتمبر، واتفق أيضا على إعفاء من الضرائب للشركات الجنوبية العاملة في المجمع تعويضا على إغلاقه.
وحضر حوالي عامل كوري شمالي للمجمع يوم سبتمبر حيث بدأ العمل مرة أخرى.
بعد إعادة التشغيل، أعلنت عدة شركات جنوبية عن قرارها إغلاق مصانعها وبيع منشآتها في المجمع؛ وذلك نتيجة لعدم إحداث إصلاحات في نظم السفر والاتصالات والجمارك وضعف حماية العمال الكوريين الجنوبيين.
وحققت التجارة بين الكوريتين في سبتمبر .
مليون دولار وهو ما يمثل من حجمها في نفس الشهر العام الماضي، وهو ما اعتبر تحسنا يدل على نشاط المجمع.
في يناير، ، أعلنت وزارة التوحيد، ردا على اختبار نووي في الشمال، قرارها حظر الدخول جزئيا لمجمع كايسونغ.
وفي فبراير، ، أعلنت الوزارة مزيدا من القيود على دخول مواطنيها المجمع، وذلك ردا على إطلاق الشمال القمر الاصطناعي كوانغ ميونغ سونغ .
في فبراير، تطور الرد الجنوبي إلى قرار وقف كامل للعمل بالمجمع، وهو قرار رحب به حزب ساينوري الحاكم وعارضه الحزب الديمقراطي وحزب الشعب المعارضان.
وتقرر أيضا وقف إمداد المجمع بالكهرباء.
اقتبست الصحافة عن رئيس جمعية الشركات الكورية الجنوبية قوله حول وقف العمل كما لو طلبوا منا القفز من حافة الهاوية .
رد الشمال بإعطاء أمر لكل الكوريين الجنوبيين بمغادرة المجمع وإعلانه منطقة عسكرية كما أعلنت مصادرة كل ممتلكات الشركات الجنوبية في المجمع.
في فبراير، صرح وزير الوحدة هونغ يونغ بيو في مؤتمر صحفي إن حكومته تملك بيانات حول استخدام عائدات المجمع في تطوير الأسلحة النووية وتقنيات الصواريخ في كوريا الشمالية، وقد أعلن أيضا أن الحكومة قد تأكدت من أن من رواتب العمال كانت تستخدم لتمويل التقنيات النووية والصاروخية وشراء سلع كمالية لكم جونغ أون.
وأعلنت السلطات الشمالية إلغاء الاتفاقات الاقتصادية القائمة مع الجنوب وتصفية ممتلكات الشركات في المجمع.
خصصت الحكومة الجنوبية دعما ماليا قدر حينها بمئات المليارات من الون الكوري للشركات المتضررة من وقف العمل في المجمع الصناعي، وقدمت رواتب للعاملين.
في أكتوبر ، تناقلت وسائل الإعلام خبر إعلان الشمال إعادة تشغيل منشآت المجمع الإنتاجية من جانب واحد.
في تقرير لوزارة التوحيد نشر في ديسمبر ، أشير إلى أن قرار تعليق العمل بالكامل في مجمع كيسونغ اتخذته الرئيسة بارك من دون مشاورات مناسبة داخل الحكومة، وأنها اتخذت هذا القرار قبل انعقاد مجلس الدفاع الوطني بعكس ما صرح به في حينه.
طالب ممثلو عدة شركات في المجمع الحكومة بالاعتذار عن قرارها وقف العمل بالكامل في المجمع.
أشار إعلان بيونغ يانغ المشترك في سبتمبر ، والذي وافق عليه الرئيس الجنوبي مون جاي إن والزعيم الشمالي كيم جونغ أون إلى إعادة فتح مجمع كايسونغ بعد تهيئة الظروف المناسبة.
وفي أكتوبر ، أعادت الحكومة الجنوبية تشغيل منشأة تنقية المياه التي تمد مكتب الاتصال المشترك وسكان كايسونغ بمياه نقية.
أشارت وسائل الإعلام الجنوبية إلى الدعوات المتكررة في نظيرتها الشمالية إلى الاستجابة لاقتراح الزعيم الشمالي كيم جونغ أون بإعادة تشغيل المجمع الصناعي دون شروط مسبقة.
وأشارت وزيرة الخارجية الجنوبية إلى أن الحكومة ليست في مرحلة استعراض استئناف العمل في مجمع كايسونغ، وأضافت أن المشاريع الاقتصادية مع الشمال مرتبطة بشبكة واسعة من العقوبات، وهي لذلك تتطلب جوانب مختلفة من المراجعة .
طالب أصحاب الشركات الجنوبية حكومتهم بمنحهم الإذن للعبور للشمال للاطمئنان على حالة مصانعهم ورفضت الحكومة طلبهم عدة مرات.
حتى سمحت لهم أخيرا في مايو بالسفر.
حث تقرير لمجموعة الأزمات الدولية على إعادة فتح المجمع الصناعي في إطار اتفاق لرفع العقوبات، وأشار إلى أن كوريا الشمالية تكسب نحو مليون دولار أمريكي سنويا من المجمع.
ذكر فيل روبرتسون، نائب رئيس فرع منظمة هيومان رايتس ووتش لمنطقة آسيا، أن قانون العمل في منطقة كايسونغ لا يتفق مع المعايير الدولية؛ إذ لا يحق للعمال تشكيل تنظيمات خاصة بهم وانتخاب ممثلين عنهم، وأيضا لا يحق التفاوض الجماعي وتشكيل نقابات عمالية مستقلة.
وأشار أيضا إلى أن الحكومة الشمالية تتلقى رواتب العمال من الشركات الكورية الجنوبية ثم توزعها على العمال، في حين ينص القانون على دفع الرواتب للعمال مباشرة وفي صورة نقدية.
وكان مبعوث الإدارة الأمريكية لأوضاع حقوق الإنسان في كوريا الشمالية جاي ليفكوفيتز قد صرح بتعليقات مشابهة في ، إذ قال إن المجمع الصناعي يستغل العمال وتستخدم السلطات الشمالية رواتبهم لإثراء خزينتها.
وقد منعت هذه السلطات زيارة هذا المسؤول للمجمع بعد هذه التصريحات.
في ديسمبر ، صرح رئيس اتحاد الشركات الكورية الجنوبية العاملة في منطقة كايسونغ بأنه من المستحيل التنبؤ بمستقبل المنطقة الصناعية؛ وذلك للقيود الكبيرة المفروضة على الاستثمارات الجديدة ونوع الأعمال التجارية المسموح بها.

 إن آراء المسيحية في المثلية الجنسية وتعاملها معها تتراوح وتختلف بين الطوائف المسيحية المختلفة.
أغلبية الطوائف المسيحية ترى أن الممارسة الجنسية المثلية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة.
لكن هناك بعض وجهات نظر مسيحية ليبرالية تدعم المثليين جنسيا ولا تعتبر الزواج المثلي الأحادي أمرا سيئا، وهم عموما أقلية.
تاريخيا، ندد آباء الكنيسة بالنشاط المثلي الجنس كونه يتعارض مع تعاليم الكتاب المقدس، ويظهر ذلك من خلال كتابات كل من ترتليان، وقبريانوس القرطاجي، وأمبروسياستر، يوحنا فم الذهب.
كما وندد كل من توما الأكويني، وهايدغارد بنجين، ومارتن لوثر بالنشاط الجنسي المثلي وأعتبروا هذا النوع من النشاط الجنسي ضد الطبيعة وغير أخلاقي.
تاريخيا كان للمسيحية دور في نشر التعصب ومعاداة المثليين جنسيا في المجتمعات الأوروبية وذلك بعد تبنيها للمسيحية رسميا، في عام جرم الامبراطور ثيودوسيوس الأول المثلية الجنسية، استنادا إلى إدانة العهد الجديد لها.
وتم من بعد ذلك تطبيق عقوبات مختلفة بحق المثليين، واستمر الوضع على ما هو عليه حتى عام مع بداية فصل الدين عن الدولة في المجتمعات الغربية.
في العصور الحديثة بدأت بعض الطوائف المسيحية بتقبل المثليين جنسيا ودعمهم على عدة أصعدة، بالرغم من ذلك ما تزال أغلبية الطوائف المسيحية ترى أن الممارسة الجنسية المثلية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة.
يدين الكتاب المقدس المثلية الجنسية ويشير اليها بشكل سلبي ويعتبر الممارسة الجنسية المثلية أو ما يسمى باللواط خطيئة وفاحشة حسب رأي أغلبية الطوائف المسيحية، تظهر الإدانة في عدة مواقع في الكتاب المقدس، في العهد القديم هناك ادانة لممارسي المثلية الجنسية وقد حدد في سفر اللاويين عقوبة الرجم للمثليين جنسيا وكذلك من يضاجع الحيوانات،: وإذا اضطجع رجل مع ذكر اضطجاع امرأة، فقد فعلا كلاهما رجسا.
إنهما يقتلان.
دمهما عليهما .
بالإضافة إلى إعتبارها رجس حيث يذكر الكتاب المقدس: لا تضاجع ذكرا مضاجعة امرأة.
إنه رجس.
.
في العهد الجديد يدين بولس في الرسالة إلى أهل رومية المثلية الجنسية: وكذلك الذكور أيضا تاركين استعمال الأنثى الطبيعي، اشتعلوا بشهوتهم بعضهم لبعض، فاعلين الفحشاء ذكورا بذكور، ونائلين في أنفسهم جزاء ضلالهم المحق.
وكما لم يستحسنوا أن يبقوا الله في معرفتهم، أسلمهم الله إلى ذهن مرفوض ليفعلوا ما لا يليق.
مملوئين من كل إثم وزنا وشر وطمع وخبث، مشحونين حسدا وقتلا وخصاما ومكرا وسوءا، نمامين مفترين، مبغضين لله، ثالبين متعظمين مدعين، مبتدعين شرورا، غير طائعين للوالدين بلا فهم ولا عهد ولا حنو ولا رضى ولا رحمة مملوئين والذين إذ عرفوا حكم الله أن الذين يعملون مثل هذه يستوجبون الموت، لا يفعلونها فقط، بل أيضا يسرون بالذين يعملون .
وفي الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس ذكر أن الذين يمارسون المثلية الجنسية لا يرثون ولا يدخلون ملكوت الله وهو الجنة حسب المعتقد المسيحي: أم لستم تعلمون أن الظالمين لا يرثون ملكوت الله؟ لا تضلوا: لا زناة ولا عبدة أوثان ولا فاسقون ولا مأبونون ولا مضاجعو ذكور،ولا سارقون ولا طماعون ولا سكيرون ولا شتامون ولا خاطفون يرثون ملكوت الله.
.
أغلبية الطوائف المسيحية ترى أن الممارسة الجنسية المثلية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة.
وهذه الطوائف تشمل الكنيسة الكاثوليكية، والكنائس الأرثوذكسية المشرقية والشرقية، وغالبية الكنائس البروتستانتية منها الكنيسة الميثودية، والكنائس الكالفينية والمشيخية، ومعظم الكنائس اللوثرية، والكنائس المعمدانية، والكنائس الخمسينية، والكنيسة المورافية، تدين المثلية الجنسية، وتنظر إلى الممارسة الجنسية المثلية على أنها خطيئة.
طوائف مسيحية أخرى مثل السبتيون والمورمون وشهود يهوه تعتبر أيضا النشاط الجنسي المثلي خطيئة وترفض عضوية المثليين فيها.
بعض الطوائف البروتستانتية الاصولية تتخذ مواقف متطرفة ضد المثليين جنسيا، وقد فسرت هذه الطوائف مقاطع من العهد القديم إلى القول بأن لابد من معاقبة المثليون جنسيا بالموت، ولقد صور الإيدز من قبل بعض رجال الدين البروتستانت مثل فريد فيلبس، وجيري فالويل عقابا من الله ضد المثليين جنسيا.
تتخذ الكنيسة الروسية الأرثوذكسية موقف متشدد ضد العلاقات المثلية إذ دعت الكنيسة الإرثوذكسية الروسية إلى استفتاء على منع العلاقات المثلية قبيل انطلاق دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في روسيا.
كما وتدين الكنيسة القبطية الأرثوذكسية المثلية الجنسية وتنظر اليها على أنها شذوذ وخطيئة، يذكر أنه في عام أصدر المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية بيانا يرفض ويدين المثلية الجنسية.
كما وترفض الكنائس الأرثوذكسية الشرقية منح الأسرار المقدسة للأشخاص الذين يسعون إلى تبرير النشاط المثلي الجنس.
تنتقد الحركات المطالبة لحقوق المثليين موقف المسيحية من المثلية الجنسية وتعتبره تحيز ضدها.
وترى ان المسيحية كان لها دور في معاداة المثليين جنسيا إذ أن المجتمعات الغربية كانت متسامحة مع المثليين قبل انتشار واعتماد المسيحية كديانة رسمية وتجريم المسيحية للمثلية الجنسية فيما بعد.
كما انتقدت مجتمعات المثليين الجنسييين دور الكنائس الإنجيلية في سن القانون الذي يعاقب اولئك الذين يثبت قيامهم بممارسات مثلية جنسية بالسجن المؤبد في أوغندا، والذي يجرم أيضا كل من لا يخبر السلطات عن المثليين .
حيث سن القانون إلى تأثير الحركات الإنجيلية والخمسينية ذات النفوذ السياسي والإجتماعي والمناهضة للمثلية الجنسية والتي تنظر لها بأنها خطيئة وعمل غير أخلاقي.
تمنع الكنيسة الكاثوليكية منح سر الكهنوت للمثليين، ولا تسمح للمثليين من الرجال والنساء دخول سلك الرهبنة.
وتصر على أن أولئك الذين ينجذبون إلى أشخاص من نفس الجنس، يوجب عليهم ممارسة العفة.
وتفرق الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بين المثلية كميول وبين الممارسة المثلية فلا تعتبر الأول خطيئة، إذ ان الإنسان لا يتحكم بهويته الجنسية ولكنها تعتبر الممارسة المثلية الجنسية خطيئة فهي تراه ضد القانون الطبيعي .
اتخذ يوحنا بولس الثاني موقف الكنيسة الكاثوليكية التقليدي، من خلال الدفاع عن معارضة المثلية الجنسية وزواج المثليين، وأكد البابا أن الأشخاص ذوي الميول المثلية تمتلك نفس الكرامة والحقوق المقسومة لجميع البشر.
انتقد من عدد كبير من نشطاء حقوق المثلية الجنسية يوحنا بولس الثاني، واتهم بكونه سببا في حفاظ الكنيسة الكاثوليكية المتواصلة عن مواقفها الرافضة للسلوك المثلي فضلا عن الزواج ضمن الجنس الواحد.
منذ عمل البابا بندكت السادس عشر كرئيس لمجمع العقيدة والإيمان عارض البابا المثلية الجنسية وكرس عدة دراسات لحل هذه القضية وموقف الكنيسة منها، أبرزها الوثيقة الموجهة إلى جميع أساقفة الكنيسة الكاثوليكية في العالم عام ، وجد البابا خلالها أن المثلية تأتي بنتيجة أمراض هرمونية أو نفسية ودعا الأساقفة والكهنة إلى رعاية المثليين بهدف معالجتهم حسب مفاهيم الكنيسة الكاثوليكية.
الوثيقة لم تعتبر المثلية بحد ذاتها خطيئة: على الرغم من أن ميل الشخص نحو المثلية ليس ذنبا، بل هو أشبه بميل قوي نحو شر أخلاقي جوهري.
ورفضت الوثيقة أيضا العنف أو الاضطهاد أو التمييز الذي يتعرض له المثليين في بعض الدول، ودعت الأساقفة والكهنة إلى إدانة مثل هذه التصرفات حيث وجدوا.
في عام أصدر مجمع العقيدة والإيمان وثيقة ثانية تناقش القضية أعيد خلالها التأكيد أن المثلية نابعة من فوضى داخلية ، وأكدت أن الكرسي الرسولي إذ يرفض بشدة المثليين فهو لا يعود لأسباب تمييز عنصرية.
بعد انتخابه بندكت السادس عشر، أصدر في ديسمبر رسالة موجهة إلى الكرادلة والأساقفة أعضاء الكوريا الرومانية، تحدث خلالها عن الجنس والدور المميز لكل من المرأة والرجل من خلاله.
قال البابا أن الكنيسة نظرت دوما إلى الجنس كقضية مركزية في الطبيعة البشرية وذات جوهر محترم، وميز البابا بين بعض الممارسات الجنسية التي انحرفت في رأيه عن الدور المركزي للجنس وجوهره المحترم، دون أن يسمي المثلية الجنسية بشكل مباشر، ووجد البابا أنه على الكنيسة أن تقوم بحماية الإنسان من تدمير نفسه، قاصدا بذلك اقتناع المثليين بطبيعتهم وعدم سعيهم لتغييرها.
مجتمعات المثليين الجنسييين في أوروبا أمثال مجتمع آركي غاي بالإنجليزية: في إيطاليا ومجتمع إل.إس.في.دي بالإنجليزية: في ألمانيا وجدوا تصريحات البابا عنصرية وتمييزية بحقهم.
صرح البابا فرنسيس في إحدى أكثر تصريحات الكنيسة الكاثوليكية انفتاحا على قضية المثلية الجنسية برفض تهميش وادانة المثليين جنسيا إذ قال إذا كان الشخص مثليا لكنه مؤمن بالله وبإرادته فمن أكون أنا حتى أصدر حكما مسبقا بشأنه .
فقد حث البابا في رحلة عودته من البرازيل المسيحيين إلى عدم تهميش المثليين في المجتمع.
تصريحات البابا هذه راديكالية بالمقارنة مع ما تتبناه الكنيسة الكاثوليكية رسميا، فهي تصنف المثلية الجنسية في خانة خطايا تحرم صاحبها من ملكوت الله .
رغم هذه التصريحات يعتبر البابا فرنسيس مدافعا عن تعليم الكنيسة الكاثوليكية الاجتماعية بخصوص المثلية الجنسية والتي تنظر للمثلية على أنها خطيئة وضد القانون الطبيعي حيث صرح: إن الله خلق الإنسان، رجلا وامرأة، وأعدهما جسديا الواحد للآخر، في نظام قائم على العلاقة المتبادلة، يثمر في وهب الحياة للأولاد، لهذا السبب لا توافق الكنيسة على الممارسات المثلية، لكن المسيحيين مدينون لجميع البشر، بالإحترام والمحبة، بغض النظر عن توجههم الجنسي، لأن جميع البشر هم موضع اهتمام الله ومحبته .
هناك بعض وجهات نظر مسيحية ليبرالية تدعم المثليين جنسيا ولا تعتبر الزواج المثلي الأحادي أمرا سيئا، وهم أقلية، وتستبعد هذه الآراء أن يكون حكم الكتاب المقدس معمما على جميع المثليين، فحسبما وصف بولس المثليين في رسالته إلى أهل رومية يتضح أنه كان يعني بكلامه فئة محددة لا تمثل جميع المثليين، بالإضافة إلى استنادهم على العلم الذي ينفي أن تكون المثلية الجنسية مرضا أو شذوذا عن الطبيعة، فما من سبب يجعل الله يحرم السلوك وفقا للطبيعة التي خلق الناس عليها.
وهذه الطوائف تتضمن: كنسية كندا المتحدة، وكنيسة المسيح المتحدة، والكنيسة الأسقفية الأمريكية، والكنيسة الإنجيلية اللوثرية في أمريكا والكنيسة الإنجيلية اللوثرية في كندا.
وقد أنشأت ، لخدمة المثليين المسيحيين وفئة الإل جي بي تي المسيحية.
في عام ندد كبير أساقفة جنوب أفريقيا السابق والحائز على جائزة نوبل للسلام ديزموند توتو بالأديان التي تعتنق أفكارا تمييزية ضد المثليين جنسيا.
ووصف رهاب المثلية في الجريمة بحق الإنسانية .
غالبية الكنائس المسيحية تعارض الزواج المثلي باعتباره ضد الخطة الإلهية في الزواج والخلقة ومخالف للفطرة، وتعتمد في ذلك على قول يسوع: من بدء الخليقة ذكرا وأنثى خلقهما الله، من أجل هذا يترك الرجل أباه وأمه ويلتصق بامرأته آنجيل مرقس ، : .
وكما ورد أيضا في إنجيل متي : ، أفسس : ، التكوين : ، تكوين : .
وقد وصف البابا بندكت السادس عشر زواج المثليين خطر على مستقبل البشرية .
بعض الجماعات المسيحية الناشطة سياسيا هي من أشد المعارضين لإباحة الزواج المثلي في الولايات المتحدة.
عارضت الكنيسة الكاثوليكية الزواج المثلي في إسبانيا الذي أصبح مسموح به قانونيا منذ عام .
إلا أن إقتراح هذا القانون جذب مظاهرات إجتماعية ضد، ولكن أيضا مع، الإجراء حيث تجمع الآلاف من جميع أنحاء إسبانيا.
بينما يقدر أنصار القانون أن المساواة الحقيقية لا تحقق إلا عندما يغطي جميع الأزواج في تعريف قضائي واحد، وهو الزواج، ترى معارضة المقترح أن استخدام الكلمة زواج يجب أن يقتصر على الاقتران بين رجل وامرأة.
الكنيسة الكاثوليكية عارضت هذا القانون بشكل خاص فأعتبرته هجوما على مؤسسة الزواج.
وفي فرنسا خرج عشرات المحتجين من جماعة الضغط الرافضة لزواج المثليين والمدعومة من الكنيسة الكاثوليكية والمعارضة المحافظة إلى شوارع باريس للإعراب عن رفضهم لقرار المحكمة في السماح في قانون زواج المثليين والتي تخللتها أعمال عنف أحيانا، ضد مشروع القانون اجتذبت مئات الآلاف.
وعلى الرغم من الإعتراضات والمظاهرات من قبل التسلسل الهرمي الكاثوليكي، وافق الناخبون في أيرلندا على إجراء استفتاء لإضفاء الشرعية على زواج المثليين في عام .
وفي سبتمبر من عام ، أظهر مسح أيرلندي أن من الأيرلنديين يؤيدون السماح للأزواج من نفس الجنس بالزواج.
وهذه الأغلبية تمتد بين جميع الفئات العمرية، بإستثناء الأفراد ممن يزيد أعمارهم على عاما، في حين أيد من الكاثوليك زواج المثليين.
وعارض زواج المثليين وتركزت المعارضة بين كبار السن وأولئك الذين يعيشون في المناطق الريفية.
وفيما يتعلق بحق التبني للأزواج المثلية، أيدت ذلك، وعارض الفكرة.
وسمح البرلمان عام زواج المثليين في إستفتاء وذلك على الرغم من الرفض والمعارضة الكبيرة من قبل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
وجد تقرير عام وذلك استنادا إلى دراسات استقصائية أجراها معهد البحوث العامة حول آراء المجتمعات المسيحية في الولايات المتحدة في الزواج المثلي، أن من الكاثوليك و من البروتستانت الخط الرئيسي البيض دعم الزواج المثلي، في المقابل عارض من البروتستانت الأمريكيين من اصل افريقى وعارض من الإنجيليين البيض الزواج المثلي.
ورفضت الأغلبية الساحقة من المورمون وشهود يهوه استنادا إلى الدراسة الإستقصائية الزواج من نفس الجنس.
وجد تقرير آخر عام استنادا إلى دراسات استقصائية أجراها معهد البحوث العامة أن البلدان الكاثوليكية الغنية مثل إسبانيا، وفرنسا وإيطاليا، والأرجنتين، وتشيلي هي الأكثر قبولا وتسامحا مع المثليين.
وكان محور الإستطلاع عبارة عن سؤال هل تعتقد بأن المثلية الجنسية يجب أن تقبل أو ترفض من قبل المجتمع؟ .
اظهر الإستطلاع أيضا بأن البلدان البروتستانتية الغربية مثل الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، وألمانيا، وهولندا، وكندا هي أيضا مجتمعات متسامحة مع المثليين.
في الجهة المقابلة أظهر الإستطلاع بأن بلدان أوروبا الشرقية الأرثوذكسية مثل روسيا وأوكرانيا، وصربيا، وجمهورية مقدونيا، وجورجيا، وأرمينيا، وبلغاريا، ورومانيا، واليونان، وقبرص كانت الأكثر رفضا للمثلية الجنسية على مستوى أوروبا وبلدان كاثوليكية مثل مالطا، وبولندا، وكرواتيا، وسلوفاكيا، والمجر، وليثوانيا كانت الأكثر رفضا للمثلية الجنسية.
كذلك كان فكرة رفض المثلية وإعتبارها عمل غير أخلاقي عالية بين المجتمعات الكاثوليكية في أمريكا اللاتينية والفلبين وبين غالبية الأمم الأفريقية الكاثوليكية والبروتستانتية.
في العديد من المجتمعات الغربية إل جي بي تي هم أقل احتمالا بكثير الإنتماء إلى طائفة مسيحية بالمقارنة مع باقي الشرائح الإجتماعية، على سبيل المثل بحسب تعداد السكان في أستراليا عام ، فإن الأستراليين إل جي بي تي، هم أقل احتمالا بكثير للإنتماء إلى طائفة مسيحية بالمقارنة مع السكان الأستراليين عموما.
وفي عام ، وجد مسح أن من إل جي بي تي في نيوزيلندا هم لادينيين، وحوالي .
هم مسيحيون.
في المقابل، بحسب تعداد عام كان حوالي .
من سكان نيوزيلندا من المسيحيين.
وفقا لدراسة مركز بيو للأبحاث قال حوالي من المثليين والمزدوجين جنسيا في الولايات المتحدة أنهم مسيحيين، بالمقابل قال حوالي من المغايرين جنسيا في الولايات المتحدة أنهم مسيحيين.
وكانت أعلى للمثليين بين الطوائف المسيحية في الولايات المتحدة، هي بين المسيحيين الأرثوذكس ، في حين كانت أقل نسبة هي بين المورمون والبروتستانت الإنجيليين .
وفقا لإستقصاء قام به المعهد الفرنسي للرأي العام عام من المرجح أن يعرف الكاثوليك هويتهم الجنسية كمغايرة جنسيا أكثر بالمقارنة مع أتباع الديانات الأخرى أو لادينيين .
وقال حوالي من الكاثوليك أنهم مثليين جنسيا، وهي نسبة أقل بالمقارنة مع أتباع الديانات الأخرى واللادينيين .
تمنع الكنيسة الكاثوليكية منح سر الكهنوت للمثليين، ولا تسمح للمثليين من الرجال والنساء دخول سلك الرهبنة، وتصر على أن أولئك الذين ينجذبون إلى أشخاص من نفس الجنس، يوجب عليهم ممارسة العفة.
وتفرق الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بين المثلية كميول وبين الممارسة المثلية فلا تعتبر الأول خطيئة، إذ ان الإنسان لا يتحكم بهويته الجنسية ولكنها تعتبر الممارسة المثلية الجنسية خطيئة فهي تراه ضد القانون الطبيعي .
وجد استطلاع للرأي أجري عام بتكليف من شبكة يونيفزيون الأمريكية الناطقة بالاسبانية والتي أجرت على أكثر من كاثوليكي من دولة أوغندا وإسبانيا والولايات المتحدة والبرازيل والأرجنتين وفرنسا والمكسيك وإيطاليا وكولومبيا وبولندا والفلبين وجمهورية الكونغو الديمقراطية أن ثلثي الأشخاص يعارضون فكرة الزواج المثلي، في حين أن حوالي الثلث يؤيد الزواج المثلي.
كان كاثوليك أوغندا الأكثر معارضة للزواج المثلي يليهم الكاثوليك في جمهورية الكونغو الديمقراطية ، والفلبين ، وبولندا ، وكولومبيا ، وإيطاليا ، والمكسيك ، وفرنسا .
في حين إنقسم كل من كاثوليك الأرجنتين بين المعارضين للزواج المثلي والمؤيدين له ، وكاثوليك البرازيل بين المعارضين للزواج المثلي والمؤيدين له .
بالمقابل كان كاثوليك إسبانيا الأكثر تأييدا للزواج المثلي يليهم كاثوليك الولايات المتحدة .
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن كاثوليك غواتيمالا هم الأكثر معارضة للمثلية الجنسية في أمريكا اللاتينية؛ حيث يعتبر منهم أن المثلية الجنسية سلوك غير أخلاقي، يليهم الكاثوليك في السلفادور ، وهندوراس ، وباراغواي ، وبنما ، وجمهورية الدومينيكان ، ونيكارجوا ، والأكوادور ، وبيرو ، وبوليفيا ، وكوستاريكا ، وفنزويلا ، وكولومبيا ، والبرازيل ، وبورتوريكو ، والمكسيك ، والأرجنتين ، وتشيلي والأوروغواي .
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن وجهات النظر حول ان كان ينبغي للمجتمع أن يتقبل المثلية الجنسية، تتنوع بين الكاثوليك في أوروبا الشرقية والوسطى.
بحسب الدراسة قال حوالي من سكان ليتوانيا أنه لا ينبغي للمجتمع أن يتقبل المثليين جنسيا، يليهم المجر ، وكرواتيا وبولندا .
بحسب الدراسة كان كاثوليك جمهورية التشيك الأكثر تأييدا للزواج المثلي، حيث قال أنهم يؤدون اضافة الشرعية القانونية للزواج المثلي، يليهم الكاثوليك في بولندا ، وكرواتيا ، والمجر ، ولاتفيا ، وبيلاروس ، وليتوانيا والبوسنة والهرسك .
تتخذ الكنيسة الروسية الأرثوذكسية موقف متشدد ضد العلاقات المثلية إذ دعت الكنيسة الإرثوذكسية الروسية إلى استفتاء على منع العلاقات المثلية قبيل انطلاق دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في روسيا.
كما وتدين الكنيسة القبطية الأرثوذكسية المثلية الجنسية وتنظر اليها على أنها شذوذ وخطيئة، يذكر أنه في عام أصدر المجمع المقدس للكنيسة القبطية الأرثوذكسية بيانا يرفض ويدين المثلية الجنسية.
كما وترفض الكنائس الأرثوذكسية الشرقية منح الأسرار المقدسة للأشخاص الذين يسعون إلى تبرير النشاط المثلي الجنس.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن الغالبية العظمى من المسيحيين الأرثوذكس في جميع أنحاء أوروبا الشرقية تقول أنه لا ينبغي للمجتمع أن يتقبل المثلية الجنسية، وكان الأرثوذكس في أرمينيا هم الأكثر رفضا للمثلية الجنسية، حيث قال منهم أنه لا ينبغي للمجتمع أن يتقبل المثلية الجنسية، يليهم الأرثوذكس في جورجيا ، ومولدوفا ، وروسيا ، والبوسنة والهرسك ، ورومانيا وأوكرانيا ، وكازخستان ، وبيلاروس ، وإستونيا ، ولاتفيا ، وصربيا وبلغاريا .
بالمقابل قال من الأرثوذكس في الولايات المتحدة وحوالي من الأرثوذكس في اليونان أن ينبغي على المجتمع تقبل المثلية الجنسية.
وبالمثل، وفقا للدراسة فإن نسبة قليل جدا من المسيحيين الأرثوذكس في أوروبا الشرقية تؤيد الزواج المثلي، وكان الأرثوذكس في أرمينيا هم الأكثر رفضا للزواج المثلي، حيث قال منهم أنهم يعارضون بشدة الزواج المثلي، يليهم الأرثوذكس في جورجيا ، ومولدوفا ، وكازخستان ، وروسيا ، وإستونيا ، والبوسنة والهرسك ، ولاتفيا ، وصربيا ، وأوكرانيا ، وبيلاروس ، وبلغاريا ، ورومانيا .
بالمقابل يؤيد حوالي من الأرثوذكس في الولايات المتحدة الزواج المثلي.
وعلى الرغم من أن نصف الأرثوذكس في اليونان يقولون أن على المجتمع أن يتقبل المثلية الجنسية، فإن فقط منهم يؤيد الزواج المثلي في حين يعارضه حوالي .
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن بروتستانت هندوراس وجمهورية الدومينيكان هم الأكثر معارضة للمثلية الجنسية في أمريكا اللاتينية؛ حيث يعتبر منهم أن المثلية الجنسية سلوك غير أخلاقي، يليهم البروتستانت في غواتيمالا ، ونيكارجوا ، والسلفادور ، والأكوادور ، وبنما ، وفنزويلا ، وباراغواي ، وبيرو ، وكولومبيا ، وبوليفيا ، وكوستاريكا ، والبرازيل ، والمكسيك ، وبورتوريكو ، وتشيلي ، والأرجنتين والأوروغواي .
وبحسب الدراسة نفسها كان البروتستانت باراغواي هم الأكثر معارضة للزواج المثلي في أمريكا اللاتينية؛ حيث يعارض حوالي من البروتستانت في باراغواي الزواج المثلي، يليهم البروتستانت في غواتيمالا ، وفنزويلا ، والسلفادور ، وهندوراس ، وجمهورية الدومينيكان ، والأكوادور ، وبورتوريكو ، وكوستاريكا ، وبوليفيا ، والبرازيل ، وبنما ، وكولومبيا ، ونيكارجوا ، وبيرو ، والأرجنتين ، والمكسيك ، والأوروغواي وتشيلي .
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام وذلك استنادا إلى دراسات استقصائية أجراها معهد البحوث العامة حول آراء المجتمعات المسيحية في الولايات المتحدة في الزواج المثلي، قال من البروتستانت الخط الرئيسي البيض أنه ينبغي على المجتمع تقبل المثلية الجنسية، في وافق من أتباع الكنيسة السوداء وحوالي من أتباع الكنائس الإنجيلية على ذلك.
ومن بين المذاهب البروتستانتية كان أتباع الكنيسة الأسقفية الأمريكية الأكثر تقبلا للمثلية الجنسية، حيث قال منهم أنه ينبغي على المجتمع تقبل المثلية الجنسية، يليهم أتباع كنيسة المسيح المتحدة ، والكنيسة اللوثرية الإنجيلية في أمريكا ، والكنيسة المشيخية ، والكنيسة الميثودية المتحدة والكنيسة المشيخية في أمريكا .
بالمقابل قال فقط من أتباع الكنائس المتحدة وحوالي من الأدفنتست وحوالي من أتباع الكنائس الخمسينية أن على المجتمع تقبل المثليين جنسيا.
وفقا للدراسة فإن غالبية المسيحيين الأمريكيين يقولون أنه يجب تقبل المثلية الجنسية في المجتمع عام بالمقارنة مع في عام ، وعلى الرغم من زيادة التقبل الا أن هذه النسبة لا تزال أقل بكثير من الأشخاص غير المنتمين دينيا والأعضاء في الديانات غير المسيحية الذين يقولون نفس الشيء.
ووفقا لذات دراسة وعلى الرغم من كونهم لا يزالون محافظين، فإن الإنجيليين الشباب أكثر ليبرالية من كبار السن في النظرة للمثلية الجنسية، حيث يؤيد حوالي من الإنجيليين الشباب مواليد بين عام الزواج المثلي بالمقابل يؤيد فقط من البالغين الإنجيليين مواليد وما قبل ذلك، كما يقول من الإنجيليين الشباب أنه يجب تقبل المثلية الجنسية في المجتمع بالمقابل يؤيد فقط من البالغين الإنجيليين ذلك.
وعلى الرغم من ذلك يبقى الإنجيليين الشباب محافظين في نظرتهم للمثلية الجنسية بالمقارنة مع نظرائهم الشباب الأمريكيين من باقي القطاعات الدينية، حيث يرفض من الإنجيليين الشباب الزواج المثلي بالمقابل يرفض مجمل الشباب الأمريكي ذلك.

وجوب تبييت نية صيام القضاء السؤال: امرأة عليها أيام من رمضان، ونوت أن كل صوم تصومه هو من ذلك القضاء، لكنها في يوم الصيام تنسى هذه النية، وأحيانا لا تنوي إلا بعد الفجر، فهل يحتسب من أيام القضاء؟ الجواب: لابد أن تنوي قبل طلوع الفجر من الليل.
معنى يغسل داخلة إزاره السؤال: ما معنى ما جاء في بعض الأحاديث: يغسل داخلة إزاره ؟ الجواب: يعني: الذي يلي جسده؛ لأن الإزار له ظاهر وباطن، والباطن يلي الجسد، والخارج هو الذي لا يلي الجسد.
إصابة الأعمى بالعين السؤال: هل يصيب الأعمى بالعين؟ الجواب: لعله يصيب إذا سمع عن شيء أعجبه ولم يبرك عليه، والعين تكون من نفس الشخص العائن، ولكن في الغالب تكون بنظر العين، وقد يصيب الأعمى عندما يكون في قلبه شيء من الحسد، فإذا سمع بشيء فيحصل منه بإذن الله شيء يصل إلى المعين.
حال حديث: العين تدخل الجمل القدر السؤال: ما حال حديث: العين تدخل الجمل القدر، والرجل القبر ؟ الجواب: لا أدري، لكن العين لاشك أنها أحيانا تؤدي إلى الوفاة.
صيغة التبريك عند رؤية ما يعجب السؤال: ما صيغة التبريك الذي نقوله عندما نخاف من العين؟ الجواب: يقول: ما شاء الله تبارك الله، بارك الله، اللهم بارك لي.
حكم أخذ فضلات العائن بالخفية السؤال: إذا رفض العائن إعطاء شيء من فضلاته فهل تؤخذ منه بالخفية؟ الجواب: يؤخذ منه بالخفية، وادعاء أن العين من هذا قد يكون غير صحيح؛ لأن بعض الناس قد يتهم وهو بريء، فلو كان كل من وقع في النفس أنه أصاب بعينه طلب منه ذلك لكان فيه شيء، فكونه يؤخذ منه شيء بالخفية هو الأولى؛ لأنه يحصل به المقصود من غير أن يكون فيه إيذاء له، لاسيما إذا حصل منه شيء.
كيفية علاج المعين إذا لم يعلم من أصابه بالعين السؤال: إذا لم يعرف الحاسد أو العائن فكيف يداوى المعين؟ الجواب: باللجوء إلى الله عز وجل وسؤاله، والله سبحانه وتعالى هو الذي بيده النفع والضر.
جواز أخذ فضلات العائن لعلاج المعين السؤال: ما الدليل على أن المعين يأخذ من فضلات العائن؟ الجواب: الرسول صلى الله عليه وسلم أرشد أن يغتسل له، فمعنى ذلك أنه إذا أخذ شيء مسه جسده كسراويله أو قميصه أو طاقيته أو نوى التمر الذي أكله؛ فهذا من جنس ذلك الاغتسال الذي ينفع، فإذا لم يحصل الاغتسال أو كان الأمر ليس بواضح؛ فلا بأس أن يؤخذ منه بعض هذه الفضلات فيستعملها مع الماء.
كيفية اغتسال المعين السؤال: كيف يكون اغتسال المعين، وهل يبدأ من الأعلى أم يبدأ من الأسفل من الرجل؟ الجواب: يبدأ من الأعلى.
حكم كتابة القرآن لشربه السؤال: ما حكم كتابة القرآن في لوح ثم يغسل بماء ويشرب؟ الجواب: جاء هذا عن بعض السلف، وما أعلم دليلا يدل عليه، فالأولى ألا يفعل.
نبات لعلاج المعين السؤال: في بلادنا نبات إذا وضع على النار وشمه المعين شفي من العين بإذن الله، وهو نافع جدا، فما رأيكم في هذا؟ الجواب: ما أدري ما صحة هذا، لكن إن ثبت أن هذا دواء عن طريق التجربة وليس عن طريق المشعوذين فلا بأس باستعماله.
حكم من أقيمت صلاة العشاء وهو لم يصل الظهر والعصر والمغرب السؤال: جاء رجل من السفر ولم يصل الظهر والعصر والمغرب، فماذا عليه إذا أقيمت صلاة العشاء وهو ما صلى هذه الصلوات؟ الجواب: عليه أن يبادر إلى أن يصلي ما أمكنه من الصلوات التي فاتت على الترتيب، وإذا أقيمت الجماعة، فيدخل معهم بنية الصلاة التي وقف عليها مما فاته، ثم بعد ذلك يصلي ما بقي عليه بعد الصلاة، وإن كانت التي سيصليها مع الإمام المغرب، فإنه لا يصلي معه أربعا، بل إذا قام الإمام للرابعة فإنه يجلس، ثم يسلم معه.
وإذا صلى وحده يقصر، وإذا صلى مع الإمام يتم، وإذا كان عنده عزم على أن يبقى في المدينة أكثر من أربعة أيام فإنه يتم الصلاة من أول ما يصل.
حكم أخذ نوى التمر الذي أكله العائن السؤال: إذا كان الأمر في الرقية من العين توقيفي كما ذكرتم، ومعناه الاقتصار على ما ورد، فكيف يقال: يجوز أن يؤخذ شيء من نوى التمر الذي أكله؟ الجواب: لأنه مثل الاغتسال، فالمعنى واحد، من جهة أنه يغتسل شيئا لامس جسده، فهذا الذي يؤخذ منه قد لامس جسده، فهو مثل الذي أرشد إليه الرسول صلى الله عليه وسلم تماما.
حكم لبس دبلة الخطوبة السؤال: هل لبس الدبلة عند الخطوبة من التولة؟ الجواب: ليس من التولة ولكنه من تقليد الكفار، ومن الأشياء الوافدة على المسلمين، وإنما التولة شيء يصنعه السحرة ويزعمون أنه يحبب الزوجة إلى زوجها، ويكون مفتونا بها، وأما الدبلة فهي من تقليد الكفار، والمحظور فيها تقليد الكفار.
قول ابن تيمية وابن القيم في كتابة الآيات للرقية السؤال: ذكر ابن القيم و ابن تيمية رحمهما الله جواز كتابة الآيات على عضو كالجبهة من أجل الرقية، فهل يصح هذا؟ الجواب: ابن تيمية و ابن القيم أجازا أن يكتب القرآن في شيء ويغسل أو يمحى ثم يشرب، وهذا موجود في كتاب الطب من زاد المعاد لابن القيم، وفي كتاب توضيح الدلالة في عموم الرسالة لشيخ الإسلام ابن تيمية .
شرح سنن أبي داود للرقية فائدة عظيمة وكبيرة لمن فعل ذلك على الوجه الشرعي، والرقية هي دعاء عظيم مشتمل على الثناء على الله عز وجل بأن يذهب المرض والألم، وتكون الرقية لمن هو بحاجة إليه.
كيفية الرقى شرح حديث اللهم رب الناس، مذهب البأس ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كيف الرقى؟ حدثنا مسدد حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب قال: قال أنس يعني لثابت : ألا أرقيك برقية رسول صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال: بلى، قال: فقال: اللهم رب الناس، مذهب البأس، اشف أنت الشافي، لا شافي إلا أنت، اشفه شفاء لا يغادر سقما .
قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب كيف الرقى؟ أي: بأي شيء تكون الرقية؟ وما هي الألفاظ التي يرقى بها؟ وذكر هذا الباب بعد الباب السابق الذي يدل على إثباتها، وبيان ما يجوز، وما لا يجوز، وأن ما كان شركا أو بكلام غير معروف أو بأشياء مجهولة؛ لا يجوز، وما كان بالقرآن وبذكر الله عز وجل وبالأدعية، فإن ذلك سائغ، وبعد هذا ذكر هذه الترجمة التي هي في كيفية الرقية.
وأورد أبو داود حديث أنس بن مالك رضي الله عنه أنه قال لثابت البناني ألا أرقيك برقية رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: بلى، فقال: اللهم رب الناس، مذهب البأس، اشف أنت الشافي، لا شافي إلا أنت، اشفه شفاء لا يغادر سقما .
والرقية هي الإتيان بالرقية لمن هو بحاجة إليها، وأما إذا كان تعليما فلا يقال لها: رقية، فالظاهر أنه كان به وجع.
وهذا دعاء عظيم مشتمل على الثناء على الله عز وجل بين يدي الدعاء، وذلك بقوله: اللهم رب الناس فإنه توسل إلى الله عز وجل بربوبيته للناس أن يذهب البأس والمرض والوجع الذي ألم بالمرقي، ثم فيه ثناء على الله بأنه هو الشافي، وأنه لا شفاء إلا شفاءه، ويسأله أن يكون ذلك الشفاء الذي يحصل لا يغادر سقما، يعني: لا يترك سقما إلا أزاله، ويحصل منه الشفاء والعافية والصحة والسلامة التامة.
تراجم رجال إسناد حديث اللهم رب الناس مذهب البأس ... قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الوارث .
عبد الوارث بن سعيد العنبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد العزيز بن صهيب .
عبد العزيز بن صهيب وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد رباعي من أعلى الأسانيد عند أبي داود ؛ لأن فيه أربعة رجال: مسدد و عبد الوارث و عبد العزيز بن صهيب و أنس بن مالك .
شرح حديث أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله القعنبي عن مالك عن يزيد بن خصيفة أن عمرو بن عبد الله بن كعب السلمي أخبره أن نافع بن جبير أخبره عن عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه: أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عثمان : وبي وجع قد كاد يهلكني قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: امسحه بيمينك سبع مرات وقل: أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد، قال: ففعلت ذلك فأذهب الله عز وجل ما كان بي فلم أزل آمر به أهلي وغيرهم .
أورد أبو داود حديث عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وبه وجع، فقال له: امسحه بيمينك سبع مرات وقل: أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد ، ومعنى ذلك أنه ينفث على نفسه مع اللمس والمسح، ويأتي بهذا الدعاء الذي جاء عن الرسول الكريم صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، ففعل وبعد أن فعل هذا وجد الشفاء والعافية، فكان يأمر أهله وغيرهم بأن يصنعوا كما صنع؛ حتى يستفيدوا كما استفاد.
تراجم رجال إسناد حديث أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد قوله: حدثنا عبد الله القعنبي .
عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس المحدث الفقيه، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن خصيفة .
يزيد بن خصيفة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن عبد الله بن كعب .
عمرو بن عبد الله بن كعب وهو ثقة، أخرج له أصحاب السنن.
عن نافع بن جبير .
نافع بن جبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عثمان بن أبي العاص .
عثمان بن أبي العاص رضي الله عنه، وحديثه أخرجه مسلم وأصحاب السنن.
شرح حديث ربنا الله الذي له ما في السماء تقدس اسمك ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي قال: حدثنا الليث عن زيادة بن محمد عن محمد بن كعب القرظي عن فضالة بن عبيد رضي الله عنه عن أبي الدرداء رضي الله عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: من اشتكى منكم شيئا أو اشتكاه أخ له فليقل: ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك، أمرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء، فاجعل رحمتك في الأرض، اغفر لنا حوبنا وخطايانا، أنت رب الطيبين؛ أنزل رحمة من رحمتك، وشفاء من شفائك على هذا الوجع، فيبرأ .
أورد أبو داود حديث أبي الدرداء رضي الله عنه، وفيه صفة دعاء يرقى به، ولكن في إسناده زيادة، وهو ضعيف لا يحتج به، ولا يعول عليه.
قوله: من اشتكى منكم شيئا أو اشتكاه أخ له .
يعني: أنه يرقي نفسه أو يرقي غيره بهذا الدعاء.
قوله: فليقل ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك .
المراد بالسماء العلو، وليس المراد بها السماء المبنية التي خلقها الله عز وجل، فإن الله تعالى فوق هذه المخلوقات، وهو فوق العرش، والعرش أعلى شيء في المخلوقات، والله تعالى فوقه مستو عليه سبحانه وتعالى، فالمراد بالسماء العلو، وكل ما علا فإنه سماء، فما فوق العرش يقال له: سماء، والله تعالى في السماء، أي: فوق العرش.
إذا: فالله سبحانه وتعالى فوق العرش، والله في السماء أي: في العلو، وليس المراد السماء المبنية، ولا يجوز أن يتصور ذلك، فالله عز وجل لا يحويه مخلوق، بل هو أجل وأعظم من أن يحل في مخلوق أو يحويه مخلوق سبحانه وتعالى، وهذا مثل قول الله عز وجل: أأمنتم من في السماء الملك: أي: أأمنتم من في العلو، وفي حديث الجارية التي سألها الرسول صلى الله عليه وسلم: أين الله؟ قالت: في السماء أي: في العلو، فلا يجوز أن يفهم أن المراد بالسماء السماء المخلوقة التي هي دون العرش، فالسموات السبع دون العرش وتحت العرش.
وبعض أهل العلم فسر من في السماء أي: على السماء، ففي بمعنى على ، ومن أمثلة ذلك قوله عز وجل: ولأصلبنكم في جذوع النخل طه: أي: على جذوع النخل، وليس المراد أنه يشق الجذوع ويدخلهم فيها، لكن تفسير السماء بالعلو أوضح.
قوله: تقدس اسمك أي: أنه ذو قداسة، فهو منزه، واسمه منزه، وصفاته منزهة عن كل نقص وعيب.
قوله: أمرك في السماء والأرض .
يعني: أمر الله عز وجل نافذ في السماوات وفي الأرض، فله الخلق والأمر، وهو يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، فأمره في السماوات وفي الأرض؛ لأن الأمر أمره، والخلق خلقه.
قوله: كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الأرض .
أي: أن الله عز وجل رحمته في السماء وفي الأرض، ولكن الذين في السماء وهم الملائكة معصومون، ولا يحصل منهم إلا طاعة الله عز وجل، وأما الذين في الأرض ففيهم من يطيع الله، وفيهم من يعصي الله عز وجل، فسأل الله أن تكون رحمته في الأرض بأن يحصل الخير الكثير، والنفع العميم، وليس معنى ذلك أن الأرض يكون كل من فيها مهتديا ومستقيما، فإن الله تعالى قضى وقدر أن يكون الناس فريقين: فريقا في الجنة، وفريقا في السعير، ولو شاء الله عز وجل أن يكون الناس جميعا مهتدين لفعل، كما قال الله عز وجل: قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين الأنعام: ، وقال: ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين السجدة: ، والرحمة العامة تحصل لكل أحد، بمعنى: أن يغدق عليهم النعم، ويوسع عليهم النعم، فهذه رحمة للمؤمنين والكفار، لكن هذا العطاء والإنعام يكون ابتلاء وامتحانا، فالله تعالى يبلو بالخير وبالشر كما قال: ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون الأنبياء: .
قوله: اغفر لنا حوبنا وخطايانا .
المقصود بالحوب الذنوب الكبيرة والعظيمة كما قال الله: إنه كان حوبا كبيرا النساء: ، والخطايا هي الصغائر، فجمع بين الحوب وبين الخطايا ليعم الكبيرة والصغيرة، يعني: يغفر لنا ما كان صغيرا وما كان كبيرا من ذنوبنا ومعاصينا.
قوله: أنت رب الطيبين .
الله تعالى رب كل شيء ومليكه، لكن ذكر ربوبيته للطيبين مثل ربوبيته لجبريل وميكائيل وإسرافيل، فهو ثناء على الله عز وجل وتوسل بربوبيته لبعض خلقه.
قوله: أنزل رحمة من رحمتك وشفاء من شفائك على هذا الوجع .
أي: الذي يرقيه، ويدعو لحصول الشفاء منه.
تراجم رجال إسناد حديث ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك ... قوله: حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي .
يزيد بن خالد بن موهب الرملي ثقة، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الليث .
الليث بن سعد المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيادة بن محمد .
زيادة بن محمد، وقد يصحف إلى زياد؛ لأن اسم زياد هو الجادة المعروفة بخلاف زيادة فإن هذا الاسم غير مألوف، والتصحيف يكون من الشيء غير المألوف إلى الشيء المألوف، مثل نابت وثابت، فإن ثابتا هو الجادة، ونابتا على خلاف الجادة، وأحمد هو الجادة وأجمد بالجيم على خلاف الجادة، وأبا أناس على خلاف الجادة، وأبا إياس على الجادة، وهنا اسم زيادة غير مألوف وغير مشهور، والمشهور هو زياد.
وزيادة هذا منكر الحديث، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن محمد بن كعب القرظي .
محمد بن كعب القرظي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن فضالة .
فضالة بن عبيد وهو صحابي، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن .
عن أبي الدرداء .
أبو الدرداء عويمر رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث كان يعلمهم من الفزع كلمات .. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان يعلمهم من الفزع كلمات: أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وشر عباده، ومن همزات الشياطين وأن يحضرون .
وكان عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما يعلمهن من عقل من بنيه، ومن لم يعقل كتبه فأعلقه عليه .
ثم أورد أبو داود حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلمهم من الفزع كلمات: أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وأليم عقابه، ومن همزات الشياطين وأن يحضرون ، وكلمات الله هنا هي الكونية والشرعية، فالكلمات الشرعية هي كلامه الذي تكلم به، ومن ذلك القرآن، وكلام الله عز وجل الذي لا يتناهى ولا ينحصر، والكلمات الكونية مقاديره التي قدر بها الأشياء بقوله: كن فيكون البقرة: ، فهذه كلمات كونية، وكلها في غاية التمام، والله تعالى لا راد لحكمه، ولا راد لقضائه وقدره، فإرادته نافذة، ومشيئته نافذة، ولا يتخلف ما أراد الله كونا أن يكون، وكذلك كلمات الله عز وجل الشرعية تامة في أخبارها فكلها صدق، وفي أوامرها ونواهيها فكلها عدل وحكمة، قال الله تعالى: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا الأنعام: صدقا في الأخبار، وعدلا في الأحكام وفي الأوامر والنواهي.
قوله: من غضبه وأليم عقابه يعني: من كونه يغضب، فمن صفاته سبحانه وتعالى الغضب، وينتج عن الغضب العقاب.
ومن همزات الشياطين وأن يحضرون يعني: ما يحصل منهم من وسوسة، وأن يحضرون بأن يكونوا معه؛ لأنهم إذا ابتعدوا عن العبد فهو في خير، وإذا قربوا منه فهو في شر.
قوله: وكان ابن عمرو يعلمها بنيه، ومن لم يعقل فإنه يكتبها ويعلقها عليه يعني: من لا يعرف أن يتكلم لصغره يعلقها عليه، وهذا الذي جاء عن ابن عمرو مخالف لما جاء في الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من النهي عن تعليق التمائم، وبيان أنها من الشرك، وهذا الأثر لم يثبت عن عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنهما؛ لأن فيه عنعنة ابن إسحاق ، ولكن هذا الدعاء جاء ما يدل عليه ويشهد له، وأما الأثر فليس بثابت، وهو مخالف لما جاء في الأحاديث عن الرسول صلى الله عليه وسلم من النهي عن التمائم.
قوله في الحديث: وأن يحضرون مثل قوله تعالى: وأعوذ بك رب أن يحضرون المؤمنون: والنون من يحضرون مكسورة، وهي بدون ياء بعدها، ولكونها في آخر الآية يوقف عليها ولا يتنبه الإنسان إلى حركتها؛ لأن الحركة لا تعرف إلا عن طريق الوصل، فقد يظن الإنسان أنها مفتوحة، ومثل هذه الآية الآية التي في آخر سورة الذاريات: فإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم فلا يستعجلون الذاريات: فالنون مكسورة، وقد يظن الإنسان أنها مفتوحة.
تراجم رجال إسناد حديث كان يعلمهم من الفزع كلمات .. قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد بن سلمة بن دينار ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق المدني صدوق يدلس، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عمرو بن شعيب .
عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو وهو صدوق، أخرج له البخاري في جزء القرءة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
شعيب بن محمد وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وجزء القراءة وأصحاب السنن.
عن جده .
عبد الله بن عمرو بن العاص صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث رأيت أثر ضربة في ساق سلمة .. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن أبي سريد الرازي أخبرنا مكي بن إبراهيم حدثنا يزيد بن أبي عبيد قال: رأيت أثر ضربة في ساق سلمة رضي الله عنه فقلت: ما هذه؟ فقال: أصابتني يوم خيبر، فقال الناس: أصيب سلمة ، فأتي بي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنفث في ثلاث نفثات، فما اشتكيتها حتى الساعة .
أورد أبو داود حديث سلمة بن الأكوع رضي الله عنه أنه رئي فيه مكان ضربة في رجله فسئل عنها، فقال: أصابتني في إحدى الغزوات مع الرسول صلى الله عليه وسلم، فقال الناس: أصيب سلمة ، فجيء به إلى النبي عليه الصلاة والسلام، فنفث عليه ثلاث نفثات فشفي فلم يشتك بعد ذلك، وليس في الحديث ذكر المرقي به، ولكن ذكر كيفية الرقية وأنها بالنفث.
تراجم رجال إسناد حديث رأيت أثر ضربة في ساق سلمة .. قوله: حدثنا أحمد بن أبي سريج الرازي .
أحمد بن أبي سريج الرازي ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
أخبرنا مكي بن إبراهيم .
مكي بن إبراهيم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو من شيوخ البخاري الكبار الذين روى عنهم بعض الثلاثيات في صحيحة، فقد روى الثلاثيات عن بعض شيوخه الكبار المتقدمين الذين هم من أتباع التابعين، ف البخاري إذا روى عن ثلاثة فهم صحابي وتابعي وتابع تابعي، فمكي بن إبراهيم من أتباع التابعين؛ لأنه يروي عن يزيد بن أبي عبيد وهو تابعي، و يزيد بن أبي عبيد يروي عن سلمة بن الأكوع وهو صحابي، فمكي بن إبراهيم أحد شيوخ البخاري الكبار الذين روى عنهم بعض الثلاثيات، والثاني أبو عاصم النبيل ، والثالث محمد بن عبد الله الأنصاري .
حدثنا يزيد بن أبي عبيد .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سلمة .
سلمة بن الأكوع رضي الله عنه صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث تربة أرضنا بريقة بعضنا ...

كان شيخا ظاهره الخير والصلاح، من أهل القرآن قيل أنه قبل شيئا وشهد بالزور.
سمع أبا الفرج المظفر بن إسماعيل التميمي، وجدت سماعه في جزء من عوالي أبي أحمد بن عدي بروايته عن أبي الفرج عن أبي القاسم حمزة بن يوسف السهمي عنه.
فقرأت عليه، وما أظن أن أحدا قرأ عليه الحديث غيري، وكانت ولادته فيما أظن سنة نيف وخمسين وأربعمئة، وتوفي يوم الأربعاء التاسع عشر من شعبان سنة ثلاث وثلاثين وخمسمئة / أبو نهشل العنبري أبو نهشل عبد الصمد بن أحمد بن الفضل بن أحمد بن علي بن يحيى بن أبان بن الحكم بن مرثد بن جابر بن خيران بن الأخرم بن ذهل بن ذؤيب العنبري الأديب من أهل أصبهان.
والده أبو الفوارس كان من فضلاء الأدباء، وأبو نهشل هذا كان من الشيوخ المعمرين المكثرين من الحديث، وكان من غلاة العبد الرحمانية.
سمع أبا الفضل هارون بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن هارون الأصبهاني، وأبا بكر محمد بن عبد الله بن ريذة الضبي، وأبا الحسين أحمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه التانئ، وأبا ذر محمد بن إبراهيم بن علي الصالحاني، وأبا بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد ابن شاذان الأعرج، وغيرهم.
وكانت ولادته في سنة سبع وعشرين وأربعمئة، وتوفي في ذي الحجة سنة سبع عشرة وخمسمئة.
كتب إلي الإجازة بجميع مسموعاته سنة إحدى عشرة وخمسمئة.
فمن جملة مسموعاته: كتاب المعجم الكبير وكتاب المعجم الصغير لأبي القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني بروايته عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن ريذة الضبي عنه، وكتاب الفتن / لنعيم بن حماد المروزي بروايته عن أبي بكر بن ريذة عن الطبراني.
وكتاب فضائل القرآن لعبد الرزاق بن همام يرويه عن أبي الفضل هارون، عن الطبراني عن، الدبري عنه.
وكتاب المواعظ لأبي عبيد القاسم بن سلام، بروايته عن هارون.
وكتاب الزهد لأسد بن موسى، يرويه عن أبي الحسين بن فاذشاه، عن الطبراني عن، أبي يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي عنه، وكتاب أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم .
وكتاب بر الوالدين لأبي الشيخ الأصبهاني، يرويهما عن أبي ذر الصالحاني عنه.
وكتاب الصلاة لأبي نعيم الفضل بن دكين الكوفي، يرويه عن أبي بكر ابن شاذان الأعرج، عن أبي بكر عبد الله بن محمد القباب، عن أبي عبد الله ابن محمد بن محمد بن النعمان عنه.
وكتاب فضائل القرآن لإسماعيل بن عمرو البجلي، يرويه عن أبي القاسم بن مهران عن عبد العزيز بن محمد السعدي، عن أبي جعفر محمد بن علي بن مخلد عنه، والأول والثاني من كتاب الدعاء لأبي القاسم الطبراني بروايته عن أبي الحسين / ابن فاذشاه عنه.
وكتاب الموطأ لمالك بن أنس يرويه عن أبي القاسم ابن مهران، عن أبي بكر المقرئ، عن علي بن عبد الله بن محمد بن عبدان ابن عبد الغفار القزاز المكي، عن أبي مصعب الزهري عنه.
أبو سعد البحيراباذي أبو سعد عبد الصمد بن حمويه بن محمد بن حمويه الجويني البحيراباذي الصوفي، أخو محمد بن حمويه من أهل جوين.
إمام عالم، زاهد متنسك، ورع، كثير العبادة، دائم الذكر والفكر، وكانت أوقاته مستغرقة بالعبادة.
سمع أبا المظفر موسى ابن عمران الأنصاري.
كتب عنه أصحابنا بخراسان والعراق وتوفي يوم الخميس الحادي عشر من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وعشرين وخمسمئة بحيراباذ / أبو القاسم الأرجاني أبو القاسم عبد الصمد بن سعيد بن عبدك بن محمد بن سعيد الخوافي الأرجاني من أهل قرية مهريجين إحدى قرى جرجان على منزل منها مما يلي خراسان.
كان فقيها، فاضلا، ورد مرو على والدي رحمه الله، وسمه منه مجالس من أماليه، وكتب بأصبهان عن شيخنا أبي القاسم إسماعيل بن محمد الحافظ.
لقيته بقرية منصرفي من جرجان.
وكتبت عنه شيئا يسيرا في سنة سبع وثلاثين، وسألته عن ولادته فقال: أنا في المعترك بين الستين والسبعين.
وبلغني أنه توفي في سنة خمس وأربعين وخمسمئة.
أبو البركات الجصاص أبو البركات عبد الصمد بن عبد الله ابن أبي الحسن ابن أبي سهل العراقي الجصاص من أهل نيسابور.
كان فقيها صالحا، عفيفا، جلدا تاجرا، صدوقا.
سمع الحديث بنفسه بنيسابور، ومرو، وأمعن في طلب الحديث.
سمع بنيسابور أبا عبد الله إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وأبا العلاء عبيد بن محمد / القشيري، وأبا بكر الشيروي، يروي عنه جزء ابن ملاس، وبمرو أبا منصور محمد بن علي بن محمود الكراعي التاجر، وغيرهم.
سمعت منه أحاديث يسيرة بنيسابور، وسمعته يقول: كنت بمرو مع إسماعيل بن عبد الرحمن العصايدي فدخلنا يوما على الإمام إبراهيم بن أحمد المروالروذي، فقعدنا ساعة عنده، وعرفت نفسي عنده، وقلت له: أنا قرأت الفرائض والحساب، وأعرف ذلك العلم، فأكرمني، ثم قلت له: تسألني مسألة فقال: في وقت آخر.
فألححت وقلت: لا بد أن تسألني عن مسألة من الفرائض حتى تعرف أني تعبت في تحصيل ذلك العلم.
فسألني مسألة، فما أحسنت جوابها فخجلت فقلت / له: يا سيدي كانت لي فائدة في هذه المذاكرة والمسألة، وقال لي الإمام إبراهيم: وما تلك الفائدة؟ قلت: كنت أظن أني أعرف علم الفرائض، وعلمت أني لا أعلمها، فتبسم وأعجبه قولي هذا.
وكانت ولادته بنيسابور في سنة نيف وتسعين وأربعمئة، ووفاته بخوارزم في جمادى الأولى سنة سبع وخمسين وخمسمئة.
أبو الفتوح السرخسي أبو الفتوح عبد الصمد بن علي بن الحسن بن محمد بن محمد ابن علي بن محمد بن علي بن شجاع بن الحسن بن شجاع السره مرد الشجاعي من أهل سرخس.
كان شيخا يلابس الأعمال السلطانية، ويختص بعميد سرخس علي ابن الحسن الآبي.
سمع أبا منصور محمد بن عبد اللمك بن الحسن المظفري المروزي، وأبا نصر أحمد بن عبد الرحمن بن محمد الدغولي، وغيرهما.
سمعت منه شيئا يسيرا في الرحلة الأولى إلى سرخس في رجب سنة ثمان وعشرين، ومات غرة شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين وخمسمئة بسرخس.
أبو الفضل النيسابوري أبو الفضل عبد الصمد بن علي ابن أبي بكر ابن أبي الفضل ابن أبي القاسم الراذده الصوفي النيسابوري من أهل نيسابور.
شيخ صالح متميز يحفظ أشعارا كثيرة حسنة.
سمع أبا بكر أحمد / ابن علي بن خلف الشيرازي وأبا السنابل هبة الله بن أبي الصهباء القرشي، وأبا عمرو عثمان بن محمد بن عبد الله المحمي، وغيرهم.
كتبت عنه بنيسابور، وسألته عن ولادته فقال: ولدت بنيسابور في جمادى الآخرة سنة سبعين وأربعمئة.
وتوفي بها يوم الأربعاء التاسع من جمادى الآخرة من سنة أربع وأربعين وخمسمئة ودفن بالحيرة.
أبو القاسم الأصبهاني أبو القاسم عبد الصمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الواحد ابن مندويه الضرير الشروطي الأصبهاني.
من أولاد المحدثين.
سمع أباه أبا منصور، وأبا طاهر أحمد بن محمد بن عمر النقاش، وأبا بكر محمد بن أحمد بن محمد بن ماجة الأبهري، وأبا محمد رزق الله التميمي.
سمعت منه بأصبهان وكانت ولادته قبل سنة سبعين وأربعمئة فيما أظن، وكان في الأحياء سنة خمس وأربعين وخمسمئة.
أبو القاسم البسطامي أبو القاسم عبد الصمد بن محمد بن علي المقرئ البسطامي.
أخو أبي الحسن مسافر، وأبي محمد أحمد،وهو أصغر منهما.
شيخ من بيت الحديث، والده أبو عبد الله كان ممن رحل في طلب الحديث وتعب في جمعه.
وسمع أولاده عن جماعة من الشيوخ، وأما أبو / القاسم سمع أبا محمد عبد الغني ابن الحاجي الهرثمي وعائشة بنت القاضي أبي عمر محمد بن الحسين البسطامي، وغيرهما.
سمعت منه بنيسابور.
ووفاته بعد سنة ثلاث وثلاثين وقيل سنة سبع وثلاثين وخمسمئة بنيسابور.
من اسمه عبد العزيز أبو القاسم القصري القاضي أبو القاسم عبد العزيز بن بدر بن إبراهيم بن بدر / الولاسجردي القصري من أهل قصر كنكور.
كان شجاعا عالما، فاضلا، كثير المحفوظ، حسن المحاورة، مليح المعاشرة، بهي المنظر.
سمع أبا غالب أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الغازي الخفاف الهمذاني، والأديب أبا المظفر محمد بن أحمد الأبيوردي، وأبا العلاء حمد بن نصر الأعمش، وغيرهم.
سمعت منه بكنكور، وكانت ولادته في سنة خمس وسبعين وأربعمئة.
قال: أظن في ذي الحجة بقرية ولاشجرد من قرى كنكور.
ووفاته بكنكور يوم الأربعاء العاشر من المحرم سنة ثمان وأربعين وخمسمئة.
أبو محمد الميهني أبو محمد عبد العزيز بن محد ابن أبي جعفر بن بشكولة الميهني الصوفي من أهل ميهنة.
شيخ صوفي، حسن السيرة، كثير العبادة من الصوم الصلاة، مشتغل بما يعنيه، قليل المخالطة.
سمع أبا الفضل محمد بن أحمد ابن أبي الحسن العارف الميهني.
كتبت عنه بميهنة، وسمعت منه كتاب / المرض والكفارات لابن أبي الدنيا، بروايته عن العارف عن الصيرفي، عن الصفار، عن المصنف، وكانت ولادته قبل سنة سبعين وأربعمئة.
ومات بميهنة في أواخر جمادى الآخرة من سنة ثلاث وأربعين وخمسمئة.
من اسمه عبد الغفار أبو بكر الشيروي أبو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين بن علي بن شيرويه بن علي بن الحسن الشيروي الجنابذي من أهل نيسابور.
شيخ معمر، سديد، نبيل، صالح، ثقة، عفيف، من بيت الصلاح والحديث، والتجارة، والعفاف، والسداد، وكان من جملة ثقات التجار، وأمناء الرجال، زجى عمره فيه، وكان يخرج ويحمل معه بضائع الناس، ويحسن القيام بها لأمانته، ويرزق عليها الأرباح إلى أن عجز عن الخروج إلى السفر، فلزم بيته واشتغل برواية الحديث وخرج له فوائد وبورك له فيه حتى روى الحديث، وحدث نحو أربعين سنة، / وسمع منه كل من دب ودرج، ودخل نيسابور وخرج، وألحق الأحفاد بالأجداد في إسناد الأصم، ولم ير على جزء من أجزاء المشايخ من السماع وأسماء المستمعين ما كان على أجزائه، وعاش في الصلاح والعفاف إلى آخر عمره وسار ذكره في الآفاق ولم تتغير حواسه في آخر عمره إلا البصر فإنه ضعف.
وكان عقله وبصيرته بحالهما.
سمع بنيسابور أباه أبا الحسن، والقاضي أبا بكر بن الحسن بن أحمد الحيري، وأبا سعيد محمد بن موسى بن الفضل بن شاذان الصيرفي، وأبا عبد الله محمد بن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، وأبا منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي، وأبا عبد الله محمد بن عبد الله بن / باكويه الشيرازي،وأبا سعيد الفضل بن أبي الخير الميهني، وأبا سعد عبد الرحمن بن محمد بن سورة الإمام.
وبأصبهان أبا بكر بن ريذة، وأبا الفضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي، وأبا طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم الكاتب، وأبا طاهر أحمد بن محمود الثقفي، وأبا نصر إبراهيم بن محمد الكسائي، وغيرهم.
سمع منه جماعة من الشيوخ الذين ماتوا قبله، وحدثنا عنه إسماعيل بن محمد الحافظ، ومحمد ابن أبي نصر اللفتواني بأصبهان، وعمر بن محمد بن عبد الله البسطامي الإمام ببلخ، وبمرو.
وذكر الفضل بن عبد الواحد الأصبهاني قال سمعت الرئيس القاسم بن الفضل بن محمود يقول: لا جاء الله من خراسان بأحد إلا بأبي بكر الشيروي فإنه أخيرهم وأنفعهم .
حملني والدي رحمه الله إلى نيسابور، وكان يحضر الشيخ عنده في مدرسة أبي نصر ابن أبي الخير وأخي مجلسه عنده، وسمعنا منه الكثير، وكنت ابن ثلاث سنين ونصف، وأكثر التسميات مثبتة بخط والدي رحمه الله.
كان يكتب في السماع عنه اسم نفسه ثم يقول: / وحضر ابنه أبو المظفر عبد الوهاب يعني أخي وأحضر أخوه أبو سعد عبد الكريم، وكان بيني وبين أخي عشرون شهرا.
في جملة ما سمعت منه: جزء سفيان بن عيينة بروايته عن الحيري عن الأصم، عن زكريا بن أسد المروزي عنه، وجزء محمد بن عبد الله بن النميري بروايته عن الصيرفي عن الأصم عنه، وجزء محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بروايته عن الصيرفي عن الأصم عنه، ومن كتاب المسند لأبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي خمسة أجزاء من ثمانية أجزاء ولم يكن إلا هذا القدر مسموعا لشيخنا أبي بكر الشيروي، فاته جزءان من أول الكتاب وجزء واحد من آخر الكتاب بروايته عن / الحيري عن الأصم عن الربيع عنه، وسمعت منه الجزء الثالث من المغازي لابن إسحاق بروايته عن الحيري عن الأصم عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي عن يونس عن بكير عنه، وغير ذلك من فوائد الأصم.
وكانت ولادة أبي بك الشيروي في سنة أربع عشرة وأربعمئة بنيسابور، ووفاته بها يوم الأحد السابع عشر من ذي الحجة سنة عشر وخمسمئة، وعاش سبعا وتسعين سنة وانقطع بوفاته إسناد الأصم عاليا.
من اسمه عبد الغني أبو اليمن الزندجاني أبو اليمن عبد الغني بن أحمد بن محمد الدارمي الزندجاني الصوفي المعروف بكردياز من أهل الزندجان، إحدى قرى فوشنج.
/ كان شيخا صالحا، عفيفا.
سمع بهراة أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، وأبا عطاء عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الأزدي الجوهري وغيرهما.
كتبت عنه بفوشنج.
وكانت ولادته سنة وستين وأربعمئة، وتوفي بقرية الزندجان يوم الأربعاء الثامن عشر من رجب سنة خمس وأربعين وخمسمئة.
من اسمه عبد الفتاح أبو بكر الهروي أبو بكر عبد الفتاح بن إسماعيل ابن أبي سعد عبد الله ابن أبي عمرو الصوفي البيع الهروي من أهل هراة.
شيخ من أهل الخير.
سمع أبا إسماعيل عبد الله بن محمد بن علي الأنصاري، وغيره.
كتبت عنه بهراة في النوبة الأولى، وسمعت منه كتاب مناقب أحمد بن حنبل رحمه الله، جمع الأنصاري، بروايته عن المصنف، وتوفي بهراة ليلة الخميس، ودفن من الغد السادس عشر من شعبان سنة أربعين وخمسمئة بكازياركاه.
أبو الفتح المعير أبو الفتح عبد الفتاح بن أميرجه ابن أبي سعيد المعير / الهروي الصوفي من أهل هراة.
سكن مرو.
كان شيخا، صالحا، ظريفا، راغبا في الخير.
سمع بهراة الإمام أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري.
واتفق أني وجدت مجلسا من إملاء الأنصاري عنه، فنقلت سماعه وحملت المجلس إلى مرو، وقرأت عليه ذلم المجلس.
فسمع جماعة منه، وكانت ولادته بهراة في حدود سنة سبعين وأربعمئة، ووفاته بمرو ليلة الثلاثاء، ودفن يوم الأربعاء أول يوم من شهر رمضان سنة ست وأربعين وخمسمئة، ودفن بسنجذان.
أبو المعالي الهروي أبو المعالي عبد الفتاح بن عطاء بن عبيد الله بن أحمد بن رافع الصيرفي من أهل هراة.
كان شيخا من أهل العلم، أحد العدول، فاضلا.
كتب الكثير من الحديث.
سمع أبا عطاء عبد الأعلى بن عبد الواحد المليحي، وأبا سهل نجيب بن ميمون الواسطي، وأبا بكر محمد بن الحسن اللهاوري، وغيرهم.
سمعت عليه بهراة وكانت ولادته غرة المحرم من سنة سبعين وأربعمئة بهراة، ووفاته بها يوم الجمعة الرابع والعشرين من صفر سنة خمسين وخمسمئة.
/ من اسمه عبد القادر أبو محمد الصوفي أبو محمد وقيل أبو عبد الرحمن عبد القادر بن جندب بن سمرة الصوفي الهروي من أهل هراة.
أخو سمرة بن جندب.
كان شيخا، صالحا، كثير العبادة، والخير، كان يسكن رباط عبد الله بن محمد الأنصاري، وهو من جملة مرديه.
سمع شيخه أبا إسماعيل عبد الله الأنصاري، وأبا عبد الله محمد ابن عبد العزيز الفارسي، وغيرهما.
كتبت عنه بهراة في النوبة الأولى، وكانت ولادته بعد سنة ستين وأربعمئة، وتوفي يوم السبت الثالث عشر من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين وخمسمئة ودفن بكازياركاه.
أبو الغنائم الأصبهاني أبو الغنائم عبد القادر بن محمد بن شجاع بن محمد بن علي بن إبراهيم الأصبهاني المعلم من أهل أصبهان.
ولد شيخنا محمد ابن أبي نصر اللفتواني الحافظ.
سمعه أبوه عن أبي طاهر عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن الهيثم / الدستج، وأبي الحسين علي بن هاشم بن طاهر بن علي بن طباطبا العلوي، وأبي عبد الله الهيثم بن محمد بن الهيثم السلمي، وغيرهم.
كتب لي والده بخطه عن شيوخ ابنه عبد القادر هذا أوراقا، وسمعت منه بحضرة والده وكان ذلك في سنة إحدى وثلاثين.
من اسمه عبد الكريم أبو المكارم المشرقي أبو المكارم عبد الكريم بن بدر بن عبد الله بن محمد المشرقي الكوفني من أهل كوفن.
من بيت العلم والحديث، ونسبتهم إلى المشرقي أي مشرق غلام للسامانية، ورد مع أخيه حسان بن بدر مرو، وأدرك آخر أيام جدي الأمام أبي المظفر رحمه الله، وأقام بمرو مدة يتفقه، وعاد إلى كوفن، وولي بها القضاء ولم يكن محمود السيرة، وقيل أنه قليل الصلاة ويخل بها.
سمع الإمام جدي أبا المظفر السمعاني، وأبا القاسم إسماعيل بن محمد بن / أحمد الزاهري.
سمعت منه بمرو مع ولدي جميع كتاب الرقاق لعبد الله بن المبارك، بروايته عن الزاهري، عن إسماعيل المحبوبي، عن أبي العباس المحبوبي، عن محمد بن صالح الترمذي، عن سويد بن نصر، عنه.
وكانت ولادته فيما ذكر لي تقديرا سنة سبعين وأربعمئة، أو قبلها بسنة بكوفن، وتوفي بابيورد في المحرم من سنة خمسين وخمسمئة، وحمل إلى قريته بكوفن فدفن بها

 التسمم بالأكسجين هو حالة مرضية ناجمة عن الآثار الضارة لتنفس الأكسجين الجزيئى في مستويات ضغوط جزئية مرتفعة.
وتعرف هذه الحالة أيضا باسم متلازمة سمية الأكسجين، والتسميم عن طريق الأكسجين.
تاريخيا، سميت إصابة الجهاز العصبى المركزى بهذه الحالة المرضية تأثير باول بيرت، وسميت إصابة الرئة بتأثير لورين سميث، وذلك نسبة للباحثين الرواد الذين اكتشفوها ووصفوها في أواخر القرن التاسع عشر.
ويمكن أن تؤدي الإصابات الجسيمية بهذا المرض إلى حدوث تلف في الخلايا أو الموت، وتظهر آثار المرض في معظم الأحيان على الجهاز العصبى المركزى والرئتين والعينين.
وتعد سمية الأكسجين مصدر قلق للغواصين تحت الماء، وهؤلاء الذين يتعرضون لتركيزات عالية من الأكسجين الأضافى وخاصة الأطفال الخدج وهؤلاء الذين يخضعون لمعالجة بالأكسجين العالي الضغط.
وينتج عن التنفس في مستويات ضغوط جزئية مرتفعة من الأكسجين فرط التأكسج؛ وهو وجود فائض من الأكسجين في أنسجة الدم.
يتأثر الجسم بطرق مختلفة ويعتمد ذلك على نوع التعرض؛ فينجم تسمم الجهاز العصبى المركزى عن التعرض قصير الأجل لمستويات ضغوط جزئية من الأكسجين أعلى مما هي عليه في الضغط الجوي، وينتج تسمم الرئة والعين من التعرض طويل الأجل لمستويات مرتفعة من الأكسجين في الضغط العادى.
ومن الممكن أن تشمل الأعراض كل من الارتباك ومشاكل في التنفس وتغيرات في الرؤية مثل قصر النظر.
ومن الممكن أن يؤدى التعرض المطول لمستويات الضغوط الجزئية من الأكسجين التي تكون فوق معدلاتها الطبيعية أو التعرض لفترة قصيرة للضغوط الجزئية العالية للغاية إلى ضرر تأكسدي لأغشية الخلايا وتهدم الحويصلات الهوائية في الرئتين وانفصال الشبكية والإصابة بالنوبات.
وتواجه سمية الأكسجين عن طريق الحد من التعرض لمستويات الأكسجين المرتفعة.
وتشير الدراسات أنه، وعلى المدى الطويل، من الممكن التعافي من التسمم بالأكسجين بشكل كامل.
توجد بروتوكولات لتجنب فرط التأكسج في المجالات التي يتنفس فيها الأكسجين في مستويات ضغط جزئية أعلى من المعدلات الطبيعية، بما في ذلك الغوص تحت الماء باستخدام غازات التنفس المضغوطة، والتطبيب بالضغط العالى، وورعاية الأطفال الحديثي الولادة، ورحلات الفضاء البشرية.
وأدت هذه البروتوكولات إلى ارتفاع ندرة النوبات الناتجة عن التسمم بالأكسجين واقتصار الأضرار التي تلحق بالرئة والعين بشكل رئيسى على مشاكل إدارة الأطفال الخدج.
في السنوات الأخيرة، أصبح الأكسجين متاحا للاستخدام الترفيهي في حانات الأكسجين.
وحذرت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية أولئك الذين يعانون من مشاكل مثل أمراض القلب أو الرئة من استخدام الأكسجين الذي يباع في حانات الأكسجين.
يستخدم غواصوا السكوباغازات للتنفس تحتوى على مايصل إلى أكسجين، وينبغي أن يخضعوا لتدريبات خاصة لاستخدام هذه الغازات.
ويمكن تصنيف آثار سمية الأكسجين من قبل الأجهزة المتضررة، منتجة ثلاثة أشكال رئيسية:  الجهاز العصبي المركزي، والذي يصاب بتشنجات تليها فقدان للوعى، وهذا يحدث عند التعرض للضغط المفرط.
الجهاز الرئوي الرئتين ، وما يحدث من صعوبة في التنفس وألم في الصدر، وذلك يحدث عند التنفس لفترات طويلة في ضغوط مرتفعة من الأكسجين؛ الجهاز البصري شروط ريتينوباثيك ، والتغييرات التي تخضع لها العيون، والتي تحدث عند التنفس لفترات طويلة في ضغوط مرتفعة من الأكسجين.
سمية الأكسجين تضر الجهاز العصبى المركزى، وبالتالى ممن الممكن الاصابة بنوبات، وفترات قليلة من الصمل، تلهيا تشنجات وفقدان الوعى، وذلك يعد مصدر قلق للغواصين الذين يتعرضون لضغط أكبر من ضغط الغلاف الجوى.
ينتج أضرار عديدة بسبب الاصابة بسمية الأكسجين للجهاز الرئوى حيث تصاب الرئتين بأضرار جسيمة، مما يسبب الألم وصعوبة في التنفس.
وقد يؤدى الضرر التأكسدى على العين إلى قصر النظر أو انفصال جزئى لشبكية العين.ويعد الضرر الذي يصيب الجهاز الرئوى والعين هم الأكثر احتمالا في الحدوث وذلك عندما يتم اعطاء أكسجين اضافى كجزء من العلاج، وخاصة للأطفال الرضع حديثى الولادة، ويمثل أيضا مصدر قلق عند العلاج بالتعرض للأكسجين العالى الضغط.
قد يحدث الضرر التأكسدي في أي خلية من خلاياالجسم ولكن آثار الضرر على الأعضاءالثلاثة سيكون الشاغل الرئيسى.
كما قد تكون مقحمة في تدمير خلايا الدم الحمراء انحلال الدم ، الأضرار التي لحقت بالكبد كبدى ، القلب متعلق بعضلة القلب ، الغدد الصماء الغدة الكظرية، الغدد التناسلية، والغدة الدرقية ، أو الكلى كلوى ، والضرر العام للخلايا.
في ظروف غير عادية، من الممكن ملاحظة الآثار على الأنسجة الأخرى: وفي خلال رحلات الفضاء يشتبه في أن تركيزات الأكسجين العالية يمكن أن تسهم في تلف العظام.
فرط التأكسج يمكن أيضا بطريقة غير مباشرة أن يسبب تخدر بأحادي أكسيد الكربون للمرضى الذين يعانون من أمراض الرئة مثل مرض الداء الرئوي المسد المزمن، أوالذين يعانون من الاكتئاب التنفسي المركزي.
فرط التهوية من الهواء الجوي في الضغوط الجوي لا يسبب سمية الأكسجين، لأن هواء مستوى سطح البحر يحتوي على الضغط الجزئي للأكسجين من .
بار كيلو باسكال والحد الأدنى للسمية هو أكثر من .
بار كيلو باسكال .
عندما تصيب سمية الأكسجين الجهاز العصبى المركزى فهناك أعراض تظهر وتغيرات أيضا مثل التغيرات البصرية وخاصة الرؤية النفقية ، رنين في الأذنين الطنين ، والغثيان، والوخز وخاصة في الوجه ، والتهيج تغيرات في الشخصية، والقلق، والارتباك، إلخ ، و الدوخة.
هذا قد يعقبه نوبة توترية رمعية مكونة من مرحلتين : يحدث انقباض شديد للعضلات لعدة ثوان منشط تليها تشنجات سريعة لاسترخاء العضلات المتناوبة وتقلص منتجا رجيج اختلاجى رمعي .
وتنتهى النوبة مع فترة من فقدان الوعي حالة تال للنشبة .
بدء النوبة يعتمد على الضغط الجزئى للأكسجين في مدة تنفس الغاز والتعرض له.
ومع ذلك مدة التعريض قبل بدء الأعراض لايمكن التنبؤ بها، كما أظهرت الاختبارات تباين واسع سواء فيما بين الأفراد، وفي نفس الفرد من يوم إلى يوم.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن العديد من العوامل الخارجية، مثل الغمر تحت الماء، والتعرض للبرد، وممارسة التمارين الرياضية تقلل من نسبة الوقت لبدء ظهور الأعراض على الجهاز العصبي المركزي.
ويرتبط احتباس ثانى أكسيد الكربون بانخفاض درجة التحمل.
هناك عوامل أخرى مثل الظلام، والكافيين تزيد من درجة التحمل وذلك في حيوانات التجارب، ولكن هذه الآثار لم يتم اثباتها على البشر.
أعراض التسمم الرئوي تنتج عن التهاب والذي يبدأ في الشعب الهوائية متجها إلى الرئتين ومن ثم ينتشر في الرئتين الشجرة الرغامية القصبية .
تظهر الأعراض في منطقة أعلى الصدر مناطق تحت القص والغضروفية .
ويبدأ هذا بمثابة دغدغة خفيفة قيما يتعلق بالاستنشاق وتتطور بعد ذلك إلى السعال المتكرر.
واذا لم يتم التوقف عن التنفس في حالة ارتفاع الضغوط الجزئية للأكسجين، يتعرض المرضى ويشعروا بحرقان خفيف عند الاستنشاق جنبا إلى جنب مع السعال الذي لا يمكن السيطرة عليه والضيق أحيانا في التنفس بحة الصوت .
شملت نتائج الفحص البدنى المتعلقة بسمية الجهاز الرئوى أصوات فقعية، تسمع من خلال سماعة الطبيب خرخرة فقاعية والحمى، وزيادة تدفق الدم إلى بطانة الأنف تبيغ من الغشاء المخاطي للأنف .
وتظهر نتائج إشعاع من داخل الرئتين الالتهاب والتورم من الرئتين يظهر الالتهاب والتورم الوذمة الرئوية .
قلت قياسات وظائف الرئة، حيث ملاحظة انخفاض كمية تخزين الهواء وابقاءه في الرئتين التي تقوم بوظيفة حمل الهواء السعة الحيوية ، وتغيرات في عملية الزفير ومرانة الرئة.
وأوضحت الاختبارات على الحيوانات الاختلاف في التحمل مماثلة لتلك التي وجدت في سمية الجهاز العصبي المركزي، فضلا عن وجود تباينات واضحة بين الأنواع.
عندما يكون التعرض للأكسجين أعلى من .
بار كيلو باسكال متقطع، فإن هذا يسمح للرئتين التعافى وتأخر ظهور السمية.
في الأطفال الخدج، يلاحظ علامات تلف العين اعتلال الشبكية للخداج، أو عبر منظار العين باعتبارها تحديد بين المناطق الوعائية و الغير وعائية لشبكية عين الرضيع.
يتم استخدام درجة هذا التحديد لتعيين أربع مراحل: أولا يعد التحديد خط، ثانيا يصبح التحديد حرف.
ثالثا نمو أوعية دموية جديدة وتنتشر حول الحرف.
رابعا تبدأ شبكية العين في الانفصال من الجدار الداخلي للعين المشيمية .
تنجم سمية الأكسجين عن طريق التعرض للأكسجين في الضغوط الجزئية الأكبر من تلك التي يتعرض لها الجسم بمعدل وشكل طبيعي.
يحدث هذا عن طريق ثلاثة مواضع رئيسة: الغوص تحت الماء، والعلاج من خلال ضغط الأكسجين المرتفع، وتوفير الأكسجين الإضافي، وخصوصا للأطفال الخدج.
في كل حالة من هذه الحالات، تكون عوامل الخطر مختلفة بشكل ملحوظ.
انظر أيضا: انغماس تقني  التعرض، من دقائق إلى بضع ساعات، لضغوط جزئية من الأكسجين أعلى من .
البارات كيلو باسكال حوالى ثمانية أضعاف مستوى الغلاف الجوي الجزئي ترتبط عادة بسمية الأكسجين للجهاز العصبى المركزى وهى الأكثر احتمالية في الحدوث بين المرضى الذين يخضعون نظام المركزية وهي الأكثر احتمالا في الحدوث بين المرضى الذين يخضعون للعلاج عن طريق ضغط الأكسجين المرتفع والغواصون.
نظرا لكون الضغط الجوي على مستوى سطح البحر حوالي بار كيلو باسكال ، يمكن أن تحدث سمية الجهاز العصبي المركزي فقط تحت ظروف الضغط العالي، حيث أن الضغط المحيط أعلى من المعدل الطبيعي.
يتنفس الغواصون الهواء في أعماق أكبر من متر قدم مواجهون مخاطر متزايدة لسمية الأكسجين اصابة نوبة .
الغواصون الذين يتنفسوا المزيج من الغازات الغنية بالأكسجين، مثل النيتروكس، يمكن أن تعانى بالمثل من بعض النوبات في عمق أكثر ضحالة، الذين ينبغي عليهم النزول إلى العمق الأقصى ويتعدوا الحد المسموح للمزيج.
الرئتين، فضلا عن ما تبقى من الجهاز التنفسي، يتعرضوا لأعلى تركيز للأكسجين في جسم الإنسان، ولذلك فهى من الأعضاء الأولى والأساسية التي تصاب بالتسمم.
يحدث تسمم الرئة عند التعرض للضغوط الجزئية للأكسجين عندما تكون أعلى من .
بار كيلو باسكال ، وهو ما يمثل نسبة الأوكسجين عند الضغط الجوي الطبيعى.
تبدأ علامات التسمم الرئوى في الظهور عن طريق التهاب الرغامى و القصبات والتهاب في الشعب الهوائية العليا، وذلك بعد فترة غير مصحوبة بأعراض تمتد بين و ساعة في أكثر من أكسجين، تشير بعض الدراسات إلى أن عادة ما تبدأ الأعراض بعد حوالي ساعة على هذا المستوى من الأكسجين.
عند الضغوط الجزئية للأكسجين من إلى بار و كيلو باسكال الأكسجين يكون ضعف الضغط الجوى من إلى ، هذه الأعراض قد تبدأ في أقرب وقت حيث من الممكن بعد ثلاث ساعات من التعرض للأكسجين.
وعندما جريت تجارب على الفئران حيث تتنفس الأكسجين عند ضغوط تتراوح بين و بارات و كيلو باسكال تبين أن مظهر الرئة المصابة بسمية الأكسجين يختلف عن مظهرها في نظام الضغط وذلك لتعرضها لحالة من الضغط الزائد.
دليل على انخفاض في وظيفة الرئة يمكن التأكد منه عن طريق اختبار لأداء الرئتين ويمكن الاختبار في أسرع وقت في خلال ساعة من التعرض المستمر إلى أكسجين، مع أدلة على وجود ضرر سنخي منتشر وبداية متلازمة الضائقة التنفسية الحادة التي تحدث عادة بعد ساعة من التعرض للأكسجين .
تنفس الأكسجين يؤدى في نهاية المطاف إلى انهيار الحويصلات الهوائية انخماص ، في حين، في نفس الضغط الجزئي للأكسجين وجود ضغوط جزئية كبيرة من الغازات الخاملة، وعادة النيتروجين، سيمنع هذا الأثر.
ومن المعروف أن الأطفال حديثى الولادة قبل الأوان يتعرضوا لمخاطرة كبيرة وذلك لامكانية اصابتهم بالداءالرئوي المسد المزمن مع التعرض الطويل لتركيزات عالية من الأكسجين.
هناك مجموعات أخرى عرضة لسمية الأكسجين حيث المرضى الذين يتعرضوا للتهوية الميكانيكية مع التعرض لمستويات أكسجين أعلى من ، والمرضى المعرضين للمواد الكيميائية التي تزيد من خطر سمية الأكسجين مثل هذا البليوميسين مضاد للأورام عامل علاج كيميائى .
ولذلك، توصى المبادئ التوجيهية الحالية للمرضى المعرضين للتهوية الميكانيكية في العناية المركزة بالحفاظ على أن يكون تركيز الأكسجين أقل من .
وبالمثل، الغواصون الذين خضعوا لداء الغواص معرضون لخطر متزايد لامكانية الاصابة بسمية الأكسجين حيث يتطلب العلاج التعرض لفترات طويلة من الأكسجين والتنفس في وجود الضغط الزائد، بالإضافة إلى أي تعرض للأكسجين أثناء الغوص.
انظر أيضا: اعتلال الشبكية للأطفال حديثى الولادة قبل الأوان.
يسبب التعرض الطويل للجزيئات العالية والمؤثرة من الأكسجين إلى تلف شبكية العين.
الأضرار التي تلحق بالعين النامية للرضع المعرضة لجزيئات الأكسجين في الضغط العادى لديها لذات نسبة الأكسجين في الضغط العادي لديها آلية وتأثير مختلف عن عين الغواصين البالغين التي يحدث لها ضرر عند التعرض للضغط الزائد.
وقد يكون فرط التأكسج عاملا مساعدا للاضطراب يسمى التنسج الليفي خلف العدسة أو اعتلال الشبكية للخداج في الأطفال الرضع.
في الخدج، غالبا ما تكون شبكية العين غالبا ما تكون غير وعائية غير كاملة.
يحدث اعتلال الشبكية عند الخدج عندما يبدأ نمو الأوعية الدموية في شبكية العين ثم يتوقف أو ينتقل بشكل غير طبيعي.
يرتبط مع نمو هذه الأوعية الجديدة نسيج ليفي نسيج ندبي التي قد يتقلص و يسبب انفصال الشبكية.
التعرض للأكسجين الإضافي، في حين أنه أحد عوامل الخطر، لكنه ليس هو عامل الخطر الرئيسي لنمو هذا المرض.
تقييد استخدام الأكسجين الإضافي لا يقلل بالضرورة من معدل اعتلال الشبكية للخداج، ويمكن أن يزيد من مخاطر حدوث نقص التأكسج المرتبط بمضاعفات للنظام.
حدث قصر النظر مفرط التأكسج في دائرة مغلقة يتم فيها تنفس الأكسجين واعادة التنفس من قبل الغواصين والتعرض لذلك لفترات طويلة.
ويحدث كثيرا للذين يخضعون للعلاج المتكرر عن طريق التعرض للضعط العالى من الأكسجين.
يعود ذلك إلى زيادة في انكسار قوة العدسة، منذ أن الطول محوري و قراءات قياس القرنية لا يكشفوا عن وجود أساس القرنية أو طول لتحول قصر النظر.
وعادة ما يكون العكس مع مرور الوقت.
المقالات الرئيسة:أنواع الأكسجين التفاعلية و الضغط التأكسدى  أساس البيوكيميائية لسمية الأكسجين هو الحد الجزئي للأكسجين بواحد أو اثنين من الإلكترونات لتشكيل أنواع الأكسجين التفاعلية التي تعد منتجات طبيعيةمن الأيض الغذائى للأكسجين وتلعب دور هام في إشارة الخلية.
أحد الأنواع النى ينتجها الجسم وهو أنيون فوق الأكسيد ومن الممكن أنه يقوم بدور في اكتساب الحديد.
تؤدى التركيزات العالية الأكثر من الطبيعى للأكسجين إلى زيادة أنواع مستويات الأكسجين التفاعلية.
يعد الأكسجين ضرورى لاستقلاب الخلايا ولامداد جميع أجزاء الجسم بالدم الذي يحتاجه.
عند تنفس الأكسجين عند ضغوط جزئية عالية ستنتشر حالة فرط التأكسج مع أنسجة وعائية سريعة التأثر.
خلال الأوقات التي يكون هناك فيهااجهاد بيئي، يمكن لمستويات من أنواع الاكسجين التفاعلية أن تزيد بشكل كبير، والتي يمكن أن تلحق الضرر بهياكل الخلية وانتاج الضغط التأكسدى.
في حين أن جميع اليات تفاعل هذه الأنواع داخل الجسم تزال غير مفهومة تماما الا ان مجموعة الهيدروكسيل تعد أحد أهم العناصر التفاعلية للضغط التأكسدى، والتي من الممكن أن تبدأسلسة من التفاعلات الضارة لانزيمات الدهون في الدهون الغير مشبعة في أغشية الخلايا.
تزيد التركيزات العالية من الأكسجين أيضا تشكيل الجذور الحرة الأخرى مثل أكسيد النيتريك، النيتريك البيروكسى وثلاثى أكسيد ثانى الهيدروجين والذي يضر ال والجزيئات الحيوية الأخرى.
على الرغم من أن الجسم لديه العديد من الأنظمة المضادة للأكسدة مثل الجلوتاثيون التي تتجنب الضغط التأكسدى، هزمت هذه النظم في نهاية المطاف على مستوى عالى جدا من الأكسجين الحر، ويتجاوز معدل تلف الخلايا قدرة الأنظمة التي تمنعه أو تقوم على إصلاحه.
ومن ثم ينتج تلف الخلايا وموتها.
يصعب تشخيص سمية الأكسجين للجهاز العصبى المركزى للغواصين قبل حدوث النوبة، كما أن الأعراض مثل اضطراب البصر، ومشاكل الأذن، والدوخة، والارتباك والغثيان يمكن أن تكون بسبب العديد من العوامل الشائعة إلى توجد في البيئة المائية مثل الخدر و الاحتقان والبرودة.
ومع ذلك، قد تكون هذه الأعراض نافعة في تشخيص المراحل الأولى من سمية الأكسجين للمرضى الذين يخضعون للعلاج بالأكسجين العالى الضغط.
في كلتا الحالتين، ما لم يكن هناك تاريخ سابق لمرض الصرع أو اختبارات تشير إلى نقص سكر الدم، فان النوبة تحدث في المواضعالتي يتنفس فيها الأكسجين عند ضغوط جزئية أعلى من .
بار كيلو باسكال وتشير إلى القيام بالتشخيص وعلامات لوجود سمية الأكسجين.
يصعب تشخيص خلل التنسج القصبي الرئوي في الأطفال حديثي الولادة الذين يعانون من صعوبات في التنفس في الأسابيع القليلة الأولى.
ومع ذلك، إذالم يتم تحسن تنفس الرضيع خلال هذا الوقت، يمكن أن تستخدم اختبارات الدم والأشعة السينية لتأكيد وجود خلل التنسج القصبي الرئوي.
وبالإضافة إلى ذلك، يمكن أن يساعد مخطط صدى القلب على القضاء على أية أسباب أخرى محتملة مثل عيوب القلب الخلقية أو ارتفاع ضغط الدم الشرياني الرئوي.
اقترح تشخيص اعتلال الشبكية في الأطفال الرضع من قبل الاعدادات الاكلينيكية.
الخداج، حيث انخفاض وزنهم عند الولادة وتاريخ من التعرض لللأكسجين هي المؤشرات الرئيسية، في حين أنه لم يتم اثبات وجود عوامل وراثية لتسفر هذا النموذج.
الوقاية من سمية الأكسجين تعتمد اعتمادا كليا على الاستعدادات.
تقضى الاحتياطات المناسبة تحت الماء وفي الفضاء، على الآثار الأكثر خبثاو ضررا.
عادة ما يتطلب الأطفال الخدج الأكسجين الإضافي لعلاج مضاعفات الولادة المبكرة.
في هذه الحالة يجب أن تتم الوقاية من خلل التنسج القصبي الرئوي واعتلال الشبكية للخداج دون أن يتم المساس بإمدادات الأكسجين الكافى للحفاظ على حياة الرضيع.

 لوسي ويلز مايو أبريل م طبيبة إنجليزية وأخصائية أمراض دم رائدة.
أجرت عملا هائلا في الهند في أواخر عشرينيات القرن العشرين وبداية الثلاثينيات من القرن العشرين بشأن فقر الدم كبير الخلايا عند الحوامل.
أدت ملاحظاتها إلى اكتشافها عامل تغذوي في الخميرة يمنع هذا الاضطراب ويعالجه.
يتميز فقر الدم كبير الخلايا بخلايا الدم الحمراء المتضخمة وتهديده للحياة.
النساء الحوامل الفقيرات في المناطق المدارية مع عدم كفاية الحميات معرضات لهذا المرض بشكل خاص.
تبين أن العامل التغذوي الذي حددته لوسي ويلز عامل ويلز هو الفوليت، وهو الصيغة الطبيعية لحمض الفوليك.
ولدت لوسي ويلز في مايو في سوتون كولدفيلد بالقرب من برمنغهام.
كان جد والدها، وليام ويلز ، محاميا بارزا في برمنغهام من عائلة موحدة غير متوافقة.
كان ابنه وجده قد اشترى شركة لأدوات الحواف في في مصنع خاص لتصنيع المناجل والأدوات الأخرى، وواصل والدها العمل في هذه المهنة.
وكانت الأسرة مستقرة ماليا.
كان والد لوسي ويلز ، وليام ليونارد ويلز ، خريجا للعلوم في كلية أوينز في مانشستر.
كانت والدتها ، جيرترود آني ويلز ني جونستون ، هي الابنة الوحيدة مع ستة أشقاء لطبيب معروف في برمنغهام، الدكتور جيمس جونستون.
كان للعائلة اهتمام قوي بالمسائل العلمية.
كان جد والد لوسي، وليام ويلز، قد شارك في الرابطة البريطانية لتقدم العلوم ، وكتب أوراقا عن الأرصاد الجوية والملاحظات العلمية الأخرى.
وكان والد لوسي مهتما بشكل خاص بعلم النبات، علم الحيوان، الجيولوجيا والعلوم الطبيعية عموما، وكذلك في علم التصوير المتطور.
حمل شقيقها ، ليونارد جونستون ويلز هذا الاهتمام بالجيولوجيا والعلوم الطبيعية إلى مسيرته الخاصة بنجاح كبير.
نشأت لوسي ويلز في بلدة بالقرب من برمنغهام، في البداية في سوتون كولدفيلد، ثم من عام م في بارنت جرين جنوب برمنغهام.
ذهبت في البداية إلى مدرسة محلية تسمى تانجلوود تديرها السيدة آش، مربية سابقة لعائلة تشامبرلين في برمنغهام.
لم يكن لدى الفتيات الإنجليز سوى فرص قليلة للتعليم والدخول في المهن خاصة الطب حتى نهاية القرن التاسع عشر.
كانت لوسي ويلز من الجيل الذي استفاد من عمل مختلف الإصلاحيين الفيكتوريين الراديكاليين، والمؤسسات التعليمية الثلاث التي ذهبت إليها، وهي كلية شلتنهام للسيدات، وكلية نيونهام في كامبريدج، وكلية لندن للطب للنساء، كلها تعكس إنجازاتهم.
ولكل هذه المؤسسات هندسة فيكتورية أنيقة وشامخة.
ذهبت لوسي ويلز في سبتمبر م إلى كلية شلتنهام للسيدات ، التي تأسست في عام م من قبل دوروثيا بيل، رائدة فكتورية في إصلاح تعليم المرأة.
كانت الآنسة بيل مؤيدة لحق المرأة في التصويت، بعد أن كانت واحدة من الدول الموقعة على عريضة جون ستيوارت ميل لعام م إلى البرلمان لمنح النساء الأصوات ، وكانت مديرة الكلية من عام م حتى وفاتها في عام م.
كانت إديث شقيقة لوسي ويلز الكبرى أكبر منها بعامين، ويدرسان معا في المسكن ذاته، جلينلي.
وكان جلينلي أكثر تكلفة وعزلة من المساكن الأخرى.
أنشأت الآنسة بيل مدرسة كانت، على الرغم من امتيازها اجتماعيا وفكريا، راديكالية وتقدمية.
زودت المدرسة الفتيات بمستوى عال من التعليم الأكاديمي حيث كان هناك تركيز قوي على العلوم والرياضيات.
شجعت الاستقلال والروح العامة والطموح في الحياة المهنية والأكاديمية.
التحقت ماريون راسل واتسون، وهي محمية لجون راسكن، بالمدرسة وتبرع روسكين لها بعدد من الكتب والمخطوطات المهمة والقيمة.
في سبتمبر م، ذهبت لوسي ويلز إلى كلية نيوهام كامبريدج.
كانت نيونهام ثاني كليات كامبريدج النسائية.
إذ أسست جيرتن في عام م بينما أسست نيوهام في عام م، ويرجع ذلك بشكل رئيسي إلى العمل الرائد لهنري سيدويك ، ثم أحد تابعي الثالوث.
توفي سيدويك في عام م، ولكن أرملته إلينور كانت مديرة الكلية عندما وصلت لوسي ويلز.
وكان شقيق إلينور آرثر بلفور رئيسا للوزراء في الفترة من إلى وزار الكلية مرارا أثناء الأعوام التي قضتها لوسي هناك.
كان لآن كلاو، مديرة نيونهام الأولى، التزام مماثل لالتزام سيدويك، بتقديم أجود تعليم للنساء في الكلية دون أي انتماء ديني معين.
كوان على نيونهام ومؤسسيها الكفاح من أجل الحصول على اعتراف من سلطات جامعة كامبريدج.
سمحت الجامعة للنساء ثم من كليتي جيرتن ونيونهام بالحصول على امتحاناتها ، لكنها رفضت منحهن شهادات كاملة حتى عام .
في كامبردج ، تأثرت لوسي ويلز بشدة من قبل عالم النبات ألبرت تشارلز سيوارد ، وأيضا من قبل عالم الحفريات هربرت هنري توماس الذي كان يعمل في علم الكائنات الحية المجهرية.
أنهت لوسي ويلز دراستها في عام م وحصلت على الدرجة الثانية في الجزء الأول من العلوم الطبيعية في عام م والدرجة الثانية في الجزء الثاني علم النبات في عام م.
لأنها لم تستطع الحصول على الدرجة العلمية، حصلت على شهادة تثبت دراستها المواد الجامعية ونجاحها فيها.
في عام م حصلت على شهادة جامعية من ماجستير كانتاب، وهي مرحلة بين الشهادات والدرجات العلمية كانت تعطى بين م إلى م.
في فبراير م، توفي والد لوسي ويلز في سن ال .
كانت لوسي مقربة جدا من والدها، وربما أثر موته غير المتوقع على نتائج امتحاناتها النهائية في ذلك الصيف.
في عام م توفيت أختها الكبرى إديث عن عمر يناهز عاما.
لاحقا في نفس العام، سافرت لوسي ووالدتها إلى سيلان بحرا، أو ما تعرف حاليا بسريلانكا، لزيارة بعض الأقارب والأصدقاء هناك.
في م أبحرت إلى جنوب أفريقيا مع شقيقها الأصغر، جوردن.
كانت إحدى زميلاتها من نيونهام محاضرة في علم النبات في كلية جنوب أفريقيا، وكانت كلتاهما معجبتان بأطروحات فرويد.
وعندما بدأت الحرب في أغسطس م، جند شقيق لوسي مع الحزب السكوتلاندي بمقاطعة الترانسفال في جنوب أفريقيا.
تطوعت لوسي كممرضة في أحد مستشفيات كيب تاون، قبل أن تعود مع زميلتها إلى إنجلترا.
في يناير ، التحقت لوسي ويلز كطالبة في كلية الطب مستشفى لندن الحر للنساء المدرسة ، التي كانت آنذاك جزءا من جامعة لندن.
تم إنشاء المدرسة في عام باعتبارها كلية لندن للطب للنساء وكانت أول مدرسة طبية في بريطانيا لتدريب النساء.
كان أساس المدرسة بسبب صوفيا جكس بليك وأنصارها.
ومن بين هؤلاء تشارلز داروين واللورد شافتسبري وتوماس هكسلي مع عدد من الأطباء الرائدات ، من بينهم أول امرأة في إنجلترا تحصل على مؤهل طبي ، إليزابيث غاريت أندرسون.
في عام ، وافق المستشفى الملكي المجاني على السماح لطالبات المدرسة بالوصول إلى الأقسام وأقسام العيادات الخارجية ، وفي عام تضافرت المؤسستان مع المدرسة وغير اسمها إلى كلية الطب في لندن مستشفى رويال فري للنساء.
أصبحت جزءا من جامعة لندن.
كان للمدرسة روابط قوية مع الهند، وكان لديها عدد من الطالبات الهنديات، بما في ذلك الدكتورة جينشا جيهارد، أول امرأة هندية تتأهل مع شهادة في طب التوليد وأمراض النساء في عام ، أي قبل العام الذي تخرجت فيه لوسي ويلز.
أصبحت لوسي ويلز ممارسا طبيا مؤهلا قانونيا وحصلت على مؤهل من الكلية الملكية للأطباء في لندن منحت في مايو م، وحصلت على درجة بكالوريوس الطب من جامعة لندن وبكالوريوس العلوم في ديسمبر م.
كانت آنذاك تبلغ الثانية والثلاثين من عمرها.
بعد نيلها الدرجة العلمية، قررت لوسي ويلز عدم ممارسة الطب، ولكن البحث والتدريس في قسم علم الأمراض الكيميائي في رويال فري.
عملت هناك مع كريستين بيلمان لاحقا السيدة أوليسيس ويليامز التي كانت في جيرتن في الوقت نفسه كانت لوسي في نيونهام ، وشاركتا سويا في إجراء دراسات عن الأيض أثناء الحمل.
في عام ، بدأت لوسي ويلز عملها البحثي الأساسي في الهند حول فقر الدم كبير الخلايا أثناء الحمل.
كان هذا سائدا بشكل حاد بين النساء الفقيرات المصابات بفقر التغذية، وخاصة العاملات في صناعة النسيج.
طلبت منها الدكتورة مارغريت بلفور من الخدمة الطبية الهندية الانضمام إلى لجنة التحقيق في وفيات الأمهات التي ترعاها جمعية صندوق البحث الهندي بمعهد هافكين في بومباي مومباي حاليا .
كما قدمت مؤسسة ليدي تاتا الدعم المالي.
قضت لوسي ويلز أعوامها مابين م و م في الهند، وكان معظمها في معهد هافكين في بومباي.
في صيف عام م، من أبريل إلى أكتوبر، نقلت عملها إلى معهد باستور الهندي في كونور حيث كان السير روبرت مكاريسون مدير أبحاث التغذية ، وفي أوائل عام كانت تعمل في مستشفى كاست وجوشا في مدراس.
.
في صيف م و م و م عادت إلى إنجلترا لبضعة أشهر واستمرت في عملها في مختبرات علم الأمراض في رويال فري.
عادت إلى رويال فري بدوام كامل في عام م، ولكن كانت هناك زيارة عمل أخرى لمدة عشرة أسابيع لمعهد هافكين من نوفمبر م إلى أوائل يناير م.
في هذه المناسبة ، ولأول مرة، سافرت لوسي ويلز عن طريق الجو إلى كراتشي عن طريق البحر.
كانت الرحلة الجوية في أكتوبر ك على متن إحدى طائرات الخطوط الجوية الإمبراطورية، على طريقها الذي تم افتتاحه مؤخرا يحمل البريد وبعض الركاب.
كان القارب الطائر عبارة عن قارب طيران من فئة من فئة إمباير .
بدأ الطريق في ساوثامبتون وشمل الهبوط على المياه للتزود بالوقود في مرسيليا، براتشيانو بالقرب من روما ، برينديزي ، أثينا ، الإسكندرية ، طبريا ، الحبانية غرب بغداد، البصرة ، البحرين ، دبي ، جوادر وكراتشي ، مع توقف الليلة الماضية في روما ، الإسكندرية والبصرة والشارقة خارج دبي .
كانت الرحلة التي استمرت خمسة أيام هي الأولى من رحلات الخطوط الجوية الإمبراطورية التي تتجاوز الإسكندرية.
تم تقديم لوسي ويلز بشكل جيد في الهند، ربما من خلال الدكتورة مارغريت بلفور والسيد روبرت مكاريسون.
في بومباي كانت تتناول الطعام مع المحافظين وزوجاتهم في مقر الحكومة السير ليزلي ويلسون في عام والسيد فريدريك سايكس في عام .
في عام ، زارت ميسور وكتبت لأخيها كنت محظوظة للغاية إذ كنت تحت جناح السير تشارلز تودونتر، وهو شخص مهم للغاية هناك .
كان تودونتر حاكما لمدراس ، وفي عام كان سكرتيرا لمهراج ميسور ، أحد أغنى رجال العالم.
لاحظت لوسي ويلز وجود علاقة واضحة بين العادات الغذائية لفئات مختلفة من نساء بومباي واحتمال إصابتهن بفقر الدم أثناء الحمل.
كانت النساء الفقيرات المسلمات هن اللائي لديهن أغذية أكثر عسرا وأكبر عرضة للإصابة بفقر الدم.
كان يعرف آنذاك باسم فقر الدم الخبيث أثناء الحمل .
ومع ذلك ، كانت لوسي ويلز قادرة على إثبات أن فقر الدم الذي لاحظته يختلف عن فقر الدم الخبيث الحقيقي، لأن المرضى لا يعانون من الكلوروهيدريا، وعدم القدرة على إنتاج حمض المعدة.
علاوة على ذلك، فبينما استجاب المرضى لمستخلصات الكبد الخام ، لم يستجيبوا لمستخلصات الكبد النقية فيتامين ب التي ثبت أنها تعالج فقر الدم الخبيث الحقيقي.
لقد افترضت أنه يجب أن يكون هناك عامل تغذوي آخر مسؤول عن فقر الدم كبير الخلايا غير نقص فيتامين ب .
لعدة سنوات ، كان هذا العامل التغذوي معروفا باسم عامل ويلز ، وقد ظهر لاحقا في الأربعينيات من القرن الماضي ، أنه حمض الفوليك ، الذي يكون الشكل الاصطناعي منه عبارة عن حمض الفوليك .
قررت لوسي ويلز دراسة المعالجات الغذائية الممكنة من خلال دراسة تأثيرات التلاعب الغذائي على فقر الدم كبير الحجم في الفئران البيضاء.
تم هذا العمل في مختبرات البحوث الغذائية في معهد باستور الهندي في كونور.
أصبحت الفئران التي تتغذى على نفس نظام غذائي مثل النساء المسلمات في بومباي يعانون من فقر الدم، والحوامل يموتن قبل الولادة.
تم منع فقر الدم في الجرذان عن طريق إضافة الخميرة إلى النظم الغذائية الاصطناعية التي لا تحتوي على فيتامين ب.
تم تكرار هذا العمل لاحقا باستخدام قرود الريسوس.
مرة أخرى في بومباي ، أجرت لوسي ويلز تجارب سريرية على المرضى الذين يعانون من فقر الدم كبير الخلايا، وأثبتوا تجريبيا أن هذا النوع من فقر الدم يمكن الوقاية منه وعلاجه بواسطة مستخلصات الخميرة، وأرخص مصادرها هي المرميت .
عادت لوسي ويلز مرة أخرى إلى مستشفى رويال فري من عام م وحتى تقاعدها في عام م.
خلال الحرب العالمية الثانية كانت طبيبة بدوام كامل في خدمة الطوارئ الطبية.
تعطل العمل في قسم علم الأمراض لبضعة أيام في يوليو م وقتل عدد من الأشخاص عندما تعرض المستشفى لضربة مباشرة من قنبلة .
بحلول نهاية الحرب ، كانت مسؤولة عن علم الأمراض في مستشفى رويال فري وانشأت أول قسم لأمراض الدم هناك.
بعد تقاعدها، سافرت لوسي ويلز على نطاق واسع، بما في ذلك إلى جامايكا وفيجي وجنوب إفريقيا ، لتواصل ملاحظاتها حول التغذية وفقر الدم.
لم تتزوج لوسي ويلز أبدا لقد كانت من جيل وفئة فقد عددا كبيرا من شبابه على الجبهة الغربية .
كانت قريبة من والديها وإخوتها وأطفالهم.
لقد استمتعت بعدد من الصداقات الوثيقة مدى الحياة، بما في ذلك مع كريستين وأوليسيس ويليامز، مع مارجوت هيوم المعاصرة في كامبردج والتي كانت تمتلكها كوخا مشتركا في ساري ، حيث كانت حديقة النباتات الخاصة بهما مزروعة ، ومع كيت لوكان البطة الارملة ، والدة الإيرل المختفي ، الذي كان زميلا في حزب العمال في تشيلسي.
وصفتها النعايا والمنشورات الأخرى بأنها مستقلة، مسيطرة، ولا تعاني من الحماقة، معلمة سعيدة ومتحمسة، ومتزلجة لا تقهر، ومسافرة متحمسة، وعاشقة لجمال الطبيعة ، ومرحة، ومسلية.
توفيت لوسي ويلز في أبريل .
أول ورقة معروفة لوسي ويلز في عام م، حول الطبقة الخارجية للنبات الكيوتكل .
كانت هناك ورقتان أخريان في العشرينات من القرن الماضي قبل أن تبدأ عملها في الهند.
نشرت أربعة تقارير عن الدراسات الميدانية والمعملية التي أجرتها في الهند في المجلة الهندية للبحوث الطبية في عامي و م.
بعد عودتها إلى إنجلترا ، كان هناك عدد من الأوراق الأخرى المتعلقة بعملها في فقر الدم المداري كبير الخلايا.

سورة قد أفلح المؤمنون قال إسحاق بن راهويه: أبنا أحمد بن أيوب الضبي، ثنا أبو حمزة السكري، عن جابر، عن عامر قال: قال زيد بن ثابت رضي الله عنه : كنت أكتب هذه الآية ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي يمليها ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين حتى بلغ ثم أنشأناه خلقا آخر ، فقال معاذ بن جبل: فتبارك الله أحسن الخالقين.
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: لم ضحكت؟ فقال: إن هذه الآية ختمت بما تقوله: فتبارك الله أحسن الخالقين .
هذا إسناد فيه جابر الجعفي وهو ضعيف.
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا إبراهيم بن محمد الشافعي، ثنا الفضيل بن عياض قرة العين والسرور قال: سمعت الثوري يقول: ربنا غلبت علينا شقوتنا قال: القضاء .
سورة النور والفرقان / قال مسدد: ثنا معتمر سمعت أبي يقول: حدثني الحضرمي القاسم بن محمد عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رجلا من المهاجرين استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأة يقاله لها: أم مهزول، كانت تسافح وتشترط أن تنفق وأنه استأذن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر له أمرها فقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: الزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك.
قال: فأنزلت الزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك .
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا هشيم، عن سليمان التيمي، عن القاسم بن محمد، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما في قول الله عز وجل : الزاني، لا ينكح إلا زانية أو مشركة قال: كن نساء موارد بالمدينة فكان الرجل المسلم يتزوج المرأة منهن فتنفق عليه فنهوا عن ذلك .
/ قال: وثنا هشيم، عن التيمي، عن سعيد بن المسيب قال: كن نساء موارد بالمدينة .
/ قال: وثنا هشيم، عن عبد الملك، عمن حدثه، عن مجاهد قال: كن نساء بالمدينة معروفات بذلك منهن امرأة يقال كما: أم مهزول .
/ قلت: رواه النسائي في التفسير: عن عمرو بن علي، عن معتمر، عن أبيه به.
/ وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا إبراهيم بن الحجاج النيلي، ثنا صالح المري، عن الحسن، عن بعض المهاجرين.
/ ويزيد الرقاشي وجعفر بن يزيد، عن زفر قال: قال بعض المهاجرين: لقد طلبت هذه الآية عمري فما قدرت عليها قول الله عز وجل: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم، إني لأستأذن على بعض إخواني فيقال لي: ارجع.
فأرجع وأنا قرير العين .
هذا إسناد ضعيف؟ لجهالة بعض رواته.
وقال مسدد: ثنا هشيم، عن يونس بن عبيد، عن الحسن في قوله عز وجل: حجرا محجورا قال: كانت المرأة إذا رأت شيئا تكرهه قالت: حجرا .
سورة الشعراء قال أحمد بن منيع: ثنا يزيد، ثنا المسعودي، عن أبي إسحاق، عن رجل، عن ابن مسعود قال: دخلوا بنو إسرائيل مصر وهم ثلاثة وسبعون إنسانا وخرجوا منها وهم ستمائة ألف، فقال فرعون فإن هؤلاء لشرذمة قليلون؟ .
قال: وثنا يزيد، أبنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: كان يدخل في شق الرمانة خمسة من بني إسرائيل .
قال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن إسماعيل بن علي الأنصاري، ثنا خلف بن تميم المصيصي، عن عبد الجبار بن عمر الأيلي، عن عبد الله بن عطاء بن إبراهيم، عن جدته أم عطاء مولاة الزبير بن العوام قالت: سمعت الزبير بن العوام رضي الله عنه يقول: لما نزل قوله الله عز وجل : وأنذر عشيرتك الأقربين صاح رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي قبيس: يا آل عبد مناف، إني نذير.
فجاءته قريش فحذرهم وأنذرهم، فقالوا: تزعم أنك نبي يوحى إليك وأن سليمان سخر له الريح والجبال، وأن موسى سخر له البحر، وأن عيسى كان يحيي الموتى؟ فادع الله أن يسير عنا هذه الجبال فتفجر لنا أنهارا فنتخذها محارث، فنزرع ونأكل، وإلا فادع الله أن يحيي لنا موتانا فنكلمهم ويكلمونا، وإلا فادع الله أن يصير عنا هذه الصخرة التي تحتك ذهبا فننحت منها ويغنينا عن رحلة الشتاء والصيف، فإنك تزعم أنك كهيئتهم فبينا نحن حوله إذ أنزل، عليه الوحي، فلما سري عنه قال: والذي نفسي بيده لقد أعطاني ما سألتم، ولو شئت لكان، ولكنه خيرني بين أن تدخلوا من باب الرحمة فيؤمن مؤمنكم، وبين أن يكلكم إلى ما اخترتم لأنفسكم فتضلوا عن باب الرحمة ولا يؤمن مؤمنكم، فاخترت باب الرحمة فيؤمن مؤمنكم، وأخبرني إن أعطاكم ذلك ثم كفرتم أنه معذبكم عذابا لا يعذبه أحدا من العاملين فنزلت وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون قرأ ثلاث آيات ونزلت: ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى... الآية .
وقال الحميدي: ثنا سفيان، ثنا داود بن شابور وحميد الأعرج وابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله عز وجل: وتقلبك في الساجدين قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى من خلفه في الصلاة كما يرى بين يديه .
هذا إسناد فيه حميد الأعرج وهو ضعيف.
وقال إسحاق: وثنا محمد بن أبي بكر، ثنا عبد الغفار بن عبيد الله، عن صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن عمه عبيد الله بن كعب بن مالك قال: لما نزلت هذه الآية: والشعراء يتبعهم الغاوون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المؤمن يجاهد بيده ولسانه، والذي نفسي بيده لكأنما يقتحمون بالنبل .
سورة القصص والعنكبوت / قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا سفيان، عن إبراهيم بن يحيى بن أبي يعقوب، عن الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سألت جبريل: أي الأجلين قضى موسى؟ قال: أكملها وأتمها .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: قال: نا زهير حدثنا سفيان بن عيينة، عن الحكم بن أبان... فذكره.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن يحيى، ثنا فضيل بن سليمان، ثنا كثير بن قاروندا، عن أبي جعفر محمد بن علي قال: سألت أبا سعيد الخدري رضي الله عنه عن قول الله عز وجل : إن الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد قال: معاده: آخرته .
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا داود بن المحبر، ثنا عباد، عن ابن جريج، عن عطاء وأبي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم تلا هذه الآية: وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون قال: العالم الذي عقل عن الله عز وجل فعمل بطاعته واجتنب سخطه .
قال: وقال عطاء: عن ابن عباس يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: أفضل الناس أعقل الناس.
قال ابن عباس: وذلك نبيكم صلى الله عليه وسلم .
هذا إسناد ضعيف، لضعف داود بن المحبر.
سورة الروم قال أبو يعلى الموصلي: ثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة، ثنا المؤمل، ثنا إسرائيل، ثنا أبو إسحاق، عن البراء رضي الله عنه قال: لما نزلت: الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون قال: لقي ناس أبا بكر رضي الله عنه فقالوا: ألا ترى إلى صاحبك يزعم أن الروم ستغلب فارس.
قال: صدق.
قال: فهل نبايعك على ذلك؟ قال: نعم.
قال أبو بكر: فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما أردت إلى هذا.
فقال: يا رسول الله، ما فعلته إلا تصديقا لله ورسوله.
قال: فتعرض لهم وأعظم لهم الخطر واجعله إلى بضع سنين؟ فإنه لن تمضي السنون حتى تظهر الروم على فارس.
قال: فمر بهم أبو بكر فقال: هل لكم في العود فإن العود أحمد؟ قالوا.
نعم.
فبايعوه وأعظموا الخطر، فلم تمض السنون حتى ظهرت الروم على فارس، فأخذ الخطر وأتى به النبي صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا النجائب .
قلت: له شاهد من حديث نيار بن مكرم، رواه الترمذي.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أحمد الأخنسي، ثنا محمد بن فضيل، ثنا الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل: يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء، ويجعله كسفا يقول: قطعا بعضها فوق بعض فترى الودق يعني: المطر، يخرج من خلاله من بينه .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف محمد بن السائب الكلبي.
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا بشر بن السري، عن الفضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يقرأ: الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة .
سورة السجدة وفضلها قال مسدد: ثنا معتمر، ثنا ليث، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا ينام حتى يقرأ: تنزيل السجدة و تبارك الذي بيده الملك وقال طاوس: فضلتا على كل سورة من القرآن بستين حسنة .
قلت: رواه الترمذي في الجامع، والنسائي في اليوم والليلة من طريق ليث بن أبي سليم به... فذكره دون ما قاله طاوس.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي، ثنا حماد، عن أبي لبابة، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كل ليلة تنزيل السجدة أو الزمر .
هذا إسناد رواته ثقات وأبو لبابة اسمه: مروان.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا زيد بن الحباب، عن حماد بن سلمة، عن عاصم، عن شهر بن حوشب، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الذين تتجافى جنوبهم عن المضاجع، قال: قيام العبد في الليل .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو همام الوليد بن شجاع، حدثني أبي، أن زياد بن خثيم حدثه، عن أبي يحيى بياع القت عن مجاهد، عن معاذ بن جبل قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قيام الليل ففاضت عيناه حتى تحادرت دموعه وقال: تتجافى جنوبهم عن المضاجع .
سورة الأحزاب وقال إسحاق بن راهويه: أبنا عبد الرزاق، أبنا ابن جريج، أخبرني عمرو بن دينار، عن بجالة التميمي قال: وجد عمر بن الخطاب رضي الله عنه مصحفا في حجر غلام له فيه: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وهو أب لهم وأزواجه أمهاتهم فقال: احككها يا غلام.
فقال: والله لا أحكها، وهي في مصحف أبي بن كعب.
فانطلق عمر إلى أبي بن كعب قال: شغلني القرآن وشغلك الصفق في الأسواق إذ يعرض رحاك علي عنقك بباب ابن العجماء .
هذا إسناد صحيح على شرط البخاري.
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا المقرئ، ثنا المسعودي، عن القاسم، عن حذيفة رضي الله عنه قال: لما كانت ليلة الأحزاب أصاب الناس جهد شديد وأصابهم من البرد ما لم يصبهم مثله قط، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي فصلى ما شاء الله أن يصلي، ثم قال: من يقوم إلي الآن فيعلم لنا خبر القوم بيض الله وجهه يوم القيامة؟ قال: فو الله ما استطاع رجل منهم أن يقوم لما بهم من الشدة، ثم صلى ما شاء الله أن يصلي ثم قال: من يقوم لي الآن فيعلم لنا خبر القوم جعله الله معي في الجنة؟ قال: فوالله ما استطاع أحد منهم أن يقوم مما هم فيه من الشدة.
ثم قال: يا فلان، قم.
قال: والذي أنزل عليك الكتاب لا أقوم إليك الآن.
ثم قال: يا حذيفة، قم.
قال حذيفة: فأردت أن أحلف كما حلف صاحبي فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنكم لحلف.
قال: فقمت إليه، فقال لي: انطلق فاعلم لنا خبر القوم، ولا تحدثن شيئا حتى ترجع إلي.
قال حذيفة: فدعا لي أن يحفظني الله من بين يدي ومن خلفي حتى أرجع إليه، فانطلقت وبيني وبينهم سبخة نشاشة فلم أنشب أن قطعتها فإذا هم في أمر عظيم وإذا أبو سفيان يصطلي على نار لهم من البرد وإذا نويرة لهم تضيء أحيانا وتخبت أحيانا، فإذا أضاءت رأيت من حولها، فقلت: ما أنتظر بهذا؟ عدو الله قد رأيت مكانه، فأخذت سهما من كنانتي فوضعته على كبد القوس ثم ذكرت قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تحدثن شيئا حتى ترجع إلي.
ثم ذكرت حتى استثبته فقلت: ما أنتظر بهذا؟ عدو الله قد رأيت مكانه فأخذت سهما من كنانتي فوضعته على كبد القوس فأردت أن أنزع ثم ذكرت قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تحدثن شيئا حتى ترجع إلي.
فألقيته في الكنانة، ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بما هم فيه، فجعل يحمد الله عز وجل فلما أصبحوا أرسل الله عليهم الريح، وذكر هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود... إلى قوله: و زلزلوا زلزالا شديدا .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وغيره.
تقدم هذا الحديث في غزوة الخندق وقريظة.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا وهب بن بقية، أبنا خالد، عن أبي مسلمة، عن أبي نضرة، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: بعثتني أم سليم برطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على طبق في أول ما أينع تمر النخل، قال: فدخلت عليه فوضعته بين يديه، فأصاب منه، ثم أخذ، بيدي فخرجنا، وكان حديث عهد بعرس زينب بنت جحش قال: فمر بنساء من نسائه وعندهن رجال يتحدثون فهنأنه، وهنأه الناس، فقالوا: الحمد لله الذي، أقر بعينك يا رسول الله.
فمضى حتى أتى عائشة فإذا عندها رجال، قال: فكره ذلك وكان إذا كره الشيء عرف في وجهه قال: فأتيت أم سليم فأخبرتها، فقال أبو طلحة: لئن كان ما قال ابنك حقا ليحدثن أمر.
قال: فلما كان من العشي خرج النبي صلى الله عليه وسلم فصعد المنبر، ثم تلا هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام قال: وأمر بالحجاب .
/ وقال مسدد: ثنا حماد، عن سلم العلوي قال: سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: لما نزلت آية الحجاب جئت أدخل كما كنت أدخل، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : وراءك يا بني .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا روح، ثنا جرير بن حازم، عن سلم العلوي، عن أنس بن مالك قال: كنت أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنت أدخل بغير إذن، فجئت ذات يوم فدخلت عليه، فقال يا بني إنه قد حدث أمر، فلا تدخل علي إلا بإذن.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا حماد بن زيد، ثنا سلم العلوي... فذكره.
هذا إسناد فيه مقال، سلم بن قيس العلوي قال النسائي: ليس بالقوي، قيل: كان ينظر في النجوم.
وقال ابن معين: ضعيف.
وقال البخاري: تكلم فيه شعبة.
انتهى، وباقي رجال الإسناد ثقات.
وتقدم في الأدب في باب الاستئذان وصفته.
وقال أحمد بن منيع: ثنا عباد بن العوام، ثنا سفيان بن حسين، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن علي رضي الله عنه في قوله عز وجل : لا تكونوا كالذين آذوا موسى فبرأه الله مما قالوا قال: صعد موسى وهارون الجبل فمات هارون، فقالت بنو إسرائيل: أنت قتلته، وكان أشد حبا لنا منك، وألين لنا منك.
فآذوه بذلك.
فأمر الله الملائكة فحملوه حتى مروا على بني إسرائيل فتكلمت الملائكة بموته، حتى عرفت بنو إسرائيل أنه قد مات، فانطلقوا به فدفنوه، فلم يطلع على قبره أحد من خلق الله عز وجل إلا الرخم فجعله الله أصم أبكم .
هذا إسناد صحيح.
/ وقال أبو داود الطيالسي: ثنا ابن فضالة، عن عاصم، عن زر قال: قال لي أبي بن كعب رضي الله عنه : يا زر كيف تقرأ سورة الأحزاب؟ قال: قلت: كذا وكذا آية، قال: إن كانت تضاهي سورة البقرة، فإن كنا لنقرأ فيها: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله ورسوله فرفع فيما رفع .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا أبو أحمد الزبيري، ثنا سفيان، عن عاصم، عن زر بن حبيش قال: سألت أبي بن كعب عن آية الرجم فقال: كم تعدون سورة الأحزاب؟ قلت: ثلاثا أو أربعا وسبعين آية، فقال: إن كانت لتقارب سورة البقرة أو أطول، وإن فيها لآية الرجم: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم .
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: من طريق منصور، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش قال: لقيت أبي بن كعب فقلت له: إن ابن مسعود كان يحك المعوذتين من المصاحف ويقول: إنهما، ليستا من القرآن، فلا تجعلوا فيه ما ليس منه.
قال أبي: قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لنا، فنحن نقول: كم تعدون سورة الأحزاب من آية؟ قال: قلت: ثلاثا وسبعين آية.
قال أبي.
والذي أحلف به إن كانت لتعدل سورة البقرة، ولقد قرأنا فيها آية الرجم: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم .
ومدار أسانيدهم على عاصم بن أبي النجود وهو ضعيف.
قال أبو داود: وثنا شعبة، عن قتادة، سمعت يونس بن جبير يحدث، عن كثير بن الصلت أنهم، كانوا يكتبون المصاحف عند زيد بن ثابت رضي الله عنه فأتوا على هذه الآية فقال زيد: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله ورسوله .
هذا إسناد رواته ثقات.
سورة فاطر قال أبو داود الطيالسي: ثنا الصلت بن دينار أبو شعيب، ثنا عقبة بن صهبان الهنائي قال: سألت عائشة رضي الله عنها عن قول الله عز وجل ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا الآية.
فقالت لي: يا بني، كل هؤلاء في الجنة، فأما السابق بالخيرات فمن مضى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحياة والرزق، وأما المقتصد فمن تبع أثره من أصحابه حتى لحق به، وأما الظالم لنفسه فمثلي ومثلكم.
قال: فجعلت نفسها معنا .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف الصلت بن دينار.
سورة يس وفضلها / قال أبو يعلى الموصلي: ثنا العباس بن الوليد، ثنا المعتمر بن سليمان سمعت أبي، ثنا رجل، عن أبيه، عن معقل بن يسار رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البقرة سنام القرآن وذروته نزل مع كل آية منها ثمانون ملكا، واستخرجت الله لا إله إلا هو الحي القيوم... من تحت العرش، فوصلت أو قال: وصلت بسورة البقرة، وياسين قلب القرآن، لا يقرؤها رجل يريد الله عز وجل والدار الآخرة إلا غفر الله له، اقرءوها على موتاكم .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا عارم، ثنا معتمر، عن أبيه، عن رجل، عن معقل بن يسار مرفوعا... فذكره.
هذا إسناد ضعيف؟ لجهالة التابعي.
روى الترمذي والنسائي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه منه قصة سورة يس حسب.
وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه البزار في مسنده.
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، ثنا الحجاج بن محمد، عن هشام بن زياد، عن الحسن، سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ يس في ليلة أصبح مغفورا له .
هذا إسناد ضعيف، لضعف هشام بن زياد.
رواه ابن السني وابن حبان في صحيحه من حديث جندب بن عبد الله.
وقال أحمد بن منيع: ثنا يوسف بن عطية الصفار البصري، عن هارون بن كثير، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن أبي أمامة، عن أبي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ يس يريد بها وجه الله غفر له، ومن قرأ يس فكأنما قرأ القرآن اثنتي عشرة مرة، ومن قرأ يس وهو في سكرات الموت جاء رضوان خازن الجنة بشربة من شراب الجنة حتى يسقيه وهو على فراشه حتى يموت ريانا، ويبعث ريانا .
هذا إسناد ضعيف، لضعف هارون بن كثير.
وقد تقدم في كتاب الوصايا في باب وصية النبي صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب ضمن حديث طويل بسند ضعيف: يا علي، واقرأ يس؟ فإن في يس عشر بركات: ما قرأها جائع إلا شبع، ولا ظمآن إلا روي، ولا عار إلا اكتسى، ولاعزب إلا تزوج، ولا خائف إلا أمن، ولا مسجون إلا فرج، ولا مسافر إلا أعين على سفره، ولا من ضلت ضالته إلا وجدها، ولا مريض إلا برأ، ولا قريب عند ميت إلا خفف عنه .
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا أبو عبد الله محمد بن بكار، ثنا هشيم، أبنا حصين، عن أبي مالك: أن أبي بن خلف جاء بعظم حائل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ففته بين يديه، قال: فقال: يا محمد، أيبعث الله هذا بعد ما أرم؟ قال: نعم، يبعث الله هذا، ثم يميتك، ثم يحييك ثم يدخلك نار جهنم.
قال: فنزلت الآيات التي في آخر سورة يس: أولم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة إلى آخر السورة .

/ أما اليوم فلم يعد الأمر أمر كتاب أو شريط أو فيلم ، وإنما أضحى طوفانا من الفساد المبثوث عبر القنوات الفضائية والشبكات الحاسوبية ، أصبحت معه مهمة الدعاة بالغة الصعوبة في توسيع دائرة المنتمين للدعوة من الأجيال الجديدة ، بل إن الخطر لم يعد يحاصر الأطفال والفتيان والفتيات ، بل غدا يطارد الكبار أيضا ، فأصبحنا بين خطرين : خطر العسر في المحافظة على مكتسبات عقود ماضية من شريحة الملتزمين بالدين بتآكل أطرافها ، وخطر المخاوف من تقلص الفرص في جلب شرائح جديدة إلى صفوف الملتزمين الجادين بسبب صعوبة التمسك بالدين في ظل انفجار تيار الفجور .
بمعنى آخر : نحن نسير بسرعة متهورة نحو ظاهرة خفة الدين ، ولا بد للدعاة أن يعكفوا على إيجاد حلول لتلك النازلة ؛ لأن المراحل القادمة في مصير الأمة لا يصلح للتعامل معها خفاف الدين ، صغارا أو كبارا .
سابعا : التحول من الهموم العامة إلى الهموم الخاصة ؛ فعلى مستوى المسلمين عموما تكرست العزلة بين ما يسمى ب العالم الإسلامي وبين ما يسمى ب العالم العربي بفعل القوميات ، ثم تجذرت العزلة بين أجزاء كل عالم منهما بعد ذلك بفعل الوطنيات ؛ فالهم المحلي الآن هو منتهى اهتمام الجميع ، حتى إن بعضهم أضحى يقول : أنا ومن بعدي الطوفان ومن إفرازات هذه الظاهرة على الأرض ما يحدث الآن في فلسطين ؛ حيث جردت قضيتها بشكل شبه نهائي من بعدها العربي ، بعد فصلها عن بعدها الإسلامي ، وأصبحت قضية العرب والمسلمين الأولى مجرد هم فلسطيني ، وقس على ذلك الهم السوداني والأفغاني والشيشاني ، والبلقاني ؛ فالكل مشغول عن الكل بنفسه أثرة وشحا ، أو عجزا وضعفا .
وأخشى ما نخشاه أن تنتقل هذه العدوى إلى العمل الإسلامي ، فتصبح كل ساحة منكبة على نفسها ، منغلقة على ذاتها ، تاركة هموم غيرها وراء ظهورها ، وبخاصة عندما يكون لحمل تلك الهموم ضريبة لا يريد الكثيرون دفعها .
ضعفنا وقوتهم : قد يكون المسلمون اليوم بالفعل أضعف من اللازم وهم مقبلون على منازلة ما ذكر من نوازل حاضرة ومستقبلة ، إلا أن ما عند الله تعالى من نواميس السنن ، كثيرا ما يجري بخلاف ما يظن البشر من عادات ومجريات الزمن ؛ فالضعيف قد يقوى بعوامل لم تكن مقدورة للبشر ولا منظورة ، والقوي قد يضعف بمستجدات مكتوبة وغير محسوبة .
والذي أشعر به أن الله تعالى يودع قوة المسلمين اليوم في ضعفهم ، كما يضع ضعف أعدائهم في قوتهم ، كحال وحوش كبيرة ثقيلة كاسرة ، محصورة في ميدان محدود ، تطاردها طيور صغيرة عنيدة في فضاء غير محدود ، فتهزم تلك الضعاف الخفاف بطلاقتها وخفة مؤنتها ، تلكم الوحوش المحشورة في مرابض الأشر والبطر طابق إن شئت هذه الصورة المتخيلة على ما حدث مع فرسان الصحابة حينما خرجوا من جزيرة العرب خفافا وثقالا ، ينازلون الفرس ويناوشون الروم وغيرهم من طواغيت العالم ، فهزوا عروشهم ثم أورثهم الله أرضهم وديارهم وأموالهم ، وطابق الصورة على ما كان قبل الإسلام من غلبة المستضعفين المطاردين من أتباع موسى عليه السلام لطاغية ذلك العصر فرعون ، حيث جعل الله ذله على أيديهم ونهايته أمام أعينهم حتى قبل أن يكتب الجهاد عليهم : ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون القصص : .
ثم طابقها على ما كان بعد ذلك من قيادة داود الشاب عليه السلام لقومه المستضعفين المطرودين من أرضهم ، حيث جبر الله كسرهم فاقتحموا على الجبارين أبواب حصونهم : قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين المائدة : .
فحين مد داود يده وأمسك بقطعة الحجر ، وقذف بمقلاعه نحو الجبار جالوت ؛ كان هذا إيذانا بتحول موازين القوى ، وتغير الأوضاع لدى قومه ، فتحولوا من شراذم تفر أمام الأعداء إلى جيوش نظامية حقيقية لها وجود .
ولا تظن أخي القارئ أن زمان هزيمة الطغيان على أيدي المستضعفين من أهل الإيمان قد ولى ؛ فقد أرانا الله في عصرنا من هذا آيات ، ليس آخرها ما كان من انهزام إمبراطورية الإلحاد السوفييتي السابق ، ثم انهدام بنيانها وتفكك اتحادها ، تحت ضربات المستضعفين من المؤمنين من أنحاء الأرض آنذاك ، الذين جاؤوا في ذلك الوقت لنصرة إخوانهم الأفغان الذين استنصروهم في الدين ؛ فقد ادخر الله تعالى للمستضعفين منهم شرف إسقاط تلك القوة الطاغوتية الإلحادية الكبرى التي كانت تعد القوة العسكرية الأكبر في العالم وقتها ، هذا في حين لم يكن للمجاهدين فيه دولة فتحاصر ، ولا سفارات فتغلق ، ولا جيش نظامي فيدمر .
/ صحيح أن أن أمريكا كان لها دور في الدعم من وراء ستار ، ولكن ذلك كان من تأييد المؤمنين بتسخير الكفار ، ثم انظر أيضا إلى روسيا الصليبية الأرثوذكسية التي ورثت روسيا الإلحادية الشيوعية ؛ حيث أذل الله اتحادها الروسي الفيدرالي ، على أيدي المستضعفين الشيشانيين الذين لا يتجاوز عدد شعبهم ألف نسمة ، في مقابل ما لا يقل عن مليون نسمة هم سكان الاتحاد الروسي .
ونعيد نظرك بعد ذلك إلى ما حدث ولا يزال يحدث في فلسطين ، وإلى ما حدث ولا يزال يحدث في العراق ، حيث تغير الطيور الحرة الطليقة ، بغايات شريفة ومؤن خفيفة على الديناصورات ذات الترسانات ، فتدمي أنوفها ، وتغرس الشوك في عيونها ، وتعلن للعالم أن قول الله تعالى : كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين البقرة : .
لا يزال ، ولن يزال باقي الصلاحية في إحداث التغيير والفاعلية .
ومع هذا ، لا نقول للمسلمين عامة ، والإسلاميين خاصة حولوا العالم كله إلى ساحات حرب وميادين نزال ، لا ... ، فلا تزال الدنيا تتطلع إلى سماع صوت دعوتكم ، قبل سماع سوط سخطكم على المتآمرين وصريخ ثأركم من الجبارين ، لا يزال المسلمون والبشرية كلها معهم في أشد الحاجة إلى فقه العالم منكم ، وثقافة المفكر ، وحلم السياسي ، وصبر المربي ، ومثابرة الداعية ، بما لا يقل عن الحاجة إلى مصابرة المرابطين ، ورباطة جأش المجاهدين في المشروع من الميادين ، لم نسد بعد نحن الإسلاميين وإن كثرنا فرض الكفاية لأمتنا من الأطباء الشرفاء والمهندسين الأكفاء ، والمعلمين والمهنيين الذين يكفون الأمة عار أن تظل عالة على عالم الكفاية ، ليس مطلوبا من الإسلاميين فقط أن يكونوا خير الأدلاء على طريق النجاة في الآخرة ، بل المطلوب منهم أيضا أن يكونوا في طليعة المصلحين للدنيا ؛ فصلاح الدنيا ، ورعاية مصالح الخلق مطلب شرعي أصيل ، وغاية التشريع الإسلامي الذي تشرئب إلى تحقيقه وتطبيقه كافة الفصائل الإسلامية ؛ هي الإصلاح فيما يمنع وفيما يمنح ، فيما يحل وفيما يحرم ؛ لأن من أنزل هذا التشريع سبحانه لا يريد بالناس إلا بيان الحق والهداية إليه وإصلاح الدنيا والآخرة به .
قال تعالى : يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما النساء : .
وشريعتنا شريعة القرآن تتوخى مع إصلاح الخلق ، رعاية مصالحهم ولا أدل على ذلك من أن قسما من الواجبات فيها يتعلق بكل ما يعود بمصلحة عامة ، وهذا القسم يتمثل في الواجبات الكفائية التي توجب كل ما من شأنه عزة المسلمين واستغناؤهم عن غيرهم .
والذين يظنون أن مهمة الإسلاميين هي تعليم الناس أحكام العبادات والمعاملات فقط ، هم مخطئون ؛ لأن عبادة العبد تعود إلى العبد ، ومعاملاته ترجع إليه ، والله تعالى غني عن العالمين ، فلم يجعل الشريعة قاصرة فقط على رفع درجة العباد في الآخرة ، بل شاملة لما يصلح شأنهم في الدنيا .
يقول الإمام الشنقيطي رحمه الله : وإنه من المعلوم من الدين بالضرورة أن الله جل وعلا غني لذاته الغنى المطلق ، وجميع الخلق فقراء إليه غاية الفقر والفاقة والحاجة ، ولكنه جل شأنه يشرع ويفعل لأجل مصالح الخلق المحتاجين إليه لا لأجل مصلحة تعود إليه ، سبحانه وتعالى عن ذلك علوا كبيرا .
وبعد : لم تنته بعد النظرات في النوازل ومنازلتها ؛ لأن موضوعها أكبر من أن يستوعب بنظرة متأمل ، أو قلم كاتب ، في سطور وصفحات ، وإنما تحتاج إلى دراسات ودراسات ، ومع هذا فالأمر لا يمنع من مساهمات قد تفتح مجالا لحوار ، أو تلفت نظرا لمراجعة نظرية أو عملية .
/ إن الأزمات التي واجهها وسيواجهها العمل الإسلامي يظل علاجها داخلا في إطار الممكن والمشروع ، أما ما ليس ممكنا ولا مشروعا من الأعمال ؛ فإنه يطيل أمد النوازل من جهة ، ويضيع الجهود ويفرق الصفوف ويقوي الأعداء من جهة أخرى ؛ ولهذا فإن المواءمة والموازنة بين الإمكانية والمشروعية في العمل الإسلامي ، وتصفية خلاصة إيجابية منها من بين ركام المشروعات المستحيلة وغير المشروعة ؛ تحتاج إلى وعاء يجمع خلاصة فقه وفكر وتجربة خلصاء هذه الأمة ، وهنا لا يحتاج الأمر فقط إلى معالجات فقهية لنوازلنا وإن كان الفقه مفتاح الحلول وإنما يحتاج إلى عمل مؤسسي بحثي شامل يتبناه الأثرياء ، ويشرف عليه العلماء يتخصص في رصد مشكلات الأمة ونوازلها ورصد أزمات العمل الإسلامي في التعامل معها ، وتحديد ضوابط سيره ، وتجديد الدماء في عروقه بمعرفة عوامل قوته وأسباب ضعفه ؛ فمن غير المعقول أن تعقم عقول أمة تقارب ربع سكان المعمورة عن حل مشكلات حاضر غير مستقر ، بانتظار مشكلات مستقبل غير واضح ، في زمن لا يمهل المهمل حتى ينشط ، ولا المتأخر حتى يتقدم ، صحيح أن المشوار طويل ، ولكن نهايته محسومة لصالح ديننا الأغر ، وحضارته الباقية بلا دولة في مواجهة دولة الباطل القائمة بلا حضارة فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض الرعد : .
============= / / توجيهات إسلامية بقلم فضيلة الشيخ عبد الله بن حميد رحمه الله بسم الله الرحمن الرحيم الدعوة إلى الله طريقة الرسل ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن .
هذا أمر من الله جل شأنه لنبيه صلى الله عليه وسلم بالدعوة وهو أمر للأمة وقد أمر الله رسوله بأن يدعو الناس كافة إلى سبيله وبأن تكون الدعوة إليه بالحكمة والموعظة الحسنة والمجادلة بالتي هي أحسن فرتب الدعوة على حسب مراتب الخلق والدعوة إلى سبيله مستلزمة لبيان السبيل للمدعو إليه وقد بان هذا السبيل بالوحي الإلهي ما وضح قواعد الدين الاعتقادية والعملية فما قام دين من الأديان ولا مذهب من المذاهب ولا ثبت مبدأ من المبادئ إلا بالدعوة إليه ولا تداعت أركان ملة بعد قيامها ولا انتكث فل شريعة بعد إحكامها و لا درست رسوم طريقة بعد ارتفاع أعلامها إلا وسببه ترك الدعوة .
فيا أيها العلماء وحماة الدين ما لنا نرى الحق بدت معالمه تتضاءل وآثاره تعفو وتندرس ومذاهب الباطل تموه بالدعوة ويعم انتشارها.
إن الإسلام بدأ يضعف منذ اقتنع أهله بالترف والنعيم وأهملوا العناية بالدعوة إليه فوالله لو بقي للعلماء سؤر من الغيرة على دينهم لنفروا خفافا وثقالا للإرشاد والدعوة .
فإن الأمة الإسلامية في مبدإ نشأتها قامت بالدعوة إلى دينها مبينة للأمم سماحته شارحة حكمه موضحة محاسنه فقد أعطيت أمثل التعاليم وهديت إلى صراط مستقيم وبذلك امتد سلطانها واتسعت ممالكها وأخضعت من سواها لأوامر القرآن ونواهيه، ثم ما لبثت أن حرفت فانحرفت وتمزقت بعد ما اجتمعت.
حرفت التعاليم الحقة واشتبه عليها الحق بالباطل وتبعت السبل فتفرقت بها عن سبيل الحق.
فأصبحت اليوم شيعا متفرقة لما أضاعت الحق والدعوة إليه ضاعت وهانت وصارت غثاء كغثاء السيل فلو أن الأمة الإسلامية تمسكت بدينها وعملت بكتاب ربها واتبعت سنة نبيها لكانت أرقى الأمم وأسعد الناس والله الموفق والهادي إلى سواء السبيل.
وظيفة العلماء لا شك أن العلماء هم ورثة الأنبياء وواجب عليهم من الدعوة والإرشاد وتبصير الأمة ما لا يجب على غيرهم لأنهم خلف لهم في وظيفتهم كما قال تعالى: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فما كان من سنن العلماء أن ينزلوا في بيوتهم ويقتصروا على مساجدهم وتعليم العدد اليسير من تلاميذهم؛ بل يلزمهم أن يتعرضوا للناس ويسعون وراءهم لتذكيرهم ووعظهم وغرس العقيدة الحقة في نفوسهم كما فعل موسى عليه السلام حيث ذهب إلى فرعون يدعوه إلى الله، وكما كان رسول ا صلى الله عليه وسلم يأتي القبائل في منازلهم وقريشا في أنديتها فيدعوهم إلى التوحيد الذي هو مدلول كلمة الإخلاص لا إله إلا الله ، وينهاهم عن عبادة ما سواه لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة فعلى هذا جرت سنة الأنبياء والمرسلين والسلف الصالح رضوان الله عليهم بدعوة الناس إلى الخير وإرشادهم إلى طريق الهدى بالجد والاجتهاد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإن كان محوطا بالأشواك والمكاره غير هيابين ولا وجلين، متدرعين بالصبر واثقين من الله بالأجر، فإن الإمام مالك لما قيل له: أتدخل على السلطان وهو يظلم ويجور؟ فقال: يرحمك الله، فأين يكون الكلام في الحق.
وكان أبو الحسن الأشعري يذهب إلى مجالس المعتزلة ويقول إنهم الورياسة فمنهم الوالي والقاضي ولرياستهم لا ينزلون إلي فإذا لم أسر إليهم فكيف يظهر الحق ويعلمون أن لأهل السنة ناصرا للحجة فحق من قال للعلماء قوموا بواجبكم نحو أمتكم دلوهم إلى الخير ومكارم الأخلاق ومحاسن الأعمال، أدوا الأمانة العليمة التي في أعناقكم والتي أخذ الله عليكم الميثاق في بيانها وإرشاد الناس إليها فإن من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه ما أتى الله عالما علما إلا أخذ عليه الميثاق لا يكتمه وقال أيضا رضي الله عنه ما أخذ الله على الجهال أن يتعلموا حتى أخذ على العلماء أن يعلموا محق من يوجه سهام اللوم نحو العلماء في تخليهم عن تذكير الأمة ودعوتهم إلى الحق حتى قام به الجهلة وتقدم إليه الأدعياء ممن لا يحسنون هداية الناس وإرشادهم وتهذيب أخلاقهم وتثقيف عقولهم بل هؤلاء في حاجة ماسة إلى إصلاح أنفسهم وأحكام دينهم على وفق الكتاب والسنة وتصحيح عقائدهم بالهداة والمرشدين.
محق من قال للعلماء أتنم رعاة الأمة والمسئولون عنها في إصلاح أوضاع دينها وتقويم أخلاقها وتهذيب نفوسها وتبصرها بطريق الرشاد فكل راع مسئول عن رعيته.
ومن رعى غنما في أرض مسبعة ونام عنها تولى رعيها الأسد / وحين قصر رجال العلم عن واجبهم وتخلوا عن وظيفتهم ورضوا بالانزواء في بيوتهم تصدى لإرشاد الأمة وتعليم الشبيبة غير الأكفاء من الجهلة وأولي الأهواء ممن فسدت عقيدتهم فكانت النتيجة ما ترى مما يحتاج الى جهود جبارة في ازمنة عقيدتهم فكانت النتيجة ما ترى مما يحتاج إلى جهود جبارة في أزمنة طويلة يتصدى لها جمع كثير من أولي الدين والرأي والغيرة والشجاعة لإعزاز دين الله وإعلاء كلمته وغرس العقيدة الصحيحة لا عزاز دين الله واعلا كلمته وغرس العقيدة الصحيحة في قلوب النشئ بالوسائل المؤثرة والأساليب المقنعة بعد إعداد كامل العدة والحصول على الذخيرة التامة مع مراعاة الرفق واللين وسعة في الصدر ومع صدق في النية وإخلاص في العمل والله الموفق والهادي إلى سواء السبيل.
دعوة المرسلين يقول الله تعالى وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون فقد بين سبحانه وتعالى في هذه الآية الكريمة الحكمة في خلق الجن والإنس وهي أن يعبدوا الله وحده لا شريك له، ومن المعلوم أن من عبد الله ولكن عبد معه غيره أنه لم يعبد الله وحده بل أشرك معه في عبادته، فالإشراك في عبادة الله مفسدة لها كما يفسد الحدث الطهارة.
فإن الله سبحانه وتعالى أمر بعبادته وحده ولذلك يقول ابن عباس كل ما ورد في القرآن اعبدون فالمراد وحدون، والتوحيد هو إفراد الله بالعبادة وهو معنى كلمة الإخلاص لا إله إلا الله، فإن لا نافية للجنس، فقد نفت جنس الإله أن يكون أحد منهم يستحق التأله بحق أو يصرف شيء من العبادة له، ثم أثبت بقوله إلا الله العبادة لله وحده لا شريك له في ألوهيته كما أنه ليس له شريك في ربوبيته وهذا هو قول الخليل عليه السلام إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين فاستثنى من المعبودين ربه وتبرأ مما سواه فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لانفصام لها، وهذا المعنى في القرآن والسنة كثيرجدا وهو حقيقة ما دعت الرسل إليه أممهم قال تعالى ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت ، وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون إذا عرفت هذا علمت أن من صرف شيئا من أنواع العبادة لغير الله فقد أشرك بالله والشرك مبطل للعمل فمن أنواع العبادة التي أمر الله بها ولا يجوز صرفها لغيره الدعاء والاستعانة والاستغاثة والذبح والنذر والخوف والرجاء والتوكل والإنابة والمحبة والخشية والرغبة والرهبة والتأله والخشوع .
فمن دعا أحدا غير الله من الرسل أو الأنبياء أو الأولياء أو الصالحين أو غيرهم من سائر المخلوقات.
فقد أشرك بالله ودخل في وعيد الله بقوله تعالى : لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين قال تعالى : ادعوني أستجب لكم الآية فقد سمى الله الدعاء عبادة بل هو العبادة كما في الحديث الصحيح .
ونهى سبحانه أن يدعى معه أحد كائنا من كان .
قال تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وكذلك من ذبح لغير الله فقد أشرك في عبادة الله غيره قال الله تعالى : قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين وقد فسر العلماء النسك بالذبح .
وكذلك النذر لا يجوز أن ينذر لغير الله ومن نذر لغير الله حرم عليه الوفاء به .
وإنما الذي يجب الوفاء به هو إذا كان لله كما قال تعالى : يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويقول تعالى : أن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا ، إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين ، فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين ، فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا ، وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين ، أنيبوا إلى ربكم وأسلموا له ، ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله ، فلا تخشوا الناس واخشوني ، إنهم كانوا يدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين ، وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم .
إذا عرفت حقيقة التوحيد وما دعت إليه الرسل أممهم علمت أن من فعل ما نهى الله عنه أو رسوله أو ترك شيئا مما أمر الله به ورسوله فقد حصل عليه من الخلل والنقص في دينه بحسب ما فعل من المنهي عنه أو بحسب ما ترك من المأمور به فقد يخرج من الإسلام وهو لا يشعر وقد ينقص توحيده وهو لا يعلم ومن ذلك ما يفعله بعض المنتسبين للإسلام من دعاء الأموات والغائبين ممن لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا فضلا عن أن يملك ذلك لغيره وسواء كان المدعو رسولا أو نبيا أو ملكا أو وليا أو شمسا أو قمرا أوغير ذلك من سائر المخلوقات.
وإن كان الداعي يعلم أن الله هو الخالق الرازق وأن بيده الأمر كله ولكنه يطلب ممن يدعو أن يشفع له عند الله فإن ذلك مناف للتوحيد كما قال تعالى: والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
/ ولذلك حذر صلى الله عليه وسلم أمته من البناء على القبور وتجصيصها واتخاذ السرج عليها .
كل ذلك خوفا من أن يكون وسيلة إلى الصلاة عندها ودعاء الميت والاستغاثة به فمما ورد عن صلى الله عليه وسلم في ذلك ما ثبت في الصحيحين والسنن عن رسول ا صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن البناء على القبور وأمر بهدمها كما قال مسلم في صحيحه : حدثنا يحيى بن يحيى حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن ثابت عن أبي وائل عن أبي الهياج الأسدي قال: قال لي علي: ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول ا صلى الله عليه وسلم ؟ ألا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته ، وساق بسنده عن جابر قال: نهى رسول ا صلى الله عليه وسلم أن يجصص على القبر وأن يبنى عليه وأن يكتب عليه ، وساق عن ثمامة قال كنا مع فضالة بن عبيد بأرض الروم فتوفي صاحب لنا فأمر فضالة بقبره فسوي فقال: سمعت رسول ا صلى الله عليه وسلم يأمر بتسويتها .
وقال الترمذي : باب ما جاء في القبور : حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن ابن مهدي حدثنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن وائل أن عليا رضي الله عنه قال لأبي الهياج الأسدي ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول ا صلى الله عليه وسلم لا تدع قبرا مشرفا إلا سويته ولا تمثالا إلا طمسته ، وقال في الباب عن جابر رضي الله عنه وقال ابن ماجة في باب ما جاء في النهي عن البناء على القبور وتجصيصها والكتابة عليها : حدثنا زهير بن مروان حدثنا عبد الرزاق عن أيوب عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول ا صلى الله عليه وسلم عن تجصيص القبور ، حدثنا عبد الله بن سعيد حدثنا حفص بن عثمان عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن جابر قال نهى رسول ا صلى الله عليه وسلم أن يكتب على القبور شيء .
حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا وهب حدثنا عبد الرحمن بن زيد عن القاسم ابن مخيمرة عن أبي سعد أن صلى الله عليه وسلم نهى أن يبنى على القبور .
وقال النووي رحمه الله في شرح مسلم : قال الشافعي في الأم : رأيت الأئمة بمكة يأمرون بهدم ما يبنى ، ويؤيد الهدم قوله : ولا قبرا مشرفا إلا سويته ، وقال الأذرعي في قوت المحتاج: ثبت في صحيح مسلم النهي عن التجصيص والبناء.
وفي الترمذي وغيره النهي عن الكتابة.
وقال القاضي ابن كج: ولا يجوز أن يبنى عليها قباب ولا غيرها .
/ والوصية باطلة: قال الأذرعي : والوجه في تحريم البناء على القبور المباهاة والمضاهاة بالجبابرة والكفار، والتحريم يثبت بدون ذلك.
وأما بطلان الوصية ببناء القبور وغيرها من الأبنية العظيمة في إنفاق الأموال الكثيرة عليه فلا ريب في تحريمه والعجب كل العجب ممن يلزم ذلك الورثة من حكام العصر ويعمل بالوصية بذلك .اه كلام الأذرعي رحمه الله .
وقد روى أ بو داود من حديث جابر رضي الله عنه أن رسول ا صلى الله عليه وسلم نهى أن يجصص القبر أو يكتب عليه أو يزاد عليه و نهى رسول ا صلى الله عليه وسلم عن الكتابة عليها كما تقدم في صحيح مسلم وقال أبو عيسى الترمذي رحمه الله : باب ما جاء في تجصيص القبور والكتابة عليها حدثنا عبد الرحمن بن الأسود حدثنا محمد بن ربيعة عن بن جريح عن أبي الزبير قال نهى رسول الله أن تجصص القبور وأن يكتب عليها وأن يبنى عليها وأن توطأ هذا حديث حسن صحيح وقال أبو داوود : باب البناء على القبور حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق قال أخبرني ابن جريج قال حدثنا أبو الزبير أنه سمع جابرا يقول سمعت رسول ا صلى الله عليه وسلم : نهى أن يقعد على القبر وأن يجصص وأن يبنى عليه اه إذا تبين ذلك فهذه أحاديث رسول ا صلى الله عليه وسلم الصحيحة الصريحة لا مطعن فيها ولا مغمز شاهدة على أن وضع القباب والبناء على القبر والكتابة عليها وتجصيصها واتخاذها وإسراجها أمر تقرر في الشرع منعه .
تحذيرا لنا أن نسلك سنن من قبلنا .
وإذا تأمل الناظر أعيان ما صح فيه النهي من الشارع في هذا الباب عرف حقيقة ما نهى عن صلى الله عليه وسلم : قال النووي وأما الذبح لغير الله فالمراد به أن يذبح باسم غير الله كمن ذبح للصنم أو للصليب أو لموسى أو لعيسى أو للكعبة ونحو ذلك وكل ذلك حرام ولا تحل هذه الذبيحة سواء كان الذابح مسلما أو نصرانيا أويهوديا، نص عليه الشافعي واتفق عليه أصحابنا، فإن قصد مع ذلك تعظيم المذبوح له غير الله والعبادة له كان ذلك كفرا فإن كان الذابح قبل ذلك مسلما صار بالذبح مرتدا، وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن أم سلمة رضي الله عنها ذكرت لرسول ا صلى الله عليه وسلم كنيسة رأتها بأرض الحبشة وما فيها من الصور فقال أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح أو العبد الصالح بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور أولئك شرار الخلق عند الله قال القرطبي رحمه الله وإنما صوروا تلك الصور ليتأسوا بهم ويعملوا أعمالهم الصالحة فيجتهدوا كاجتهادهم ويعبدون الله عند قبورهم، ثم خلفهم قوم جهلوا مرادهم ووسوس لهم الشيطان أن أسلافهم كانوا يعبدون هذه الصور ويعظمونها فحذر صلى الله عليه وسلم عن مثل ذلك سدا للذريعة المؤدية إلى ذلك .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله لما ذكر ما يفعله المشركون عند القبور فلأجل هذه المفسدة حسم صلى الله عليه وسلم مادتها حتى نهى عن الصلاة في المقبرة مطلقا وإن لم يقصد المصلي بركة البقعة في صلاته كما يقصد بصلاته بركة المساجد، كما نهى عن الصلاة وقت طلوع الشمس وغروبها لأنها أوقات يقصد فيها المشركون الصلاة للشمس فنهى أمته عن الصلاة حينئذ وإن لم يقصد ما قصده المشركون سدا للذريعة .
وأما إذا قصد الرجل الصلاة عند القبر متبركا بالصلاة في تلك البقعة فهذا عين المحادة لله ورسوله والمخالفة لدينه وابتداع دين لم يأذن به الله فإن المسلمين قد أجمعوا على ما علموه بالإضطرار من دين الرسول صلى الله عليه وسلم أن الصلاة عند القبور منهي عنها وأن صلى الله عليه وسلم لعن من اتخذها مساجد فمن أعظم المحدثات وأسباب الشرك الصلاة عندها واتخاذها مساجد وبناء المساجد عليها وقد تواترت النصوص عن صلى الله عليه وسلم بالنهي عن ذلك والتغليظ فيه وقد صرح عامة الطوائف بالنهي عن بناء المساجد عليها متابعة للسنة الصحيحة الصريحة وصرح أصحاب أحمد وغيرهم من أصحاب مالك والشافعي بتحريم ذلك.
اه .
وروى مسلم عن جندب ابن عبد الله قال سمعت صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بخمس وهو يقول إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل فإن الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
قال ابن القيم رحمه الله : وبالجملة فمن له معرفة بالشرك وأسبابه وذرائعه وفهم عن رسول ا صلى الله عليه وسلم مقاصده جزم جزما لا يحتمل النقيض أن هذه المبالغة واللعن والنهي بصيغة لاتفعلوا وأني أنهاكم عن ذلك ليس لأجل النجاسة بل هو لأجل نجاسة الشرك اللاحقة لمن عصاه وارتكب ما عنه نهاه ولم يخش ربه ومولاه .
وقل نصيبه أو عدم من لا إله إلا الله .
/ وقال رحمه الله يجب هدم القباب التي بنيت على القبور لأنها أسست على معصية الرسو صلى الله عليه وسلم وقد أفتى جماعة من الشافعية بهدم ما في القرافة من الأبنية منهم ابن الجميزي والظهير الترمذي وغيرهما قال الإمام الصنعاني رحمه الله في تطهير الاعتقاد عن أدران الإلحاد بعد أن ذكر فصولا نافعة بين منها أقسام التوحيد وأنواع العبادات فصل الاعتقاد في غير الله شرك: قد عرفت من هذا كله أن من اعتقد في شجر أو حجر أو قبر أو ملك أو جني أو حي أو ميت أنه ينفع أو يضر أو أنه يقرب إلى الله أو يشفع عنده في حاجة من حوائج الدنيا بمجرد التشفع به إلى أن قال : واعتقد ما لا يحل اعتقاده كما اعتقد المشركون في الأوثان فضلا عن من ينذر بماله وولده لميت أو حي أو يطلب من ذلك الميت ما لا يطلب إلا الله تعالى من الحاجات من عافية مريضه أو قدوم غائبه أو نيله لأي مطلب من مطالب فإن هذا هو الشرك بعينه الذي كانت تفعله الجاهلية وإنما كانوا يفعلونه لما يسمونه وثنا وصنما وفعله القبوريون لما يسمونه وليا وقبرا ومشهدا فالأسماء لا أثر لها ولا تغير المعنى ضرورية لغوية وعقلية وشرعية .
فإن من شرب الخمر وسماها ماء ما شرب إلا خمرا وعقابه عقاب شارب الخمر ولعله يزيد عقابه للتدليس والكذب في التسمية إلى أن قال وكذلك تسمية القبر مشهدا ومن يعتقدون فيه وليا لا يخرجه عن اسم الصنم والوثن إذ هم معاملون لها معاملة المشركين للأ صنام ويطوفون بها طواف الحجاج ببيت الله الحرام ويستلمونها استلام أركان البيت ويخاطبون الميت بالكلمات الكفرية من قولهم على الله وعليك ويهتفون بأسمائهم عند الشدائد ونحوها .
قال العلامة الشوكاني رحمه الله في شرح الصدور بتحريم رفع القبور : اعلم أنه قد اتفق سابقهم ولاحقهم وأولهم وآخرهم من لدن الصحابة رضي الله عنهم إلى هذا الوقت أن رفع القبور والبناء عليها بدعة من البدع التي ثبت النهي عنها واشتد وعيد صلى الله عليه وسلم لفاعلها كما يأتي بيانه ولم يخالف في ذلك أحد من المسلمين أجمعين اه .
قال الإمام النووي رحمه الله في شرح مسلم على حديث جندب رضي الله عنه: قال العلماء: إنما نهى صلى الله عليه وسلم عن اتخاذ قبره واتخاذ قبر غيره مسجدا خوفا من المبالغة في تعظيمه والافتتان به وربما أدى ذلك إلى الكفر كما جرى لكثير من الأمم الخالية وقال الشيخ محمد صديق حسن القنوجي البخاري في كتابه الدين الخالص: وأما فتنة القبور فقد أدت إلى الشرك بالله في صفاته الخاصة به عز وجل وطال ذيولها وسالت سيولها وأولدت فتنا كثيرة لا يحصيها إلا الله تعالى إلى أن هجرت عبادة الرب وجعلوه معطلا وصارت العبادة كلها للأموات واعتقدوا فيهم ما لا يجوز اعتقاده إلا في خالق الكائنات وابتدعوا لهم أنواع التصرفات في العالم وابتلي بذلك كل جاهل في الدنيا والعالم وصارت القبور قبلة الحاجات وكعبة المرادات واستراحوا في الاستغاثة لغير رب الأرباب وجعلوا للموتى المشاهد وبنوا لهم ألوانا من القباب ولم يعلموا أن هذه الافتعالات مضادة للشريعة الحقة ماحية للسنن الصادقة فإنا لله وإنا إليه راجعون .
ولا شك أن أصل شرك العالم طلب الحوائج من الموتى والاستعانة بهم والتوجه إليهم فإن الميت قد انقطع عمله وهو لا يملك لنفسه نفعا ولاضرا فضلا عمن استغاث به أو سأله أن يشفع له إلى الله وهذا من جهله بالشافع والمشفوع عنده فإن الله تعالى لا يشفع عنده أحد إلا بإذنه يقول تعالى: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه والله لم يجعل سؤال غيره سببا لإذنه وإنما السبب لإذنه كمال التوحيد.
ولذلك لما قال أبو هريرة رضي الله عنه من أسعد الناس بشفاعتك يا رسول الله قال: من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه وجاء هذا المشرك بسبب يمنع الإذن وهو جعله وساطة بينه وبين الله من لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا والميت محتاج إلى من يدعو له كما أوصانا صلى الله عليه وسلم إذا زرنا قبور المسلمين أن نترحم عليهم ونسأل لهم العافية والمغفرة .
/ فعكس المشركون هذا وزاروهم زيارة العبادة وجعلو قبورهم أوثانا تعبد فجمعوا بين الشرك بالمعبود وتغيير دينه ومعاداة أهل التوحيد ونسبتهم إلى التنقص للأموات وهم قد تنقصوا الخالق بالشرك وأولياءه الموحدين بذمهم ومعاداتهم وتنقصوا من أشركوا به غاية التنقص بأنهم ظنوا أو يعتقدون أنهم راضون عنهم بهذا وأنهم أمروهم به وهؤلاء أعداء الرسل في كل زمان ومكان وما أكثر المستعجبين لهم ؟ ومن جمع بين معرفة رسول ا صلى الله عليه وسلم في القبور وعرف ما أمر ب صلى الله عليه وسلم ونهى عنه وعلم ما عليه أصحابه والسلف الصالح ورأى ما عليه أكثر الناس اليوم رأى بينهما فرقا عظيما ومخالفة صريحة لسنن صلى الله عليه وسلم ف صلى الله عليه وسلم نهى عن اتخاذها مساجد وهؤلاء يبنون عليها المساجد.
ونهى عن تسريجها وهؤلاء يوقفون الأوقاف على إضاءتها ونهى أن تتخذ أعيادا وهؤلاء يتخذونها أعيادا وأمر بتسويتها كما في صحيح مسلم عن جابر ونهى عن الكتابة عليها كما رواه الترمذي عن جابر ونهى أن لا يزاد عليها غير ترابها كما رواه أبو داود عن جابر وهؤلاء يتخذون عليها القباب ويكتبون عليها القرآن ويزيدون على ترابها بالجص والآجر والأحجار وقد آل الأمر بهؤلاء الضلال إلى أن شرعوا للقبور حجا .
وانظر إلى هذا التباين العظيم بين ما شرعه الرسو صلى الله عليه وسلم لأمته وما شرعه هؤلاء ونحن لا ننكر ما لأولياء الله من الفضل العظيم عند الله، قال تعالى: ألا إن أولياء الله لاخوف عليهم ولاهم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون ولكن لا يلزم من هذا دعاؤهم والاستعانة بهم والتوجه إليهم في طلب الحوائج وكشف الشدائد بل هذا لله وحده وإنما ينبغي الاقتداء بأفعالهم والاهتداء بأقوالهم ما داموا متبعين للكتاب والسنة لا يأمرون ولا ينهون إلا وفق ما جاء في كتاب الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم والله الموفق الهادي إلى سواء السبيل وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
من محاسن الإسلام / لا شك أن الدين الإسلامي دين سماوي لم يكن لأمة من الأمم مثله ولا نزل على نبي من الأنبياء نظيره إذ هو دين عام مبين لأحوال المجتمع الإسلامي بل البشرية عامة وبه كمل نظام العالم فهو جامع شامل للمصالح الاجتماعية والأخلاقية.
فإنه بين الأحوال الشخصية التي بين العبد وبين ربه من صلاة وزكاة وصوم وحج.
وشرع نظافة البدن فأمر بغسل الجنابة والجمعة والعيدين .
أو بعضا كالوضوء عند كل فريضة من الفرائض الخمس.
وشرع أمور الفطرة من ختان وقص شارب وتقليم أظافرونتف إبط والسواك وحلق العانة.
كما أرشدنا الإسلام إلى تجميل الثياب و أن تكون على أحسن هيئة وأكملها .
كما سن ذلك في العيدين والجمعة وهذب الأخلاق فأمر بالصدق في المعاملات والوفاء بالعقود والعهود والمواعيد.
وأوجب ترك الذنوب من زنى وخمر وغيبة وقذف وسعاية وشهادة زور وانحراف في الأحكام وتحريف لما أباح الله وحرم تغيير الأحكام عن وجهها وما أريد بها، إلى غير ذلك.
وبالجملة فإن الدين الإسلامي جامع لروابط الأمة الإسلامية بل هو حياتها تدوم بدوامه وتنعدم بانعدامه وهو مفخرة من مفاخرها العظيمة ومن خصائصها .
حيث لم يكن لأمة من الأمم قبلنا مثله فلو أن المسلمين تمسكوا بأحكام الإسلام وتعاليم دينهم كما كان آباؤهم الأماجد لكانوا أرقى الأمم وأسعد الناس ولكن لما انحرفوا وحرفوا تعاليم دينهم تنكبوا عن الصراط السوي.
وقد جعل الإسلام للفقراء حظا في مال الأغنياء بالزكوات والكفارات لطفا بهم وإحسانا إليهم ورحمة بالأغنياء وتكرمة لهم وتحصينا لأموالهم وشرع الإسلام الحج ليشهدوا منافع لهم فتتوافد إليه سائر الأمم الإسلامية ليحصل اجتماع عام لسائر الأمم التي تدين به لينتفع بعضهم من بعض من علومهم وأحوالهم ويحصل بذلك التعارف والتعاون والتآخي ولما في ذلك من إعانة أهل الحرمين الشريفين ليكونا مركزين عظيمين للإسلام وهذا بعض من مقاصد الحج.
كما قد شرع الإسلام اجتماعات أخرى أصغر وأيسر في الجمع والأعياد.
وبين أحكام المعاملات من بيع وربا ورهن وقرض وإجارة وشركات ووكالات وحوالة وعارية وغيرها من المعاملات المالية التي تقتضيها القاعدة التي عليها مبنى علم الاجتماع البشري.
وبين الإسلام كيف تقام البيوتات وتؤسس العائلات فندب الى الزواج وحث عليه ورغب فيه.
وبين العقود التي تعتبر زواجا ووضح شروطها من رضا وولي وشهود وغيرها وما خالف ذلك فهو سفاح أو قريب منه وأمر بسدل الحجاب للنساء صيانة للنسل وإبعادا للمظنة.
وراحة لكل ضمير.
وبين أحكام الجنايات كالقصاص في النفس والطرف وما يشترط لذلك كما بين ما يلزم لحفظ المجتمع العام من نصب إمام وشروط استحقاقه للإمامة وما يجب له من طاعة وما يجب عليه من المشورة والعمل بالشريعة وإقامة العدل بين أصناف الرعية.
ثم إن الإسلام قسم السلطة فجعلها خططا منها القضاء فحدد للقاضي خطته من فصل الخصومات والنظر في أموال غير المرشد والحجر على من يستوجب إلى غير ذلك وبين خطة الشاهد كيف تحمل الشهادة وأدائها وممن تقبل وعلى من ترد وأمر بإثباتها وعدم كتمانها.
كما بين خطة المحتسب ثم بقية الخطط.
وبين حكم من خرج عن طاعة الإمام بأن يقاتل حتى يفيء إلى أمر الله .
وبين كيف نعامل الأمم الأجنبية فيما إذا وقع الحرب معها.
وفي حالة مسالمتها.
وأمر بتحسين الجوار .
وإقامة الحدود على من أخاف السبيل وخالف ما أمرت به الشريعة.
وبالجملة فقد استقصى هذا الدين الإسلامي العظيم جميع الشئون الاجتماعية وبينها أحسن بيان مما يعجز عن مثله عقلاء البشر حتى دخل مع الرجل في بيته وحكم بينه وبين امرأته وبين ماله عليها من الحقوق ومالهاعليه من مثل ذلك .
وبين ما عسى أن يقع بينهما من خلاف في المستقبل.
كما حكم الإسلام بين الرجل وبين ولده وبينه وبين نفسه في حياته وبعد وفاته كأوقافه ووصاياه وما يصح منها وما لا يصح.
وقسم مواريثه وبين أحكام تغسيله وتكفينه ودفنه كل هذا لأجل أن تنتظم الحياة انتظاما كاملا ويعيش المسلم عيشة هنيئة منتظمة ليتمكن معها لإعداد الزاد ليوم المعاد والتأهب لما بعد الموت فالدين الإسلامي نظام عادل للمجتمع البشري الإسلامي، فإنه تام الأحكام ثابت المباني .
دين سماوي لم يدع شاذة ولا فاذة إلا بينها أحسن بيان .
ووضحها أتم إيضاح وما دخلت الأمم الكثيرة في الإسلام أفواجا أفواجا واتسعت دائرة الإسلام فانتشرت الأمة الإسلامية مادة جناحها من نهر الفاتح في الهند شرقا إلى أفريقيا ثم أوربا في زمن قليل إلا باحترام الحقوق والعمل بقواعدالإسلام والتسوية بين طبقات المسلمين ملكهم وصعلوكهم وصغيرهم وكبيرهم فيه على السواء : فالأمة الإسلامية لا حياة لها ولا استقامة بدون التمسك بدينها والعمل بأوامره ونواهيه فهي دائمة بدوام دينها مضمحلة باضمحلاله ساقطة إذا أهملت تعاليم دينها القويم كما قال بعض أعداء المسلمين.
فقد كانت الأمم تقتبس من قواعده وأصوله وتختاره على كثير من قوانينها الوضيعة فأنصف الإسلام كثير من عقلائهم واعترفوا أن مدنية أوربا الحديثة لم تكن إلا بتعاليم الإسلام والأخذ بقواعده ومبانيه قال بعض حكماء أوربا ممن / أنصف أن نشأة مدنيتها الحديثة إنما كانت رشاشا من نور الإسلام في الأندلس ومن صفحات الكتب التي أخذوها في حروبهم مع المسلمين في الغرب والشرق وفق الله المسلمين للتمسك بدينهم، والله الموفق والهادي الى سواء السبيل.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وأصحابه وسلم.
واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا أيها المسلم الكريم قف معي قليلا لنفكر سويا في ماضي أمتنا المسلمة وما كانوا عليه من عزة وهناء وما كان لهم من ملك واسع وعدل شامل ومنعة ونفوذ ومهابة لا مثيل لها في جميع أنحاء المعمورة دون أن تكون لهم جيوش مؤلفة أو أساطيل قوية تمخر البحار أو دبابات تجوب البراري والقفار أو طيارات سابحة في الفضاء أوصواريخ تقذف بعيدة المدى ، وما نحن فيه اليوم ويا للأسف من ذل وفرقة ومهانة وعزلة رغم كثرة عددنا وعظم قوتنا وكل ذلك نتيجة لما حصل بين المسلمين من تنافر وتطاحن وتهاجر وتشاحن وإعراض عن كتاب الله وسنة رسول ا صلى الله عليه وسلم ، فإن الأمة الإسلامية لو رجعت إلى قول الله تعالى واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون فالإسلام حين سطع نوره في مكة المكرمة وارتفع صوته من المدينة المنورة بعد أن هاجر إليها رسول ا صلى الله عليه وسلم وجد القبلتين العظيمتين اللتين رفعتا لواء الإسلام ونصرتا رسول ا صلى الله عليه وسلم متفرقتين فجمعهم الله بهداه بعد فرقتهم وبين لهم الرسو صلى الله عليه وسلم أن الإسلام لا يقوم على العنصرية أو الشعوبية ولا على القومية والجنسية ولا يقوم على تفرق في العقيدة أوالرأي أو الوجهة فإن الدعوة المشوبة بذلك يكون مالها الفشل ومصيرها الفناء وبين صلى الله عليه وسلم الطريق السوي لسعادة الدارين وعرفهم أن دين الإسلام بني على التعاون على الحق ومحو فرقة الجنسية وتلى عليهم قول الله تعالى يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم وجاء كلكم لآدم وآدم من تراب لا فضل لعربي على عجمي إلا بتقوى الله وبين لهم أن الله واحد وأن نبي الإسلام واحد وأن القبلة واحدة وأن كتاب الله واحد لا يجوز العمل بغير هداه فعلى هذا يجب أن تكون كلمة المسلمين واحدة فجمع الله شملهم ووحد كلمتهم وقضى على الفرقة التي كانت بينهم وأصبحوا إخوة متحابين ورجالا مؤمنين كلمتهم واحدة ووجهتهم واحدة تحت راية الإسلام القوية التي لا تفضل أحدا على أحد إلا بتقوى الله عز وجل، فقد رفع الإسلام أقواما كانوا في ذلة ومهانة ، ووضع أقواما كانوا في أعلى قمة المجد ومنتهى السؤدد فلما لم يؤمنوا بالإسلام وضعهم الله فكانوا في أسفل سافلين ورحم الله القائل: لقد رفع الإسلام سلمان فارس كما وضع الشرك الشقي أبا لهب أخي المسلم إذا اتحدت قلوب الأمة على الحق وتألفت نفوسها على الخير وطهرت مجتمعها من الرذيلة وتعاون أفرادها وجماعاتها على البر والتقوى نالوا الخير العظيم والسعادة الأبدية وفازوا بالرقي المحمود وشيدوا بناء مستقبلهم على أساس من الدين ونور من رب العالمين ، أما إذا سادت دعوة القومية والعصبية والشعوبية والعنصرية وحصل الشقاق ووجد التفرقة والتناحر كانت المصيبة العظمى والطامة الكبرى التي تهدم بنيا ن الأمم المشيد وتقضي على حضارتها وتحكم على مستقبلها بالذل والتقهقر وتنذرها بوخامة العاقبة وسوء المصير، فمن أجل ذلك نهى الله الأمة الإسلامية عن التناحر والإختلاف وحذرها من التفرقة والإنحراف وتوعدها بالفشل والإتلاف فقال تعالى: أطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين هكذا أيها المسلم الكريم يرشدك ربك إلى ما هو في صلاحك دينا ودنيا ، فقف معي قليلا لنرجع إلى سيرة أسلافنا الكرام وما كانوا عليه من شرف رفيع وعز منيع وقوة قاهرة قهرت كل جبابرة العالم والتي سقط أمامها عروش الظلم والطغيان وأوكار الإستبداد والعصيان ومعاقل الكبرياء الجوفاء والعز الموهوم، فقد تمكن أولئك الأسلاف الأمجاد من نشر لواء الإسلام في جميع أصقاع المعمورة وبسطوا لواء العدل والمساواة بين أفراد الأمة ولم يكن ذلك كما قدمنا بكثرة العدد ولا بقوة العدة ولكنه والله يعلم إنما كان بسبب اتصافهم بالإيمان وتمسكهم بدينهم القويم وتحاكمهم إلى القرآن مع صدق في الأقوال والأفعال ووفاء بالوعود والعهود وحب بعضهم لبعض وإخاء في الله واتحاد كامل في جميع ميادين الحياة يأهل القرآن لستم على شيء حتى تقيموا القرآن .
/ أخي السلم إذا نظرنا إلى الفجوة السحيقة التي تردى فيها بعض أبناء المجتمع الإسلامي اليوم توضح مدى ما وصلوا إليه من المخالفة الصريحة لأوامر الله ورسول صلى الله عليه وسلم والدلائل على ذلك بارزة يلمسها كل من رزق أدنى مقدار من الإيمان وأكبر دليل على ما تقدم هو وجود هذه التناحرات التي مني بها العالم الإسلامي من الدعوة إلى القومية والوقوف إلى جانبها ونبذ الدعوة الإسلامية ومعاداة من دعا إليها وهي الأساس لهذا الدين الحنيف والرمز لمحاسن الشرع الشريف والعنوان لمجد الإسلام المنيف.
إن المجتمع الإسلامي قد أصيب بتشعب الآراء وتباين مذاهب الناس وتغيرت وجهات الأمة وأصبح العالم الإسلامي يتأرجح ذات اليمين وذات الشمال لا يدري ما الله صانع فيه ، وإن الذي يضمن السعادة والنجاح ويحقق الفوز والفلاح هو الرجوع إلى الله والسير على هدى كتاب الله الذي أنزله نورا وبرهانا والتمسك بسنة رسول ا صلى الله عليه وسلم والعمل بقوله تعالى: إنما المؤمنون إخوة ، وقوله تعالى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم والتزام تحكيم كتاب الله وسنة رسول صلى الله عليه وسلم والرجوع إليهما فيما شجر بين الأمة من اختلاف في الرأي أو الوجهة عملا بقوله تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ولا يتحقق ذلك إلا بفرض القوانين الوضعية المستوردة من الخارج والدخيلة على ديننا وأمتنا وبلادنا والتي مصدرها آراء الملاحدة ومفكروا أعداء الإسلام ذلك لأن شريعتنا الغراء كاملة لا تحتاج إلى سواها وفيها ما يغنينا عن غيرها إن نحن رجعنا إليها وحكمناها في جميع شئوننا فإن الله تعالى يقول: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا هذا ونسأل الله أن يوفق قادة الأمة وزعماءها إلى الإحتكام إليها في جميع ميادين الحياة إنه ولي ذلك والقادر عليه وهو الهادي إلى سواء السبيل وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
من أحكام الحج

تلقى تعليمه الابتدائي بالمدرسة العزيزية الابتدائية حارة الشامية مكة المكرمة ، وتخرج منها عام ه ، ثم التحق بالمعهد العلمي السعودي بمكة ، وكانت الدارسة فيه خمس سنوات.
بعد تخرجه من المعهد عام ه / م انضم إلى كلية الشريعة بمكة المكرمة.
حيث تخرج فيها عام ه وكان أول دفعته في مراحل الدراسة الجامعية كلها وهو ما يقدر في النظام التعليمي الحالي ب امتياز مع مرتبة الشرف الأولى .
تتلمذ خلال دراسته في الكلية وبعد تخرجه على بعض علماء الحرم المكي وخاصة الشيخ محمد أمين مرداد رحمه الله تعالى فقد درس عليه الفقه الحنفي ، كما درس علم النحو والصرف على الشيخ عبد الله دردوم رحمه الله تعالى أما الشيخ محمد زيني عبد الهادي كتبي فقد درس عليه في منزله علم الفرائض والحساب الرياضيات .
بدأ حياته العملية غرة عام ه بعد تخرجه في كلية الشريعة مباشرة حيث عين مدرسا في مدرسة خالد بن الوليد المتوسطة بالشبيكة بمكة المكرمة ، فدرس الفقه والعقيدة.
كما أسندت إليه مهمة تدريس العلوم الشرعية وطرق تدريسها في معهد المعلمين الليلي بمكة المكرمة.
اشترك في الدورة الصيفية الخاصة لمعلمي المدارس المتوسطة والثانوية والتي عقدت في الجامعة الأمريكية ببيروت ، وحصل على دبلوم التربية للمعلمين سنة م ه .
في / / ه صدر قرار وزير المعارف رقم بتعيينه معيدا بكلية الشريعة بمكة المكرمة حيث درس العقيدة والفقه حتى صدر قرار وزير المعارف رقم / / / / وتاريخ / / ه بابتعاثه لتحضير الماجستير والدكتورة في الفقه المقارن.
بعد قضاء تسعة أشهر في دراسة اللغة الإنجليزية التحق بقسم القانون بمعهد الدراسات الشرقية الأفريقية بجامعة لندن حيث ابتدأ تحضير رسالته بها بعد تسجيله.
مجلة البحوث الفقهية المعاصرة السنة الرابعة عشرة العدد السادس والخمسون ه للماجستير في أكتوبر سنة م.
ثم بعد عام واحد طورت الرسالة لتكون رسالة الدكتوراه حصل على شهادة في القانون الإنجليزي المقارن بدرجة امتياز مع مرتبة الشرف الأولى وذلك عقب دراسة صيفية في عام م.
حصل على الدكتوراه في القانون الإسلامي مع التوصية بطبع الرسالة وذلك في أبريل سنة م.
التدريس الجامعي والترقيات العلمية: عين بعد حصوله على الدكتوراه أستاذا مساعدا بكلية الشريعة بمكة بالقرار رقم / وتاريخ / / ه انتدب أستاذا محاضرا لتدريس الفقه الإسلامي بكلية الحقوق ، جامعة جنيف ، سويسرا وذلك من مايو سنة م إلى يونية م.
انتدب أستاذا زائرا لتدريس الفقه الإسلامي المقارن بكلية الحقوق ، ومركز الدراسات الإسلامية والعربية بجامعة متشجن ، أن أريور ، الولايات المتحدة الأمريكية لعام / م.
أعيد انتدابه مرة ثانية وبناء على طلب من جامعة متشجن كلية الحقوق للتدريس بها أستاذا زائرا من يناير سنة م مايو سنة م.
دعي لالقاء محاضرات في القانون السعودي والفقه الإسلامي في كلية الحقوق ، جامعة هورفرد ، كيمبردج ، الولايات المتحدة وذلك في أبريل سنة م.
ترقي إلى أستاذ مشارك بموجب قرار مجلس الجامعة رقم في اجتماعه الرابع عشر لعام ه في / / ه.
انتدب لتدريس الفق ه الإسلامي بجامعة ديوك ، دورام ، نورث كارولينا ، الولايات المتحدة وذلك في يونية سنة م.
الأعمال الإدارية والاستشارية: صدر قرار وزير المالية رقم / وتاريخ / / ه بتعيينه عضوا في اللجنة الجمركية الاستئنافية بجدة واستمرت عضويته في اللجنة حتى / / ه الهيئة العلمية الاستشارية حيث انتدب للتدريس في كلية الحقوق ، جامعة متشجن ، أن آريور ، الولايات المتحدة .
صدر قرار مدير جامعة الملك عبد العزيز رقم وتاريخ / / ه بالموافقة على تعيينه رئيسا لقسم الشريعة بكلية الشريعة والدراسات الإسلامية بمكة.
صدر قرار مجلس الوزراء رقم وتاريخ / / ه بتعيينه مستشارا غير متفرغ لوزارة العمل والشئون الاجتماعية قسم الضمان الاجتماعي بجدة .
صدر قرار مدير جامعة الملك عبد العزيز رقم / في / / ه بتعيينه عضوا في اللجنة التأسيسية لمركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي بمكة لمدة عام واحد.
ثم أعيد تعيينه بقرار مدير الجامعة رقم / وتاريخ / / ه.
عين عميدا لكلية الدعوة وأصول الدين بجامعة أم القرى بمكة وذلك بقرار مدير الجامعة رقم / / / / وتاريخ / / ه صدر قرار المجلس الأعلى لجامعة أم القرى في جلسته الأولى لعام ه وتاريخ / / ه بتعيينه عضوا في مجلس الجامعة.
ثم أعيد تعيينه لفترة ثانية.
عين عضوا في مركز بحوث الدراسات الإسلامية بجامعة أم القرى بموجب قرار مدير الجامعة رقم / / في / / ه ، وأعيد تعيينه بقرار رقم / / / في / / ه .
عين وكيلا للدراسات العليا والبحث العلمي لجامعة أم القرى بمكة المكرمة بموجب قرار مجلس الوزراء رقم / في / / ه .
صدر قرار مجلس الجامعة رقم وتاريخ / / ه بتعيينه أستاذا للفقه المقارن ، بقسم الشريعة ، وذلك بعد انتهاء فترة وكالته .
المؤتمرات العلمية التي شارك فيها : المؤتمر السادس للثقافة الجامعية الجامعة الأميركية ببيروت يوليو / أغسطس سنة م.
المؤتمر الحادي عشر للبعثة الإسلامية في المملكة البريطانية ليستر إنجلترا / أغسطس سنة م.
المؤتمر الخامس عشر للجماعة الإسلامية في الهند نيودلهي / نوفمبر سنة م.
مؤتمر دراسات الشرق الأوسط، لوس أنجلوس، الولايات المتحدة، / / م.
المؤتمر العالمي للقانون المقارن ، جامعة يوتاه سولت ليك سيتي يوتاه الولايات المتحدة ، فبراير سنة م.
المؤتمر العالمي الأول للتعليم الإسلامي، مكة المكرمة ، ربيع الثاني سنة ه مؤتمر اتحاد المنظمات الإسلامية بأمريكا الشمالية وكندا ، أونتاريور، كندا ، فبراير سنة م.
المؤتمر الإسلامي لأمريكا الشمالية ، نورك ، نيوجرسي ، الولايات المتحدة ، / أبريل سنة م.
المؤتمر الخامس عشر لاتحاد الطلاب المسلمين في أمريكا ، انديانا ، الولايات / مايو سنة م.
مؤتمر الإسلام والمستشرقين ، دار المصنفين، أعظم كره ، الهند، فبراير سنة م.
المؤتمر العالمي للأمهات والأطفال غير الشرعيين ، منظمة باريس ، فرنسا ، / مارس سنة م.
ندوة البركة الثانية للاقتصاد الإسلامي، تونس، / سفر سنة ه م.
المؤلفات والبحوث : المسئوليات الاجتماعية للفرد والدولة في القانون السعودي رسالة دكتوراه باللغة الإنجليزية .
لم تطبع .
المذهب عند الشافعية : بحث ، نشر في مجلة جامعة الملك عبد العزيز، العدد الثاني سنة ه ، ترجم إلى اللغة التركية بقلم د.
فاروق بشر ، الناشر استانبول م.
القراءة العربية لتعليم اللغة العربية لغير الناطقين بها بالاشتراك مع د.
راجي راموني و د.
عمرو النامي ، أن أرفور ، متشجن م.
المذهب عند الحنفية بحث ، نشر في الكتاب السادس والعشرون ، مركز البحث العلمي وإحياء التراث الإسلامي، كلية الشريعة والدراسات الإسلامية، مكة المكرمة وترجم إلى اللغة التركية والفارسية .
التركية بقلم د.
فاروق بشر ، الناشر استانبول م.
الفارسية بقلم د.
أسد حنيف الناشر مؤسسة علمي دار المعرفة ابلاغ سلسلة التراث .
التطور القضائي المعاصر في المملكة العربية السعودية ، بحث باللغة الإنجليزية بالاشتراك مع د.
عبد الوهاب أبو سليمان .
مجلة القانون الإسلامي والمقارن ، جامعة أحمد بلو ، نيجيريا ، العدد الثالث ، عام م.
تحقيق مجلة الأحكام الشرعية على مذهب الأمام أحمد بن حنبل بالاشتراك مع د.
عبد الوهاب أو سليمان ، مطبوع ، الناشر : تهامة للتوزيع والنشر عام ه م.
اصطلاح المذهب عند المالكية : دور النشوء ، مجلة البحوث الفقهية المعاصرة ، العدد الخامس عشر ه.
دور التطور ، مجلة البحوث الفقهية المعاصرة ، العدد الثامن والعشرون ه.
دور الإستقرار ، في طريقه إلى النشر إن شاء الله في نفس المجلة .
ثم صدرت هذه البحوث مجموعة في كتاب : اصطلاح المذهب عند المالكية ، دار البحوث للدراسات الإسلامية وإحياء التراث ، دبي ، ه / م. :// .
.
/ .
عبدالله بن خميس : يعقوب بن عبدالكريم الباحسين من الأسر النجدية العريقة التي نزحت إلى العراق ، وقد ولد في الزبير وتلقى تعليمه الابتدائي والثانوي في مدارس مدينة البصرة .
المؤهلات العلمية : أكمل دراسته في كلية الشريعة في الجامع الأزهر حيث تخرج من كلية الشريعة عام م.
زاول التدريس في المدارس الثانوية ومعاهد المعلمين في البصرة فدرس اللغة العربية وآدابها، وعلم نفس الطفل ، وعلم النفس التربوي وطرق التدريس ، ثم تابع دراسته العليا في الأزهر فحصل على دبلوم الدراسات العليا في تاريخ الفقه ، عام م .
ودبلوم الدراسات العليا في أصول الفقه ، عام م ، ثم انتقل إلى جامعة البصرة محاضرا فدرس في كلية الحقوق ، ثم في كلية هيئة القانون والاقتصاد : أحكام الأوقاف ، وأحكام الوصايا ، وأحكام الميراث ، وأصول الفقه .
ثم حصل ، بعد حصوله على إجازة دراسية من الجامعة ، على: دبلوم دراسات عليا أمده سنتان في الدراسات الأدبية واللغوية من معهد الدراسات العربية التابع لجامعة الدول العربية سنة م.
الدكتوراه من كلية الشريعة والقانون في الأزهر الشريف سنة م.
وعاد بعد ذلك إلى جامعة البصرة ، فعين في كلية الآداب ، نظرا لإلغاء هيئة القانون والاقتصاد وإلحاقها بجامعة بغداد.
وقد درس في كلية الآداب : التفسير ، ومصطلح الحديث ، والمنطق ، والتعبير الأدبي.
والكتاب القديم ، وشرح ألفية ابن مالك .
ثم تراك العراق سنة ه ، وعاد إلى وطنه الأصلي المملكة العربية السعودية فعمل في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية منذ ه ، في قسم أصول الفقه .
وأحيل للتقاعد سنة ه .
ثم استمر عمله في الجامعة متعاقدا في كلية الشريعة ، ثم في المعهد العالي للقضاء ، حتى الآن ه .
الهيئة العلمية الاستشارية ثانيا : النشاط العلمي : المؤلفات المطبوعة : أ مدخل إلى أصول الفقه ، مطبعة حداد البصرة م.
ب رفع الحرج في الشريعة الإسلامية ، دار النشر الدولي ، الرياض ه ط .
ج أصول الفقه ، الحد والموضوع والغاية ، مكتبة الرشد ، الرياض ه / م.
د التخريج عند الفقهاء والأصوليين .
دراسة نظرية تطبيقية تأصيلية ، مكتبة الرشد ، الرياض ، ه .
ه قاعدة اليقين لا يزول بالشك .
دراسة نظرية تأصيلية تطبيقية ، مكتبة الرشد ، الرياض ، ه / م.
و القواعد الفقهية المبادئ المقومات المصادر الدليلية التطور.
دراسة نظرية تحليلية تأصيلية تاريخية ، مكتبة الرشد ، الرياض ، / م.
ز الفروق الفقهية والأصولية .
مقوماتها شروطها نشأتها تطورها.
دراسة نظرية وصفية ، مكتبة الرشد ، الرياض ، ه / م.
ح قاعدة الأمور بمقاصدها.
دراسة نظرية تأصيلية ، مكتبة الرشد ، الرياض ، ه / م.
ط طرق الاستدلال ومقدماتها عند المناطقة والأصوليين ، مكتبة الرشد، الرياض ، ه / م.
ي قاعدة العادة محكمة .
دراسة نظرية تأصيلية تطبيقية ، مكتبة الرشد ، الرياض ، ه / م.
البحوث المنشورة : أ نظرية القسامة في الفقه الإسلامي بحث منشور في مجلة كلية الآداب ، جامعة البصرة ، سنة م.
ب أصول الفقه تدوينه وتطوره بحث منشور في مجلة هيئة القانون والاقتصاد ، جامعة البصرة ، سنة م.
مجلة البحوث الفقهية المعاصرة السنة الرابعة عشرة العدد السادس والخمسون ه ج التفسير العلمي وآراء العلماء فيه بحث منشور في مجلة كلية التربية ، جامعة البصرة ، العدد ، سنة م.
الكتب والبحوث غير المنشورة : أ موقف الشريعة الإسلامية من الطفل بحث ألقى بمناسبة السنة الدولية للطفل ، البصرة.
ب علم أصول الفقه دراسة في نشأته وتدوينه وتطوره .
ج محاضرات في مصطلح الحديث محاضرات ألقيت على طلبة كلية الآداب، جامعة البصرة .
د التفسير تاريخه ومناهجه ، ومحاضرات ألقيت على طلبة كلية الآداب ، جامعة البصرة.
ه قاعدة المشقة تجلب التيسير وهي الآن في المطبعة .
و القياس في العبادات.
نشاطات أخرى : أ اشترك في أسبوع الفقه الإسلامي الرابع المنعقد في تونس م ، وألفى فيه بحثا عن القسامة في الفقه الإسلامي.
ب الحلقة الدراسية المقامة في جامعة البصرة ، تحت شعار بناء الطفل في الخليج العربي بناء للمستقبل وألقى فيها بحثا عن موقف الشريعة الإسلامية من الطفل.
ج عضوية هيئة تحرير مجلة كلية الآداب في جامعة البصرة .

كان التأثير البصري الغربي طاغيا بدءا في اللوحات الفنية والصور الشمسية ثم في اللباس، وكان لذلك تأثير على الهوية والمعتقدات، فالصور والتماثيل التي كانت محرمة في الثقافة الإسلامية صارت شائعة في القصور والمطبوعات والنقد وطوابع البريد، وبدأ التغيير في الجيوش التي صارت جميعها ترتدي أزياء غربية، ثم امتد تغيير اللباس إلى المجتمعات، وعندما يغير الناس ملابسهم ويرتدون ملابس مجتمع آخر يكونون قد اتخذوا خيارا ثقافيا آخر، وقد يكون مقاومة أو قبول تغيير الملابس والذي ظل موضع جدال في الشرق أكثر من قرنين يستند إلى هذه الدلالة.
وبدأت الترجمة تشهد مسارا مختلفا عما عهدته طوال القرون الماضية، فقد بدأت ترجمة الروايات والمسرحيات، واتجهت الترجمة نحو اللغات الغربية، وانحسرت اللغة الفارسية والتركية من الوسط العربي، كما انحسرت العربية من الأوساط الإيرانية والتركية، واقتبست بلدان الشرق الأوسط الأنواع الأدبية الأوروبية، مثل الرواية والقصة القصيرة والمسرحية، واستوعبت في الشرق استيعابا كاملا، وزادت أعداد الكتب الأصيلة من هذه الأنواع التي تصدر في هذه البلدان، بل لقد أصبحت هذه هي الأنواع الأدبية المعتادة للتعبير، وامتد التأثير إلى النسيج اللغوي نفسه، حتى إن الكتابات العربية الحديثة والأصيلة في الشرق الأوسط وبخاصة في الصحف تبدو وكأنها ترجمة حرفية من الإنجليزية والفرنسية.
وامتد التأثير الثقافي إلى التسلية والترفيه، فانتشرت ألعاب الورق، والألعاب الرياضية البدنية، مثل كرة القدم والسلة والبولو.
وكان دعاة الإصلاح والتحديث في العالم الإسلامي يركزون جهودهم في ثلاثة مجالات رئيسة، هي المجالات العسكرية والاقتصادية والسياسية، ولكن النتائج كانت مخيبة للآمال، فقد أدى السعي للنصر بجيوش محدثة إلى سلسلة من الهزائم المهينة، وأدى السعي للرخاء عن طريق التنمية الحديثة إلى الفقر والفساد والاعتماد على المساعدات الخارجية.
ولم تساعد الجيوش ولا المدارس والجامعات والمصانع والبرلمانات دول الشرق ومجتمعاتها، ولا أوقفت الفجوة بين العالم الإسلامي وبين الغرب، وكل ما عملته أنها ساعدت بعض النخب.
ولم يقتصر الأمر على أن يجد المسلمون أنفسهم ضعفاء وفقراء بعد قرون من الثراء والقوة، فقد أتى القرن العشرون بمزيد من الإذلال والهزائم، وتقدمت عليهم دول أخرى كانت أضعف وأفقر، مثل اليابان ودول شرق آسيا.
ومازال السؤال الأساسي مطروحا: أين الخطأ؟ وكيف نصحح؟ الكثير من المسلمين يطرحون السؤال اليوم في سياق النقد الذاتي بعيدا عن رد الأسباب كلها إلى الاحتلال والهيمنة والاستعمار، ويردها البعض إلى قضايا ومفاتيح إصلاحية ونهضوية، والبعض يردها إلى قضايا ثقافية وفكرية تعود إلى التخلي عن الثقافة الإسلامية والتبعية الثقافية والفكرية للغرب.
والمشروع الغربي للإصلاح يرد مشكلات العالم الإسلامي إلى غياب الحرية، حرية التفكير وحرية الاختيار، وحرية الاقتصاد، وحرية المرأة.
/ وأيا كان السبب، وأيا كانت الإجابة فإن منطقة الشرق الأوسط تبدو في طريقها الحالي وكأنها مقدمة على تفجير نفسها والعالم كله معها أيضا، وهذا يجعل لسؤال الإصلاح والنهضة وجاهة وأهمية ربما تفوق المرحلة الماضية، فالمشهد العربي والإسلامي اليوم يبدو سباقا بين الحرب الأهلية والمصالحة، وبين النهضة والتخلف، توظيف فرص اللحاق بالعالم أو ضياعها إلى الأبد، ذلك أن العالم يبدو مقدما على التشكل في خريطة جديدة، وقد نرى في السنوات العشرين القادمة أقطابا متعددة للعالم، الصين، والهند، وأوروبا، وروسيا.
وقد يتعرض الوطن العربي إلى احتلال أوروبي جديد.
وإذا استطاعت الأمة العربية والإسلامية أن تسوي خلافاتها، وتعمل على تكاتف طاقاتها ومواهبها ومواردها لتحقيق أهداف نهضوية مشتركة، فقد تضع لنفسها مكانا لائقا على الخريطة العالمية، ولكنها إذا لم تفعل فلن يبقى وضعها كما هو في السنوات الخمسين الماضية، بل إنها قد تتجه نحو الفوضى والتبعية والفقر والتخلف.
============ / / الرؤية الغربية للإسلام بين الإنصاف والتحيز إبراهيم غرايبة / / / / عاد الإسلام من جديد إلى صدارة الاهتمام الغربي أكاديميا وإعلاميا وسياسيا وإستراتيجيا، وتظهر الحملة الغربية للإسلام قدرا من التفهم بالإضافة إلى ما هو سائد من تحيز وعداوة.
ويقدم كتاب الدكتور محمد عمارة الإسلام في عيون غربية نماذج من الجانبين تصلح ملخصا للمثقف والمتابع ليطلع على نحو عادل ومتوازن لقضية الإسلام والغرب، ولا يقع أسير التعميم والتحيز.
وقد نشرت مجلة شؤون دولية الصادرة في كمبردج بإنجلترا عدد يناير سنة ملفا عن الإسلام لاثنين من أبرز علماء الاجتماع السياسي الإنجليزي ادوارد مورتيمر و ارنست جيلنر .
لقد شعر الكثيرون بالحاجة إلى اكتشاف تهديد يحل محل التهديد السوفيتي، وبالنسبة إلى هذا الغرض فإن الإسلام جاهز في المتناول، فالإسلام مقاوم للعلمنة، وكان لوجود تقاليد محلية للإسلام دور في عدم نجاح نظرة التقدير والمثالية للحضارة الغربية، وقد امتلك الإسلام مقومات الإصلاح الذاتي، وذلك هو التفسير الأساسي لمقاومة الإسلام المرموقة للعلمنة.
إن الإسلام من بين الثقافات الموجودة في الجنوب، وهو الهدف المباشر للحملة الغربية الجديدة، ليس لسبب سوى أنه الثقافة الوحيدة القادرة على توجيه تحد فعلي وحقيقي للثقافة العلمانية الغربية ومما جاء في أبحاث ومقررات مؤتمر مجمع الخبراء في الكنائس الغربية في مايو في كولورادو بأمريكا إن الإسلام هو الدين الوحيد الذي تناقض مصادره الأصلية أسس النصرانية، والنظام الإسلامي هو أكثر النظم الدينية المتناسقة اجتماعيا وسياسيا، ونحن بحاجة إلى مئات المراكز لفهم الإسلام واختراقه، ولذلك لا يوجد لدينا أمر أكثر أهمية وأولوية من موضوع تنصير المسلمين .
ستركز هذه المقالة على نماذج من شهادات العلماء والمفكرين الغربيين المنصفة، فنجد من هؤلاء مجموعة كبيرة قدموا شهادات منصفة، وقاموا أيضا بخدمات جليلة للفكر الإسلامي، مثل سير توماس ارنولد صاحب كتاب الدعوة إلى الإسلام و الخلافة و العقيدة الإسلامية و التصوير في الإسلام .
فيقول في كتاب الدعوة إلى الإسلام: إن حالات المجتمع المسيحي نفسه قد جعلت الجهود التي تنطوي على الغيرة والحماسة الدينية في اكتساب مسلمين جدد أشد أثرا وأعظم قيمة، فبعد تدهور الكنيسة الإغريقية نشأ استبداد في الأمور الدينية جعل الحياة العقلية ترزح تحت القرار الحاكم الذي حرم كل مناقشة في شؤون الأخلاق والدين.
ولكننا لم نسمع في ظل الإسلام عن أي محاولة مدبرة لإرغام الطوائف من غير المسلمين على قبول الإسلام أو عن أي اضطهاد منظم قصد منه استئصال الدين المسيحي .
ولا يستطيع أي فرد أن يوضح الطابع العقلي للعقيدة الإسلامية أكثر مما وضحه البروفسور مونتيه الإسلام في جوهره دين عقلي، فتعريف الأسلوب العقلي بأنه طريقة تقييم العقائد الدينية على أسس من المبادئ المستمدة من العقل والمنطق ينطبق على الإسلام تمام الانطباق، وإن للإسلام كل العلامات التي تدل على أنه مجموعة من العقائد التي قامت على أساس المنطق والعقل، فقد حفظ القرآن منزلته من غير أن يطرأ عليه تغير أو تبديل باعتباره النقطة الأساسية التي تبدأ منها تعاليم هذه العقيدة، وكان من المتوقع لعقيدة محددة كل تحديد وخالية من التعقيدات الفلسفية، ثم في متناول إدراك الشخص العادي أن تمتلك وإنها لتمتلك فعلا قوة عجيبة لاكتساب طريقها إلى ضمائر الناس .
ويقول سير توماس : إن الفكرة التي شاعت أن السيف كان العامل في تحويل الناس إلى الإسلام بعيدة عن التصديق.
إن نظرية العقيدة الإسلامية تلتزم التسامح وحرية الحياة الدينية لجميع أتباع الديانات الأخرى، وإن مجرد وجود عدد كبير جدا من الفرق والجماعات المسيحية في الأقطار التي ظلت قرونا في ظل الحكم الإسلامي لدليل ثابت على ذلك التسامح.
ومن الشهادات المنصفة شهادة العلامة دافيد دى سانتيلا الذي يقول: إن المستوى الأخلاقي الرفيع الذي يسم الجانب الأكبر من الشريعة الإسلامية قد عمل على تطوير وترقية مفاهيمنا العصرية، وهنا يكمن فضل هذه الشريعة الباقي على مر الدهور، فالشريعة الإسلامية ألغت القيود الصارمة والمحرمات المختلفة التي فرضتها اليهودية على أتباعها، ونسخت الرهبانية المسيحية، وأعلنت رغبتها الصادقة في مسايرة الطبيعة البشرية والنزول إلى مستواها، واستجابت إلى جميع حاجات الإنسان العملية في الحياة، تلك هي الميزات التي تسم الشريعة الإسلامية في كبد حقيقتها، قد نجرؤ على وضعها في أرفع مكان وتقليدها أجل مديح علماء القانون وهو خليق بها .
ويقول الباحث والمؤرخ الإنجليزي مونتجو مرى وات وشهادته ثمرة لدراسات الإسلام مقارنا بالديانات الأخرى استمرت ثلاثين عاما: إن القرآن الكريم ليس بأي حال من الأحوال كلام محمد ولا هو نتاج تفكيره، إنما هو كلام الله وحده، ولا ينبغي النظر إليه باعتباره نتاج عبقرية بشرية.
/ ومعظم المسيحيين يميلون إلى افتراض أن المسيحية ستكون هي دين العالم في المستقبل، ولكن هذا أبعد ما يكون عن الصحة، ولنذكر دليلا واحدا، فبعض الأمم المسيحية الكبيرة تعاني بشدة من العنصرية، والدين الذي لا يستطيع أن يحل مشاكل العنصرية بين أعضائه من المستبعد أن يكون قادرا على تقديم حلول كثيرة مجدية لمشاكل العالم الأخرى .
ويقول المستشرق العلامة الألماني شاخت جوزيف: من أهم ما أورثه الإسلام للعالم المتحضر قانونه الديني الذي يسمى بالشريعة، وهي تختلف اختلافا واضحا عن جميع أشكال القانون، إنها قانون فريد، فالشريعة الإسلامية هي جملة الأوامر الإلهية التي تنظم حياة كل مسلم من جميع وجوهها، وبالرغم من أن التشريع الإسلامي قانون ديني فإنه من حيث الجوهر لا يعارض العقل بأي وجه من الوجوه، فالتشريع الإسلامي منهج عقلاني في فهم النصوص وتفسيرها، ويقدم مثالا لظاهرة فريدة يقوم فيها العلم القانوني لا الدولة بدور المشرع، وتكون فيها لمؤلفات العلماء قوة القانون .
ويقول أبرز مؤرخي العلم العالمي جورج سارتون: حادثه واحدة من أخصب الحوادث في نتائجها في تاريخ الإنسانية، ألا وهي ظهور الإسلام.
إن الفرق بين القرآن والإنجيل عظيم جدا وهو يرجع إلى أن القرآن الكريم يشتمل على جميع الأسس الضرورية للحياة الإسلامية الدين والفقه والتشريع والتقويم واللغة .
والفتوح العربية لم تكن نتيجة صراع بين برابرة جياع وبين سكان مدن أخذوا يتقهقرون في سلم المدنية، بل كانت صراعا بين دين جديد وثقافة جديدة ناشئة وبين ثقافات منحلة متعادية قلقة.
إن التقدم الصحيح ومعناه تحسين صحيح لأحوال الحياة لا يمكن أن يبنى على وثنية الآلات، ولكن يجب أن يقوم على الدين وعلى الفن وفوق كل ذلك على العلم القائم على محبة الله ومحبة الحقيقة وحب الجمال وحب العدل، وإن المشكلة الأساسية في عالمنا اليوم هي رفع المستوى الروحي لمجموع الناس، وكان تفوق العرب في ثباتهم وفي شدة حبهم للعلم .
ويقول المستشرق الفرنسي كارادى فو : والسبب الآخر لاهتمامنا بعلم العرب هو تأثيره العظيم في الغرب، فالعرب ارتقوا بالحياة العقلية والدراسة العلمية إلى المقام الأسمى في الوقت الذي كان العالم المسيحي يناضل نضال المستميت للانعتاق من أحابيل البربرية وأغلالها، لقد كان لهؤلاء العلماء العرب عقول حرة مستطلعة ويقول المستشرق الأسباني جوان فيرفيه: وإذا نحن تحرينا الدقة نجد أن أصل التطور العلمي للرياضيات عند المسلمين يبدأ مع القران الكريم، وذلك فيما ورد في القرآن من الأحكام المعقدة في تقسيم الميراث، ويعد الخوارزمي أول رياضي مسلم، ونحن مدينون له بمحاولة وضع تنظيم منهجي باللغة العربية لكل المعارف العلمية والتقويم، كما ندين له باللفظ الأسباني غوارزمي الذي يعني الترقيم أي الأعداد ومنازلها والصفر ، وكان الجبر هو الميدان الثاني الذي عمل فيه الخوارزمي، وهو فرع من الرياضيات لم يكن حتى ذلك الوقت موضوعا لأية دراسة منهجية جادة .
ويقول المستشرق الإنجليزي جب: وثمة ما يبرر الادعاء القائل: إن الشعر العربي له الفضل إلى حد ما في قيام الشعر الجديد بأوروبا، وإن كنا لا نستطيع السير طول الطريق مع البروفسور ماكيال الذي يقول مؤكدا : كانت أوروبا مدينة بدينها إلى اليهودية، وكذلك هي مدينة بأدبها الروائي إلى العرب، وقليلون هم الذي ينكرون أن الحياة والنشاط وسعة الخيال التي تطبع الآداب الجنوبية يعود إلى الوسط الثقافي العربي في الأندلس خلال العصور المتقدمة، والى الفكر الذي أنشأته تلك الحضارة لدى الإنسان الأندلسي .
ويقول المستشرق الروسي جرا بر: إن العمارة الإسلامية نشأت بوصفها ظاهرة فريدة متميزة بذاتها انبثقت عن مجموع كبير معقد من الأشكال السابقة عليها أو المعاصرة لها، إنها مجرد مثل واحد لقدرة فريدة لدى المسلمين على تحويل عناصر شكلية أو وظيفية عديدة أخرى إلى شيء إسلامي، ومقدرة المسلمين الهائلة على تطويع الأشكال المستمدة من أقاليم عديدة مختلفة بحيث تلبي مقاصد الإسلام ومبادئه .
وتقول المستشرقة الألمانية سيجر يد هونكه صاحبة الكتاب المهم والشهير شمس العرب تسطع على الغرب : يعمل العرب على إنقاذ تراث اليونان من الضياع والنسيان فقط، وهو الفضل الوحيد الذي جرت العادة على الاعتراف به لهم حتى الآن، ولم يقوموا بمجرد عرضه وتنظيمه وتزويده بالمعارف الخاصة ومن ثم إيصاله إلى أوروبا بحيث إن عددا لا يحصى من الكتب التعليمية العربية حتى القرنين قدمت للجامعات أفضل مادة معرفية، فقدا كانوا وهذا أمر قلما يخطر على بال الأوروبيين المؤسسين للكيمياء والفيزياء التطبيقية والجبر والحساب بالمفهوم المعاصر، وعلم المثلثات الكروي، وعلم طبقات الأرض، وعلم الاجتماع، وعلم الكلام / وتقول: إن الإسلام أعظم ديانة على ظهر الأرض سماحة وإنصافا نقولها بلا تحيز ودون أن نسمح للأحكام الظالمة أن تلطخه بالسواد، وإذا ما نحينا هذه المغالطات التاريخية الآثمة في حقه، والجهل به فإن علينا أن نتقبل هذا الشريك والصديق مع ضمان حقه في أن يكون كما هو .
هذه نماذج من أقوال المفكرين الغربيين اقتبستها مما جمعه الدكتور محمد عمارة في كتابه المهم، وقد يكون عرضها مفيدا للمشتغلين بالعلاقة بين الإسلام والغرب والمثقفين المسلمين ليكونوا على تواصل مع الحركة العالمية القائمة اليوم في الاهتمام بالإسلام والمسلمين سواء على نحو عدائي أو لأجل الحوار =============== / / مع قضية .. المرأة والعمل السياسي د.
عدنان علي رضا النحوي / / / / لقد سبق أن كتبت أكثر من مقال نشر حول المرأة وميادين نشاطها، وكتبت كذلك كتاب: المرأة بين نهجين: الإسلام أو العلمانية .
ولكن على كثرة ما أثير حول هذا الموضوع في الآونة الأخيرة، وما طرح من مغالطات، وجدت من واجبي أن أعود وأكتب هذا الرد والتعقيب على بعض ما قرأت.
يطلق بعضهم اليوم نصا عاما مطلقا دون أي قيود يقول: إن الإسلام قرر مساواة المرأة بالرجل مساواة كاملة سواء بسواء، أو يحصرها بحق المرأة في النشاط السياسي كالرجل سواء بسواء.
ولقد ذكرت في مقالة سابقة أن هذا النص العام لا يصح إلا أن يستند على نص من الكتاب والسنة أو على ممارسة حقيقية ممتدة زمن النبوة الخاتمة والخلفاء الراشدين.
ورد بعضهم علي في قولي المذكور أعلاه: إذا لم يوجد النص العام في الكتاب والسنة ولا الممارسة الممتدة، فهل يوجد نص بالتحريم، وهل الأصل في الأشياء الحل ما لم يقم نص على التحريم أو على العكس؟ أقول هذا أسلوب جدلي فيه مغالطة كبيرة، وخلط بين أمرين مختلفين.
في مجال الحرام والحلال الأصل في الأشياء التحليل ما لم يرد نص على التحريم.
أما في أمور التشريع المتعلق بالحقوق والواجبات، والعلاقات بين الرجل والمرأة، وبين الناس عامة، وميادين الممارسة في الحياة فلا بد من نص يبين الحقوق والواجبات، ويؤيد ما يضعه الناس من نصوص عامة خالية من الضوابط والقيود أو يرفضها.
ولذلك جاءت في الكتاب والسنة نصوص ثابتة تحدد حقوق الرجل والمرأة في الميراث حيث تختلف الحقوق، وجاءت نصوص ثابتة في أن المسؤولية الأولى للمرأة رعاية بيت زوجها، وطاعته ورعاية ولده: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته ..... والمرأة راعية على بيت بعلها وولده وهي مسؤولة عنهم ... أخرجه أحمد والشيخان وأبو داود والترمذي .
والإسلام فرض الجهاد في سبيل الله على الرجل المسلم، ولم يفرضه على المرأة المسلمة، وإن اشتركت المرأة المسلمة فما كان ذلك إلا في بعض جوانب المعركة كمداواة الجرحى، وتوفير بعض المساعدات، أو في ظرف خاص مثل معركة أحد، لحديث رسول ا صلى الله عليه وسلم لما سألته عائشة رضي الله عنها فقال: نعم عليهن جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة أخرجه البخاري .
وأحاديت صحيحة أخرى.
وصلاة الجمعة فرض على الرجل المسلم وليست فرضا على المرأة المسلمة، وصلاة المرأة المسلمة في بيتها أفضل من صلاتها في المسجد، وكذلك قوله سبحانه وتعالى: الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا .
النساء : .
والرجل هو المكلف بالإنفاق على البيت، والمرأة ليست مكلفة بذلك إلا إن أحبت أن تعين زوجها.
فالرجل قوام على بيته وعلى زوجه، وقوام صيغة مبالغة تفيد المسؤولية الكبيرة.
وقوامة الرجل في البيت على زوجه مفصلة في الكتاب والسنة تفصيلا واسعا لا يترك لأحد فرصة لفساد تأويل، وكلها تجعل الرجل أمير البيت بالمعروف، وعلى الزوجة طاعته بالمعروف، ليسود السكن والمودة، حين يعرف الرجل دينه والمرأة دينها، ويتقي كل منهما ربه، فيعرف كل منهما مسؤولياته وحدوده عن إيمان صادق وعلم صاف بالكتاب والسنة.
ولكن من الناس اليوم من يريد أن يؤول معنى القوامة حتى يحصرها في أمور ضيقة تجعل من الزوجة مساوية للرجل في نظام الأسرة، تاركا الأحاديث والآيات الكثيرة الواردة في ذلك.
ولا يحل لامرأة أن تصوم نافلة وزوجها شاهد إلا بإذنه، ولا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة ثلاثة أيام إلا ومعها محرم، ولا يحل لها أن تسافر مسيرة يوم إلا ومعها محرم ، وأحاديث صحيحة أخرى كثيرة حول ذلك يصعب عرضها.
وفي أحوال الطلاق تكون القاعدة: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة.
وبالفطرة ندرك الفروق بين المرأة والرجل بصفة عامة، وجاء العلم اليوم ليكشف الفروق الرئيسة بين الرجل والمرأة في النواحي الجسمية والنفسية.
ولكن الله أعلم بكل الفروق، فأنزل تشريعه رحمة بعباده ولصالحهم في الدنيا والآخرة.
إذا كانت هذه بعض الفروق بين الرجل والمرأة، فإنها كلها لا تنقص من قدر المرأة في الإسلام ولا من كرامتها، فكرامة المرأة وقدرها تنبع من طاعتها لله في شرعه، وكرامة الرجل وقدره تنبع من طاعته لله في شرعه، ليعرف كل منهما حدوده التي حدها الله دون التمرد عليها بتأويل فاسد أو تجاهل لنصوص ثابتة.
/ وإذا كانت هذه بعض الفروق، فإن الإسلام ساوى بين المرأة والرجل في أمور أخرى واضحة.
فالشعائر فرض على المسلم والمسلمة، وطلب العلم فرض على المسلم والمسلمة، وتبليغ رسالة الله ودينه فرض على المسلم والمسلمة كل في ميدانه وفي نطاق مسؤوليته، كل قدر وسعه الصادق.
وللمرأة ميادين للعمل ليست للرجل، وللرجل ميادين للعمل ليست للمرأة، ويمارس الرجل مسؤولياته وحقوقه في النهج الذي رسمه الله له وبينه وفصله، وتمارس المرأة مسؤولياتها وحقوقها في النهج الذي رسمه الله لها وبينه وفصله.
والأسرة هي الميدان الذي تشترك فيه المرأة والرجل في العمل في سكن ومودة وتعاون، ولكل دوره ومنزلته كما أشرنا سابقا.
فيمكن للمرأة أن تمارس نشاطها العلمي والاجتماعي والاقتصادي والسياسي وهي في ميدانها الذي رسمه لها الإسلام، دون اختلاط بالرجال، ودون تبرج وكشف للزينة، ومع كامل الالتزام بآداب الإسلام.
وهذا كله بعد أن توفي المرأة بمسؤوليتها الأولى التي حددها الله لها في رعاية زوجها وبيته وولده.
وأساس ذلك أن يكون المجتمع مجتمعا ملتزما بشرع الله خاضعا له، حتى يتسنى وضع النظام والقانون الذي يفسح المجال للمرأة أن توفي بمسؤولياتها، من حيث تنسيق الوقت لكل نشاط دون تعارض وإخلال.
ولفهم فقه هذه القضية لا يكفي أن نأخذ حادثة واحدة نتلقفها من هنا وهناك، ننتزعها من ظروفها وملابساتها لنبتدع نصا بشريا عاما ننزله منزلة نصوص الكتاب والسنة ليطبق في كل زمان ومكان القضية قضية نهج رباني متماسك متكامل أنزله الله على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم فلا بد من دراسته كله على ترابطه، وتطبيقه كله والتزامه كله على ترابطه وتماسكه، ولا يجوز التزام جزء وترك أجزاء.
والأمثلة التي يستدل بها مروجو مساواة المرأة بالرجل كلها حالات فردية.
لا تحمل صفة الامتداد والاستمرار، ولا تخضع لنص عام من كتاب أو سنة.
وتظل مرتبطة بظروفها الخاصة.
وكل المروجين لمبدأ مساواة المرأة بالرجل يأخذون قصة أم سلمة في الحديبية، حين شكا إليها زوجها رسول ا صلى الله عليه وسلم همه من أن الصحابة لم ينصاعوا لأمره بالتحلل وفك الإحرام.
فأشارت عليه: اخرج أنت وفك الإحرام، فيقتدوا بك واستحسن الرسو صلى الله عليه وسلم رأيها.
وهكذا كان فالرجل يفرغ همه لزوجه، سواء أكان هما سياسيا أو غير ذلك، ولا يعقل أن ينحصر حديث الرجل مع زوجه في أمور المنزل، فالحياة كلها مفتوحة أمامهما يخوضان فيها على طاعة الله من خلال السكن والمودة، فهي ليست دليلا على مشاركة المرأة للرجل سواء بسواء في النشاط السياسي.
ولا أدل على ذلك من أن أم سلمة نفسها لم نعد نراها هي أو غيرها مشاركة للرجال سواء بسواء في مجالس الشورى والسياسة وغيرها.
أم سلمة رضي الله عنها كانت زوجة أعانت زوجها برأيها، ولم تكن سياسية مارست السياسة في المجتمع.
ولا نجد في كتب السيرة والتاريخ لها دور المرأة التي خاضت ميادين السياسة كما يدعو بعضهم النساء إليه اليوم ومن النساء اليوم، ومن الدعاة من يستدل على حق المرأة ومساواتها للرجل في النشاط السياسي، وهذا يتبعه المساواة في غير السياسة ، من أن من النساء من هن موهوبات مبدعات مثل الرجل أو أكثر.
لا خلاف حول ذلك، فالله يضع المواهب في الرجال والنساء على حكمة له.
لا ننكر أن من النساء من هن موهوبات في هذا الباب أو ذاك، وأنه من حقهن ممارسة هذه الموهبة في الطب والتدريس والأدب والعلوم وغير ذلك.
ولكن الاختلاف هو في أسلوب الممارسة، فهناك فرق بين النساء اللواتي يتولين التدريس للذكور أو للإناث فقط، أو يمارسن التدريس مع الرجل في نفس المدرسة سواء بسواء كالرجل، أو أن يمارسن التدريس في أجواء النساء فقط وأسلوب الإسلام واضح جلي وكذلك في الطب وفي مختلف العلوم والميادين.
فالمرأة تمارس مواهبها من خلال ضوابط شرعية، ومن خلال التزام منهج رباني متكامل وليس من خلال قواعد متفلتة وخديجة رضي الله عنها كانت أول امرأة آمنت، وأعانت الرسو صلى الله عليه وسلم بمالها وعقلها وجهدها، وبالتزامها لدين الله في حدود ما كان ينزل حينذاك.
وذهابها مع الرسول صلى الله عليه وسلم إلى ورقة بن نوفل أمر طبيعي من زوجة تقف مع زوجها وتعينه، خاضعة لشرع الله، على قدر ما كان يتنزل آنذاك.
ولكن أين المشاركة السياسية كالرجل سواء بسواء.
كان الرسو صلى الله عليه وسلم يلتقي بأصحابه في دار الأرقم، فهل كان النساء يختلطن مع الرجال في دار الأرقم كالرجال سواء بسواء، حيث كانت تدور شؤون الدعوة كلها؟ / وانتداب أسماء رضي الله عنها عند الهجرة، وكانت هذه المهمة هي نقل الطعام والأخبار إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ولكن الحماسة أخذت ببعضهن حتى جعلت من هذا العمل دليلا على مشاركة المرأة في النشاط السياسي كالرجل سواء بسواء، أو جعلت من هذا العمل لا يقف عند النشاط السياسي والمشاركة فيه، ولكنه صناعة للحياة كلها وما زالت المرأة تقوم بمثل هذا الجهد في مجتمعات كثيرة خاضعة لأعراف المجتمع مع كل حالة.
كل هذه الأمثلة لم تقع إلا في مرحلة لم يكتمل فيها التشريع المنزل من عند الله.
فلم يكن الحجاب آنذاك قد فرض، وكثير من حدود المرأة والرجل لم يكن تنزل بها تشريع أو اكتمل.
وأما أن الفاروق رضي الله عنه عهد إلى الشفاء بنت عبد الله محتسبة على السوق، فخبر يحتاج إلى تدقيق.
فما ورد في الإصابة في تمييز الصحابة قوله: وربما عهد إليها بشيء من عمل السوق .
و ربما تجعل الخبر غير موثوق، ولم ينقله عنه كثير ممن كتب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أو عن الشفاء رضي الله عنها.
وكان أحرى بنا أن نبرز الشفاء رضي الله عنها معلمة للنساء من الصحابة الكتابة والقراءة والرقية.
فقد كانت من فضليات الصحابيات تعرف حدودها.
وربما كان ما كلفت به من أمر السوق، لو ثبت الخبر أمرا ليس فيه اختلاط بالرجال.
فالخبر غير دقيق ولا العمل معروف وفيه ربما وفيه: بشيء من عمل السوق .
وبعضنا يقرر من عند نفسه العمل عن غير علم ولا تبين.
أما القول بأن سماحة الشيخ العلامة عبد العزيز بن باز رحمه الله أفتى بدخول المرأة هذه المجالس النيابية، والمشاركة فيها فقول غير سليم.
وسماحته لم يفت بذلك، وإنما أفتى بعكس ذلك.
ففي كتابه: الفتاوى النسائية يقول: فإن الدعوة إلى نزول المرأة للعمل في ميدان الرجل المؤدي إلى الاختلاط سواء كان على جهة التصريح أو التلويح بحجة أن ذلك من مقتضيات العصر ومتطلبات الحضارة أمر خطير جدا له تبعاته الخطيرة وثمراته المرة وعواقبه الوخيمة، رغم مصادمته للنصوص الشرعية.
ومن أراد أن يعرف ما جناه الاختلاط من المفاسد التي لا تحصى فلينظر إلى تلك المجتمعات التي وقعت في هذا البلاء العظيم .... ويقول سماحته: فالدعوة إلى نزول المرأة في الميادين التي تخص الرجال أمر خطير على المجتمع الإسلامي ... ويقول فضيلة الشيخ محمد بن عثيمين رحمه الله في كتابه: من الأحكام الفقهية في الفتاوى النسائية ص : ... المجال العملي للمرأة أن تعمل بما يختص به النساء مثل: أن تعمل في تعليم البنات سواء أكان ذلك عملا إداريا أو فنيا، وفي بيتها أعمال كثيرة ....، وأما العمل في مجالات تختص بالرجال فإنه لا يجوز لها أن تعمل حيث إنه يستلزم الاختلاط بالرجال وهي فتنة عظيمة يجب الحذر منها .
والاستشهاد بالآية الكريمة : وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين ليس حجة على شيء إلا أن في الرجال ضعفاء ومنافقين، وكذلك في النساء يوجد ضعيفات ومنافقات.
فهذا أمر خارج عن موضوع البحث كله.
وربما تجد امرأة أو فتاة ترد على ما طرحته حول هذا الموضوع، ثم تخفي اسمها، و كان أولى أن تفصح عن اسمها لتمارس حقها في ذلك.
فبإخفاء اسمها ناقضت نفسها في دعواها من حق المرأة في المشاركة في العمل السياسي كالرجل سواء بسواء.
فإذا أخفت اسمها فكيف ستنزل ميادين الرجال باسمها وجسمها؟ وكان خيرا لكل من يتعرض لمثل هذه الموضوعات أن يتثبت من كل خبر قبل أن ينقله على غير وجهه الصحيح، كما في موضوع الصحابية شفاء بنت عبد الله العدوية رضي الله عنها، وكما فيما نقل عن سماحة الشيخ ابن باز رحمه الله.
وأنصح كذلك أن يتجنب المسلم المغالطة والتأويل الفاسدين واللعب بالألفاظ، كما نرى عند بعض من يدعو إلى مساواة المرأة بالرجل مساواة مطلقة، أو بالعمل السياسي، وأنصح بعدم تلقط الحوادث المرتبطة بظروفها غير ممتدة مع الزمن، وغير ممثلة لقاعدة شرعية.
وكذلك فمما قرأته من جميع الداعين إلى مساواة المرأة بالرجل إما مساواة مطلقة، أو مساواة في العمل السياسي، لم أجد أحدا أتى بدليل شرعي واحد يحسم القضية لصالح رأيه.
وكما قلت فإن الأمثلة التي يسوقونها إما حوادث لم تحمل صفة الاستمرار في المجتمع الإسلامي زمن النبوة الخاتمة والخلفاء الراشدين، وإما تأويل غير سليم لآية أو حديث، تأويل لم يعرف خلال خمسة عشر قرنا الماضية، ولا يتفق وأصول اللغة العربية أو قواعد الاجتهاد، أو تحميل الألفاظ ما لا تحتمل، أو أن تكون الرواية غير صحيحة أو غير دقيقة، ويكون الاستنتاج تبعا لذلك غير سليم.

 المراضة المشتركة أو المراضة المترافقة أو الإصابة المرضية المشتركة في الطب هي وجود واحد أو أكثر من الاضطرابات أو الأمراض التي تتشارك مع مرض أو اضطراب رئيسي، بالإضافة إلى تأثير تلك الأمراض أو الاضطرابات.
يمكن أن يحدث ذلك التشارك أو الترافق مع أمراض جسمانية أو سلوكية.
طبيا تعرف المراضة المشتركة او الاعتلال المشترك بأنها وجود اعتلال أو مرض إضافي أو أكثر بالتزامن مع مرض أو اعتلال أساسي أو مع تأثير تلك الأمراض أو الاعتلالات.
هذه الأمراض قد تكون اختلالات نفسية أو عقلية كذلك.
على الصعيد الطبي قد يشير مصطلح الاعتلال المشترك إلى حالة طبية أو أكثر تتواجد بشكل مستقل و آني مع حالة أخرى و قد تشير أيضا إلى حالة طبية أو أكثر ترتبط بالاعتلال الأساسي.
حدث جدال في التشخيص النفسي حول أن هذا الاستخدام غير الدقيق للغة قد يؤدي بالتالي إلى تفكير غير دقيق و أن استخدام مصطلح المراضة المشتركة لا بد أن يتجنب.
في الطب يصف المراضة المشتركة تأثير كل الأمراض الأخرى التي قد تصيب الفرد عدا عن المرض الأساسي و هو محور الاهتمام.
تحاول العديد من الاختبارات إيجاد قيمة أو وزن معياري للظروف الاعتلالية المشتركة و تصنيفها كأمراض ثانوية أو ثالثية، حيث يحاول كل اختبار ضم كل ظرف اعتلالي مشترك في متغير واحد و متنبئ يقيس معدل الوفيات أو أي نتائج أخرى.
صادق الباحثون على اختبارات كهذه بسبب قيمتها التنبؤية إلا أن أيا منها لم يعتمد كاختبار معياري بعد.
يمتلك مصطلح الاعتلال المشترك ثلاث تعريفات:   يتوقع معيار تشارلسون للاعتلال المشترك احتمال الوفاة خلال عشر سنوات لمريض يعاني مجموعة من الاعتلالات المشتركة كأمراض القلب و الإيدز أو السرطان ما مجموعه اثنتان و عشرون حالة صحية تعطى كل حالة علامة من ، ، أو اعتمادا على احتمالية الموت المتزامنة مع كل منها، و من ثم تجمع العلامات لتشكل علامة كلية لتوقع احتمالية الفناء كما تم تقديم عدد من التشكيلات لمعيار تشارلسون تضم كلا من معايير تشارلسون/ديو، تشارلسون/رومانو، تشارلسون/مانيتوبا و تشارلسون/ديهوورز للاعتلالات المشتركة.
الحالات السريرية و العلامات المرافقة لها تتبع التالي:  يساعد نظام النقاط هذا الأطباء على تقرير الشدة التي يجب أن تعالج بها حالة ما، فعلى سبيل المثال قد يكون المريض مصابا بالسرطان مع كل من السكري و مرض في القلب كاعتلالات مشتركة هذه الاعتلالات المشتركة قد تكون على درجة من الشدة بحيث تجاوز تكاليف و محاذير علاج السرطان الفائدة قصيرة المدى المرتجاة منه.
و بما أن المرضى لا يعلمون في أغلب الأحيان مدى خطورة أحوالهم الصحية يفترض أن يقوم الممرضون بمراجعة جدول المريض و تحديد ما إذا كانت حالة صحية ما موجودة ليقوموا فيما بعد بحساب المعيار خاصتهم، كما قامت دراسات لاحقة بتضمين معيار الاعتلال المشترك في استبيان للمرضى.
يعد معيار تشارلسون و خصوصا تشارلسون/ديو و يتبعه إليكسهوزر المرجع الأكثر استخداما في الدراسات المقارنة للاعتلالات المشتركة و قياسات الأمراض المتعددة.
سجل الاعتلالات المشتركة هو قياس بسيط يتكون من مجموع كل الاعتلالات المشتركة و كل العلاجات المتلازمة معها.
لا يوجد ارتباط محدد بين الظروف الاعتلالية المشتركة و الأدوية المقابلة ،عوضا عن ذلك يعبر عن العلاجات كانعكاس لشدة الظروف الاعتلالية المشتركة المتلازمة معها.
و قد تم اختبار هذا النظام و اعتماده على نطاق واسع في المجموعات السكانية المصابة بالجروح و الكدمات مظهرا ترابطا جيدا مع كل من معدلات الوفاة و الأمراض و عمليات الفرز والادخال للمستشفى.
و من المثير للاهتمام أن ارتفاع مستويات ال تلازمت مع انخفاض ملحوظ يقارب ال يوما في معدلات النجاة في الدراسة الأصلية على المجموعات المصابة بالجروح و الكدمات.
تم تطوير مقياس إليكسهوزر للاعتلال المشترك باستخدام بيانات تمثيلية من قاعدة بيانات مشفى مجتمع في كاليفورنيا، إذ قام مقياس إليكسهوزر بتطوير قائمة من اعتلال مشترك معتمدا على كتيب تصنيف الأمراض الدولي ، كما لم يتم تبسيط الاعتلالات المشتركة إلى معايير لأن كل اعتلال مشترك أثر على النتائج بشكل مختلف بين مجموعات المرضى المختلفة.
ترتبط الاعتلالات المشتركة المعرفة في مقياس إليكسهوزر بشكل ملحوظ مع معدلات الوفاة داخل المستشفى و تتضمن كلا من الظروف الحادة و المزمنة.
قام فان والرفين باستقاء و استصلاح معيار لاعتلالات إليكسهوزر المشتركة قام فيه بتلخيص خطر المرض و تمكن من خلاله من تمييز معدلات الوفاة داخل المستشفى.
و كما يظهر التحليل المقارن و المراجعة الجهازية أن من بين معايير الاعتلالات المشتركة فإن معيار إليكسهوزر هو متنبئ أفضل بالخطورة، بعد يوما من الاستشفاء على وجه الخصوص.
المرضى المصابون بمرض أكثر خطورة يتطلب المزيد من موارد المستشفى من المرضى الذين يعانون من مرض أقل خطورة، على الرغم من أنهم يدخلون إلى المستشفى لنفس السبب.
وإدراكا لهذا، المجموعة ذات الصلة بالتشخيص انشقت بعض يدويا على أساس وجود تشخيص ثانوي لمضاعفات معينة أو التواكب المرضي .
الأمر نفسه ينطبق على مجموعات الموارد الرعاية الصحية في المملكة المتحدة.
في كل من الطب النفسي و علم النفس و استشارات الصحة العقلية يشير مصطلح الاعتلال المشترك إلى وجود أكثر من تشخيص في فرد واحد في الوقت عينه، إلا أن الاعتلال المشترك لا يشير علي أية حال في تصنيف الطب النفسي بالضرورة إلى و جود عدة أمراض بل يعكس بدلا من ذلك عدم قدرتنا الحالية على تقديم تشخيص واحد يشمل كل الأعراض.
يعتبر الاضطراب الاكتئابي أكثر الامراض الاعتلالية شيوعا في محور الأول.
ينتقد المحور الثاني من اعتلالات الشخصية عادة لأن معدلات الاعتلالات المشتركة خاصته متطرفة في الارتفاع إذ تقارب في بعض الحالات مظهرة للنقاد احتمالية أن هذه التصنيفات للأمراض العقلية هي على درجة من عدم الدقة في التحديد ليتم اعتمادها لأهداف تشخيصية و استخدامها لتقرير الطريقة المثلى للعلاج المخصص.
تم تقديم مصطلح الاعتلال المشترك على يد فننستين للتعبير عن تلك الحالات التي ظهرت فيها حالة سريرية إضافية مفردة خلال الطور السريري لمريض يعاني من اعتلال معياري و على الرغم من أن استخدام المصطلح غدا شائعا في الطب النفسي إلا أن استخدامه للتعبير عن تزامن تشخيصين نفسيين أو أكثر يعتبر استخداما غير صحيح لأنه و في معظم الحالات لا يكون واضحا إن كان تشخيص ما مرافق يعكس حقا وجود حالات سريرية منفردة أم أنه يشير إلى تجليات عدة لحالة سريرية مفردة.
و قد تم جدال هذا لأن استخدام اللغة غير الدقيق يقود إلى تفكير غير دقيق و عليه فإن استخدام مصطلح الاعتلال المشترك يجب على الأغلب تجنبه .
عمم الاطباء منذ عدة قرون مضت صلاحية أسلوب معقد في تشخيص الأمراض وعلاج المرضى، على اي حال فإن الطب الحديث الذي يفاخر باتساع أساليبه التشخيصية وتنوع طرقه العلاجية يؤكد بشدة على التحديد.
أنشأ هذا التشديد تساؤلا حول امكانية تقييم حالة مريض يعاني من عدد من الاعتلالات في آن وحول إمكانية تقييم حالة مريض وحول من اين البدء واي مرض يتطلب علاجا أوليا ولاحقا ظلت هذه الاسئلة لعدة سنوات معلقة بلا إجابة حتى عام حين جاء الطبيب والباحث الأمريكي أ.د.فنستين بمصطلح الاعتلال المشترك .
وضح ظهور المصطلح على يد فنستين مستخدما مثال مريض يعاني جسديا من حمى روماتزمية مكتشفا اسوأ حالة للمريض الذي كان يعاني من عدة امراض.
بعد وقت واف من اكتشافه، غدا الاعتلال المشترك منهجا علميا بحثيا منفصلا في عدة فروع من الطب.
حاليا، لا يوجد اي مصطلح متفق عليه للاعتلال المشترك، يقدم بعض المؤلفين معان مختلفة لكل من الاعتلال المشترك والاعتلالات المتعددة معرفين الأول على أنه وجود عدد من الأمراض المرتبطة ببعضها عبر آلية مرضية مثبتة والثاني على أنه وجود عدة اعتلالات في مريض دون أي ارتباطات عبر آليات مرضية مثبتة حتى اللحظة .
قام آخرون بالتأكيد على أن الاعتلالات المتعددة خليط من الأمراض المزمنة أو الحادة والأعراض العيادية في فرد ولا يشددون على الاختلاف او التشابه في طريقة نشوء تلك الامراض .
على أي حال فإن التوضيح الاساسي للمصطلح قدم على يد ه.س.كريمر والسيد م.فان دين آكر محددين الاعتلال المشترك على انه خليط من إثنين أو أكثر من الأمراض المزمنة المرتبطة مرضيا او المتواجدة في مريض واحد بشكل مستقل عن نشاط أي منها في المريض.
وجدت دراسة واسعة الانتشار لعلم الامراض الجسدية والذهنية مكانا لها في الطب النفسي.
سخر ا.جنسن ، ج.ه.بويد ، و.س.ساندرسون ، ي.ل.نللر ،د.ل.روبيرز ، أ.ب.
سمولفيتش وغيرهم من الأطباء النفسيين ذائعي الصيت الكثير من الساعات لاكتشاف عدد من الاعتلالات المشتركة في مرضى يعانون من أكثر الاعتلالات النفسية تنوعا.
طور هؤلاء الباحثون النماذج الأولية للاعتلالات المشتركة، درست بعض هذه النماذج الاعتلال المشترك بصفته تواجد أكثر من مرض في فرد خلال فترة محددة من الحياة، فيما قام آخرون بتفصيل احتمال التقاط فرد مصاب بمرض ما لاعتلالات أخرى.
تم بحث تأثير الاعتلال المشترك على التقدم السريري للاعتلال الجسدي الأساسي، كفاءة العلاج الطبي على كل من التوقع الفوري و التوقع طويل الأمد لتطور المرض للمريض على يد عدد من الأطباء والعلماء الموهوبين من شتى المجالات الطبية في عدة بلدان حول العالم منهم: م.ه.
كابلان ، ت.
بينكوس ، تشارلسون ، تشيليفيس ، كريمر ، فان دن عكر ، أ.ى غريمبي ، غرينفيلد ، م.
فورتين و أ.
فانيس، س.
هادون ، لازبنيك ، فيرتيكن ، كوفي ، بايلوف ، لوتشيخن وغيرهم الكثير.
يتسع انتشار الاعتلالات المشتركة بين المرضى في المستشفيات متعددة الحقول، أثناء طور المساعدة الطبية الابتدائية يعتبر المرضى المصابون بعدة أمراض في آن مرضى طبيعيين عوضا عن معاملتهم كاستثناء، إن منع وعلاج الأمراض المزمنة الذي أعلنته منظمة الصحة العالمية كأولوية في العقد الثاني من القرن العشرين قصد به تحسين نوعية التعداد العالمي.
هذا هو السبب وراء الميل لدراسات بحثية ووبائية على مستوى كبير في مختلف المجالات الطبية باستخدام بيانات إحصائية.
في معظم الأبحاث السريرية العشوائية يدرس المؤلفون مرضى بمرض دقيق واحد مما يجعل الاعتلال المشترك معيارا استثنائيا، وهنا يكمن سبب صعوبة ربط الأبحاث الموجهة نحو تقييم خليط من الأمراض الاحادية او المنفصلة مع أعمال حول البحث المتفرد في الاعتلالات المشتركة.
ان غياب اسلوب علمي متفرد لتقييم الاعتلال المشترك يقود الي أخطاء في الممارسة السريرية .
من الصعب عدم ملاحظة غياب الاعتلال المشترك في تصنيف الامراض الممثل في التصنيف الدولي للأمراض .
كل الأبحاث الاساسية في التوثيق الطبي الموجهة نحو انتشار الاعتلال المشترك وتأثير بنائيته تم التوصل إليها حتى عام .
اما عن المعلومات التي استخدمها الباحثون والعلماء العاملون في موضوع الاعتلال المشترك فقد كانت تأريخات لحالات أو سجلات للمرضى لدى المشفى أو توثيق طبي محتفظ به من قبل أطباء العائلات او شركات التأمين او حتى في أرشيفات للمرضى في المنازل القديمة.
ان الطرائق المدرجة في تحصيل المعلومات الطبية تعتمد بشكل أساسي على خبرة ومهارة الأطباء القائمين على تشخيصات أكيدة سريريا ومخبريا و أدواتيا .
لهذا تعتبر بالرغم من كفائتها شخصانية جدا.
كما لم يتم تحليل أية نتائج ما بعد الوفاة لمريض باعتلالات مشتركه لاي من ابحاث الاعتلالات المشتركة.
قد قال البرفيسور م.ي مدروف مرة انه من واجب كل طبيب أن يقوم بتشريح جثة المرضى الذين عالجهم .
تشريح الجثة يمكنك من تحديد بناء الاعتلال المشترك بالضبط كما يمكنك من تحديد سبب وفاة المريض بشكل مستقل عن عمره وجنسه والصفات المحددة بالجنس، لذا فإن البيانات الاحصائية لعلم أمراض الاعتلالات المشتركة المستقاة من هذه الجزئية خالية من الشخصانية.
أظهر تحليل بحث أسترالي دام عقدا من الزمن بناء على دراسة مرضى مصابين ب أمراض مزمنة واسعة الانتشار ان نصف المرضى كبار السن المصابين بالروماتيزم مصابون بارتفاع الضغط كذلك ، مصابون بأمراض القلب ، مصابون بالسكري من النوع الكلي.
اما عن مرضى الأزمة الصدرية فما يزيد عن منهم اشتكوا من روماتيزم متكرر، عانوا مشاكل في القلب و مصابون بالسكري من النوع الثاني.
أما المصابون باعتلالات الكلى المزمنة فإن تكرار أمراض القلب التاجية يرتفع بمقدار وفرصة ظهور حدث تاجي جديد هي أعلى ب .
مرات منها في المرضى غير المصابين باعتلالات الكلى.
يتماشى مع تطور أمراض الكلى المزمنة نحو مرض كلوي في مراحله النهائية المستدعية استبدال الكلى زيادة ظهور أمراض القلب التاجية والموت المفاجئ نتيجة توقف القلب.
قام بحث كندي بدراسه مصاب بالسمنة.
اظهر البحث ان انتشار الأمراض المرتبطة بالسمنة كان اعلى عند الإناث منها عند الذكور.
كما وجد الباحثون أن ما يقارب من مصابي السمنة كان عندهم أمراض مصاحبة ، في الغالب تضمنت عسر شحميات الدم والضغط و السكري من النوع الثاني .
ومن الجدير بالملاحظة أن من بين المرضى الذين يعانون السمنة الشباب تم العثور على أكثر من مرضين مزمنين في ذكور و إناث.
الألم العضلي التل في هو حالة اعتلالية مشتركة مع عدة أمراض أخرى منها على سبيل المثال لا الحصر: الاكتئاب القلق، الصداع ، متلازمة القولون العصبي، متلازمة التعب المزمن، ذئبة حمامية مجموعية، التهاب المفاصل الروماتويدي الصداع النصفي و اضطراب الهلع.
يزداد عدد الاعتلالات المشتركة مع العمر بنسبة حتى عام وبنسبة تصل إلى في الأفراد الذين يزيد عمرهم عن الثمانين عاما.
وتبعا للبيانات المبنية على تحليل تاريخ لحالات مرضية على يد م.فورتن مأخوذة من الممارسة اليومية لطبيب عائلي فإن الانتشار والاعتلالات المشتركة يتراوح بين للمرضى اليافعين وما قد يصل إلى بين الأفراد في منتصف العمر وما يقارب من المرضى وكبار السن و في ذات الوقت يختلف عدد الامراض الأمراض المزمنة من ، في المرضى اليافعين إلى ، في المرضى الأكبر سنا.
بناء علي بيانات روسية مبنية على دراسة أكثر من آلاف تقرير ما بعد الوفاة لمرضى عانوا من اعتلالات جسدية لازموا المشافي لعلاج أمراض مزمنة فإن تكرار الاعتلالات المشتركة .
.وقد صادف الأطباء في المعظم خليطا من مرضين إلى امراض وفي حالات نادرة لا تتجاوز .
صادفوا مرضى يحملون خليط من أمراض في آن واحد.
يظهر البحث ذو الأربعة عشر عاما المجرى في بريطانيا على مصابا بمرض قلة الصفائح مجهول السبب أن هذا المرض مرتبط بعدد لابأس به من الامراض الجسدية وفي بناء الاعتلال المشترك لهؤلاء المرضى كانت أكثر الاعتلالات تواجدا هي الأورام الخبيثة، أمراض الجهاز الحركي، امراض الجلد والجهاز البولي التناسلي والمضاعفات النزفية والأمراض المناعة الذاتية الأخرى والتي تتجاوز احتمالية تطورها خلال السنوات الخمس الأولى من المرض الاولي حدود ال .
في بحث أجري علي حالة من سرطان الحنجرة تبين أن معدلات النجاة للمرضى في مراحل مختلفة من السرطان تختلف اعتمادا على وجود أو غياب الاعتلالات المشتركة، ففي المرحلة الأولى من السرطان تصل معدلات النجاح بوجود اعتلالات مشتركة إلى بالمائة وفي غيابها إلى ، أما في المرحلة الثانية فمعدلات البقاء على التوالي هي ، وتظهر في المرحلة الثالثة بنسبة و ، أما في المرحلة الرابعة فهي بالمائة وخمسين بالمائه على التوالي.
على العموم فإن معدلات النجاح لدى مرضى سرطان الحنجرة المصابين باعتلالات مشتركة ينخفض بما نسبته عن أولئك غير المصابين بها.
باستثناء المعالجين والأطباء العموميين، فإن الاعتلال المشترك هي ايضا مشكلة عادة ما تواجه من قبل المتخصصين .
للأسف نادرا ما يعطون الانتباه إلى وجود مجموعة واسعة من الاضطرابات في مريض واحد ومعظمهم يخصصون علاجا محددا لأمراض تخصصهم.
اختصاصيو المسالك البولية ،وأمراض النساء ،و الأنف والحنجرة، و العيون ،والجراحون وغيرهم من المتخصصين يذكرون في كثير من الأحيان المرض المرتبط بمجال تخصصهم دون اكتشاف الأمراض المصاحبة الأخرى التي تكون من اختصاص غيرهم.
بحاجة لمصدر  استنادا إلى البيانات السريرية والعلمية المتاحة، من الممكن أن نستنتج أن الاعتلال المشترك لديه مجموعة من الخصائص التي تصفه بأنه حالة غير متجانسة تعزز من خطورة الحالة وتفاقم احتمالات المريض.
يرجع ذلك إلى مجموعة واسعة من الأسباب التي تسبب ذلك الطابع غير المتجانس للاعتلال المشترك.
قد تشمل العوامل المسؤولة عن تطوير اعتلالات مشتركة: العدوى، الالتهاب، التغيرات الأيضية الجهازية، الحالة الاجتماعية، أمراض ذات منشأ علاجي، البيئة والاستعداد الجيني.
عند فحص مريض باعتلال مشترك على يد ممارس فهناك عدد من القواعد التي يجب اتباعها لتشكيل التشخيص السريري مبدأها الأساسي يقوم على تمييز المرض الأساسي و الأمراض في الخلفية كما يقوم بالتمييز بين المضاعفات و الأمراض المرافقة.
لا يوجد أدنى شك في أهمية الاعتلالات المشتركة و لكن كيف يمكن تقييمها أوقياسها في مريض ما؟  استدعت المريضة س ذات ال عاما الإسعاف، بسبب ألم مفاجئ ضاغط في الصدر، وقد علم من تاريخ الحالة أن المريضة قد عانت من أمراض القلب التاجية لعدة سنوات، كما قد عانت في أوقات سابقة من آلام مشابهة إلا أنها كانت سرعان ما تختفي بعد بضع دقائق من تناولها لحبوب تحت اللسان من النترات العضوية، أما هذه المرة فإن الألم لم يتوقف حتى بعد تناول المريضة لثلاث حبات من النايتروجلسيرين، كما قد علم من تاريخ الحالة أن المريضة قد عانت خلال السنوات العشر السابقة من احتشاء عضلة القلب مرتين، كما عانت من أحداث وعائية دماغية حادة قبل عاما، وبعيدا عن كل هذا تعاني المريضة من ارتفاع ضغط الدم، السكري من النوع الثاني مترافقا مع اعتلال الوحدات الكلوية، الورم العضلي الرحمي، حصى المرارة، هشاشة العظام، دوالي القدمين، و قد علم كذلك أن المريضة تتناول بشكل منتظم عددا من منظمات الضغط و مدرات البول و منظمات السكر، كما علم أنها تتداوى بالستاتينات و مضادات الصفائح، كما خضعت في الماضي لاستئصال جزء من المرارة قبل عاما، بالإضافة لاستخراج ورم بلوري تسبب به الساد في العين اليمنى قبل سنوات.
تم إخضاع المريضة لعناية قلبية حثيثة في مشفى عام بعد تشخيصها باحتشاء كامل جدار عضلة القلب.
في أثناء الفحص تم تمييز أزوتيميا معتدل، فقر دم خفيف من نوع سوي الكريات ، بول بروتيني بروتين في البول ، كما لوحظ ظهور انخفاض الكسر القذفي الوعائي الأيسر.
إن تحليل حالة الاعتلال المشترك للمريضة س ذات ال عاما باستخدام أكثر أدوات تقييم الاعتلال المشترك استخداما عالميا سيعطي الطبيب تقييما مختلفا تماما.
إن ظنية هذه النتائج سيؤدي نوعا ما إلى تعقيد حكم الطبيب حول حقيقة مستوى الخطر لحالة المريض كما ستعقد عملية وصف علاج طبي معقول للاعتلال المعرف.
تواجه مشاكل كهذه من قبل الأطباء بشكل يومي بالرغم من كل معرفتهم في العلوم الطبية.
و تكمن المشقة الأساسية في طريق إدخال أنظمة تقييم الاعتلال المشترك في العملية التشخيصية العلاجية المبنية على قاعدة عريضة في تباينها وتمركزها الضيق .
و على الرغم من تنوع طرائق التقييم فإن غياب طريقة مفردة و مقبولة على الصعيد العام ومتجاوزة للاختلالات التي تعاني منها الطرق المتاحة يسبب الاضطراب.
و هذا الغياب لأداة موحدة مطورة بناء على تجربة عالمية هائلة و لطريقة استخدامه لا يسمح بأن يغدو الاعتلال المشترك محببا للطبيب، و في الوقت ذاته و بسبب التباين في وسائل تحليل حالة الاعتلال المشترك و غياب مكوناته في مساقات الجامعات الطبية فإن تأثيره الدلالي غير واضح للممارس، مما يجعل الأنظمة المتاحة على الصعيد العام لتقييم الأمراض المشاركة غير مبرر وعليه لا حاجة له.
إن تأثير الاعتلال المشترك على كل من المضامين الطبية و التشخيص و تطور المرض و علاجه هو تأثير متعدد الأوجه و محدد لكل مريض.
كما تؤثر العلاقات البينية لكل من المرض و العمر و تعدد استخدامات الأدوية بشكل عظيم على ظهور و تقدم المرض، كما تؤثر على شدة و خصائص المضاعفات و تقلل من جودة حياة المريض و تحد أو تصعب عملية التشخيص الشفائي.
يؤثر الاعتلال المشترك على تطور الحياة و يزيد احتمالية الوفاة كما يزيد وجوده أيام ملازمة السرير و الإعاقة، كما يعيق إعادة التأهيل و يزيد عدد المضاعفات بعد عملية جراحية و يرفع احتمالية التدهور في الأفراد المسنين.
يوجب وجود الاعتلالات المشتركة أخذها في الحسبان عند اختيار خوارزمية التشخيص و خطط العلاج لأي مرض معطى.
من المهم إعلام المرضى عن مستوى اعتلالاتهم الوظيفية و الحالة التشريحية لكل الأمراض المعرفة.
في أي وقت يظهر فيه مرض أو أعراض ملاحظة جديدة فإنه من الضروري الخضوع لفحص عميق للكشف عن الأسباب.
كما أنه من الضروري تذكر أن الاعتلالات المشتركة تقود إلى تعدد الأدوية مما يجعل السيطرة على كفاءة العلاج أمرا مستحيلا و يزيد التكلفة المادية مما يؤدي إلى انخفاض الالتزام.
في ذات الوقت، يعمل تعدد الأدوية ،خاصة في المرضى كبار السن، على زيادة احتمال التطور المفاجئ لأعراض جانبية محلية و جهازية غير مرغوبة.
هذه الأعراض الجانبية لا تؤخذ دائما بعين الاعتبار من قبل الأطباء لأنها تعامل كظهور الاعتلالات المشتركة و تصبح كنتيجة سببا لوصف المزيد من الأدوية خاتمة هذه الدائرة الأثيمة.
يتطلب العلاج المتزامن لعدة أمراض احتواء صارما لتوافق الأدوية و التزاما مفصلا لقواعد العلاج الدوائي بناء على مبادئ إ.م تارفي و التي تنص على أن كل دواء غير موصوف هو دواء ممنوع الاستعمال كما قال ب.إ فوتشال أيضا إن كان هنالك دواء لا يملك أية أعراض جانبية فعلى الفرد أن يفكر إن كان يملك تأثيرا على الإطلاق  أظهرت دراسة للمرضى المقيمين في مشفى في الولايات المتحدة عام أن وجود مضاعفة أساسية أو اعتلال مشترك تزامن مع احتمالية مرتفعة في شغل وحدة الرعاية الحثيثة، متراوحة بين تغيير يمكن إهماله لاحتشاء عضلة القلب الحاد مع اعتلال مشترك إلى ما يقارب احتمالية زيادة تصل إلى أضعاف في حالة استبدال مفصل أساسي مع اعتلال مشترك.

وقال : إذا نهى عن أبي الزوج وهو محرم فكيف بالغريب ، فهذا كلام فاسد مردود ، ولا يجوز حمل الحديث عليه ، فكذا ما نقله القاضي عن أبى عبيد أن معنى الحمو الموت فليمت ولا يفعل هذا هو أيضا كلام فاسد ، بل الصواب ما قدمناه .
أحكام القرآن للجصاص ج ص : .
سيأتي إن شاء الله تعالى .
قل .
روح المعاني للألوسي ج ص: .
رواه أبو داود النسائي .
وانظر تفسير ابن كثير .
اه .
وقد تقدم .
قل .
روائع البيان للشيخ الصابوني ، ج ص : ، .
قل .
وقال ابن الأعرابي : هي كلمة تقولها العرب كما يقال : الأسد الموت أي لقاؤه مثل الموت وقال القاضي : معناه الخلوة بالأحماء مؤدية إلى الفتنة والهلاك في الدين ، فجعله كهلاك الموت فورد الكلام مورد التغليظ .
اه .
وفي تحفة الأحوذي : الحمو الموت قال القرطبي في المفهم : المعنى أن دخول قريب الزوج على امرأة الزوج يشبه الموت في الاستقباح والمفسدة أي فهو محرم معلوم التحريم .
وإنما بالغ في الزجر عنه وشبهه بالموت لتسامح الناس به من جهة الزوج والزوجة لإلفهم بذلك حتى كأنه ليس بأجنبي من المرأة .
فخرج هذا مخرج قول العرب الأسد الموت ، والحرب الموت ، أي لقاؤه يفضي إلى الموت ، وكذلك دخوله على المرأة قد يفضي إلى موت الدين ، أو إلى موتها بطلاقها عند غيرة الزوج ، أو إلى الرجم إن وقعت الفاحشة .
قال أبو عيسى الترمذي : وإنما معنى كراهية الدخول على النساء على نحو الحديث المتقدم الذي رواه الترمذي والنسائي وصححه الألباني عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يخلون رجل بامرأة ، إلا كان ثالثهما الشيطان إلا كان ثالثهما الشيطان برفع الأول ونصب الثاني ويجوز العكس والاستثناء مفرغ .
والمعنى يكون الشيطان معهما يهيج شهوة كل منهما حتى يلقيا في الزنا .
اه .
آداب الهاتف من آداب دخول البيوت لا تقل آداب الهاتف عن آداب دخول البيت ، بل تزداد أهمية آداب الهاتف ، لأن الرؤية العينية لمن تحدثه تكون غالبا مقرونة بالحياء ، بينما يقل ذلك عن طريق الهاتف ، من أجل ذلك رأيت بعد بضعة عشر عاما من إصدار الكتاب أن ألحق به بعد استخارة الله تعالى رسالة أدب الهاتف لأخينا في الله الشيخ : بكر بن عبد الله أبي زيد مع اختصار وتصرف يسيرين قال أثابه الله تعالى مشيرا إلى تلك الآداب : صحة الرقم أولا : تأكد أولا من صحة الرقم قبل الاتصال حتى لا تقع في غلط ، فتوقظ نائما ، أو تزعج مريضا ، أو تشغل غيرك عبثا ، فلا تتصل إلا بعد توفر أمرين : رقم مكتوب أمام بصرك ، أو متأكدا منه في ذاكرتك ، ولا تضع إصبعك على رقم الهاتف إلا وتتبعه البصر ، فإن حصل خطأ ، فتلطف بالاعتذار ، وقل : معذرة .
ويا أيها المتصل عليك لا تغضب حينما يحصل شيء من ذلك فتحمله ، ولا تعنف ، وإن قلت له : فضلا : الرقم غلط فإنه إن كان غالطا حقيقة ، فهو غير آثم ، وقد أدخلت عليه السرور ولا سبيل لك عليه شرعا .
وإن كان متعمدا الإيذاء ، فقد نفذه سهم اللطف ، ولك الأجر ، وعليه الوزر .
وقت الاتصال : إذا كان لك حاجة في الاتصال فاذكر أن للناس أشغالا وحاجات ، ولهم أوقات طعام ، وأوقات نوم وراحة ، فهم والحال ما ذكر ، أولى بالعذر منك لضرورة أو حاجة .
ولهذا منحت الشريعة الشخص المزار ، ومثله المتصل عليه : حق الاعتذار ، دون اللجوء إلى الكذب : فلان ليس في الدار ، وهو فيها .
قال الله تعالى : وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم النور : .
وانظر كيف أمرت الشريعة ، الأرقاء ، والصغار بالاستئذان في ثلاثة أوقات : قبل صلاة الفجر ، ووقت الظهيرة ، وبعد صلاة العشاء ، أما الأحرار البالغون فيجب عليهم الاستئذان في كل الأوقات ، كما في سورة النور .
والخلاصة : وظف حسن التعامل ، مراعيا الوقت المناسب ، وإذا اعتذر منك إلى وقت آخر فاقبل بانشراح صدر .
وإذا قيل : انتظر ، فانتظر ، وأنت منعم البال ، غير متبرم .
وحكم مراعاة وقت الاتصال هذا ، هو في غير الأماكن العامة المفتوحة على مدار ساعات الليل والنهار ، كالفنادق ودور التأجير للمسافرين ، ومن في حكمهم .
دقات الاتصال : التزم الاعتدال والوسط ، بما يغلب على الظن سماع منبه الهاتف ، ولا تحد دقات الاتصال هنا بثلاث للحديث المتفق عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فلينصرف ؛ للحديث الآخر المبين لحكمة الاستئذان ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنما جعل الاستئذان من أجل البصر رواه البخاري ومسلم ، وهذه غير واردة في المهاتفة أي المكالمة عن طريق الهاتف .
مع مراعاة ما أشرت إليه في المقدمة ، أنني إذا أردت عمل شيء داخل الأصل ، وضعته بين هاتين العلامتين هكذا .
قل .
سيأتي إن شاء الله تعالى بيان ذلك بالتفصيل عند الكلام عن استئذان الأقارب بعضهم على بعض .
قل .
قال النووي رحمه الله في شرح مسلم ج ص : : إنما جعل الإذن من أجل البصر : معناه أن الاستئذان مشروع ومأمور به ، وإنما جعل لئلا يقع البصر على الحرام ، فلا يحل لأحد أن ينظر في جحر باب ولا غيره ، مما هو متعرض فيه لوقوع بصره على امرأة أجنبية وانظر تحفة الأحوذي ج ص : ، .
قل .
لكن احذر الإفراط والمبالغة دفعا لإيذاء المهاتف ومن حوله ، وانظر إلى أدب الصحابة رضي الله عنهم مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ كانوا يقرعون أبواب النبي صلى الله عليه وسلم بالأظافر .
رواه البخاري في الأدب المفرد ، والخطيب في جامعه ، وعنه القرطبي في تفسيره / .
ومثله في عصرنا : المنبه الكهربائي على أبواب البيوت ، فلتستعمل بلطف لا بعنف وإطالة .
مدة الاتصال : ومقياسها : لكل مقام مقال ، ولكل مقام مقدار ، فاحذر الثرثرة والإملال ، والإطالة ، والإثقال .
السلام من المتصل بداية ونهاية : المتصل هو القادم ، فإذا رفعت سماعة الهاتف فبادر بالتحية الإسلامية السلام عليكم فهي شعار الإسلام ، ومفتاح الأمان والسلام ، وهي شرف لأمة محمد صلى الله عليه وسلم .
ويجب الجواب على سامعه .
وبهذا وردت السنة الشريفة ، فعن ربعي رضي الله عنه قال : أخبرنا رجل من بني عامر أنه استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت فقال : أألج ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه : اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان ، فقل له : قل : السلام عليكم ، أأدخل ؟ فسمعه الرجل ، فقال : السلام عليكم ، أأدخل ؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم فدخل .
رواه أبو داود .
فدل على تقديم السلام ، فليقدم المهاتف السلام على الكلام ، ولا يسقط حتى يكلمه المتصل عليه ، ومما ينهى عنه هنا : هجر هذه التحية الإسلامية المباركة والعدول عنها إلى نحو : صباح الخير ، صباح النور .
ومما ينهى عنه هنا : المبادرة من المتهاتفين بلفظ : ألو ولو أفتاك الناس وأفتوك ، فهي لفظه مولدة ، فرنسية المولد ، يأباها اللسان العربي ؛ إذ تقلص ظلها .
ومما ينهى عنه هنا : سكوت المتصل إذا رفعت السماعة حتى يتكلم المتصل عليه ، وهذا فيه إخلال بالأدب من عدة جهات لا تخفى .
منها : مخالفة السنة في بدء المستأذن ، والقادم بالسلام .
ومنها : أن المتصل هو الطالب فعليه المبادرة بالسلام ، فالكلام طلبا أو استقبالا .
ومنها : أن بعض من ضعف أدبهم ، وضمر إحساسهم ولطفهم ، يقصد الفحص والتعرف ، هل أنت موجود ، أم لا ؟ فإذا رفعت السماعة ، وقلت : نعم ، عرف المراد فوضعها .
وهذا التفحص من التخون المرذول .
قبح الله هذه الفعلة ، وقبح فاعلها وحسابهم على الله عز وجل .
إذا أجابك صاحب الهاتف ، وقال : من المتكلم ؟ فقل : فلان الفلاني ، أو بما يعرف شخصك عنده .
واحذر الجواب بما فيه تعمية ، مثل : أنا .
أنا صديقه .
أنا جاره .
وهكذا .
عن جابر رضي الله عنه قال : استأذنت على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : من هذا ؟ فقلت : أنا ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أنا أنا .
رواه مسلم ، وأبو داود ، وزاد : كأنه كرهه .
رواه البخاري ومسلم .
واحذر أن تقع في طبع من يحجم عن الإخبار باسمه ، إذا لم يجد الشخص المراد ، ففي هذا نقص في الأدب ، واستصغار للآخرين ، وإشغال لبال أهل الدار .
ختم المهاتفة بالسلام : كما بدأت المهاتفة بتحية الإسلام ، فاختمها كذلك بشعار الإسلام : السلام فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا انتهى أحدكم إلى المجلس فليسلم ، فإذا أراد أن يقوم ، فليسلم ، فليست الأولى بأحق من الآخرة .
خفض الصوت : الزم الأدب العام في المحادثة والكلام : خفض الصوت فليكن صوتك في الهاتف منخفضا ، مسموعا ، متوسط الأداء ، لا مزعجا ولا مخافتا .
وفي هذا أدب جم مع والديك ، ومن في درجتهما في القدر والمكانة ، ومع ذي الشأن ، ومع من هو دونك في السن أو القدر ، تدخل عليه السرور ، وأن له عندك منزلة ، فتكسب الأصدقاء والمحبين .
ولذا فاحذر رفع الصوت عن مقدار الحاجة ، واحذر المخافتة ، فكل منهما إخلال بما أدبك الله سبحانه به ، في قوله تعالى في وصية لقمان لابنه : واغضض من صوتك لقمان : ، وكم فيه من دلالة على ما ينبغي ، ومنه قلة احترامك لمن تتحدث إليه ، وكم كانت طريقة بعضهم في المكالمات سببا للحرمان من المطلوب أو من خير كثير .
واحذر طريقة النفاخين الهزلاء ، الذين يثبتون شخصياتهم من خلال الهاتف بنغمات بغيضة هم يعرفونها .
صحيح انظر صحيح أبي داود .
قل .
المتحدثين عن طريق الهاتف .
قل .
حسن صحيح الترمذي انظر صحيح سنن أبي داود .
قل .
الهاتف والمرأة : وإن كان أحد المهاتفين امرأة ، فلتحذر الخضوع بالقول ؛ فإن الله سبحانه نهى نساء نبيه صلى الله عليه وسلم أمهات المؤمنين رضي الله عنهن اللاتي لا يطمع فيهن طامع ، وهن في عهد النبوة ، وحياة الصحابة رضي الله عنهم نهاهن أن يخضعن بالقول ، فقال تعالى : فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا الأحزاب : .
فكيف بمن سواهن ، إن نهيهن عن الخضوع في القول من باب أولى .
فاتقين الله يا نساء المؤمنين ، لا تخضعن بالقول ، وقلن قولا معروفا في الخير ، أي : بلا ترخيم ولا تمطيط ، فلا تخاطب المرأة الأجانب كما تخاطب زوجها .
ولتحذر المرأة الاسترسال في الكلام مع الرجال الأجانب عنها ، بل ومع محارمها ، بما تنكره الشريعة ، وتأباه النفوس ، ويحدث في نفس السامع علاقة .
ولتحذر رفع الصوت عن المعتاد ، وتمطيط الكلام ، وتحسينه وتليينه ، وترخيمه ، وترقيقه ، وتنغيمه ، بالنبرة اللينة ، واللهجة الخاضعة .
وإذا كان يحرم عليها ذلك فليحرم على الرجل سماع صوتها بتلذذ ، ولو كان صوتها بقراءة القرآن ، وإذا شعرت المرأة بذلك حرم عليها الاستمرار في الكلام معه ؛ لما يدعو إليه من الفتنة .
وهنا يتعين على الرجل الراعي لأهل بيته ، أن يربي أهله على الستر والتصون ، وحفظ المحارم ، فلا تكون المرأة هي أول من يبادر إلى إجابة الهاتف مع وجود أحد من الرجال ، ولا تجيب في حال غيابهم في كل حال من الأحوال ، بل حسبما يوجهها به ولي أمرها بما يراه حسب الأحوال ، والمقتضيات ، وعليها السمع والطاعة في المعروف ، ورعاية الأصلح ، وترك المشاقة .
إنزال الناس منازلهم : راع الأدب في المهاتفة حسب مقام المتكلم معك ، ومنزلته ، في السن ، والقدر ، والقرابة ، وذي الشأن ، لا سيما العالم العامل .
وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ليس منا من لم يوقر كبيرنا ، ويرحم صغيرنا ، ويعرف لعالمنا حقه .
رواه أحمد .
ورأس الأمر : الإسلام والناس فيه رتب ومنازل ، حسب الطاعة ، والمعصية ، والبدعة المغلظة ، والخفيفة .
أما الكفار فلهم معاملة تخصهم ، بالتحية ، ومقدار الكلام وغير ذلك من الأحكام .
وبالجملة ، فلتصاحبك عزة المسلم من غير كبرياء أو تنفير أو هضم حق شرعي معتبر .
إذا كلمك صاحبك ، فوجدت حفاوته أقل من المعتاد ، فلا يؤثر ذلك عليك فتجفوه ، والتمس له في نفسك العذر ، فلعل لديه اهتمامات أخرى هي أهم ، أو ما غير مزاجه ، وكدر صفو حياته ، فعليك بحسن الظن رعاك الله وإن تكون لديك بالقرائن لا بالوساوس ، أنها جفوة لأجلك ، فكن خفيف الظل رعاك الله ثانية .
من الأدب أن لا تتصل بشخص وأنت في دارك في وسط من اختلاط الأصوات ، وضجيج الأولاد ، فعليك بالتصون ، وحفظ العورات ، وإظهار المكرمات ، ولا تحملك الألفة على التبذل .
ولا تحملك الألفة أيضا ومتانة الصحبة ، على القهقهة ، والإسفاف ، والتبذل ، فإنه يجرك إلى استمرائه مع الآخرين ، فيصير طبعا لك تعرف به .
شغل الانتظار : صار الناس في هذا على طرفي نقيض : فمنهم من يشغله باللهو ، من غناء ، أو موسيقى ونحوهما ، فهذا حرام لا نزاع فيه معتبرا .
ومنهم من يشغل لحظات الانتظار بقرآن ، أو ذكر ، ونحو ذلك .
وإن نبل الهدف في هذا لا يسوغه ؛ لأن التحكم في الوقوف على رءوس آيات القرآن الكريم ، أو على المقطع المناسب من الحديث غير ممكن ، فيقع وقوف غير مرضي شرعا ، ولذا فلا هذا ولا ذاك ، وليبق المنتظر مع السماعة ساكتا حتى يستأنف الحديث ، وأي ضير من هذا ؟ ولا داعي للترف ، والإيغال ، والتعمق في مراعاة الشعور الذي يعود بما لا يجوز .
من رعاية المصالح وحفظ الأمانة ، أن تجعل لكل هاتف وظيفته ، فلا تشغل هاتف المكتب الذي تعمل فيه موظفا بشئونك الخاصة ، وتدبير أمورك ، هذا هو الأصل ، وللناس في ذلك أحوال ، ضابطها : رعاية الأصلح .
استعمال هاتف غيرك : اجتهد ما استطعت في ترك الاستعمال لهاتف غيرك ، فإن ألجأتك حاجة ، فاحذر من استعمال هاتفه إلا بعد التلطف باستئذانه ، ولا تطلب الإذن من قليل ذات اليد ، ولا من ضيق نفس ؛ يأذن وهو متبرم .
الهاتف وأهل الدار : وإذا تأملت البقاع رأيتها تشقى كما تشقى الرجال وتسعد سعيد ، ذلك البيت الذي تحت قوامة راع ، عاقل ، بصير ، غير فظ ولا غليظ ، ولا صخاب ، موفق بحسن التدبير ، وضبط الأهل من زوجة ، وولد ، ومن تحت رعايته ، في ظل الشرع المطهر .
وكان من تدبيره في الهاتف : أن المرأة لا ترفع يد الهاتف ، وفي الدار رجل من أهلها .
يمكن للمتصل ، إذا سمع صوت امرأة أجنبية في الهاتف أن يقول : أنا فلان ، هل فلان أي من يريده موجود ؟ فلا يسمع إلا نعم أو لا .
قل .
حسن انظر صحيح الجامع .
قل .

فهي في أهل الجرائم والذنوب.
ولهذا قال ابن عباس في تفسيرها: لا يسألهم هل عملتم كذا وكذا؟؛ لأنه أعلم بذلك منهم.
وقال مجاهد: لا يسأل الملائكة عن المجرم، يعرفون بسيماهم تفسير الطبري: / ، تفسير ابن كثير / .
.
ونختم القول بما قاله الجاحظ في دحض شبهتهم حول جمع أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه.
قال الجاحظ: والذي يخطئ عثمان في ذلك فقد خطأ عليا وعبد الرحمن وسعدا، والزبير وطلحة وعلية الصحابة.
ولو لم يكن ذلك رأي علي لغيره، ولو لم يمكنه التغيير لقال فيه، ولو لم يمكنه في زمن عثمان لأمكنه في زمن نفسه، وكان لا أقل من إظهار الحجة إن لم يملك تحويل الأمة، وكان لا أقل من التجربة إن لم يكن من النجاح على ثقة، بل لم يكن لعثمان في ذلك ما لم يكن لجميع الصحابة، وأهل القدم والقدوة، ومع أن الوجه فيما صنعوا واضح، بل لا نجد لما صنعوا وجها غير الإصابة والاحتياط، والإشفاق والنظر للعواقب، وحسم طعن الطاعن.
ولو لم يكن ما صنعوا لله تعالى فيه رضا لما اجتمع عليه أول الأمة وآخرها، وإن أمرا اجتمعت عليه المعتزلة والشيعة، والخوارج والمرجئة، لظاهر الصواب، واضح البرهان، على اختلاف أهوائهم.
فإن قال قائل: هذه الروافض بأسرها تأبى ذلك وتنكره، وطعن فيه، وترى تغييره.
قلنا: إن الروافض ليست منا بسبيل، لأن من كان أذانه غير أذاننا، وصلاته غير صلاتنا، وطلاقه غير طلاقنا، وعتقه غير عتقنا، وحجته غير حجتنا، وفقهاؤه غير فقهائنا، وإمامه غير إمامنا، وقراءته غير قراءتنا، وحلاله غير حلالنا، وحرامه غير حرامنا، فلا نحن منه ولا هو منا رسائل الجاحظ، رسالة حجج النبوة: / .
.
الشبهة الثامنة: قال الملحد: الثامن في أخبار كثيرة دالة صريحا على وقوع النقصان زيادة على ما مر رواها المخالفون فصل الخطاب: ص .
.
ثم ذكر ما جاء عن طريق أهل السنة من أخبار نسخ التلاوة.
ولا مستمسك له في ذلك كما أسلفنا؛ لأن النسخ من الله سبحانه والتحريف من البشر.. ولذلك جاء الحديث عنها في كتب أهل السنة في باب النسخ.. ولا نعيد هنا ما قلناه سابقا.. وهو يعيد الأدلة ويكررها بصور مختلفة ليصل بالأدلة إلى عدد أئمته الاثني عشر.
وقد أورد في هذا الموضع سورة مفتراة قال بأنه وجدها في كتاب دبستان مذاهب بالغة الإيرانية لمؤلفه محسن فاني الكشميري، وهو مطبوع في إيران طبعات متعددة، ونقل عنه هذه السورة المكذوبة على الله المستشرق نولدكه في كتابه تاريخ المصاحف : / ، ونشرتها الجريدة الآسيوية الفرنسية سنة م ص انظر: الخطوط العريضة ص .
ولم يجدها في غيره من كتب الشيعة، وقال: لعلها سورة الولاية التي أشار إليها بعض شيوخ الشيعة، ثم أورد نصها بتمامه فصل الخطاب: ص .
وهي عبارات ركيكة، وألفاظ ساقطة، ومعان متهافتة، وسياق مفكك، وجمل ينبو بعضها عن بعض.
فهي عبارة عن كلمات ملفقة تلفيقا رديئا من بعض ألفاظ القرآن، وموضوعها هو الأمر الذي أقلق الشيعة وهو خلو كتاب الله من شذوذهم، ولذلك فهي تذكر مسألة الوصية لعلي بالإمامة، وتكفير الصحابة لعصيانهم الوصي.
تقول كلماتها يا أيها الذين آمنوا بالنورين أنزلناهما يتلوان عليكم آياتي.
إن الذين يوفون ورسوله في آيات لهم جنات نعيم.
والذين كفروا من بعد ما آمنوا بنقضهم ميثاقهم وما عاهدهم الرسول عليه يقذفون في الجحيم.
ظلموا أنفسهم وعصوا الوصي الرسول يسقون من حميم.
إن الله الذي نور السموات والأرض بما شاء واصطفى من الملائكة وجعل من المؤمنين أولئك في خلقه يفعل الله ما يشاء... إن عليا من المتقين وإنا لنوفيه حقه يوم الدين.. فإنه وذريته الصابرون، وإن عدوهم إمام المجرمين... يا أيها الرسول قد جعلنا لك في أعناق الذين آمنوا عهدا فخذه وكن من الشاكرين بأن عليا قانتا بالليل .
يحذر الآخرة ويرجو ثواب ربه قل هل يستوي الذين ظلموا وهم بعذابي يعلمون.
سيجعل الأغلال في أعناقهم وهم على أعمالهم يندمون فصل الخطاب: ص .
إلخ.
هذه بعض كلماتها وهي لا تحتاج إلى نقد.
فهي من هذر الكلام وسقط المتاع، تلفيق مهلهل مضطرب المعاني والألفاظ، وإن أقل الأدباء ليأبى نسبتها إليه فضلا عن أن تكون من كتاب الله الذي أعجز أرباب البيان وفرسان الفصاحة.
وقد نقد هذه السورة المخترعة الشيخ يوسف الدجوي في كتابه: الجواب المنيف في الرد على مدعي التحريف في القرآن الشريف انظر: الجواب المنيف: ص وما بعدها.
.
وقد ردها أيضا وبين زيفها أحد شيوخ الشيعة وهو البلاغي في تفسيره آلاء الرحمن انظر: آلاء الرحمن: ص .
.
وبطلانها أوضح من أن يبين، فلا حاجة إلى نقل ما قالاه، فأنت تلحظ أن الأمر ظاهر من مجرد النظر في ألفاظها، انظر إلى قوله مثلا : واصطفى من الملائكة، وجعل من المؤمنين أولئك في خلقه تجد أنها من وضع أعجمي لا يستطيع أن ينبئ عما يريد.
فماذا اصطفى من الملائكة؟ لم يكمل المعنى.
ولعله يريد اصطفي من الملائكة رسلا إلى الأوصياء، فلم يستطيع إكمال الجملة.
وماذا جعل من المؤمنين؟ وما معنى أولئك في خلقه؟ وأنت ترى أنه ما رام أحد محاكاة القرآن إلا وابتلاه الله بالعي، وفضحه على رؤوس الأشهاد.
الشبهة التاسعة: قال الملحد: إنه تعالى ذكر أسامي أوصيائه وشمائلهم في كتبه المباركة السالفة، فلا بد أن يذكرها في كتاب المهيمن عليها فصل الخطاب: ص .
.
وكونها لم توجد فهذا دليل تحريفه بزعمه، ثم ساق مجموعة من رواياتهم تذكر بأن أئمتهم الاثني عشر قد جاء ذكرهم في الكتب السماوية السابقة فصل الخطاب: ص .
.
وأقول: إن هذه الدعوى مبنية على أن أسماء الأئمة الاثني عشر قد ذكرت في كتب الأنبياء السابقة.. فهي دعوى باطلة بنيت على باطل، وخرافة علق ثبوتها على خرافة أخرى، فمن يسلم بذكرهم في الكتب السماوية حتى يسلم بذكرهم في القرآن وهذه كتب الأنبياء التي أخرج الناس ما فيها من ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ليس في شيء منها ذكر علي فضلا عن سائر أئمتهم وهؤلاء الذين أسلموا من أهل الكتاب لم يذكر أحد منهم أنه ذكر علي عندهم منهاج السنة: / .
.
لقد جاءت البشارة في الكتب السابقة بخاتم المرسلين.
قال تعالى: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل الأعراف، .
وجاء ذكر الصحابة والثناء عليهم في التوراة والإنجيل، قال تعالى: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه الفتح، .
وقد عز على هذه الزمرة أن يذكر رسول الهدى صلى الله عليه وسلم وصحابته ولا يذكر أئمتهم، والصحابة عندهم أهل ردة، وأئمتهم أفضل من الأنبياء والرسل.. فكيف يقولون لأتباعهم؟ لقد اخترعوا روايات تقول بأن الأئمة قد ذكروا في الكتب السماوية ولكن لم لم يذكروا في كتاب الله؟ هذا ما لم يجدوا له جوابا إلا القول بالتحريف الذي ارتد عليهم بأسوأ العواقب.
الدليل العاشر: قال فيه: لا إشكال ولا اختلاف بين أهل الإسلام في تطرق اختلافات كثيرة وتغيرات غير محصورة في كلمات القرآن وحروفه بالزيادة والنقصان واستقرار آراء المخالفين على اختيار سبعة من القراء منهم أو عشرة على ما بينهم من الاختلاف.. واعتنائهم بتوجيه قراءاتهم وإرجاعها إلى الرسول، كما زعموا فيكون القرآن في نفسه وعند نزوله مبنيا على الاختلاف وموضوعا على المغايرة، وحيث إن القرآن لا تغير فيه ولا اختلاف فتكون هذه القراءات هي قراءة بغير ما أنزل الله .
وأورد جملة من أخبارهم تقول: بأن القرآن واحد نزل من عند واحد وإنما الاختلاف من الرواة .
وطعن على الرواة السبعة وقال بعدم الاحتجاج بقراءتهم.. لأن أول طبقات القراء هم الذين استبدوا الآراء ولم يبايعوا إمام زمانهم أمير المؤمنين فصل الخطاب: ص .
.
يحاول هذا الملحد أن يتمسك بما ورد من القراءات لإثبات فرية طائفته وأسطورتهم، ولا مستمسك له به، ذلك أن اختلاف القراءات لا يؤدي إلى شيء من ذلك كما افترى، لأن ذلك كان يمكن لو أن كل واحد من القراء المختلفين في قراءة بعض الآيات كان يقرأ من عند نفسه ما يراه، لكن الأحاديث صريحة الدلالة في أن كل واحد منهم قد أخذ قراءته من الرسول صلى الله عليه وسلم وهي مخالفة لقراءة صاحبه، وأن النبي أقر كلا منهم وأخبر بأنها هكذا أنزلت انظر: صحيح البخاري مع الفتح : / .
فبان أن الجميع نازل من عند الله، والفرق بين ذلك وأسطورة الشيعة فرق واضح جلي.
وقد اختلط على هذا الأفاك الأمر في مسألة القراءات والقرآن فظن التلازم بينهما، وهو جهل واضح؛ فالقرآن متواتر بإجماع المسلمين يتناقله الأجيال عن الأجيال حتى يبلغوا به النبي صلى الله عليه وسلم بينما القراءات فيها المتواتر والآحاد والشاذ، ومنها المدرج هو ما زيد في القراءات علي وجه التفسير الإتقان: ص .
والموضوع.
ولم يقل أحد أن القرآن أخذ عن السبعة أو العشرة؛ إذ إن القراءات مذهب من مذاهب النطق في القرآن يذهب به إمام من الأمة القراء مذهبا يخالف غيره .
قال الزركشي: واعلم أن القرآن والقراءات حقيقتان متغايرتان، فالقرآن هو الوحي المنزل على محمد صلى الله عليه وسلم للبيان والإعجاز، والقراءات اختلاف الوحي المذكور في كتابه الحروف أو كيفيتها من تخفيف وتثقيل وغيرهما البرهان: / .
.
والقراءات غير الأحرف السبعة وهذا لا نزاع فيه بين أهل العلم، وإنما يظن أنهما شيء واحد بعض الجهلة، لأن أول من جمع القراءات السبع أبو بكر بن مجاهد في أثناء المائة الرابعة.
انظر: المرشد الوجيز لأبي شامة ص ، مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية: / ، النشر لابن الجزري: / .
التي أنكرها هذا الرافضي وخلط بينها وبين القراءات السبع مع أن الحديث في الأحرف السبعة ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم والحديث بهذا المعنى أخرجه البخاري، في كتاب فضائل القرآن، باب أنزل على سبعة أحرف: ج من البخاري مع شرحه فتح الباري ص ح ، ومسلم كتاب صلاة المسافرين، باب بيان أن القرآن على سبعة أحرف وبيان معناه ح ، وأبو داود، كتاب الصلاة، باب أنزل القرآن على سبعة أحرف: / ح .
.
وقد جاءت الرواية بنزول القرآن على سبعة أحرف في كتب الشيعة نفسها في جملة أحاديث حتى بوب القمي لها في كتابه الخصال الخصال نزل القرآن على سبعة أحرف : ص .
.
والمتأمل لأسانيد تلك القراءات يرى أن جملة منها متصلة بمن ترى الشيعة إمامتهم كأمير المؤمنين علي، وجعفر وغيرهما.
وقد مر بنا نقل اعتراف الشيعة بذلك ص .
.
الشبهة الحادية عشرة: قال الملحد: الدليل الحادي عشر: في ذكر الأخبار المعتبرة الصريحة في وقوع السقط ودخول النقصان في الموجود من القرآن، وأنه أقل مما نزل إعجازا على قلب سيد الإنس والجان، وهي متفرقة في الكتب المعتبرة التي عليها المعول عند الأصحاب ، وذكر أخبارا كثيرة من كتب طائفته في ذلك.
وهذه الروايات الكثيرة التي استشهد بها لا تدل على تحريف القرآن الذي أجمعت عليه الأمة، وتكفل الله بحفظه وقامت القرائن والبراهين القطعية على سلامته؛ إنما تشهد على كذب هذه الروايات وسقوط تلك الأحاديث، التي ينسبونها للأئمة وأنه لا ثقة برواياتها بعد هذا، وأن كتبهم هي المحرفة المفتراة.. وقد انكشف أمرها بهذه الفرية.. وبانت حقيقتها بهذه الأسطورة.
ودلالة أخباره على مطلوبه إنما يلزم بها أهل ملته، أما أمة الإسلام فلا.
وقد شهد شاهد من أهلها بأن أخبارهم في هذا الباب إنما رواها الغلاة والكذابون والمطعون في دينهم ممن لا تحل الرواية عنهم، والذي شهد بذلك شيخهم البلاغي في آلاء الرحمن، حيث قال: هذا وإن المحدث المعاصر جهد في كتاب فصل الخطاب في جميع كذا في الأصل، ولعلها جمع .
الروايات التي استدل بها على النقيصة .
وفي جملة ما أورده من الروايات ما لا يتيسر احتمال صدقها، ومنها ما هو مختلف باختلاف يؤول به إلى التنافي والتعارض.. هذا مع أن القسم الوافر من الروايات ترجع أسانيده إلى بضعة أنفار، وقد وصف علماء الرجال كلا منهم إما بأنه ضعيف الحديث فاسد المذهب مجفو الرواية، وإما بأنه مضطرب الحديث والمذهب يعرف حديثه وينكر ويروي عن الضعفاء، وإما بأنه كذب متهم لا أستحل أن أروي من تفسيره حديثا واحدا، وأنه معروف بالوقف وأشد الناس عداوة للرضا عليه السلام، وإما بأنه كان غالبا كذابا، وإما بأنه ضعيف لا يلتفت إليه ولا يعول عليه ومن الكذابين، وإما بأنه فاسد الرواية يرمى بالغلو.
ومن الواضح أن أمثال هؤلاء لا تجدي كثرتهم شيئا البلاغي/ آلاء الرحمن: ص .
.
كذلك يذكر مرجع الشيعة في زمنه ميرزا مهدي الشيرازي بأن أخبارهم في ذلك شاذة ضعيفة في إسنادها، متناقضة في متونها؛ حيث قال: وأما ما ورد في الأخبار التي ظاهرها وقوع التحريف في بعض الآي فلا يثبت بها ذلك حيث إنها شاذة ضعيفة الأسانيد، فإن كثيرا منها عن السياري جاء في ترجمته عندهم: أحمد بن محمد بن سيار، أبو عبد الله الكاتب البصري، يعرف بالسياري، ضعيف الحديث، مجفو الرواية، كثير المراسيل.
الفهرست للطوسي: ص ، رجال النجاشي: ص ، رجال الحلي: ص ، قال ابن حجر: كان في أواخر المائة الثالثة .
لسان الميزان: / .
الذي ضعفه علماء الرجل كما في الفهرست لشيخ الطائفة، والخلاصة للعلامة، والرجل للنجاشي أنه ضعيف الحديث فاسد المذهب مجفو الرواية المعارف الجليلة: ص .
.
ثم بين تناقض متنها بقوله: معارضة بعضها مع البعض من وجهين أحدهما: تعارضها في تعيين الساقط.. وثانيهما: ما ورد في روايات من سقوط اسم علي في مواضع كثيرة، مع أن بعض الروايات تدل على أن الله تعالى لم يسم عليا في القرآن المعارف الجليلة: ص .
.
هذا قول البلاغي والشيرازي في رجالهم وأسانيدهم.
ولسنا بحاجة إلى حكم الروافض، ولكن نذكرها لبيان تناقض أقوالهم، وشعورهم بتفاهة قولهم وسقوطه، ومحاولتهم التستر على مذهبهم، أو نفي هذا الكفر والعار الذي ألحقه بالطائفة شيوخهم الأوائل، بوضعهم هذا الإلحاد والكفر في أصولهم أمثال الكليني وإبراهيم القمي، والمجلسي وأضربهم.
ونأخذ أقوالهم في الحكم على أسانيدهم لهذا السبب.
الشبهة الثانية عشر: قال الملحد: الدليل الثاني عشر الأخبار الواردة في الموارد المخصوصة من القرآن الدالة على تغيير بعض الكلمات والآيات والسور بإحدى الصور المتقدمة وهي كثيرة جدا يعني حسب أساطيرهم ، حتى قال السيد نعمة الله الجزائري في بعض مؤلفاته كما حكي عنه: أن الأخبار الدالة علي ذلك تزيد على ألفي حديث وادعى استفاضتها جماعة كالمفيد والمحقق الداماد والعلامة المجلسي وغيرهم، بل الشيخ أيضا صرح في التبيان بكثرتها، بل ادعى تواترها جماعة ونحن نذكر ما يصدق دعواهم فصل الخطاب: ص .
.
ثم أخذ في ذكر ما جاء في أخبارهم مما يزعمون أنه هو القرآن السالم من التحريف، فذكر مثالا على ترتيب سور القرآن، وعلى مدى مائة صفحة، وسأذكر شيئا منها لتتبين حقيقة الأهداف المتوخاة من هذه الافتراءات.
وقبل ذلك أقول: إن كثيرة أخبارهم في هذا الباب إنما يلزم بها أهل دينه، أما أمة الإسلام فلا.. وهذه الكثرة التي يحكيها تدل على أن دين الشيعة سداه ولحمته الكذب، والكيد للإسلام بمحاربة ركنه العظيم، وأصله الذي يقوم عليه هو القرآن.
وهذا الملحد يحكي كثرة هذا الباطل عندهم واستفاضته، وآخرون يدعون ندرته وشذوذه، والكل من شيوخهم المعتبرين عندهم.. أليس هذا عنوان تاقض هذا المذهب وأصحابه؟ وهذه الدعوى يعدها دليلا على إثبات مراده، وهي عنوان كفره، ووصمة عار يلطخ بها قومه إلى الأبد، وإذا لم تستح فاصنع ما شئت، وليس بعد الكفر ذنب.
وهو بهذه الدعوى يريد أن يصرف قومه عن كتاب الله، لأن كتابهم المزعوم لا زال مع غائبهم الموهوم رهين العزلة الدائمة، والغيبة الأبدية، لأنه لم يولد أصلا.
أما الأمثلة التي ساقها فهي محاولة يائسة لوضع سند لعقائدهم في كتاب الله، وإقناع أتباعهم والحائرين من بني قومهم الذين حيرهم وزلزل بنيانهم خلو أصل الإسلام العظيم من أمر ولاية الاثني عشر، وهي عندهم الدين كله، فمما قال هذا الملحد: سورة البقرة: ... عن جابر الجعفي عن أبي عبد الله في قول الله عز وجل: وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله في علي قالوا نؤمن بما أنزل علينا فصل الخطاب: ص .
.
فأنت ترى أنهم أقحموا في علي على الآية الكريمة، ولم يفطن هؤلاء الزنادقة أن الآية في بني إسرائيل، وأن ما زادوه يكاد يلفظه السياق، وأن لفظ الآية يكذبهم؛ فقولهم: بما أنزل علينا نص صريح في أنها ليست في هذه الأمة.
ولكن هؤلاء إما أنهم زنادقة أعاجم لا يفقهون معنى الآيات، وإما أن هذا أمر مقصود لإضلال الشيعة والخروج بهم إلى طريق الكفر والإلحاد.. سورة الأنعام: روى الكليني عن أبي عبد الله: إن الذين فارقوا أمير المؤمنين وصاروا أحزابا فصل الخطاب: ص .
.. يحاولون بذلك تغيير قوله سبحانه: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء الأنعام، .
ولم يعرف هؤلاء الملحدون كيف يضعون؛ إذ إن الآية مكية، ولم يكن ثمة أمير للمؤمنين في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، والجميع أتباع لرسول الله لا أتباع لعلي حتى يفارقوه.
سورة براءة: قال الملحد: روى الكليني والعياشي عن أبي الحسن الرضا أن الحسين بن الجهم قال له: إنهم يحتجون علينا بقول الله: ثاني اثنين إذ هما في الغار قال: وما لهم في ذلك، لقد قال الله: فأنزل الله سكينته على رسوله .. وما ذكر فيها بخير قال: قلت له: وهكذا قراءتها؟ قال: هكذا قراءتها، وعن أبي جعفر مثله، ألا ترى أن السكينة إنما نزلت على رسوله وجعل كلمة الذين كفروا السفلى، وهو الكلام الذي تكلم به عتيق يعني أبا بكر .
قال الملحد: والآية تدل على عدم إيمان الصاحب فصل الخطاب: ص .
.

إن كان حاضرا، أو ما بقي منه إن تلف بعضه أقله أو أكثره ومثل ما تلف منه، أو يرده ومثل ما نقص من صفاته، أو مثله إن فاتت عينه وأن يرد كل ما اغتل منه، وكل ما تولد منه، كما قلنا سواء سواء: الحيوان، والدور، والشجر، والأرض، والرقيق، وغير ذلك سواء في كل ما قلنا.
فيرد كل ما اغتل من الشجر، ومن الماشية: من لبن، أو صوف، أو نتاج، ومن العقار: الكراء.
وإن كانت أمة فأولدها، فإن كان عالما فعليه الحد حد الزنى وبردها وأولادها وما نقصها وطؤه، وإن كان جاهلا فلا شيء عليه من حد، ولا إثم، لكن يردها، ويرد أولاده منها رقيقا لسيدها، ويرد ما نقصها وطؤه، ولا شيء لكل من ذكرنا على المستحق فيما أنفق كثر أم قل.
برهان ذلك: ما ذكرنا آنفا من القرآن، وكل ما تولد من مال المرء فهو له باتفاق من خصومنا معنا، فمن خالف ما قلنا: فقد أباح أكل المال بالباطل، وأباح المال الحرام، وخالف القرآن، والسنن، بلا دليل أصلا: روينا من طريق مالك، والليث، وعبيد الله بن عمر، وأيوب السختياني وإسماعيل بن أمية، وموسى بن عقبة، كلهم، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا لا يحلبن أحد ماشية أحد إلا بإذنه، أيحب أحدكم أن تؤتى مشربته فتكسر خزانته فينتقل طعامه، فإنما تخزن لهم ضروع مواشيهم أطعمتهم وهذا نص قولنا والحمد لله رب العالمين، وقد اختلف الناس في هذا، فقال بعض التابعين وبعض المتأخرين: كل ذلك للغاصب وللمستحق عليه بضمانه.
وقال آخرون: ما تولد من لبن، أو صوف، أو إجارة فهو للغاصب والمستحق عليه،وأما الولد فللمستحق وفرق آخرون في ذلك بين المستحق عليه وبين الغاصب: فجعلوا كل ذلك للمستحق عليه، ولم يجعلوه للغاصب وفرق آخرون بين ما وجد من ذلك قائما وبين ما هلك منه فلم يضمنوه ما هلك.
قال أبو محمد: وهذه كلها أراء فاسدة متخاذلة، وحجة جميعهم إنما هي الحديث الذي لا يصح، الذي انفرد به مخلد بن خفاف، ومسلم بن خالد الزنجي أن الخراج بالضمان .
ثم لو صح لما كان لهم فيه حجة، لأنه إنما جاء فيمن اشترى عبدا فاستغله، ثم وجد به عيبا فرده، فكان خراجه له وهكذا نقول نحن، لأنه قد ملكه ملكا صحيحا فاستغل ماله لا مال غيره، ومن الباطل أن يقاس الحرام على الحلال، ثم لو كان القياس حقا فكيف وهو باطل كله أو أن يحكم للباطل بحكم الحق، وللظالم بحكم من لم يظلم، فهذا الجور والتعدي لحدود الله عز وجل.
ثم لو صح هذا الخبر على عمومه لكان تقسيم من فرق بين الغاصب وبين المستحق عليه، وبين الولد وبين الغلة، وبين الموجود والتألف باطلا مقطوعا به، لأنه لا بهذا الخبر أخذ، ولا بالنصوص التي قدمنا أخذ، بل خالف كل ذلك، فإنما بقي الكلام بيننا وبين من رأى الغلة والولد للغاصب وللمستحق عليه بالضمان فقط، فالنصوص التي ذكرنا توجب ما قلنا.
وأيضا: فإن الرواية من طريق أبي داود قال: حدثحدثنا محمد بن المثنى، حدثنا عبد الوهاب، هو ابن عبد المجيد الثقفي، حدثنا أيوب هو السختياني، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: م ن أحيا أرضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق .
فنسألهم عمن صار إليه مال أحد بغير حق أعرق ظالم هو أم لا فإن قالوا: لا، خالفوا القرآن، والسنن، وتركوا قولهم، وقول أهل الإسلام، ولزمهم أن لا يردوا على المستحق شيئا، لأنه ليس بيد المستحق عليه، ولا بيد الغاصب، والظالم بعرق ظالم، وإذا لم يكن عرق ظالم فهو عرق حق، إذ لا واسطة بينهما.
قال تعالى فماذا بعد الحق إلا الضلال وهم لا يقولون بهذا وإن قالوا: بل بعرق ظالم هو بيده، لزمهم أن لا حق له في شيء مما سرى فيه ذلك العرق.
وهذا في غاية الوضوح وبالله تعالى التوفيق.
وأما من فرق بين الولد وبين سائر الغلة: فكلام في غاية السخف والفساد، ولو عكس عليهم قولهم ما انفصلوا منه.
وأما من فرق بين الأولاد الأحياء فرأى ردهم، وبين الموتى فلم ير ردهم فيقال لهم هل وجب عليه رد كل ما نتجت الأمهات حين الولادة إلى سيدهم وسيد أمهم أم لا فإن قالوا: لا، لزمهم أن لا يقضوا بردهم أصلا أحياء وجدوا أم أمواتا.
وإن قالوا: نعم، قلنا: فسقوط وجوب ردهم بموتهم كلام باطل لا خفاء به.
ولهم في أولاد المستحقة ممن استحقت عليه أقوال ثلاثة: فمرة قالوا: يأخذها ويأخذ قيمة ولدها، ومرة قالوا: يأخذها فقط، ولا شيء له في الولد لا قيمة، ولا غيرها ومرة قالوا: يأخذ قيمتها وقيمة ولدها.
قال أبو محمد: وهذه أقوال في غاية الفساد، ونسألهم، عن هؤلاء الأولاد هل وقع عليهم قط في أول خلقهم، أو حين ولادتهم: ملك سيد أمهم أم لم يقع له قط عليهم ملك، ولا ثالث لهذين القولين فإن قالوا: بل قد وقع عليهم ملكه قلنا: ففي أي دين الله عز وجل وجدتم أن تجبروه على بيع عبده أو أمته بلا ضرر كان منه إليهم وما الفرق بين هؤلاء وبين من تزوج أمة فاسترق ولده منها فهلا أجبرتم سيدها على قبول فدائهم فإن قالوا على هذا دخل الناكح لم ينو المستحق عليه على ذلك قلنا: فكان ماذا، وما حرمت أموال الناس عليهم بنيات غيرهم فيها، أو أين وجدتم هذا الحكم وهذا ما لا سبيل إلى وجوده، وإذ هم في ملكه فهم له بلا شك.
وإن قالوا: لم يقع ملكه قط عليهم قلنا: فبأي وجه تقضون له بقيمتهم وهذا ظلم لأبيهم بين، وإيكال لما له بالباطل، وإباحة لثمن الحر الذي حرمه الله تعالى ورسوله عليه السلام.
ويقال لمن قال: يأخذ قيمة الأم فقط، أو يأخذها فقط: لأي شيء يأخذها، أو قيمتها فإن قالوا: لأنها أمته قلنا: فأولاد أمته عبيده بلا شك، فلم أعطيتموه بعض ما ملكت يمينه وتمنعونه البعض أو لم تجبرونه على بيعها وهو لا يريد بيعها: روينا من طريق حماد بن سلمة، عن حميد أن رجلا باع جارية لأبيه فتسراها المشتري فولدت له أولادا فجاء أبوه فخاصمه إلى عمر بن الخطاب فردها وولدها إليه، فقال المشتري: دع لي ولدي، فقال له: دع له ولده.
قال علي: هذه شفاعة من عمر رضي الله عنه ورغبة وليس فسخا لقضائه بها وبولدها لسيدها: ومن طريق محمد بن المثنى، حدثنا عبد الأعلى، حدثنا سعيد، هو ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن خلاس: أن أمة أتت طيئا فزعمت أنها حرة، فتزوجها رجل منهم فولدت له أولادا ثم إن سيدها ظهر عليها فقضى بها عثمان بن عفان: أنها وأولادها لسيدها، وأن لزوجها ما أدرك من متاعه، وجعل فيهم الملة والسنة كل رأس رأسين.
ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن منصورعن الحكم بن عتيبة أن امرأة وابنا لها باعا جارية لزوجها وهو أبو الولد فولدت الجارية للذي ابتاعها ثم جاء زوجها فخاصم إلى علي بن أبي طالب فقال: لم أبع ولم أهب فقال له علي: قد باع ابنك وباعت امرأتك قال: إن كنت ترى لي حقا فأعطني قال: فخذ جاريتك وابنها، ثم سجن المرأة وابنها حتى تخلصا له، فلما رأى الزوج ذلك أنفذ البيع.
فهذا علي قد رأى الحق أنها وولدها لسيدها وقضى بذلك، وسجن المرأة وولدها وهما أهل لذلك لتعديهما، والأخذ بالخلاص قد يكون المراد به رد الثمن وهذا حق.
ومن طريق ابن أبي شيبة، عن أبي بكر بن عياش، عن مطرف، عن الشعبي، عن علي في رجل اشترى جارية فولدت له ثم استحقها آخر ببينة قال علي: ترد عليه، ويقوم ولدها فيغرم الذي باعه بما عز وهان.
وروينا من طريق سعيد بن منصور، حدثنا هشيم أنا مطرف، هو ابن طريف والمغيرة، قال مطرف: عن الشعبي، وقال مغيرة: عن إبراهيم، ثم اتفق الشعبي، وإبراهيم في ولد الغارة أن على أبيهم أن يفديهم بما عز وهان.
وعن الحسن: يفدون بعبد عبد.
وقد روينا من طريق سعيد بن منصور، عن سفيان بن عيينة، عن أيوب بن موسى، عن ابن قسيط، عن سليمان بن يسار قال: قضى عمر في أولاد الغارة بالقيمة.
ورويناه من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا سفيان، عن أيوب بن موسى، عن ابن قسيط، عن سليمان بن يسار قال: غرت أمة قوما وزعمت أنها حرة فتزوجت فيهم فولدت أولادا فوجدوها أمة فقضى عمر بقيمة أولادها في كل مغرور غرة.
وقضى الشعبي، وابن المسيب في ولد المغرور بغرة.
وهو أيضا قول أبي ميسرة، والحسن: مكان كل واحد غرة.
وقال إبراهيم على أبيهم قيمتهم ويهضم عنه من القيمة شيء.
وهذا قولنا: وهو قول أبي ثور، وأبي سليمان، وأصحابنا، وقول الشافعي، إلا في ولد المستحق عليه منها فقط، فإنه ناقض في ذلك.
وروينا من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا إسماعيل ابن علية، عن عبد الله بن عون أن رجلا اشترى عبدا فاستغله، ثم جاء رجل فادعاه فخاصم إلى إياس بن معاوية فيه فاستحقه فقضى له بالعبد وبغلته، وقضى للرجل على صاحبه الذي اشتراه منه بمثل العبد، وبمثل غلته، قال ابن عون: فذكرت ذلك لمحمد بن سيرين فقال: هو فهم فهذان إياس بن معاوية، ومحمد بن سيرين، يقولان بقولنا في رد الغلة في الأستحقاق.
ومن طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري قال: إذا اشتريت غنما فنمت ثم جاء أمر برد البيع فيه قال: يردها ونماءها، والجارية إذا ولدت كذلك.
فإن قالوا: فلم فرقتم أنتم بين الغاصب والمستحق فألحقتم الولد بالمستحق عليه ولم تلحقوه بالغاصب قلنا: نعم، لأنه لم يختلف اثنان من مؤمن وكافر في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث فأسلم الناس وفيهم أولاد المنكوحات النكاح الفاسد والمتملكات بغير حق، والمتملك، والناكح يظنان أن ذلك النكاح والملك حق، فألحقهم بآبائهم، ولم يلحق قط ولد غاصب، أو زان بمن وضعه في بطن أمه، بل قال عليه السلام: وللعاهر الحجر والغاصب والعالم بفساد عقده ملكا كان أو زواجا عاهران فلا حق لهما في الولد وبالله تعالى التوفيق.
وهذا مكان خالفوا فيه عمر، وعثمان، وعليا، ولا يعرف لهم من الصحابة رضي الله عنهم في ذلك مخالف إلا رواية، عن أبي بكر بن عياش، عن مطرف بن طريف، عن الشعبي أن رجلا اشترى جارية فولدت له فأقام رجل البينة أنها له، فقال علي: ترد إليه ويقوم عليه الولد فيغرم الذي باع بما عز وهان، فادعوا أنهم تعلقوا بهذه، وقد كذبوا لأنهم لا يغرمون البائع ما يفدي به ولده، إلا الرواية المنقطعة التي ذكرنا قبل، عن عمر أنه قضى في أولاد الغارة بقيمتهم والقيمة قد صحت، عن عمر في ذلك أنها عبد مكان عبد أو عبدان مكان عبد فقد خالفوا هذا أيضا.
وخالفوا كل من ذكرنا، والحسن، وقتادة، والشعبي، وهم جمهور من روى عنه في هذه المسألة قول في فداء ولد الغارة المستحقة بعبد.
وأما قولنا: إنه يضمن كل ما مات من الولد والنتاج، وما تلف من الغلة ويضمن الزيادة في الجسم والقيمة، لأن كل ذلك مال المغصوب منه وكان فرضا عليه أن يرد كل ذلك فهو معتد بإمساكه مال غيره، فعليه أن يعتدي عليه بمثل ما اعتدى.
فإن قالوا: ليس معتديا، لأنه لم يباشر غصب الولد وإنما هو بمنزلة ريح ألقت ثوبا في منزل الإنسان قلنا: هذا باطل، لأن الذي رمت الريح الثوب في منزله ليس متملكا له ولو تملكه للزمه ضمانه، وهذا المشتري أو الغاصب متملك لكل ما تولد من غلة، أو زيادة، أو نتاج، أو ثمرة، حائل بينه وبين صاحبه الذي افترض الله تعالى رده إليه، وحرم عليه إمساكه عنه، فهو معتد بذلك يقينا فعليه أن يعتدي عليه بمثل ما اعتدى.
وأما الزيادة في الثمن، فإنه حين زاد ثمنه كان فرضا عليه رده إلى صاحبه بجميع صفاته، فكان لازما له أن يرده إليه وهو يساوي تلك القيمة، فإذا لزمه ذلك ثم نقصت قيمته فإنه لا يسقط رد ما لزمه رده.
وأما الكراء: فإنه إذ حال بين صاحبه وبين عين ماله حال بينه وبين منافعه فضمنها، ولزمه أداء ما منعه من حقه بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعطي كل ذي حق حقه، وكراء متاعه من حقه بلا شك، ففرض على مانعه إعطاؤه حقه.
ومن عجائب الدنيا: قول الحنفيين إن الكراء للغاصب والغلة ولا يضمن ولدها الموتى، ثم يقولون فيمن صاد ظبية في الحرم فأمسكها ولم يقتلها، حتى إذا ولدت عنده أولادا فماتوا ولم يذبحهم أنه يجزيها ويجزي أولادها فلو عكسوا لاصابوا وما ألزم الله تعالى صائد الظبية ضمانها عاشت أو ماتت إلا أن يقتلها عامدا، وإلا فلا، فهم أبدا يحرفون كلام الله تعالى عن مواضعه.
وأعجب شيء احتجاج بعض متصدريهم بالجهل بأن قال: وأي ذنب للولد حتى يسترق .فقلنا: ما علمنا ذنبا يوجب الأسترقاق، والردة، وقتل المؤمن عمدا، وترك الصلاة، وزنى المحصن أعظم الذنوب، وليس شيء من ذلك يوجب استرقاق فاعله وأولاد الكفار يسترقون، ولا ذنب لهم فليس يعترض بمثل هذا الهوس إلا من لا عقل له، ولا دين.
وأما إسقاطنا المهر في وطء الغاصب، والمستحق، فلأنه لم يوجبه قرآن، ولا سنة، ومال الغاصب والمستحق عليه: حرام، إلا ما أوجبه النص، ولا مهر إلا في نكاح صحيح، أو للتي نكحت بغير إذن وليها فقط على ما جاء به النص وإنما عليه ضمان ما نقصه وطؤه إياها بزنى الغاصب أو بجهل المستحق عليه فقط، لأنه استهلك بذلك بعض قيمة أمة غيره فقط.
وأما القضاء بالمثل: فإن المتأخرين اختلفوا، فقال بعضهم: لا يعطى إلا القيمة في كل شيء: روينا من طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن أبي إسحاق الشيباني فيمن استهلك حنطة أن له طعاما مثل طعامه، قال سفيان، وقال غيره من فقهائنا: له القيمة.
وقال أبو حنيفة، ومالك: أما ما يكال أو يوزن فعليه مثله من نوعه، وأما ما عدا ذلك من العروض، والحيوان فالقيمة.
وقال أصحابنا: المثل في كل ذلك، ولا بد، فإن عدم المثل فالمضمون له مخير بين أن يمهله حتى يوجد المثل، وبين أن يأخذ القيمة.
قال أبو محمد: وهذا هو الحق الذي لا يجوز خلافه، وما نعلم لمن قضى بالقيمة حجة أصلا إلا أن بعضهم أتى بطامة، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى على من أعتق شركا له في عبد بأن يقوم عليه باقيه لشريكه، قالوا: فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على من استهلك حصة غيره من العبد بالقيمة.
قال علي: وهذا من عجائبهم فإنهم أفحشوا الخطأ في هذا الأحتجاج من وجهين: أحدهما احتجاجهم به فيمن استهلك، والمعتق نصيبه من عبد بينه وبين آخر لم يستهلك شيئا، ولا غصب شيئا، ولا تعدى أصلا، بل أعتق حصته التي أباح الله تعالى له عتقها، وإنما هو حكم من الله تعالى أنفذه لا لتعد من المعتق أصلا.
والثاني عظيم تناقضهم، لأنه يلزمهم إن كان المعتق المذكور مستهلكا حصة شريكه، ولذلك يضمن القيمة بأن يوجبوا ذلك عليه معسرا كان أو موسرا كما يفعلون في كل مستهلك وهم لا يفعلون هذا فكيف يستحل من يدري أن الله تعالى سائله، عن كلامه في الدين، وأن عباد الله تعالى يتعقبون كلامه على هذه المجاهرة القبيحة الفاسدة من إحالة السنن، عن مواضعها وسعيهم في إدحاض الحق بذلك وليس لهم أن يدعوا هاهنا إجماعا، لأن ابن أبي ليلى، وزفر بن الهذيل يضمنونه معسرا أو موسرا، وما نبالي بطرد هذين أصلهما في الخطأ، لأنهما في ذلك مخالفان لحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أنه عليه السلام لم يضمن المعسر شيئا، وإنما أمر في ذلك بالأستسعاء للمعتق فقط: روينا من طريق الليث بن سعد، عن جرير بن حازم، عن حميد الطويل قال: سمعت أنس بن مالك يحدث أن زينب بنت جحش أهدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيت عائشة ويومها: جفنة من حيس، فقامت عائشة فأخذت القصعة فضربت بها الأرض فكسرتها، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قصعة لها فدفعها إلى رسول زينب، فقال: هذه مكان صحفتها وقال لعائشة: لك التي كسرت فهذا قضاء بالمثل لا بالدراهم بالقيمة.
وقد روي، عن عثمان، وابن مسعود أنهما قضيا على من استهلك فصلانا بفصلان مثلها.
وعن زيد بن ثابت، وعلي أنهما قضيا بالمثل فيمن باع بعيرا واستثنى جلده، ورأسه، وسواقطه.
وعن عمر، وعثمان، والحسن، والشعبي، وقتادة، في فداء ولد الغارة بعبيد لا بالقيمة.
ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين، عن شريح أنه قضى في قصار شق ثوبا أن الثوب له، وعليه مثله فقال رجل: أو ثمنه فقال شريح: إنه كان أحب إليه من ثمنه، قال: إنه لا يجد، قال: لا وجد.
وعن قتادة أنه قضى في ثوب استهلك بالمثل.
قال أبو محمد: لم نورد قول أحد ممن أوردنا احتجاجا به، وإنما أوردناه لئلا يهجموا بدعوى الإجماع جرأة على الباطل، فإن قالوا: فإنكم لا تقضون بالمكسور للكاسر، فقد خالفتم الحديث قلنا: حاشا لله من ذلك لكن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام .
فعلمنا أنه عليه السلام لا يعطي أحدا غير حقه، ولا أكثر من حقه، ولم يقل عليه السلام: إنها لك من أجل كسرك إياها فقد كذب عليه من نسب إليه هذا الحكم من غير أن يقوله عليه السلام.
فصح بذلك يقينا أن تلك الكسارة التي أعطى لعائشة، رضي الله عنها، لا تخلو من أحد وجهين لا ثالث لهما إما أنها لم تصلح لشيء فأبقاها كما يحل لكل إنسان منا ما فسد جملة من متاع غيره ولم ينتفع منه شيء.
وأما أن قصعة عائشة التي أعطى كانت خيرا من التي كانت لزينب، رضي الله عنها، فجبر عليه السلام تلك الزيادة بتلك الكسارة وإلا فنحن على يقين من أنه عليه السلام لا يعطي أحدا مال غيره بغير حق، وإنما حق المجني عليه في عين ماله لا في غيره، فما دامت العين أو شيء منها موجودين فلا حق له في غير ذلك، فإن عدم جملة فحينئذ يقضي له بالمثل.
قال علي: فإذا عدم المثل من نوعه فكل ما قاومه وساواه فهو أيضا مثل له من هذا الباب، إلا أنه أقل مثليه مما هو عليه من نوعه، فلذلك قضينا به عند عدم المثل المطلق وبالله تعالى التوفيق.
من كسر لأخيه شيئا أو جرح له عبدا أو حيوانا أو خرق له ثوبا قوم ذلك صحيحا مما جني عليه ... مسألة ومن كسر لأخر شيئا، أو جرح له عبدا، أو حيوانا، أو خرق له ثوبا، قوم كل ذلك صحيحا مما جنى عليه، ثم قوم كما هو الساعة، وكلف الجاني أن يعطي صاحب الشيء ما بين القيمتين، ولا بد، ولا يجوز أن يعطي الشيء المجني عليه للجاني لما ذكرنا آنفا وإنما عليه أن يعتدي عليه بمثل ما اعتدى فقط، وسواء كانت الجناية صغيرة أو كبيرة لا يحل هذا.
وللحنفيين هاهنا اضطراب وتخليط كثير، كقولهم: من غصب ثوبا فإنه يرد إلى صاحبه فإن وجد وقد قطعه الغاصب فصاحب الثوب مخير بين أخذه كما هو وما نقصه القطع وبين أن يعطيه للغاصب ويضمنه قيمة الثوب، فإن لم يوجد إلا وقد خاطه قميصا: فهو للغاصب بلا تخيير، وليس عليه إلا قيمة الثوب.
وكذلك قولهم في الحنطة تغصب فتطحن والدقيق يغصب فيعجن، واللحم يغصب فيطبخ أو يشوى.
قال أبو محمد: ما في المجاهرة بكيد الدين أكثر من هذا، ولا في تعليم الظلمة أكل أموال الناس أكثر من هذا، فيقال لكل فاسق: إذا أردت أخذ قمح يتيم، أو جارك، وأكل غنمه، واستحلال ثيابه، وقد امتنع من أن يبيعك شيئا من ذلك فاغصبها، واقطعها ثيابا على رغمه، واذبح غنمه وأطبخها، واغصبه حنطته واطحنها، وكل كل ذلك حلالا طيبا، وليس عليك إلا قيمة ما أخذت، وهذا خلاف القرآن في نهيه تعالى أن نأكل أموالنا بالباطل، وخلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام و من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وما يشك أحد من أهل الإسلام في أن كل ثوب قطع من شقة فإنه لصاحب الشقة، وكل دقيق طحن من حنطة إنسان فهو لصاحب الحنطة، وكل لحم شوي فهو لصاحب اللحم وهم يقرون بهذا ثم لا يبالون بأن يقولوا: الغصب، والظلم، والتعدي يحل أموال المسلمين للغصاب.
واحتجوا في ذلك بأمر القصعة المكسورة التي ذكرنا قبل وهم أول مخالف لذلك الخبر فخالفوه فيما فيه، واحتجوا له فيما ليس فيه منه شيء.
واحتجوا أيضا بخبر المرأة التي دعت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعام فأخبرته أنها أرادت ابتياع شاة فلم تجدها فأرسلت إلى جارة لها: ابعثي إلي الشاة التي لزوجك فبعثت بها إليها فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشاة أن تطعم الأسارى قال هذا الجاهل المفتري: فهذا يدل على أن حق صاحب الشاة قد سقط عنها إذ شويت.
قال أبو محمد: وهذا الخبر لا يصح، لو صح لكان أعظم حجة عليهم، لأنه خلاف لقولهم، إذ فيه أنه عليه السلام لم يبق ذلك اللحم في ملك التي أخذتها بغير إذن ربها، وهم يقولون: إنه للغاصب حلال وهذا الخبر فيه أنه لم يأخذ رأيها في ذلك فصح أنه ليس لها، فهو حجة عليهم.
قال علي: والمحفوظ، عن الصحابة رضي الله عنهم خلاف هذا: كما روينا من طريق عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن أيوب السختياني، عن محمد بن سيرين أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نزلوا بأهل ماء وفيهم أبو بكر الصديق، فانطلق النعمان فجعل يقول لهم: يكون كذا وكذا وهم يأتونه بالطعام واللبن، ويرسل هو بذلك إلى أصحابه فأخبر أبو بكر بذلك فقال: أراني آكل كهانة النعمان منذ اليوم، ثم أدخل يده في حلقه فاستقاءه.
ومن طريق محمد بن إسحاق في مغازيه، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عوف بن مالك الأشجعي قال: كنت في غزوة ذات السلاسل فذكر قسمته الجزور بين القوم وأنهم أعطوه منها، فأتى به إلى أصحابه فطبخوه فأكلوه، ثم سأله أبو بكر، وعمر عنه فأخبرهما، فقالا له: والله ما أحسنت حين أطعمتنا هذا ثم قاما يتقيآن ما في بطونهما.
ومن طريق مالك، عن زيد بن أسلم قال: شرب عمر بن الخطاب لبنا فأعجبه فسأل عنه فأخبر أنه حلب له من نعم الصدقة فأدخل عمر أصبعه فاستقاءه.
ومن طريق سعيد بن منصور، حدثنا المعتمر بن سليمان التيمي، عن أبيه أن أهل الكوفة قالوا له: قد شرب علي نبيذ الجر قال سليمان: فقلت لهم: هذا أبو إسحاق الهمداني يحدث أن علي بن أبي طالب أخبر أنه نبيذ جر تقيأه.
حدثنا أحمد بن عمر بن أنس العذري، حدثنا عبيد الله بن محمد السقطي، حدثحدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، حدثنا أحمد بن شويه قال: سمعت عبد الرزاق يقول: دخل معمر على أهله فإذا عندها فاكهة فأكل منها، ثم سأل عنها فقالت له: أهدتها إلينا فلانة النائحة، فقام معمر فتقيأ ما أكل.
قال أبو محمد: فهذا أبو بكر، وعمر وعلي بحضرة الصحابة وعلمهم لا مخالف لهم منهم في ذلك لا يرون الطعام المأخوذ بغير حق ملكا لأخذه، وإن أكله، بل يرون عليه إخراجه، وأن لا يبقيه في جسمه ما دام يقدر على ذلك، وإن استهلكه، فبأي شيء تعلق هؤلاء القوم في إباحة الحرام جهارا؟ قال أبو محمد: وبهذا نقول، فما دام المرء يقدر على أن يتقيأه، ففرض عليه ذلك ولا يحل إمساك الحرام أصلا فإن عجز عن ذلك فلا يكلف الله نفسا إلا وسعها، وهذا مما خالفوا فيه القرآن، والسنن بآرائهم الفاسدة، وتقليدا لبعض التابعين في خطأ أخطأه وبالله تعالى التوفيق.
وقالوا أيضا: قسنا هذا على العبد يموت فتضمن قيمته.
قال علي: وهذا عليهم، لا لهم، لأن الميت لا يتملكه الغاصب.
من غصب دار فتهدمت كلف رد بنائها كما كان ... مسألة ومن غصب دارا فتهدمت كلف رد بنائها كما كان، ولا بد، لقول الله تعالى فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم وهو قد اعتدى على البناء المؤلف فحال بينه وبين صاحبه، وهو بإجماعهم معنا وإجماع أهل الإسلام مأمور بردها في كل وقت إلى صاحبها، فلا يجوز أن يسقط عنه بهدمها ما لزمه.
وليت شعري أي فرق بين دار تتهدم وبين عبد يموت فكان احتجاج صاحبهم: أن الدور والأرضين لا تغصب، فكان هذا عجبا جدا.
وما نعلم لأبليس داعية في الإسلام أكثر ممن يطلق الظلمة على غصب دور الناس وأراضيهم ثم يبيح لهم كراءها وغلتها، ولا يرى عليهم ضمان ما تلف منها نعوذ بالله من مثل هذا.
مسألة ومن غصب أرضا فزرعها، أو لم يزرعها فعليه ردها وما نقص منها، ومزارعته مثلها لما ذكرنا من أنه حال بين صاحبها وبين منفعة أرضه، ولا منفعة للأرض إلا الزرع والمزارعة على ما نذكر في المزارعة إن شاء الله تعالى.
وقال الحنفيون: الأرض لا تغصب، وهذا كذب منهم، لأن الغصب هو أخذ الشيء بغير حقه ظلما وقد روينا من طريق البخاري، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا موسى بن عقبة، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أخذ من الأرض شبرا بغير حقه خسف به يوم القيامة إلى سبع أرضين .
فصح أن الأرض تؤخذ بغير حق.فصح أنها تغصب.
مسألة ومن غصب زريعة فزرعها.
أو نوى فغرسه أو ملوخا فغرسها، فكل ما تولد من الزرع فلصاحب الزريعة يضمنه له الزارع وكل ما نبت من النوى، والملوخ فلصاحبها وكل ما أثمرت تلك الشجر في الأبد فله، لا حق للغاصب في شيء من ذلك لما ذكرنا من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: وليس لعرق ظالم حق .
ولأن كل ما تولد من مال المرء فله، وإنما يحل للناس من ذلك ما لا خطب له به مما يتبرأ منه صاحبه فيطرحه مبيحا له، من أخذه من النوى ونحو ذلك فقط، لا ما لم يبحه وبالله تعالى التوفيق.
كل من عدا عليه حيوان ممتلك من بعير أو فرس فلم يقد على دفعه عن نفسه إلا بقتله فقتله فلا ضمان عليه ... مسألة .
وكل من عدا عليه حيوان متملك من بعير، أو فرس أو بغل، أو فيل، أو غير ذلك، فلم يقدر على دفعه، عن نفسه إلا بقتله فقتله فلا ضمان عليه فيه وهو قول مالك، والشافعي، وأبي سليمان.
وقال الحنفيون: يضمنه، واحتجوا بالخبر الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم العجماء جرحها جبار .
وبالخبر الذي رويناه من طريق عبد الكريم إن إنسانا عدا عليه فحل ليقتله فضربه بالسيف فقتله فأغرمه أبو بكر إياه، وقال: بهيمة لا تعقل .
وعن علي بن أبي طالب نحوه.
ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن أبي هريرة قال من أصاب العجماء غرم .
ومن طريق سفيان الثوري، عن الأسود بن قيس، عن أشياخ لهم: أن غلاما دخل دار زيد بن صوحان فضربته ناقة لزيد فقتلته فعمد أولياء الغلام فعقروها فأبطل عمر بن الخطاب دم الغلام وأغرم والد الغلام ثمن الناقة.
وعن شريح مثل هذا.
قال علي: أما الحديث جرح العجماء جبار ففي غاية الصحة، وبه نقول، ولا حجة لهم فيه، لأننا لم نخالفهم في أن ما جرحته العجماء لا يغرم وليس فيه إلا هذا بل هو حجة عليهم في تضمينهم الراكب، والسائق، والقائد، ما أصاب العجماء مما لم يحملها عليه فهم المخالفون لهذا الأثر.
وأما حديث عمر بن الخطاب، وشريح، فيه نقول: من قتلت بهيمة وليه فمضى بعد جنايتها فقتلها فهو ضامن لها، لأنها لا ذنب لها وأما قول أبي هريرة فصحيح، ومن أصاب العجماء قاصدا لها غير مضطر فهو غارم.
وأما الرواية، عن أبي بكر، وعلي، فمنقطعة، ولا حجة في منقطع لو كان، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف عمن دونه؟ ثم لو صح لما كانت لهم فيه حجة وكم قصة خالفوا فيها أبا بكر وغيره حيث لا يجوز خلافه، أقرب ذلك ما أوردنا، عن أبي بكر، وعمر، وعلي رضي الله عنهم من تقيئهم ما أكلوا أو شربوا مما لا يحل فخالفوا، فإنما هم حجة عندهم، حيث وافقوا أبا حنيفة لا حيث خالفوه، وهذا تلاعب بالدين.
والعجب أنهم يقولون: إن الأسد، والسبع، حرام قتله في الحرم وعلى قاتله الجزاء، إلا أن يبتدئ المحرم بأذى فله قتله، ولا يجزيه فكم هذا التناقض، والهدم، والبناء ولقد كان يلزم المالكيين المشنعين بقول الصاحب إذا وافقهم والقائلين بأن المرسل والمسند سواء أن يقولوا بهذا، ولكنه مما تناقضوا فيه.
قال علي: لا يخلو من عدت البهيمة عليه فخشي أن تقتله أو أن تجرحه، أو أن تكسر له عضوا أو أن تفسد ثيابه من أن يكون مأمورا بإباحة ذلك لها، منهيا، عن الأمتناع منها ودفعها، وهذا مما لا يقولونه، ولو قالوه لكان زائدا في ضلالهم، لأن الله تعالى يقول: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وهذا على عمومه، أو يكون مأمورا بدفعها، عن نفسه منهيا، عن إمكانها من روحه، أو جسمه، أو ماله، أو أخيه المسلم، وهذا هو الحق لما ذكرنا.
فإذا هو مأمور بذلك ولم يقدر على النجاة منها إلا بقتلها فهو مأمور بقتلها، لأن قتلها هو الدفع الذي أمر به ومن فعل ما أمر به فهو محسن وإذ هو محسن فقد قال تعالى ما على المحسنين من سبيل .
لا ضمان على صاحب البهيمة فيما جنته في مال أو دوم ليل ونهارا ...

قال الشارح المحقق بعد أسطر: إن إذن متضمنة لمعنى الشرط على ما حققه.
وإذا كانت بمعنى الشرط الماضي، جاز إجراؤها مجرى لو في إدخال اللام في جوابها كما في البيت.
فجملة: لقام إلخ، جواب إذن، كأنه قيل: ولو استباحوا إبلي مع كوني من بني مازن لقام بنصري إلخ.
وهذا مختار الشارح المحقق ومذهبه في إذن.
وفيه رد على الإمام المرزوقي في زعمه أن قوله: لقام جواب قسم مقدر.
قال: اللام في لقام جواب يمين مضمر، والتقدير: إذن والله لقام بنصري.
وفائدة إذن هو أن هذا البيت الثاني أخرج مخرج جواب قائل قال له: ولو استباحوا ماذا كان يفعل بنو مازن؟ فقال: إذن لقام بنصري إلخ.
وإذا كان كذلك فهذا البيت جواب لهذا السائل، وجزاء على فعل المستبيح.
انتهى.
وفيه رد أيضا لما قاله ابن جني في إعراب الحماسة، قال: قوله: إذن لقام إلخ هو جواب قوله: لو كنت من مازن.
فإن قلت: فقد أجاب لو هذه بقوله: لم تستبح إبلي.
قيل: قوله: إذن لقام، إلخ بدل من قوله: لم تستبح إبلي، وهذا كقولك: لو زرتني لأكرمتك، إذن لم يضع عندي حق زيارتك.
انتهى.
وتبعه جماعة، منهم ابن يعيش في شرح المفصل، قال: فإذا جواب لقوله: لو كنت من مازن لم تستبح إبلي، على سبيل البدل من قوله لم تستبح إبلي، وجزاء على فعل المستبيح.
انتهى.
ومنهم ابن هشام في المغني، قال: الأكثر أن تكون إذن جوابا لإن، أو لو، ظاهرتين أو مقدرتين.
فالأول كقوله: الطويل لئن عاد لي عبد العزيز بمثلها ... وأمكنن منها إذن لا أقيلها وقول الحماسي: لو كنت من مازن البيتين.
فقوله: إذن لقام بدل من لم تستبح، وبدل الجواب جواب.
والثاني: في نحو أن يقال: آتيك، فتقول: إذن أكرمك، أي: إن أتيتني إذن أكرمك.
وقال تعالى: ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض .
قال الفراء: حيث جاءت بعدها اللام فقبلها لو مقدرة، إن لم تكن ظاهرة.
انتهى.
وجوز الإمام المرزوقي أن تكون إذن لقام إلخ، جوابا ثانيا للو، لا على البدلية.
قال: ويجوز أن تكون أيضا إذن لقام جواب لو، كأنه أجيب بجوابين.
وهذا كما تقول: لو كنت حرا لاستقبحت ما يفعله العبيد، إذن لاستحسنت ما يفعله الأحرار.
انتهى.
وزعم ابن الملا في شرح المغني أن هذا عين ما قاله ابن هشام أو قريب منه.
ولا يخفى أنه قريب منه لا عينه.
وجعل ابن هشام إذن لا أقليها في البيت جوابا لإن الشرطية دون القسم المقدر مخالف للقاعدة، كما يأتي بيانه قريبا عند إنشاد الشارح البيت.
وإن أراد تقدير إن ولو صناعة يرد عليه أنه يمتنع النصب في المثال الذي أورده، لوقوعها حشوا، وهو قوله: آتيك، فتقول: إذن أكرمك، أي: إن أتيتني إذا أكرمك.
وما نقله عن الفراء فيه تقصير كما يظهر من نص عبارته، قال في تفسيره عند قوله تعالى: أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا : وإذا رأيت في جواب إذن اللام فقد أضمرت لها لئن أو يمينا، أو لو.
من ذلك قوله تعالى: ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق والمعنى والله أعلم: لو كان معه إله لذهب كل إله بما خلق.
ومثله: وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا ، ومعناه لو فعلت لاتخذوك.
وكذلك قوله: كدت تركن ، ثم قال: إذا لأذقناك معناه: لو ركنت لأذقناك.
انتهى كلامه.
وقوله: معشر خشن : جمع خشن أو أخشن، وضمة الشين للإتباع، بمعنى الشديد.
وأراد بهم بني مازن.
واللوثة بالضم: الضعف.
وأراد به قومه.
قال ابن جني: إن قلت أين جواب قوله إن ذو لوثة لانا؟ قيل: محذوف دل عليه قوله خشن، أي: إن لان ذو لوثة، خشنوا هم أو يخشنوا، ودل المفرد الذي هو خشن على الجملة التي هي خشنوا أو يخشنوا، وذلك لمشابهة اسم الفاعل، وما يجري مجراه الجملة، بما فيه من الضمير.
انتهى.
والمشهور في مثل هذا أن المتقدم دليل الجواب المحذوف، فيقدر قام بنصري معشر خشن.
وصنيع ابن جني أبلغ.
فتأمل.
والاستباحة: أخذ الشيء مباحا للنفس.
وقام: من القيام بالشيء والتكفل به.
والمعشر: اسم لجماعة أمرهم واحد.
وتقدم شرحها في شرح الأبيات بأوفى من هذا في الشاهد السادس والخمسين بعد الخمسمائة.
وأنشد فيه بعده: الوافر نهيتك عن طلابك أم عمرو ... بعاقبة وأنت إذ صحيح وتقدم شرحه مفصلا في الشاهد الثامن والتسعين بعد الأربعمائة من باب الظروف.
وأنشد بعده، الشاهد السابع والأربعون بعد الستمائة البسيط ما إن أتيت بشيء أنت تكرهه ... إذن فلا رفعت سوطي إلي يدي إذن فعاقبني ربي معاقبة ... قرت بها عين من يأتيك بالحسد على أن إذن إذا كانت للشرط في المستقبل.
جاز دخول الفاء في جزائها، كما في جزاء إن، كما في البيت، كأنه قال: إن أتيت بشيء فلا رفعت.
فجملة فلا رفعت إلخ، جملة دعائية وقعت جزاء واقترنت بما يقترن به جزاء الشرط، لما في إذن من معنى الشرط.
وكذا الحال في البيت الثاني.
وهما من قصيدة طويلة للنابغة الذبياني، مدح بها النعمان بن المنذر، وتنصل بها عما قذفوه به، حتى خاف، وهرب منه إلى بني جفنة ملوك الشام.
وهي من القصائد الاعتذاريات، ولحسنها ألحقها أبو جعفر النحاس، والخطيب التبريزي وغيرهما.
بالمعلقات السبع.
وتقدم شرح أبيات كثيرة منها في باب الحال، وفي باب خبر كان، وفي النعت، وفي البدل، وفي أسماء الأفعال وفي غير ذلك.
وقبلها: والمؤمن العائذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بن الغيل والسند وبعدهما: هذا لأبرأ من قول قذفت به ... طارت نوافذه حرا على كبدي قال ابن رشيق في العمدة: وأجل ما وقع في الاعتذار من مشهورات العرب، قصائد النابغة الثلاث: إحداها: البسيط يا دار مية بالعلياء فالسند يقول فيها: فلا لعمر الذي مسحت كعبته ... وما هريق على الأنصاب من جسد والمؤمن العائذات الطير ... .....إلى آخر الأبيات الثلاثة والثانية: الطويل أرسما جديدا من سعاد تجنب يقول فيها معتذرا من مدح آل جفنة، ومحتجا بإحسانهم إليه: الطويل حلفت فلم أترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مطلب الأبيات المشهورة.
والثالثة: الطويل عفا حسم من أهله فالفوارع يقول فيها بعد قسم قدمه على عادته: لكلفتني ذنب امرىء وتركته ... كذي العر يكوى غيره وهو راتع انتهى.
وقد شرحنا القصائد الثلاث برمتها في المواضع التي استشهد بأبياتها.
وقوله: والمؤمن العائذات الطير قد شرح هو وما قبله في الشاهد السابع والأربعين بعد الثلثمائة من باب النعت.
وقوله: ما إن أتيت إلخ، هذه الجملة جواب القسم الذي هو قوله: فلا لعمر الذي مسحت كعبته مع البيت الذي بعده.
وما نافية وإن زيدت بعدها للتوكيد.
وبه استشهد ابن هشام في المغني.
وقوله: فلا رفعت سوطي إلي يدي، أراد به: شلت يدي ولم تقدر على رفع السوط.
وهذا دعاء على نفسه على تقدير صحة ما نسبة أعداؤه إليه.
وقوله: إذن فعاقبني ربي إلخ، هذا دعاء آخر على نفسه.
وجملة: قرت بها إلخ، صفة معاقبة.
والمعاقبة: العذاب.
وقرت العين قرة وقرورا بضمها، من باب تعب، أي: بردت سرورا.
والحسد هو تمني زوال نعمة الغير.
وقوله: هذا لأبرأ إلخ، أي: هذا القسم لأجل أن أتبرأ، مما اتهمت به.
والنوافذ تمثيل، من قولهم: جرح نافذ.
أي: قالوا قولا صار حره على كبدي، وشقيت به.
وأنشد بعده: البسيط والمرء عند الرشا إن يلقها ذيب وهو عجز، وصدره: هذا سراقة للقرآن يدرسه وتقدم شرحه في الشاهد الثاني والثمانين من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن والأربعون بعد الستمائة وهو من شواهد س: الطويل ...........فإن بحبها ... أخاك مصاب القلب....... على أنه إنما جاز الفصل بالجار والمجرور بين إن واسمها لقوة شبه إن بالفعل.
قال سيبويه في باب الحروف الخمسة التي تعمل فيما بعدها كعمل الفعل فيما بعده: وتقول: إن بك زيدا مأخوذ، وإن لك زيدا واقف.
إلى أن قال: ومثل ذلك إن فيك زيدا لراغب.
قال الشاعر: فلا تلحني فيها فإن بحبها ... أخاك مصاب القلب جم بلابله كأنك أردت: إن زيدا راغب، وإن زيدا مأخوذ، ولم تذكر بك ولا فيك، فألغيتا هنا كما ألغيتا في الابتداء.
انتهى.
قال الأعلم: الشاهد فيه رفع مصاب على الخبر، وإلغاء المجرور، لأنه من صلة الخبر ومن تمامه، ولا يكون مستقرا للأخر ولا خبرا عنه.
انتهى.
وقال أبو علي في إيضاح الشعر: الظرف قد استجيز فيه من الاتساع ما لم يستجز في غيره.
ألا ترى أنه قد جاء: فلا تلحني فيها....البيت.
ففصل بقوله: بحبها بين إن واسمها.
ولو كان مكان الظرف غيره، لم يجز ذلك.
والظرف متعلق بالخبر، كأنه قال: إن أخاك مصاب القلب بحبها.
وأورده أيضا في موضعين من التذكرة القصرية قال في الأول: مسألة: إن قال قائل: لم لا يكون المحذوف في التقدير مؤخرا، كأنه قال: إن في الدار زيدا، فلا يسقط بذلك حكم ما تعلق به الظرف؟ قيل: يقبح هذا الفصل، كما: كانت زيدا الحمى تأخذ.
فإن قيل: فقد قال: فإن بحبها أخاك مصاب القلب قد قيل: قد روى البغداديون هذا مصاب القلب.
فذا يدلك على استكراههم الرفع، لما فيه من الفصل، فعدلوا عنه إلى النصب.
ويجوز أن تقول: إن الظرف قد فصل به في أماكن، فيجوز أن يكون هذا مثلها.
وقال في الموضع الثاني: مسألة: ما كان فيها أحد خير منك، فيها متعلقة بكان إذا نصبت خيرا منك، ومتعلقة بمحذوف إذا كانت مستقرا.
ويجوز أن تنصبها بخيرا منك وإن تقدم عليه، لشبهه بالفعل.
وليس الفصل بفيها إذا علقتها بخير منك بقبيح، لأن أبا الحسن قد أنشد في المسائل الصغيرة: فإن بحبها أخاك مصاب القلب ورواه الكوفيون: مصاب القلب.
وأظنهم هربوا من الفصل، فنصبوا مخافة أن يجري مجرى: كانت زيدا الحمى تأخذ.
وأتى أبو الحسن بمسائل هناك يفصل فيها بالظرف المتعلق بالخبر.
انتهى.
وقد فصل ابن السراج في الأصول مذهب الكوفيين في هذه المسألة، قال: إذا كان الظرف غير محل للاسم سماه الكوفيون الصفة الناقصة، وجعله البصريون لغوا ولم يجز في الخبر إلا الرفع، وذلك قولك: فيك عبد الله راغب، ومنك أخواك هاربان، وإليك قومك قاصدون، لأن منك وفيك وإليك لا تكون محلا، ولا يتم بها الكلام.
وقد أجاز الكوفيون: فيك راغبا عبد الله، شبهها الفراء بالصفة التامة لتقدم راغب على عبد الله.

.................................................................... = شأن الأمور الشركية، ضررها على أصحابها في الدنيا في الغالب والآخرة، وذلك من أجل التفات قلوبهم إلى غير الله ومن تعلق شيئا وكل إليه، ومن وكل إلى غير الله هلك.
وإذا كان هذا في الأصغر الذي يجامع أصل التوحيد، فكيف بالأكبر الذي ينافيه بالكلية.
نفى عنه الفلاح لو مات وهي عليه؛ لأنه شرك والحالة هذه، والفلاح من أجمع الكلمات التي نطقت بها العرب، وهو الفوز والظفر والسعادة.
وفي رواية: وكلت إليها .
قال المصنف: فيه شاهد لكلام الصحابة: أن الشرك الأصغر أكبر من الكبائر، وأنه لم يعذر بالجهالة، والشاهد منه إنكار النبي صلى الله عليه وسلم عليه، وأنه دليل على المنع من لبس الحلقة والخيط ونحوهما لذلك، وفيه إنكار المنكرات الشركية حتى إن من العلماء من جعلها ركنا سادسا من أركان الإسلام .
وصححه ابن حبان والحاكم وأقره الذهبي، ورواه أيضا بنحوه عن أبي عامر الخراز عن الحسن.
وأحمد رضي الله عنه هو ابن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد بن إدريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن أنس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، ناصر السنة، العالم الرباني أبو عبد الله الشيباني المروزي ثم البغدادي، إمام عصره، وأعلمهم بالفقه والحديث، وأشدهم ورعا ومتابعة للسنة.
يقول فيه ابن النحاس: عن الدنيا ما كان أصبره، وبالماضين ما كان أشبهه، أتته الدنيا فأباها، والشبه فنفاها .
وقال إسحاق بن راهويه: هو حجة بين الله وبن عبيده في أرضه .
حملت به أمه في مرو وولد ببغداد سنة ه، وطاف البلاد، وسمع من سفيان وبشر ويحيى وهشيم ووكيع وابن مهدي = ابن ماجه : الطب وأحمد / .
ص ... وله عن عقبة بن عامر مرفوعا : من تعلق تميمة فلا أتم الله له ، .................................................................... = وعبد الرزاق وخلائق لا يحصون، وعنه ابناه وابن المديني والبخاري ومسلم وأبو داود وأبو زرعة وخلائق لا يحصيهم إلا الله عز وجل، ذكر الحفاظ بعضهم، وأنه كان يجتمع في مجلسه أكثر من خمسة آلاف، وفضائله سارت بها الركبان، وملأ ذكره الأمصار والبلدان، صنف المسند ثلاثين ألف حديث غير المكرر، والتفسير مائة ألف وعشرين ألفا، والناسخ والمنسوخ، والزهد وغيرها.
توفي رضي الله عنه سنة ه، وحضر جنازته نحو من ألف ألف وستين ألفا، وقيل أسلم يوم موته عشرون ألفا من اليهود والنصارى.
إلى النبي صلى الله عليه وسلم وعقبة هو ابن عامر بن عمرو بن عبس بن عمرو بن عدي الجهني، صحابي مشهور فاضل روى كثيرا، وعنه جماعة من الصحابة والتابعين.
أحد من جمع القرآن، فصيحا عالما شهد الفتوح وصفين، ولي إمارة مصر ثلاث سنين، ومات قريبا من الستين.
أي علقها عليه أو على غيره من طفل أو دابة ونحو ذلك، متعلقا بها قلبه في طلب خير أو دفع شر، فلا أتم الله له ما قصده، دعاء عليه بنقيض قصده، أن الله لا يتم له أمره، ودعاؤه صلى الله عليه وسلم على متعلقها يفيد أنه محرم، وتحريمه يفيد أنه من المحرمات الشركية، وإنما كان شركا لما يقوم بقلبه من التعلق على غير الله، في جلب نفع أو دفع ضر، وكمال التوحيد لا يحصل إلا بترك ذلك، وكانوا يتلمحون من تعليقها تمام أمر من علقت عليه أن يتم له أمره، وذكر التميمة منكرة تعميما، حسما للمادة التي تؤول إلى الشرك.
قال المنذري: التميمة خرزة كانوا يعلقونها، يرون أنها تدفع عنهم الآفات، وهذا جهل وضلال؛ إذ لا مانع ولا دافع = ص ... ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له .
وفي رواية: من تعلق تميمة فقد أشرك .
= غير الله .
وفي النهاية: التمائم جمع تميمة، وهي خرزات كانت العرب تعلقها على أولادهم، يتقون بها العين في زعمهم، فأبطله الإسلام ا ه.
والتمائم أعم من ذلك، فتكون من عظام، ومن خرز، ومن كتابة، ومن غير ذلك.
.................................................................... ودعة بفتح فسكون وتفتح، و لا ودع بتخفيف الدال أي لا ترك له ما يحب، أو لا جعله في دعة وسكون، بل حرك عليه كل مؤذ، وهذا دعاء عليه أيضا، معاملة له بنقيض قصده، وكانوا يتلمحون من اسمها الدعة والسكون.
قال في النهاية: الودعة شيء أبيض يجلب من البحر، يعلق في حلوق الصبيان وغيرهم، وقيل يشبه الصدف يتقون به العين .
وفيه وعيد شديد لمن فعل ذلك، يفيد أنه محرم، وإذا تقرر أنه محرم فالرواية الثانية بينت أنه من المحرمات الشركية، ومع كونه شركا فقد دعا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بنقيض مقصوده، ورواه أبو يعلى والحاكم وقال: صحيح الإسناد.
وأقره الذهبي.
وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل عليه رهط فبايع تسعة وأمسك عن واحد، فقالوا: يا رسول الله بايعت تسعة وأمسكت عن هذا؟ فقال: إن عليه تميمة ، فأدخل يده فقطعها فبايعه، وقال: من تعلق تميمة فقد أشرك .
رواه أحمد من حديث عقبة بن عامر.
ورواه الحاكم بنحوه، ورواته ثقات.
وإنما جعلها صلى الله عليه وسلم شركا؛ لأنه أراد رفع القدر المكتوب، وطلب دفع الأذى من غير الله تعالى الذي هو النافع الضار، والتعلق يكون بالفعل أو بالقلب أو بهما، وإنما كان شركا من جهة تعلق القلب على غير الله في جلب نفع أو دفع ضر، فكان شركا من هذه الحيثية.
قال الشيخ: من تعلق قلبه بمخلوق فالمخلوق عاجز، وهو من الشرك الذي لا يغفره الله إلا بالتوبة، وذلك أن يرجو العبد قضاء حاجته من غير ربه = أحمد / .
أحمد / .
أحمد / .
ص ... ولابن أبي حاتم عن حذيفة أنه رأي رجلا في يده خيط من الحمى فقطعه ، .................................................................... = وصرف القلب عن التعلق بالمخلوق بمعرفة ألا خالق إلا الله، فلا يستقل سواه بإحداث أمر من الأمور بل ما شاء كان، وما لم يشأ لم يكن، فإذا تحقق العبد ذلك كان سببا لأن ينال مطلوبه.
رضي الله عنه ابن اليمان بن حسل، ويقال حسيل بن جابر بن ربيعة العبسي، حليف الأنصار، صحابي جليل ابن صحابي من السابقين، أصاب أبوه دما فهرب إلى المدينة فحالف بني عبد الأشهل، فسماه قومه اليمان؛ لكونه حالف اليمانية، وأراد شهود بدر فصده المشركون، وشهد أحدا فاستشهد أبوه بها لما هزم المسلمون وصاح الشيطان أخراكم، فرجعت أولاهم فاجتلدت هي وأخراهم، فإذا هو بأبيه، فقال: أي عباد الله أبي أبي، فما احتجزوا عنه حتى قتلوه، فقال حذيفة: غفر الله لكم، صاحب سر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
روى مسلم أنه أخبره بما كان وما يكون حتى تقوم الساعة، واستعمله عمر على المدائن، فلم يزل بها حتى توفي سنة ه.
و ابن أبي حاتم هو أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن إدريس بن المنذر، الرازي الحنظلي التميمي، الإمام الحافظ الثبت صاحب الجرح والتعديل، والعلل، والتفسير، وغيرها، روي عن أبي سعيد الأشج، ويونس ابن عبد الأعلى وطبقتهما، مات سنة ه.
أي عن الحمى، وكان الجهال يعلقون الخيوط والتمائم، يزعم أحدهم أنها لا تصيبه الحمى إذا لبس ذلك أولا تضره، ولفظه: دخل حذيفة على مريض، فرأى في عضده سيرا فقطعه وانتزعه .
وروى وكيع عن حذيفة أنه دخل على مريض يعوده فلمس عضده، فإذا فيه خيط، فقال: ما هذا؟ قال: شيء رقي لي فيه، فقطعه وقال: لو مت وهو عليك ما صليت عليك .
وفيه وجوب إزالة المنكر = ص ... وتلا قوله : وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون .
.................................................................... = مع القدرة على ذلك، وإن كان يعتقد أنه سبب، فإنه لا يجوز من الأسباب إلا ما أباحه الله، مع عدم الاعتماد عليه، وأن تعليق الخيوط والحروز والطلاسم والتمائم ونحو ذلك شرك يجب إنكاره، وإزالته بالقول والفعل، وإن لم يأذن فيه صاحبه، بل يفيد شرعية المثابرة في قطع المنكرات، والمبادرة إلى إزالتها بلا ممالأة لأحد؛ لقوله عليه الصلاة والسلام : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان .
هذا حكم ما يوجد من المنكرات، وأهمها الأمور الشركية.
قال ابن عباس: تسألهم من خلقهم؟ فيقولون الله، وهم مع ذلك يعبدون غيره وفي استدلال حذيفة بهذه الآية على أنه شرك، دليل على صحة الاستدلال على الشرك الأصغر بما نزل في الأكبر؛ لشمول الآية النوعين، ودخوله في مسمى الشرك.
ودليل على صحة استدلال المصنف بالآية أول الباب، وكمال علم الصحابة بالتوحيد، وما ينافيه أو ينافي كماله.
مسلم : الإيمان والترمذي : الفتن والنسائي : الإيمان وشرائعه وأبو داود : الصلاة والملاحم وابن ماجه : إقامة الصلاة والسنة فيها والفتن وأحمد / / / / / / .
ص ... باب ما جاء في الرقى والتمائم في الصحيح عن أبي بشير الأنصاري أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره فأرسل رسولا أن لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر .................................................................... أي من النهي عما لا يجوز من ذلك، وذكر ما ورد عن السلف في ذلك، ولم يجزم بكونهما من الشرك؛ لأن فيهما تفصيلا.
والرقى جمع رقية، وهي العوذة التي يرقى بها صاحب الآفة كالحمى والصرع.
والتمائم جمع تميمة، خرزات كانت العرب تعلقها على أولادها يتقون بها العين في زعمهم، ويتلمحون من اسمها أنه يتم لهم مقصودهم فأبطلها الشرع.
رضي الله عنه بفتح الباء وكسر الشين قال ابن سعد: اسمه قيس بن عبد الله، ويقال: ابن عبيد بن الحريث بمهملتين مصغر الحارث، ابن عمرو بن الجعد الساعدي، ويقال المازني، من بني مازن بن النجار.
وقال ابن عبد البر وغيره: لا يوقف له على اسم صحيح، شهد الخندق وأحدا وهو غلام، روى عنه عباد وعمارة وغيرهما، ومات بعد الستين، ويقال إنه جاوز المائة، وحديثه في الصحيحين وغيرهما.
قال الحافظ: لم أقف على تعيينه .
هو زيد بن حارثة كما رواه الحارث بن أبي أسامة في مسنده.
يبقين بالياء المثناة والقاف المفتوحتين، ويحتمل أن يكون بضم الياء وكسر القاف.
و قلادة فاعل على الأول، ومفعول على الثاني، وهي ما يعلق في رقبة البعير وغيره، من وتر ونحوه، والبعير يقع على الذكر والأنثى، وجمعه أبعرة = ص ... أو قلادة إلا قطعت .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الرقى والتمائم والتولة شرك رواه أحمد وأبو داود .
.................................................................... = وأباعر وبعران.
والوتر بفتحتين واحد أوتار القوس، وكان أهل الجاهلية إذا اخلولق الوتر أبدلوه بغيره، وقلدوه الدواب، اعتقادا منهم أنه يدفع عن الدابة العين، ويدفع عنهم المكاره، فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم وأخبرهم أنها لا ترد من أمر الله شيئا.
شك الراوي هل قال شيخه: قلادة من وتر ، أو قال: قلادة وأطلق ولم يقيد.
وروي عن مالك أنه سئل عن القلادة فقال: ما سمعت بكراهتها إلا في الوتر.
ولأبي داود: ولا قلادة بغير شك، فتكون أو بمعنى الواو.
قال البغوي: تأول مالك أمره عليه الصلاة والسلام بقطع القلائد على أنه من أجل العين، وذلك أنهم كانوا يشدون تلك الأوتار والتمائم والقلائد، ويعلقون عليها العوذ، يظنون أنها تعصمهم من الآفات، فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عنها، وأعلمهم أنها لا ترد من أمر الله شيئا.
ووجه الدلالة من الحديث أن الأوتار والتمائم في الحكم شيء واحد، ويؤيده قوله: من تعلق تميمة فلا أتم الله له .
ولفظه عن زينب امرأة عبد الله بن مسعود، أن عبد الله رأى في عنقي خيطا فقال: ما هذا؟ قلت: خيط رقي لي فيه.
قالت: فأخذه ثم قطعه، ثم قال: أنتم آل عبد الله لأغنياء عن الشرك، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الرقى والتمائم والتولة شرك .
فقلت: لقد كانت عيني تقذف، وكنت أختلف إلى فلان اليهودي، فإذا رقي سكنت، فقال عبد الله: إنما ذلك عمل الشيطان، كان ينخسها بيده، فإذا رقي كف عنها، إنما كان يكفيك أن تقولي كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أذهب البأس رب الناس، واشف أنت الشافي = البخاري : الجهاد والسير ومسلم : اللباس والزينة وأبو داود : الجهاد وأحمد / ومالك : الجامع .
أبو داود : الطب وابن ماجه : الطب وأحمد / .
أحمد / .
ص ... وعن عبد الله بن عكيم مرفوعا : من تعلق شيئا وكل إليه .
رواه أحمد والترمذي .
.................................................................... = لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما .
ورواه ابن ماجه وابن حبان والحاكم وقال: صحيح، وأقره الذهبي.
والمراد بالرقى المنهي عنها ما كان من جنس رقى الجاهلية، والتمائم ما يعلق على الحيوانات، من خرز ونحوه، ويأتي التفصيل فيهما.
والتولة ممنوعة مطلقا إجماعا، قال الحافظ: التولة بكسر التاء وفتح الواو، شيء كانت المرأة تجلب به محبة زوجها، وهو ضرب من السحر، وإنما كان من الشرك لما يراد به من دفع المضار، وجلب المنافع من غير الله تعالى.
وقال علي رضي الله عنه: إن كثيرا من هذه الرقى والتمائم شرك فاجتنبوها .
رواه وكيع، والإمام أحمد رحمه الله تقدمت ترجمته.
و أبو داود هو الإمام الحافظ سليمان بن الأشعث ابن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران الأزدي السجستاني صاحب الإمام أحمد، صنف السنن والمراسيل وغيرها.ولد سنة ه، وتوفي في شوال بالبصرة سنة ه.
عكيم بضم العين المهملة مصغر، ويكنى أبا معبد الجهني الكوفي، مخضرم.
قال البخاري وغيره: أدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولا يعرف له سماع صحيح، ذكر أنه جاء كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جهينة قبل وفاته بشهر، قال الخطيب: سكن الكوفة، وقدم المدينة في حياة حذيفة، وكان ثقة، روى عنه ابن أبي ليلى وابن وهب والوزان وغيرهم، مات في إمرة الحجاج.
وقال: حسن غريب، وأبو داود والنسائي وغيرهما من طرق، والتعلق يكون بالقلب، ويكون بالفعل، ويكون بهما جميعا، فمن تعلق شيئا وكله الله إلى ذلك الشيء الذي تعلقه، فمن تعلق بالله وأنزل حوائجه به والتجأ إليه، وفوض أمره إليه كفاه، ومن تعلق بغيره، أو سكن إلى رأيه وعقله ودوائه وتمائمه = الترمذي : الطب .
ص ... التمائم شيء يعلق على الأولاد من العين ، لكن إذا كان المعلق من القرآن فرخص فيه بعض السلف، وبعضهم لم يرخص فيه ويجعله من المنهي عنه، منهم ابن مسعود رضي الله عنه .
.................................................................... = ونحو ذلك، وكله الله إلى ذلك وخذله، وهذا أمر معروف بالنصوص والتجارب: ومن يتوكل على الله فهو حسبه .
وأخرج أحمد عن وهب: أوحى الله إلى داود: يا داود أما وعزتي وعظمتي، لا يعتصم بي عبد من عبادي دون خلقي، أعرف ذلك من نيته، فتكيده السماوات السبع ومن فيهن، والأرضون السبع ومن فيهن، إلا جعلت له من بينهن مخرجا، أما وعزتي وعظمتي، لا يعتصم عبد من عبادي بمخلوق دوني، أعرف ذلك من نيته إلا قطعت أسباب السماء من يديه، وأسخت الأرض من تحت قدميه، ثم لا أبالي بأي أوديتها هلك .
وشاهده في الكتاب والسنة.
والأشياء التي يتعلق بها على قسمين: الأول: ما هو سبب، فهذا ينظر هل أباحه الشرع أو لا؟.
القسم الثاني: ما ليس بسبب، فلا يتعلق به بالكلية، والذي يتعلق به يشترط فيه شرطان: أحدهما: أن يتحقق أنه سبب.
والثاني: أن يكون مباحا.
وكذا قال الخلخالي وغيره: التمائم جمع تميمة، وهي ما يعلق بأعناق الصبيان، من خرزات وعظام لدفع العين، وهذا منهي عنه؛ لأنه لا دافع إلا الله، ولا يطلب دفع المؤذيات إلا بالله وأسمائه وصفاته.
لأن النهي عام، وأما تخصيصه بغير تمائم القرآن فتخصيص بغير مخصص، وقد اختلف السلف في تعليق التمائم التي من القرآن وأسماء الله وصفاته، فروي عن بعضهم تجويز ذلك، منهم عبد الله بن عمرو وأحمد في رواية، وحملوا الحديث على التمائم التي فيها شرك.
وقال بعضهم: لا يجوز ذلك، وهو قول ابن مسعود وابن عباس وعقبة وأحمد في رواية اختارها الأكثر؛ لهذا الحديث وما في معناه = سورة الطلاق آية : .
ص ... والرقى هي التي تسمى العزائم ، وخص منه الدليل ما خلا من الشرك، فقد رخص فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم من العين والحمة .
.................................................................... = وصححه الشارح لوجوه : الأول عموم النهي ولا مخصص للعموم.
والثاني أنه إذا علق فلا بد أن يمتهنه المعلق بحمله معه في حال قضاء الحاجة وغيرها من الحالات القذرة.
والثالث سد الذريعة، فإنه يفضي إلى تعليق ما ليس كذلك، ولو لم يكن إلا هذه العلة وحدها لكفى بها حجة في المنع، سدا لذرائع الشرك.
والرابع أنه صلى الله عليه وسلم قد كان يرقى ورقي، فلو كان تعليق تمائم القرآن جائزا لأمر به.
وليس في كتاب الله تعالى، ولا سنة رسوله صلى الله عليه وسلم ما يدل على إجازة تعليق شيء من القرآن، ولا ثبت عن أحد من الصحابة المقتدى بهم تجويزه ولا فعله مع توفر الدواعي إليه، وما ذاك إلا لأنه ينافي التوكل والإخلاص، ولعل عبد الله بن عمرو يعلقه في الألواح، لا أنه تميمة.
واحدتها عزيمة وهي الرقية، وعزم الراقي قرأ العزائم، أو العزائم آيات من القرآن تقرأ على ذوي العاهات، وقيل أنواع منها ما ينفث به على المريض، وما يجعل في ماء ويسقاه المريض، ومنها هذه العزائم التي تكتب في صحن ونحوه.
يشير إلى أن الرقى الموصوفة بكونها شركا هي التي يستعان فيها بغير الله، من دعاء غير الله، والاستغاثة والاستعاذة به، كالرقى بأسماء الملائكة والأنبياء والجن ونحو ذلك، وأما الرقى بالقرآن وأسماء الله وصفاته وما أثر عن النبي صلى الله عليه وسلم فهذا حسن جائز، أو مستحب كما تقدم، وفي صحيح مسلم عن عوف بن مالك: كنا نرقي في الجاهلية، فقلنا يا رسول الله كيف ترى في ذلك؟ فقال: اعرضوا علي رقاكم، لا بأس بالرقى ما لم تكن شركا .
قال الخطابي: وقد رقى ورقي، وأمر بها وأجازها، فإذا كانت بالقرآن وبأسماء الله فهي مباحة = مسلم : السلام وأبو داود : الطب .
ص ... والتولة شيء يصنعونه يزعمون أنه يحبب المرأة إلى زوجها والرجل إلى امرأته .
وروى الإمام أحمد عن رويفع قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا رويفع لعل الحياة ستطول بك ، ....................................................................

وبعده: وهل مالت عليك ذؤابتاها ... كمثل الأقحوان على نداها وروي بدله: وهل رفت عليك قرون ليلى ... رفيف الأقحوان على نداها.
رفت، بفتح الراء المهملة، من رف لونه يرف بالكسر رفيقا ورفا، إذا برق وتلألأ.
أراد شدة سواد شعرها.
والرفيف يوصف به خضرة النبات والأشجار.
قال الشاعر: في ظل أحوى الظل رفاف الورق وصحفه ابن الملا في شرح المغني يجعل المهملة معجمة، فقال: الزفيف إهداء العروس إلى بعلها.
وغفل عن قوله: رفيف الأقحوانة، وهي البابونج.
وقيدها بكونها في نداها، لأنها لا أعطر منها في تلك الحالة.
والقرون: الذوائب، جمع قرن بفتح القاف وسكون الراء.
والبيتان أوردهما الأصفهاني في الأغاني ونسبهما إلى المجنون بن الملوح من بني عامر، وقال: مر المجنون ذات يوم بزوج ليلى، وهو جالس يصطلي في يوم شات، وقد أتى ابن عم له في حي المجنون لحاجة، فوقف عليه ثم أنشأ يقول: بربك هل ضممت إليك ليلى ... قبيل الصبح أو قبلت فاها وهل رفت عليك قرون ليلى ... رفيف الأقحوانة في نداها فقال: اللهم إذ حلفتني، فنعم.
قال: فقبض المجنون بكلتا يديه من الجمر قبضتين، فما فارقهما حتى سقط مغشيا عليه، وسقط الجمر مع لحم راحتيه فقام زوج ليلى مغموما بفعله متعجبا منه.
انتهى.
وزاد ابن جني في شرح تصريف المازني بيتا بعدهما، وهو: كأن قرنفلا وسحيق مسك ... وصوب الغاديات شملن فاها وتقدمت ترجمة مجنون بني عامر في الشاهد التسعين بعد المائتين.
وأنشد بعده: قعيدك أن لا تسمعيني ملامة هو صدر، وعجزه: ولاتنكئي قرح الفؤاد فييجعا على أن أن فيه زائدة، والجواب إنما هو النهي.
وهذا جواب سؤال مقدر، وتقديره: أنك ذكرت أن جواب قسم السؤال أن يكون أمرا أو نهيا أو استفهاما أو مصدرا بإلا أو لما، وهذا ليس أحد تلك الخمسة.
فأجاب بأن أن زائدة، والجواب هو النهي.
وهذا وإن أمكن هنا فلا يتأتى في نحو: نشدتك بالله أن تقوم.
وقد اعتبره غيره، قال أبو حيان في شرح التسهيل: إن الجواب يكون بأحد ستة أشياء، وهي الاستفهام، والأمر، والنهي، وإلا، ولما، وأن.
ومثل له بما ذكرنا.
ولم يذكرا تصدر الجواب بإن الشرطية نحو: بالله ربك إن دخلت فقل له البيت والظاهر أن إن إذا حلت هذا المحل، يجب أن يكون جوابها فعلا طلبيا، كما في البيت، لأن الطلب هو المقصود من هذا الكلام، وجملة الشرط ليس فيها طلب، فتعين أن يشتمل جملة الجزاء عليه.
وليس المراد بالطلب هنا أن يكون بصيغته، بل المراد به أن يكون الجواب مطلوبا للمتكلم، سواء كان الطلب بالصيغة، أم بغيرها مما يفيده سياق الكلام، ولذلك جعلوا من صور المسألة نشدتك إلا فعلت أو لما فعلت، وقالوا: المعنى فيه: ما أسألك إلا أن تفعل، أو ما أطلب منك إلا أن تفعل.
وزاد الشارح المحقق على أبي حيان وقوع اللام في الجواب، نحو: بالله لتفعلن.
وقد أورده الشارح هنا مكررا مرتين مع قرب ما بينهما.
والبيت من قصيدة متمم بن نويرة الصحابي، رثى بها أخاه مالك بن نويرة.
وقد تقدم الكلام عليه، وعلى عمرتك وعمرك وقعدك وأمثالها، في المفعول المطلق في الشاهد الخامس والثمانين وما بعده.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي عشر بعد الثمانمائة لأورث بعدي سنة يقتدى بها ... وأجلو عمى ذي شبهة إن توهما على أن اللام فيه لام الابتداء، دخلت على المضارع للتوكيد، وليست في جواب قسم.
قال ابن هشام في المغني: اختلف في هذه اللام الداخلة على المضارع، فأجازه ابن مالك والمالقي وغيرهما.
زاد المالقي الماضي الجامد، نحو: لبئس ما كانوا يعملون.
وبعضهم المتصرف المقرون بقد، نحو: ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل ، لقد كان في يوسف وإخوته آيات والمشهور أن هذه لام القسم.
وقال أبو حيان في: ولقد علمتم : هي لام الابتداء، مفيدة لمعنى التأكيد، ويجوز أن يكون قبلها قسم مقدر، وأن لا يكون.
انتهى.
ونص جماعة على منع ذلك كله.
قال ابن الخباز في شرح الإيضاح: لا تدخل لام الابتداء على الجمل الفعلية إلا في باب إن.
انتهى.
وهو مقتضى كلام ابن الحاجب، وهو أيضا قول الزمخشري، قال في تفسير: ولسوف يعطيك ربك : لام الابتداء لا تدخل إلا على المبتدأ والخبر.
وقال في لأقسم: هي لام الابتداء دخلت على مبتدأ محذوف، ولم يقدرها لام القسم، لأنها عنده ملازمة للنون.
وكذا زعم في: ولسوف يعطيك ربك .
وقال ابن الحاجب: اللام في ذلك لام التوكيد، وأما قول بعضهم إنها لام الابتداء، وإن المبتدأ مقدر بعدها، ففاسد من جهات: إحداها: أن اللام مع الابتداء كقد مع الفعل، وإن مع الاسم، فكما لا يحذف الفعل والاسم ويبقيان بعد حذفهما، كذلك اللام بعد حذف الاسم.
والثانية: أنه قدر المبتدأ في نحو: لسوف يقوم زيد، يصير التقدير: لزيد سوف يقوم.
ولا يخفى ما فيه من الضعف.
والثالثة: أنه يلزم إضمار لا يحتاج إليه الكلام.
انتهى.
وقول الشاعر: لأورث مضارع مبني للفاعل، وهو ضمير المتكلم متعهد إلى مفعولين، تقول: ورث زيد المال، فتعديه بالهمزة إلى اثنين، وتقول أورثته المال، أي: أكسبته إياه، والمفعول الأول هنا محذوف، والتقدير: لأورث الناس، وسنة المفعول الثاني.
والسنة: السيرة حميدة كانت، أو ذميمة، وهي الطريقة.
وجملة: يقتدى بها بالبناء للمفعول صفة لسنة.
وأجلو معطوف على أورث، من جلوت السيف ونحوه، إذا كشفت صدأه جلاء بالكسلا والمد.
والعمى هنا: عمى القلب، مستعار للضلالة، والعلاقة عدم الاهتداء.
والشبهة: الظن المشتبه بالعلم، ذكره أبو البقاء.
وقال بعضهم: الشبهة: مشابهة الحق للباطل، والباطل للحق من وجه، إذا حقق النظر فيه ذهب.
وأن توهم الألف للإطلاق، ويجوز في أن الكسر والفتح، وفاعل توهم ضمير ذي شبهة، ومفعوله محذوف للتعميم.
والتوهم: الخطأ في درك الشيء.
ويقال: توهمت، أي: ظننت.
وهذا البيت للمتلمس، وهو شاهر جاهلي تقدمت ترجمته في الشاهد التاسع والستين بعد الأربعمائة.
والبيت من قصيدة عدتها تسعة عشر بيتا، أولها: يعيرني أمي رجال ولا أرى ... أخا كرم إلا بأن يتكرما ومن كان ذا عرض كريم فلم يصن ... له حسبا كان اللئيم المذمما أحارث لو أنا تساط دماؤنا ... تزيلن حتى ما يمس دم دما أمنتفلا من آل بهثة خلتني ... ألا إنني منهم وإن كنت أينما ألا إنني منهم وعرضي عرضهم ... كذي الأنف يحمي أنفه أن يهشما ولو غير أخوالي أرادوا نقيصتي ... جعلت لهم فوق العرانين ميسما وهل لي أم غيرها إن تركتها ... أبى الله إلا أن أكون لها ابنما وما كنت إلا مثل قاطع كفه ... بكف له أخرى فأصبح أجذما فلما استقاد الكف بالكف لم يجد ... له دركا في أن تبينا فأحجما يداه أصابت هذه حتف هذه ... فلم تجد الأخرى عليه مقدما فأطرق إطراق الشجاع ولو يرى ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما وقد كنت ترجو أن أكون لعقبكم ... زنيما فما أجررت أن أتكلما لأورث بعدي سنة...... ...............البيت قال جامع ديوانه أبو الحسن الأثرم: قال أبو عبيدة: كان سبب هذه القصيدة أن المتلمس كان في أخواله بني يشكر، يقال: إنه ولد فمكث فيهم، حتى كادوا يغلبون على نسبه، فسأل عمرو بن هند ملك الحيرة يوما الحارث بن التوأم اليشكري عن نسب المتلمس، فقال: يزعم أنه من بني ضبيعة أضجم.
فقال عمرو: ما هو إلا كالساقط بين الفراشين.
فبلغ ذلك المتلمس فقال هذه القصيدة.
والمتلمس اسمه جرير بن عبد المسيح، أخو بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار.
وقوله: أحارث منادى.
وتساط: تخلط.
وتزيلن: افترقن.
والمنتفل والمنتفي والمتبري سواء.
وبهثة هو ابن حرب بن وهب بن جلي بن أحمس ابن ضبيعة بن ربيعة بن نزار.
وإن كنت أينما، أي: حيث ما كنت.
وقوله: جعلت لهم فوق العرانين، يقول: هجوتهم هجاء يلزمهم لزوم الميسم للأنف.
والأجذم: المقطوع إحدى يديه، يقول: لو هجوت قومي كنت كمن قطع بيده يده الأخرى.
والزنيم: الملصق بالقوم وليس منهم.
والإجرار: أن يشق لسان الفصيل لئلا يرضع أمه.
انتهى.
وبقي أبيات من أبيات القصيدة لا حاجة لنا بها.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني عشر بعد الثمانمائة وقتيل مرة أثأرن فإنه ... فرغ وإن أخاهم لم يقصد على أنه قد يخلو المضارع عن اللام استغناء بالنون كما هنا، والأكثر لأثأرن بهما جميعا.
وهذا كقول ابن مالك في التسهيل: وإن كان أول الجملة مضارعا مثبتا مستقبلا غير مقارن حرف تنفيس، ولا مقدم معموله، لم تغنه اللام غالبا عن نون التوكيد.
وقد يستغنى بها عن اللام.
انتهى.
ومثله لأبي علي في التذكرة قال: جاء بالنون وحذف اللام، لأن النون تدل عليه.
وذهب ابن عصفور في كتاب الضرائر إلى أن حذف اللام ضرورة.
وتبعه ابن هشام في المغني، فقال: حذف لام لأفعلن، يختص بالضرورة.
وأنشد البيت.
وهذا مذهب البصريين، والأول مذهب الكوفيين، كما بينه الشارح المحقق.
والبيت من قصيدة لعامر بن الطفيل العامري، تقدم شرح أبيات من أولها في الشاهد الثامن والستين بعد المائة.
وقبل هذا البيت: ولأثأرن بمالك وبمالك ... وأخي المروراة الذي لم يسند وقوله: ولأثأرن، اللام في جواب قسم مقدر، أي: والله لأثأرن، أي: لآخذن بثأرهم، وأقتلن بهم من بني مرة من عوف الذبياني.
والثأر، بالهمزة ويخفف: الذحل، يقال: ثأرت القتيل، وثأرت به، من باب نفع، إذا قتلت قاتله.
والمروراة، بفتح الميم والرائين المهملتين وسكون الواو بينهما: أجبل لأشجع بن ريث بن غطفان.
وأراد بأخي المروراة الحكم بن الطفيل العامري، وهو أخو عامر بن الطفيل، خنق نفسه تحت شجرة بالمروراة خوفا من الأسر، كما يأتي بيانه.
وقول: الذي لم يسند، أي: لم يدفن، بل أكلته السباع والطيور.
وقوله: وقتيل مرة أثارن...إلخ، قال ابن الأنباري في شرح المفضليات: رواه الضبي: بخفض قتيل، ورواه الحرمازي: بنصبه، ورواه الأثرم: برفعه.
أما الأول فعلى أن الواو للقسم، وقتيل مقسم به، وأراد به أخاه الحكم بن الطفيل، وأعاده مبهما تفخيما له.
ومرة: أبو قبيلة، وهو مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر.
وقول بن الملا في شرح المغني: مرة: قبيلة من قريش، كلام من لم يصل إلى العنقود.
وأثارن جواب القسم، ومفعول أثرن محذوف، والتقدير: أثارنه أو أثارن به.
وعلى هذا يكون الاستشهاد.
وإن كانت الواو للعطف على مالك، فأثرن تأكيد لقوله: لأثأرن.
وأما النصب فعلى العطف على محل، مالك، وأثأرن تأكيدا لذلك، وقيل مفعول بفعل يفسره أثرن.
ولا يجوز أن يكون مفعولا له، لأن المؤكد لا يتقدم عليه معموله.
وأما الرفع فعلى الابتداء وجملة: أثأرن خبره، والعائد محذوف، أي: أثأرن به أو أثأرنه.
والتأكيد على هذا شاذ.
والضمير في فإنه راجع لقتيل.
وفرغ، بكسر الفاء وسكون الراء المهملة بعدها معجمة: الهدر، يقال: ذهب دم فلان فرغا وهدرا، إذا لم يقتل قاتله.
وقال ابن الأنباري: روى فرع أيضا، أي: بفتح الفاء والعين المهملة، وهو الرأس العالي في الشرف، قال صاحب الصحاح: يقال: هو فرع قومه للشريف منهم.

والخلاصة هي أن علماء الجرح والتعديل نسبوا حفص بن سليمان القارئ إلى الضعف في الحديث ، مستندين إلى قول شعبة : إنه كان يستعير كتب الناس فينسخها ، ولا يردها .
وإلى قول أيوب : أبو بكر أوثق من أبي عمر .
وكلا الأمرين لا يصلح أن يكون علة لتضعيفه ، أما الأول فقد بان أنه وهم ، وأما الثاني فإن قول أيوب يمكن أن يعني أن حفصا ثقة لكن شعبة أوثق منه .
وسوف أعود لمناقشة ذلك بعد عرض أقوال الموثقين لحفص .
ثالثا : أقوال الموثقين : لا تخلو كتب التراجم وكتب الجرح والتعديل من أقوال في توثيق حفص بن سليمان القارئ ، لكنها قليلة ، غطت عليها أقاويل المجرحين ، ولعل ما ذهب إليه العلماء من أن تقديم الجرح على التعديل متعين قد حجب ما ورد من أقوال في توثيقه .
وما ورد من أقوال في توثيقه على قلتها تدل على أن حفصا كان موضع ثقة من علماء عرفوه أو أخذوا عنه .
ومن العلماء الذين وثقوه : وكيع بن الجراح ، الكوفي ت ه : نقلت مجموعة من كتب الجرح والتعديل عن أبي عمرو الداني الأندلسي ت ه قوله في حفص القارئ: مات قريبا من سنة تسعين ومئة ، قال : وقال وكيع : كان ثقة .
وللداني كتاب في طبقات القراء ، لعله ذكر قول وكيع فيه .
وقول وكيع هذا مهم جدا في توثيق حفص لسببين : الأول : كونه من الكوفة ، وأهل الكوفة أعرف بعلمائهم ، والثاني : كونه معاصرا لحفص ، وما راء كمن سمع سعد بن محمد بن الحسن العوفي ، تلميذ حفص : انتقل حفص بن سليمان الأسدي القارئ من الكوفة إلى بغداد ، ولعل ذلك حصل في منتصف القرن الثاني الهجري أو بعده بقليل ، وكان له من العمر قريبا من ستين سنة ، ونزل في الجانب الشرقي منها ، ونقل الخطيب البغدادي عن ابن مجاهد ت ه قوله: حدثنا محمد بن سعد العوفي ، حدثنا أبي ، حدثنا حفص بن سليمان ، وكان ينزل سويقة نصر، لو رأيته لقرت عينك به علما وفهما .
وسعد بن محمد العوفي هذا أحد تلامذة حفص بن سليمان القارئ في بغداد ، وأخذ عنه قراءة عاصم ، قال ابن مجاهد في كتابه السبعة : حدثني محمد بن سعد العوفي ، عن أبيه ، عن حفص ، عن عاصم : أنه كان لاينقص نحو هزوا و كفوا ، ويقول : أكره أن تذهب مني عشر حسنات بحرف أدعه إذا همزته .
الإمام أحمد بن حنبل ت ه : ذكر الخطيب البغدادي أربع روايات منقولة عن الإمام أحمد ، في ترجمة حفص بن سليمان الأسدي المقرئ ، ثلاث منها فيها توثيق ، ورواية فيها تضعيف ، والروايات الموثقة له هي قوله: أ هو صالح .
ب ما كان بحفص بن سليمان المقرئ بأس .
ج عن حنبل، قال سألته ، يعني أباه، عن حفص بن سليمان المقرئ ، فقال هو صالح ، وقوله : أباه يعني عمه أحمد بن حنبل .
أما الرواية التي ورد فيها تضعيف لحفص فقال فيها عنه وأبو عمر البزاز متروك الحديث .
ونقل ابن أبي حاتم رواية التضعيف على هذا النحو : أنا عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل ، في ما كتب إلي ، قال سمعت أبي يقول : حفص بن سليمان ، يعني أبا عمر القارئ ، متروك الحديث .
ويبدو لي أن عبارة يعني أبا عمر القارئ مما أضافه ابن أبي حاتم إلى الرواية ، حتى لا ينصرف الذهن إلى حفص آخر ، ولكن من المحتمل أن يكون ابن أبي حاتم قد وهم في إضافة هذه العبارة ، كما وهم في نسبة قول شعبة في استعارة حفص للكتب إلى حفص بن سليمان القارئ في الموضع نفسه ، فقد يكون المقصود بذلك حفص بن سليمان المنقري .
عبيد بن الصباح الكوفي ثم البغدادي ، تلميذ حفص : نقل الذهبي عن أحمد بن سهل الأشناني ت ه أنه قال : قرأت على عبيد بن الصباح ، وكان من الورعين المتقين ، قال قرأت القرآن كله على حفص بن سليمان ، ليس بيني وبينه أحد .
ويدل قول عبيد هذا على افتخاره بأخذه القراءة عن حفص مباشرة ، ولو كان حفص بالصورة التي تصورها كتب الجرح والتعديل من كونه متروك الحديث ، كذابا ، لما كان لقوله معنى ، لاسيما أن تلميذه أحمد بن سهل وصفه بأنه كان من الورعين المتقين .
الفضل بن يحيى الأنباري ، تلميذ حفص : ذكر أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري أنه أخذ رواية أبي عمر حفص بن سليمان ، عن أبيه ، وقال أبوه : أقرأني عمي أحمد بن بشار بن الحسن الأنباري ، عن الفضل بن يحيى الأنباري ، عن أبي عمر ، عن عاصم .
قال أبي : قال لي عمي: كان الفضل قد أقام بمكة مجاورا حتى أخذ القراءة عن أبي عمر .
ونقل ابن الجزري عن الفضل أنه قال : قرأت على حفص وكتب لي القراءة من أول القرآن إلى آخره بخطه ، وفي قول الفضل هذا من الفخر والاعتزاز ما يدل على ثقته بشيخه أبي عمر حفص بن سليمان القارئ .
رابعا : مناقشة واستنتاج : إن ما تقدم من بيان لأقاويل المجرحين لحفص بن سليمان الأسدي ، وأقوال المعدلين له، يقتضي إعادة النظر في الموضوع كله ، في ضوء الحقائق التي تكشفت من خلال البحث ، وعلى النحو الآتي : إن تضعيف حفص بن سليمان القارئ في الحديث يحتاج إلى مراجعة ، بل قد يحتاج إلى تعديل وتصحيح ، وذلك بتغليب أقوال المعدلين له، لأن التعديل يقبل من غير ذكر سببه ، على الصحيح المشهور ، ولا يقبل الجرح إلا مبين السبب .
وقد اتضح أن سبب تضعيف حفص بن سليمان القارئ الرئيس هو قول شعبة بن الحجاج ، وقد بان أن شعبة كان يعني حفص بن سليمان المنقري البصري ، ويؤكد ذلك أن ابن سعد نقل عن شعبة أن حفصا المنقري كانت لديه كتب استفاد منها أخو زوجته أشعث بن عبد الملك في معرفة مسائل الحسن ، لأن حفصا هذا كان أعلمهم بقول الحسن .
ولا يخفى أن تضعيف يحيى بن معين لحفص القارئ كان مبنيا على فهم غير دقيق لقول أيوب بن المتوكل ، على نحو ما بينت من قبل .
وبناء على ذلك ينبغي أن يعتمد قول الإمام أحمد بن حنبل في توثيق حفص القارئ ، ويحمل ما ورد من تضعيف على حفص آخر ، لأن وجود عدد من الأشخاص يحملون اسم حفص بن سليمان قد أوقع بعض العلماء في الخلط بينهم ، على نحو ما سنوضح بعد قليل .
أما أقوال علماء الجرح والتعديل الذين جاءوا بعد الجيل الأول من طبقة شعبة ويحيى بن معين والإمام أحمد والبخاري ، فإنهم كانوا ينقلون ما قاله هؤلاء الأعلام ، على ما فيه من أوهام وخلط ، وقد يتصرفون في العبارة بما يزيد من شدة النقد والتجريح لحفص بن سليمان القارئ ، وغطت أقاويل التجريح أقوال التوثيق حتى نسيت تقريبا ، على نحو ما لاحظنا في النص الذي نقلناه عن ابن الجوزي من قبل .
ذكرت كتب التراجم عدة أشخاص من رواة الحديث باسم حفص بن سليمان ، عاشوا في القرن الثاني ، ذكر البخاري منهم في كتابه التاريخ الكبير أربعة ، هم : أ .
حفص بن سليمان البصري المنقري ، عن الحسن .
ب .
حفص بن سليمان الأزدي ، روى عنه خليد بن حسان .
ج .
حفص بن سليمان ، سمع معاوية بن قرة عن حذيفة ، مرسل ... د .
حفص بن سليمان الأسدي أبو عمر القارئ ... وقد وقع خلط بين هؤلاء الرواة للحديث، لا سيما بين حفص المنقري البصري ، وحفص الأسدي الكوفي ،على نحو ما ذكرنا من نسبة قول شعبة في حفص البصري ، وحمله على حفص الكوفي .
ووقع مثل هذا الخلط بينهما في تاريخ وفاتهما ، على نحو ما فعل ابن النديم حين ذكر حفص بن سليمان القارئ ، وقال : مات حفص قبل الطاعون ، وكان الطاعون سنة إحدى وثلاثين ومئة .
وقد نبه ابن الجزري إلى ذلك فقال في وفاة حفص القارئ: توفي سنة ثمانين ومئة على الصحيح ، وقيل بين الثمانين والتسعين ، فأما ما ذكره أبو طاهر بن أبي هاشم عبد الواحد بن عمر ت ه وغيره من أنه توفي قبل الطاعون بقليل ، وكان الطاعون سنة إحدى وثلاثين و مئة ، فذاك حفص المنقري بصري ، من أقران أيوب السختياني ، قديم الوفاة ، فكأنه تصحف عليهم ، والله أعلم .
وقد يعثر المتتبع على أمثلة أخرى من الخلط بين هؤلاء ، فقد نقل الهيثمي حديثا قال عنه : رواه الطبراني في الكبير ، وفيه حفص بن سليمان المنقري ، وهو متروك ، واختلفت الرواية عن أحمد في توثيقه ، والصحيح أنه ضعفه ، والله أعلم ، وذكره ابن حبان في الثقات .
ويثير هذا النص أكثر من إشكال ، منها أن الطبراني ذكر في الإسناد حدثنا حفص بن سليمان ، عن قيس بن مسلم ، والذي يروي عن قيس بن مسلم هو حفص بن سليمان القارئ ، وقد تكون كلمة المقرئ تصحفت إلى المنقري ، لكن الإشارة إلى أن ابن حبان ذكره في الثقات يؤكد أن المقصود هو المنقري ، ويكاد الهيثمي ينفرد بالنص على تضعيف حفص المنقري .
ولعل في ما قاله ابن حبان عن حفص بن سليمان المقرئ ما يشير إلى ذلك الخلط ايضا ، ونصه : كان يقلب الأسانيد، ويرفع المراسيل ، وكان يأخذ كتب الناس فينسخها ، ويرويها سماع كذا ، فلا شك في أن الذي يأخذ كتب الناس هو المنقري ، أما الذي يرفع المراسيل فقد يكون حفص بن سليمان الأزدي، فقد وصفه ابن حبان بأنه: يروي المراسيل ، ولعل كلمة يروي تصحفت عن كلمة يرفع .
وكان أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم ت ه قد تخوف من الخلط بينهما ، فقال البرذعي : وقال لي أبو زرعة : ليس هذا من حديث حفص ، أخاف أن يكون أراد حفص بن سليمان المنقري .
وإذا كان الأمر بهذه الصورة فإن تضعيف حفص بن سليمان القارئ به حاجة إلى المراجعة ، لأن كثيرا مما رمي به يرجع إلى البصريين المسمين باسمه ، لكن تتابع الأقوال في تجريحه قد حجب الأقوال التي توثقه ، لا بل إن الأمر وصل إلى حد تغيير مفهوم قول أيوب بن المتوكل الذي أثبت فيه أن حفصا أصح قراءة من أبي بكر شعبة ، فقال ابن أبي حاتم : قلت ما حاله في الحروف ؟ قال : أبو بكر بن عياش أثبت منه .
ومما يؤكد عدم دقة هذا التعبير قول أبي هشام الرفاعي ت ه : كان حفص أعلمهم بقراءة عاصم ، وقل ابن المنادي ت ه : وكان الأولون يعدونه في الحفظ فوق أبي بكر بن عياش ، ويصفونه بضبط الحروف التي قرأ بها على عاصم ، ولعل ابن المنادي يشير إلى قول أيوب بن المتوكل الذي نقلناه من قبل : أبو عمر أصح قراءة من أبي بكر بن عياش .
ذكر المزي في تهذيب الكمال سبعة وعشرين شيخا روى عنهم الحديث حفص بن سليمان القارئ ، وقد تتبعتهم في تقريب التهذيب لابن حجر فوجدته يصف خمسة عشر منهم ب ثقة ، وعشرة منهم ب صدوق ، وواحد ب لا بأس به ، وواحد وصفه بمجهول ، وهو كثير بن زاذان ، الذي سأل عثمان بن سعيد الدارمي يحيى بن معين عنه ، فقال : قلت يروي أي حفص القارئ عن كثير بن زاذان من هو ؟ قال : لا أعرفه ، لكن ابن حجر ذكره في التهذيب وقال : كثير بن زاذان النخعي الكوفي ، وذكر جماعة من الرواة الذين رووا عنه سوى حفص ، وذكر نقلا عن الخطيب البغدادي أنه كان مؤذن النخع .
وذكر المزي خمسة وثلاثين راويا أخذوا عن حفص بن سليمان القارئ، وقد تتبعت ما قاله فيهم ابن حجر في تقريب التهذيب ، وابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ، فوجدت أن معظمهم موصوف بأنه ثقة أو صدوق .
وإذا نظرنا إلى حال شيوخ حفص القارئ وحال معظم تلامذته من حيث وصفهم بالثقة والصدق فإن من المناسب أن يكون حفص كما وصفه وكيع بأنه : ثقة ، أو كما وصفه الإمام أحمد بأنه : صالح ، وأن نعد كل ما وصف به من ألفاظ التجريح من باب الوهم والخلط الذي كان سببه نسبة القول بأخذ كتب الناس ونسخها إليه ، وعدم الدقة في فهم قول أيوب بن المتوكل : إن أبا بكر شعبة أوثق منه .
لعل مما يعزز هذه النتيجة أن تعقد دراسة لمرويات حفص بن سليمان القارئ من الأحاديث ، ومرويات من يشاركه في الاسم ، ويدرس حال رجالها ، وتوازن بمرويات غيرهم من المحدثين ، للتحقق مما ورد عند ابن حبان من أن حفصا كان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل ، أو نحو ذلك مما نسبه إليه بعض العلماء بعد أن صنفوه في الضعفاء والمتروكين ، وأرجو أن أتمكن من القيام بمثل هذه الدراسة في المستقبل ، أو يقوم بها غيري ممن هو أكثر معرفة مني بعلم الحديث .
والخلاصة التي يمكن ننتهي إليها من العرض السابق ونختم بها هي القول : إن حفص بن سليمان الأسدي كان إماما في القراءة ، ضابطا لها ، أفنى عمره في تعليمها ، بدءا ببلدته الكوفة التي نشأ فيها ، ومرورا ببغداد التي صارت عاصمة الخلافة ، وانتهاء بمكة المكرمة مجاورا بيت الله الحرام فيها ، وهو في أثناء ذلك أبدى اهتماما برواية الحديث النبوي الشريف ، لكنه لم يتفرغ له تفرغه للقراءة ، ومن غير أن يتخصص فيه ، لكن ذلك لا يقلل من شأنه أو يكون سببا للطعن في عدالته ، بعد أن اتضح أن تضعيفه في الحديث كان نتيجة البناء على وهم وقع فيه بعض العلماء المتقدمين ، ويكفيه فخرا أن القرآن الكريم يتلى اليوم بالقراءة التي رواها عن شيخه عاصم بن أبي النجود في معظم بلدان المسلمين ، ونرجو أن ينال من الثواب ما هو أهل له ، وما هو جدير به ، شهدنا بما علمنا ، ولا نزكي على الله أحدا .
المراجع : ينظر: الذهبي : سير أعلام النبلاء / ، وميزان الاعتدال / .
ينظر : كتابي : محاضرات في علوم القرآن ص هامش .
غاية النهاية / .
كتاب الضعفاء والمتروكين / .
الباعث الحثيث ص .
الطبقات الكبرى / .
العلل ومعرفة الرجال / .
كتاب الضعفاء الصغير ص .
ينظر : العقيلي : كتاب الضعفاء / ، وابن أبي حاتم : الجرح والتعديل / و / ، و المزي : تهذيب الكمال / ، والذهبي : ميزان الاعتدال / ، وابن حجر : تهذيب التهذيب / .
تاريخ بغداد / ، وينظر : المزي : تهذيب الكمال / ، وابن حجر : تهذيب التهذيب / .
الكامل في الضعفاء / .
تاريخ ابن معين ص ، وينظر : ابن حبان : كتاب المجروحين / ، وابن عدي : الكامل في الضعفاء / ، والخطيب البغدادي : تاريخ بغداد / ، والمزي : تهذيب الكمال / ، وابن حجر : تهذيب التهذيب / .
ينظر : العقيلي : كتاب الضعفاء / ، والذهبي : ميزان الاعتدال / .
الكامل / ، وينظر : المزي : تهذيب الكمال / ، وابن حجر : تهذيب التهذيب / .
كتاب الضعفاء والمتروكين / .
غاية النهاية / .
ينظر : ابن الجوزي : كتاب الضعفاء والمتروكين / ، والسيوطي : تدريب الراوي / .
ينظر : علم الدين السخاوي : جمال القراء / ، والمزي : تهذيب الكمال / ، والذهبي : ميزان الاعتدال / ، والهيثمي : مجمع الزوائد / ، وابن حجر : تهذيب التهذيب / .
تاريخ بغداد / ، وينظر :المزي : تهذيب الكمال / ، وابن حجر : تهذيب التهذيب / .
كتاب السبعة ص ، وينظر : ابن الجزري : غاية النهاية / .
تاريخ بغداد / ، وينظر : المزي : تهذيب الكمال / ، والذهبي : ميزان الاعتدال / .
تنظر : المصادر المذكورة في الهامش السابق .
تاريخ بغداد / .
تاريخ بغداد / ، وينظر : العقيلي : كتاب الضعفاء / .
الجرح والتعديل / ، وينظر : الذهبي : ميزان الاعتدال / .
ينظر : الجرح والتعديل / .
معرفة القراء الكبار / .
إيضاح الوقف والابتداء / .
غاية النهاية / .
ينظر : السيوطي : تدريب الراوي / .
ينظر : الطبقات الكبرى / .
التاريخ الكبير / ، وينظر : ابن أبي حاتم : الجرح والتعديل / .
الفهرست ص .
غاية النهاية / .
مجمع الزوائد / .
المعجم الكبير / .
ابن حبان : الثقات / .
كتاب المجروحين / ، وينظر : الذهبي : ميزان الاعتدال / .
الثقات / .
سؤالات البرذعي ص .
الجرح والتعديل / .
الذهبي : معرفة القراء / ، وابن الجزري : غاية النهاية / .
المصدران السابقان .
تهذيب الكمال / .
ينظر : ابن عدي : الكامل في الضعفاء / ، والخطيب البغدادي : تاريخ بغداد / .
تهذيب التهذيب / .
نقل الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / أن عبد الرحمن بن يوسف بن خراش ت ه قال : حفص بن سليمان كذاب ، متروك ، يضع الحديث .
ولا يخفى على القارئ أن ابن خراش قد أتى بألفاظ في تجريح حفص لم يأت بها أحد من قبله ، وهي تطعن في عدالته وتنسبه إلى الكذب ووضع الحديث .
وهذا أمر لا يوجد ما يشير إليه في أقوال المعاصرين لحفص أو يدل عليه .
ولعل من المناسب أن نذكر هنا أن ابن خراش هذا كان رافضيا يطعن على الشيخين ، فما بالك بمن هو دونهما ينظر : السيوطي : طبقات الحفاظ ص .
العدد الثالث و الأربعون رجب ه آب م

يقول: يدوم عطاوك ويتصل، فكأنك تبارى الريح في هبوبهاأوان الجدب والقحط، وحين يقل صبر الكلب على الاعتساس والطوف، حتى يصير رابضا في البيوت، ومستدفئا بجوانب الأخبية والكسور.
وقوله إذا ما الكلب ظرف لتبارى أي تفعل ذلك في مثل هذا الوقت.
مكرمة ، انتصب على أنه مفعول له، ويجوز أن يكون في موضع الحال.
وقال ابن عبدل الأسدي بينا هم بالظهر قد جلسوا ... يوما بحيث ينزع الذبح فإذا ابن بشر في مواكبه ... تهوى به خطارة سرح فكأنما نظروا إلى قمر ... إو حيث علق قوسه قزح بينا يستعمل في المفاجأة، وكذلك بينما.
وكان شيخنا أبو علي رحمه الله يقول: هو ظرف زمان، كأن الأصل كان: بين أوقات، فحذف المضاف إليه.
والظهر: موضع.
ويوما انتصب على البدل من بيناهم، ويريد به المتصل من الأوقات، كما يقال فلان يفعل كذا وكذا، وكان بالأمس يفعل كذا.
والذبح: نبت له اصل يفتش عنه ويخرج كالجزر، ويقشر عنه جلد أسود، وهو حلو يؤكل.
وهذا أعني قوله بحيث ينزع الذبح ، بيان للميقات المشار إليه.
وقوله فإذا ابن بشر في مواكبه ، الفاء زائدة، لأن بينا وبينما يجيئان ولا فاء فيما يقع فيهما.
على ذلك قوله: فبينا يمشيان جرت عقاب ... من العقبان خائنة طلوب فأما إذا فقد ذكر سيبويه خاصة أن إذ تقع بعدهما ولم يذكر إذا.
تقول: بينما نحن نسير إذ أقبل زيد.
وكثير من النحويين والأصمعي ينكرون هذا ويقولون: لا حاجة إلى إذ وإذا، ويستشهدون بقول أبي ذؤيب: بينا تعنقه الكماة وروغه ... يوما أتيح له جري سلفع وإذا رجعنا إلى الموجود فيما يختارونه هو الأكثر.
واستشهد سيبويه بقوله: بينما نحن بالكثيب ضحى ... إذ أتى راكب على جمله والبيت الذي نحن فيه جاء بإذا، فهو أغرب.
ومعنى تهوى به: تسرع.
والخطارة: الناقة تخطر بذنبها نشاطا فعل الفحولة، أو تخطر في مشيها.
والسرح: السهلة اليدين.
فيقول: بين أوقات الناس جالسون بهذا المكان، حيث يقتلع هذا النبت، إذا ابن بشر وخلفه مواكبه، تسرع به نجيبة هكذا، فكأنما نظروا إلى قمر، أي لما اجتاز بهم شبهوه في إشراقه ونوره، وبهاء موكبه، بالقمر، أو نظروا إلى حيث يتراءى للناظرين قوس قزح.
فقوله أو حيث يجوز أن يكون معطوفا على قمر، فيكون المعنى: نظروا إلى قمر إلى مكان قوس قزح.
ونكر قمرا لأن فائدة المعرفة والنكرة إذا وقع في مثل هذا المكان لا تتغير.
ويجوز أن يكون حيث في موضع الظرف، كأنه قال: نظروا إلى القمر، أو نظروا حيث علق قوس قزح.
وجعل قزح فاعلا على اعتقاد من يعتقد أن قزح اسم شيطان، لهذا أخبر عن المضاف إليه من قولهم قوس قزح.
وقد ورد في الخبر النهي عن هذا، وهو مشهور، وقال الخليل حكاية عن أبي الدقيش: تقزيحه: طرائقه، واحده قزحة، والجمع قزح.
وذكر في الخبر أن فيه أمانا من الغرق.
ويروى: على قوسه قزح من العلو.
وعند النحويين أن قولهم قوس قزح كحمار قبان وماأشبهه.
وإذا كان كذلك لم يصلح الإخبار عن المضاف إليه.
وذكر بعضهم أنه يقال لقوس قزح: قوس قزيع، وهو من تقزع الفرس، إذا تشمر للعدو وخف .
وقال حاتم طيئ متى ما يجىء يوما إلى المال وارثي ... يجد جمع كف غير ملأى ولا صفر يجد فرسا مثل العنان وصارما ... حساما إذا ما هز لم يرض بالهبر وأسمر خطيا كأن كعوبه ... نوى القسب قد أربى ذراعا عالى العشر قوله جمع كف هو القدر الذى يجمع عليه الكف من المال وغيره .
ويقال للمرأة الحامل: هي بجمع، وكذلك للبكر منهن.
والصفر: الخالى من الشيء.
فيقول: متى جاء وأرثى بعد موتى يجد قدرا من المال لا يوصف بالكثرة ولا بالقلة، يجد فرسا ضامرا كالعنان فى إدماجه وضمره، وسيفا قاطعا إذا حرك في الضريبة لم يرض بالقطع، ولكن يتجاوزه ويخرج إلى ما وراءه، ورمحا أسمر فى لونه وذاك أصلب، محولا من الخط، وهو اسم جزيرة يجلب منها الرماح.
والكعوب: العقد.
شبهها فى صلابتها بنوى القسب.
والقسب: ضرب من التمر رديء غليظ النوى صلبها.
وقوله قد أربىذراعا على العشر ، وصفه بأنه لم يكن طويلا ولا قصيرا حتى لا يكن مضطربا و لا قاصرا.
بل يجرى مع الاعتدال.
وقال الدريدي القسب البسر اليابس.
ونوى القسب يشبه به أيضا ما في جوف الحافر من النسور.
قال : له بين حواميه ... نسور كنوى القسب وقصد الشاعر إلى أن ما يحصل له يجود به، فإذا مات لم يبق له إلا ما ذكره من آلات الحرب و الغزو .
وقال آخر : آل المهلب قوم خولوا شرفا ... ما ناله عربي لا ولا كادا لو قيل للمجد حد عنهم وخالهم ... بما احتكمت من الدنيا لما حادا إن المكارم أرواح يكون لها ... آل المهلب دون الناس أجسادا وصفهم بأنهم أعطوا مجدا لم ينله قبلهم عربي، ولا قرب من أن يناله، فهم متفردون به، لا ينبغي لغيرهم.
ثم قال: لو قيل للمجد حد عنهم.
يريد أنهم للمجد موضع ومقر لو كان يعقل ثم سيم تركه إياهم، وإخلاله بهم بما يحتكم من الدنيا، ويقترحه من أعراضها، لما تجنبهم، ولا عدل عنهم، وذاك لأن المجد رضيهم محلا، ورضوا هم بسكناه أهلا.
والقدر يجرى إلى القدر.
وقد ألم بهذا المعنى البحتري في قوله: أو ما رأيت المجد ألقى رحله ... في آل طلحة ثم لم يتحول ويقال: خالي فلان قبيلته، إذا تركهم وتحول عنهم.
قال النابغة : قالت بنو عامر خالوا بني أسد ... يابوس للجهل ضرارا لأقوام معناه تاركوهم وفارقوهم .
وقوله إن المكارم أرواح جعل آل المهلب كالأجساد، والمكارم لها كالأرواح، كما جعلهم في الأول دارا، والمجد سكانا، والروح لا يثبت إلا في جسم على صفة، كما أن الجسم لا يتصرف إلا بالروح الحاصل فيه مع القدرة فيريد أنهم مقار للمكارم، مصرفون في اكتساب المعالي، فالمكارم بهم تثبت وتبقى، كما أن تصرفهم واقتدراهم من بين الأجساد بها ولها .
وقالت أخت النضر بن الحارث الواهب الألف لا ينبغي به بدلا ... إلا الإله ومعروفا بما اصطنعا تقول: إنه يفرق ما يفرق من ماله لا لطلب عوض، ولا اجتذاب نفع واجتلاب محمدة، ولكن يريد به التقرب إلى الله تعالى، وأن يفعل المعروف بما يصنعه، فهو يتلذذ بفعل المعروف، وباحتساب الأجر عند الله .
؟وقالت صفية بنت عبد المطلب ألا من مبلغ عني قريشا ... ففيم الأمر فينا والإمار لنا السلف المقدم قد علمتم ... ولم توقد لنا بالغدر نار وكل مناقب الخيرات فينا ... وبعض الأمر منقصة وعار الرسالة التي تطلب إبلاغها، وترتاد من تضعها على لسانه فيحتملها، قولها ففيم الأمر فينا ، وما في الاستفهام إذا اتصل بحرف الجر يحذف الألف من آخره، تقول: فيم وبم.
وقد تقصى القول فيه من قبل.
كأن هذه المرأة تستبطء قبيلتها قريشا.
فتقول: من يبلغهم عني لماذا كان الأمر فيهم والتشاور، والاقتداء والترافع، حتى صار الناس تبعا، ومالكم تنقبضون فيما يجب عليكم السعي فيه، ولنا الشرف الرفيع والسلف القديم، وقد علمتموه علما خاليا من الشك، بريئا من الشبهة، ولم يعرف غدر لنا بجارأو ذي محرم، وقدت من أجله لنا نار.
وكانت العرب إذا أرادت تشهير غدر غادر حتى يتجنبه الناس أوقدت نارا في يفاع هضبة، ونصبت لواء عند مجمع لهم أو سوق عظيمة، وينادون: هذه نار فلان الغادر ولواؤه يشهرون أمره ويقبحون صورته على هذا يحمل قول زهير: وتوقد ناركم شزرا ويرفع ... لكم في كل مجمعة لواء ولا يمتنع أن يراد بإيقاد النار قيام الناس وقعودهم، وتفاوضهم للغدرة إذا ظهرت من الغادر، وما يثور من الفضيحة والذكر القبيح، فيكون هذا مثل قول أبي ذؤيب: تحرق ناري بالشكاة ونارها والأول أشهر .
وقوله وكل مناقب الخيرات فينا ، تريد أن معالم الخير ومواسم الفضل فيهم، لا يدفعها دافع، ولا يختلط بها تنقص من عائب.
ومنقبة: مفعلة من النقابة وهي المعرفة.
فتقول: فينا أنواع الخير والشر، معلومة للناس، وبعض ما يذكر من الأمور عار على صاحبه ونقص في شأنه، إذ كان لا يسلم على المجاذبين .
وقال المتوكل الليثي لسنا وإن أحسابنا كرمت ... ممن على الأحساب يتكل نبني كما كانت أوائلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا يقاربه قول الآخر : لسنا إذا ذكر الفعال كمعشر ... أزرى بفعل أبيهم الأبناء وقد مضى القول فيه مشروحا.
وقال طريح بن إسماعيل طلبت ابتغاء الشكر فيما فعلت بي ... فقصرت مغلوبا وإني لشاكر وقد كنت تعطيني الجزيل بديهة ... وأنت لما استكثرت من ذاك حاقر فأرجع مغبوطا وترجع بالتي ... لها أول في المكرمات وآخر يقول: غمرني إحسانك، وغلبني برك واعتناؤك، لا جرم أني لما طلبت مقابلتك بالشكر على صنيعك بي، صرت كالمفرط مغلوبا وأنا مجتهد في الشكر، بالغ إلى أقصى الغايات في النشر، لكن إحسانك كثرني وخلفني بالبعد من غايته، لأنك كنت تعطيني الكثير من المال مبتدئا لا عن سؤال تقدم، ولا عن ذكرفي نفسك تردد، ومع ذلك كنت تستحقر عطاياك وتذدريها، وأنا أستكثرها وأعجز نفسي عن ضبطها وإحصائها، وأبلغ بها مبالغ المكثرين المتكلفين، ثم أرجع مغبوطا عنك مرموقا، ومحسدا في الناس مذكورا، وترجع بخصلالكرم والسبق إلى الغاية المطلوبة، التي لها عند طلاب المكارم أول ييتدأ به، وآخر ينتهى إليه .
وقال حبيب بن عوف فتى زاده السلطان في الحمدر غبة ... إذا غير السلطان كل خليل يقول: لم يبطرك الغنى ولا أطغتك السلطنةونيل أسباب العلى في الدنيا، لكنها زادتك رغبة في الخير واكتساب الحمد بين الناسإذا غير مساعدة القدر، ومطاوعة الجد والجدة كل خليل لصاحبه.
والسلطان في غير هذه: الحجة، وقيل اشتقاقه من السليط: الزيت.
وقال ابن الزبير، يمدح محمد بن مروان لا تجعلن مبدنا ذا سرة ... ضخما سرادقة وطئ المركب كأغر يتخذ السيوف سرداقا ... يمشي برايته كمشي الأنكب قوله مبدنا ، أي سمينا عظيم البدن، ويروى مثدنا ، وهو العظيم الثندوة وعلى ما يقتضيه بناء الفعل يكون ثندوة مقلوبة والأصل ثدوة، فعلوة، فأما ثندوة بضم الأول والهمز فهو بناء آخر.
فكأنه يخاطب إنسانا فقال: لا تجعلن صاحبا لك همته في الأكل وتسمين البدن، وتحسين الهيئة والسحنة، فترى مركبه وطيئا ، وسرادقة ضخما، وجماله باهرا ومنظره رائعا، كرجل كريم سرادقة ظلال السيوف، وقد غشيت بما تفيء عليه، ثم يمشي قدام أتباعه وأصحابه برايته مشي الأنكب.
والأنكب: الذي أحد منكبيه أشرف من الآخر.
وهذا تصوير في التشبيه.
وإنما يتحمل الراية بنفسه إذا لم يأمن عثرة حامله وإسقاطه إياها عند ما يغشاه من الذعر، فهو يمشي بها لينظر أصحابه إليها فيثبتون معه، ويحاربون على مراده وهواه.
فتح الإله بشدة قد شدها ... ما بين مشرق أهلها والمغرب جمع ابن مروان الأغر محمد ... بين ابن الأشتر وبين المصعب يقول: فتح الله تعالى على يده بما توحده به من فضله، وسعيه وجده، ما بين أقاصي الشرق والغرب، بحملة حملها في جوانبها، ثم جمع بين قتل الأشتر ومصعب بن الزبير، فأراح العباد والبلاد منهما، وأزاح عن الإسلام والمسلمين شرهما وفتنتهما.
وإنما قال بشدة لما تعجل وترادف من الأمور في نهضاته، وتسرع وترافد من كسر الجمهور عندما تكلف من مداراتهوقوله أشترهم أضافه إلى من كان يدين له، ويدخل تحت طاعته وهواه.
وقال الكميت في مسلمة بن عبد الملك فما غاب عن حلم ولا شهد الخنا ... ولا استعذب العوراء يوما فقالها يدوم على خير الخلال ويتقي ... تصرفها من شيمة وانفتالها وتفضل أيمان الرجال شماله ... كما فضلت يمنى يديه شمالها يقول: ما أخل هذا الممدوح بالأخذ بالحلم، وترك السفه والجهل في مشهد من المشاهد، وعند حضور أمر من الأمور، ولا استحسن الفاحشة فرضى بها أو تولاها، ولا استطاب اللفظ بالكلمة القبيحة فتفوه بها يوما أو توخاها، لكنه يدوم على الخصال المحمودة، والأخلاق الشريفة، ويتقي انصرافه عن شيمة زكية عرف بها، وذهابه عن طبيعة رضية فيقال تسخطها أو رفضها، فهو في درجات المجد يسمو ويصعد، وعلى مطالع الشرف يعلو ويغلب.
والانفتال: مطاوعة فتلته فتلا، وهو الانصراف والالتواء.
والعوراء: الكلمة القبيحة.
والعورة: السوءة وكل ما يستحيا منه.
وقوله: وتفضل أيمان الرجال شماله ، يقول: تزيد في الفضل والإفضال شمال هذا الرجل على أيمان الرجال كلهم وتعلو عليها، كما غلبت اليمنى من يديه الشمال.
والضمير من شمالها يرجع إلى اليمنى، أى كما غلبت يمينه شماله غلبت شماله أيمان الرجال كلهم.
ويكون هذا كقول الآخر: وما فضل الجواد على أخيه ... إذا اجتهدا وكل غير آل فبرز سابقا إلا كفضل ال ... يمين من اليدين على الشمال فهذا وجه، والأجود أن يجعل الضمير من الشمال عائدا إلى الرجال، فيكون المعنى: كما فضلت يمناه شمال الرجال كلهم.
يريد أن زيادة شماله على أيمانهم في الظهور مثل زيادة يمينه على شمائلهم في الظهور .
وما أجم المعروف من طول كره ... وأمرا بأفعال الندى وافتعالها وتبتذل النفس المصونة نفسه ... إذا ما رأى حقا عليه ابتذالها قوله ما أجم ، أى ما كره فعل المعروف حتى كان ينصرف عنه وإن طال تكرره على يده، ودام اكتسابه له، بل يزداد على مر الأيام رغبة فيه، وولوعا به.
ويقال: فلان أجم من الطعام، إذا عافه وانصرفت نفسه عنه .
وقوله: وأمرا بأفعال الندى عطفه على المعروف، ويريد: ولم يأجم الأمر بفعل الندى واكتسابه له، كأنه كان يبعث الغير عليه، ويتولى فعله بنفسه .
وقوله ويبتذل النفس المصونة نفسه .
نصب نفسه على البدل من النفس.
ويكون المعنى أنه إذا رأى ابتذال نفسه المصونة واجبا عليه، وحقا ملازما له، يبتذلها ولا يصونها.
وإنما يريد أنه يفعل ذلك في الشدائد وعند احتماء البأس.
وهذا كما روي في الخبر: كنا إذا اشتد البأس اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم .
ويروى نفسه بالرفع، ويكون فاعل تبتذل.
ويريد بالنفس المصونة كرائم أصحابه وأمواله، فالمعنى أنه لا يبقى ذخيرة من ذخائره إذا وجب إنفاقها، ولا يصون نفسا عزيزة عليه من كرائمه إذا وجب ابتذالها .
بلوناك في أهل الندى ففضلتهم ... وباعك في الأبواع قدما فطالها فأنت الندى فيما ينوبك والسدى ... إذا الخود عدت عقبة القدر مالها يقول: خبرناك في جملة من يدعي الندى وزمرتهم، فغلبتهم وسبقتهم، كما بلونا بسط يدك، واتساع باعك عند البذل في الأبواع كلها قديما، فغلبها في الطول.
وقوله فضلتهم ، هو للمبالغة ؛ يقال: فاضلته ففضلته أفضله.
ولذلك تعدى وإن كان فضل الشىء إذا زاد لا يتعدى.
ومن شرط فعل في المبالغة أن يجعل مستقبله على يفعل إذا كان صحيحا، وإن كان في الأصل يجىء مفتوح العين أو مضمومه أو مكسوره.
وكذلك قوله فطالها إنما تعدى وطال الذي هو ضد قصر لا يتعدى لأنه من طاولته فطلته أطوله.
والمعتل في هذا المعنى يجرى على أصله، يقال: باكيته فبكيته، إذا غلبته في البكاء، وطاولته فطلته، إذا غلبته في الطول.
وإنما لم يغيروا المعتل لئلا يلتبس بنات الواو ببنات الياء.
ولا يجيء هذا في كل فعل .
وقوله فأنت الندى فيما ينوبك والسدى ، يريد ترطبه للمعروف وتندى كفه في العطاء عند يبوس المحل، واشتداد الجدب.
والندى والسدى هما بمعنى واحد.
وقد قيل الندى بالنهار والسدى بالليل.

وعاد الجيش إلى المدينة واستقبله الرسول صلى الله عليه وسلم وصحابته الكرام رضوان الله عليهم يحيونهم على هذه الفتح العظيم ضد أكبر قوة عرفها العالم آنذاك.
أيها المسلمون، هذه بعض أخبار تلك الغزوة العظمى التي نصر الله عباده فيها نصرا مؤزرا وأرهبت الروم في شمال الجزيرة العربية وقذفت الرعب في قلوب الذين كفروا في جزيرة العرب فصاروا يحسبون للمسلمين ألف حساب، وقدمت الوفود على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدها تتحالف معه وزاد عدد الذين صاروا يدخلون في دين الله أفواجا.
بارك الله لي ولكم الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه.. أما بعد: إن هذه الغزوة لتذكرنا بمآسي المسلمين المتكررة في هذه العصور المتأخرة، فقد قامت غزوة مؤتة انتصارا لمسلم واحد قتله الأعداء في سبيل الله، لأن دم المسلم في الإسلام غال ونفيس، بل إن زوال الدنيا بأسرها أهون على الله تعالى من قتل امرئ مسلم.
وهكذا كانت الغزوات في الإسلام انتصارا للمسلمين والمستضعفين، وما فتح عمورية عنا ببعيد، والتي قامت من أجل صرخة امرأة مسلمة اعتدى عليها علج كافر فصاحت: وامعتصماه فلما بلغ الخبر المعتصم الخليفة العباسي أجابها بجيش عظيم أوله في عمورية وآخره عنده في العراق فانتصر لها ورد لها كرامتها وفتح عمورية فتحا عظيما.
وفي زماننا هذا تتتابع صيحات الثكالى ونداءات اليتامى من المسلمين في أرض الشيشان فأين المعتصم؟ لقد أثقلهم المحن والفتن على أيدي الروس الكفرة الملحدين بالعشرات يوميا ولا مجيب، ويبكي اليتامى والمستضعفون من المسلمين هناك ولا نصير ولا معتصم، ومع كل أسف إننا لا نتفاعل مع أية جهة منكوبة إلا إذا صعد الإعلام قضيتهم، فأين مواساتنا لإخواننا في الشيشان، قال ابن القيم رحمه الله: المواساة أنواع: فتكون بالمال وبالجاه وبالبدن والخدمة وبالنصيحة والإرشاد وبالدعاء والاستغفار لهم وبالتوجع قال: وعلى قدر الإيمان تكون هذه المواساة انتهى كلامه.
فأين أقل درجات المواساة، أين التوجع لأحوالهم، أين الدعاء والاستغفار لهم، لقد طال أيها الأحبة تقصيرنا في حق إخواننا، في كل يوم للجرحى أنين، ولكن أين الدواء؟ في كل يوم أشلاء تتطاير ودماء تسيل ونساء ترمل، وأطفال تيتم.
ما ذنب الطفلة الصغيرة تلعب في بيتها ثم تقتل، بأي ذنب قتلت.
ما ذنب الشيخ الكبير الذي ربى أسرته سنوات طويلة فيرجع فيرى أن البيت قد دمر عليهم جميعا.
ما ذنب النساء وقد أصبحن أشلاء ممزقة بعد هتك أعراضهن.
في كل يوم للجرحى أنين، ولكن أين الدواء؟ في كل يوم يسكب دمع الحزين على طفل أخذ من بين يدي أمه.
أما آن لنا أن نفيق من غفلتنا، ونصحو من نومتنا، إن كنا آمنين، فإخواننا في شدة وخوف، إن كنا ننام فإخواننا لا يذوقون للنوم طعما، لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه.
نسبى ونطرد يا أبي ونباد فإلى متى يتطاول الأوغاد وإلى متى تدمي الجراح قلوبنا وإلى متى تتقرح الأكباد نصحو على عزف الرصاص كأننا زرع وغارات العدو حصاد ونبيت يجلدنا الشتاء بصوته جلدا فما يغشى العيون رقاد يتسامر الأعداء في أوطاننا ونصيبنا التشريد والإبعاد وتفرق الأمراض في أجسادنا أواه مما تحمل الأجساد كم من مريض مل منه فراشه ما زاره آس ولا عواد أين الأحبة يا أبي أو ما دروا أنا إلى ساح الفداء نقاد أو ما لنا في المسلمين أحبة فيهم من العوز المميت سداد ما بال إخوتنا استكانوا يا أبي لا شامنا انتفضت ولا بغداد قالوا الحياد وتلك أكبر كذبة فحيادنا ألا يكون حياد يا ويحنا ماذا أصاب رجالنا أو ما لنا سعد ولا مقداد سلت سيوف المعتدين وعربدت وسيوفنا ضاقت بها الأغماد محاسبة النفس بعد نهاية الإجازة الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب اغتنام الأوقات ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة انصرمت الإجازة بما فيها من تقصير وتفريط.
الاعتبار بتقلب الدنيا بأهلها.
كل ما يقوله الإنسان ويصنعه مسجل عليه ومحاسب عنه.
حسرات أهل المعاصي على الأوقات الضائعة.
حرص السلف على أوقاتهم.
الحسرة في الآخرة وساعة الاحتضار وعلى الأوقات الضائعة.
ضرورة وأهمية محاسبة النفس.
لماذا نحاسب أنفسنا؟ الخطبة الأولى أما بعد: وفي هذه اللحظات نودع إجازة صيفية كانت طويلة هذا العام، ونستعد لاستقبال عام دراسي جديد، نسأل الله تعالى العون والسداد.
أيها المسلمون، وإنه لمن المناسب جدا عند العقلاء وكلكم ذلك الرجل أن يقف لحظة محاسبة مع نفسه، كيف مرت به وبأولاده هذه الإجازة، يحاول أن يستعيد بدايتها ولحظاتها حتى نهايتها، كيف ذهبت وبماذا صرفت أوقاتها، وما هي ثمراتها ونتائجها، وما هي خسائرها وحسراتها، ومثل هذا الكلام لا نقصد به عوام الناس فقط، فيظن بعض الطيبين أنهم ليسوا داخلين في الحديث، بل الكل معني بهذا الحديث.
حتى المستقيم والمحافظ بماذا قضى الإجازة وكل محاسب على قدر علمه ودينه.
أيها المسلمون، إنه ولابد وفي ختام هذه الإجازة من وقفة محاسبة وتذكر، وما يتذكر إلا من ينيب، فمن غفل عن نفسه تصرمت أوقاته، واشتدت عليه حسراته.
لا بد من وقفة صادقة مع النفس في محاسبة جادة، ومساءلة دقيقة، في مثل هذه اللحظات، فوالله لتموتن كما تنامون، ولتبعثن كما تستيقظون، ولتجزون بما كنتم تعملون.
هل الأعمار إلا أعوام؟ وهل الأعوام إلا أيام؟ وهل الأيام إلا أنفاس؟ وإن عمرا ينقضي مع الأنفاس لسريع الانصرام.
أفلا معتبر بما طوت الأيام من صحائف الماضين؟ وقلبت الليالي من سجلات السابقين؟ وما أذهبت المنايا من أماني المسرفين؟ كل نفس من أنفاس العمر معدود.
وإضاعة هذا ليس بعده خسارة في الوجود.
يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا آل عمران: .
إن الدنيا تبكي ضاحكا، وتضحك باكيا.
وتخيف آمنا، وتؤمن خائفا، وتفقر غنيا، وتغني فقيرا.
تتقلب بأهلها، لا تبقي أحدا على حال.
العيش فيها مذموم، والسرور فيها لا يدوم، تغير صفاءها الآفات، وتنوبها الفجيعات، وتفجع فيها الرزايا، وتسوق أهلها المنايا.
قد تنكرت معالمها، وانهارت عوالمها.
أيها الإخوة، لا يعرف حقيقة الدنيا بصفوها وأكدارها، وزيادتها ونقصانها إلا المحاسب نفسه.
فمن صفى صفي له، ومن كدر كدر عليه، ومن أحسن في ليله كوفئ في نهاره، ومن أحسن في نهاره كوفئ في ليله.
ومن سره أن تدوم عافيته فليتق الله ربه، فالبر لا يبلى، والإثم لا ينسى، والديان لا يموت، وكما تدين تدان.
وإذا رأيت في عيشك تكديرا وفي شأنك اضطرابا، فتذكر نعمة ما شكرت، أو زلة قد ارتكبت فجودة الثمار من جود البذار، ومن زرع حصد، وليس للمرء إلا ما اكتسب، وهو في القيامة مع من أحب.
يقول الفضيل بن عياض رحمه الله: من عرف أنه عبد لله وراجع إليه فليعلم أنه موقوف.
ومن علم أنه موقوف فليعلم أنه مسؤول، ومن علم أنه مسؤول فليعد لكل سؤال جوابا.
قيل: يرحمك الله فما الحيلة؟ قال: الأمر يسير.
تحسن فيما بقي يغفر لك ما مضى.
فإنك إن أسأت فيما بقي أخذت بما مضى وما بقي.
أيها الإخوة، لا بد في هذه الدقائق المتبقية من عمر الإجازة من محاسبة تفض مغاليق الغفلة، وتوقظ مشاعر الإقبال على الله في القلب واللسان والجوارح جميعا.
من لم يظفر بذلك فحياته كلها والله هموم في هموم، وأفكار وغموم، وآلام وحسرات.
بل إن الله لم يبعث نبيه محمدا إلا بالمهمتين العظيمتين: علم الكتاب والحكمة وتزكية النفوس.
هو الذى بعث فى الأميين رسولا منهم يتلو عليهم ءاياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفى ضلل مبين الجمعة: ، بل لقد علق الله فلاح عبده على تزكية نفسه ومحاسبتها وقدم ذلك وقرره بأحد عشر قسما متوالية؛ اقرؤوا إن شئتم وتأملوا: والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها واليل إذا يغشاها والسماء وما بناها والأرض وما طحاها ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس: .
أيها المسلمون، إن الله عز وجل قدر لنا عددا محددا من الأنفاس فكلما تنفس العبد نفسا سجل عليه، حتى يصل العبد إلى آخر العدد المقدر له، عند ذلك يكون خروج النفس، وفراق الأهل، ودخول القبر، وينتقل العبد من دار العمل ولا حساب إلى دار الحساب ولا عمل، وإنما يدرك العبد أهمية محاسبة النفس وخطر الوقت والعمر إذا فقد هذه النعمة، فعند ذلك يتمنى أن يرجع إلى الدنيا لا من أجل أن يجمع حطامها وشهواتها، بل من أجل أن يجتهد في طاعة الله عز وجل، وتتجدد له هذه الأمنية وهذا الطلب كلما عاين أمرا من أمور الآخرة.
قال تعالى: حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلى أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون المؤمنون: ، ، وقال تعالى: وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتى أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتنى إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها والله خبير بما تعملون المنافقون: ، ، وقال تعالى: ولو ترى إذ المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون السجدة: ، وقال تعالى: ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا ياليتنا نرد ولا نكذب بئايات ربنا ونكون من المؤمنين الأنعام: ، وقال تعالى: وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذى كنا نعمل أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير فاطر: ، وقال تعالى: قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل غافر: ، إنما الإجازات والعمر والوقت نعمة من الله عز وجل، فمن شكرها بطاعة الله عز وجل وأنفقها في سبيل الله تقول له الملائكة يوم القيامة: ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون النحل: ، وتقول له في الجنة: كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم فى الأيام الخالية الحاقة: ، ومن كفر هذه النعمة وبذلها في معصية الله عز وجل تقول له الزبانية: ذلكم بما كنتم تفرحون فى الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين غافر: ، ، فينبغي على العبد أن يعرف خطر الأوقات واللحظات والإجازات فأهل الجنة لا يتحسرون على شيء، إلا على ساعة مرت عليهم لم يذكروا الله عز وجل فيها.
قال رجل لعامر بن عبد قيس: قف أكلمك فقال: أوقف الشمس.
كانوا يبخلون بأوقاتهم وأنفاسهم أن تنفق في غير طاعة الله عز وجل، وكانوا أحرص على أوقاتهم من حرصنا على دنانيرنا ودراهمنا.
ونحن بماذا قضينا الإجازة؟ مات ابن لأبي يوسف تلميذ أبي حنيفة فوكل أحد جيرانه في غسله ودفنه لئلا يفوته درس من دروس شيخه أبي حنيفة.
ودخلوا على الجنيد عند الموت وهو يصلي قال: الآن تطوى صحيفتي.
وقيل لأبي بكر النهشلي وهو في الموت: اشرب قليلا من الماء قال: حتى تغرب الشمس.
أين وصفك من هذه الأوصاف، لقد قام القوم وقعدنا، وجدوا في الجد ونمنا، ما بيننا وبين القوم إلا كما بين اليقظة والنوم.
لا تعرضن بذكرنا في ذكرهم ليس السليم إذا مشى كالمقعد يا من إذا تشبه بالصالحين فهو عنهم متباعد، وإذا تشبه بالمذنبين فحاله وحالهم واحد، يا من يسمع ما يلين الجوامد وطرفه جامد، وقلبه أقسى من الجلامد، إلى متى تدفع التقوى عن قلبك وهل ينفع الطرق في حديد بارد.
وما المرء إلا راكب ظهر عمره على سفر يفنيه باليوم والشهر يبيت ويضحي كل يوم وليلة بعيدا عن الدنيا قريبا إلى القبر ومن جهل قيمة الوقت الآن، فسيأتي عليه حين من الدهر يعرف فيه قدره وتعاسته وقيمة العمل فيه، ولكن بعد فوات الأوان.
وفي هذا يذكر الله تعالى موقفين للإنسان يندم فيهما على ضياع وقته حيث لا ينفع الندم: أولهما: ساعة الاحتضار، حين يستدبر الإنسان الدنيا ويستقبل الآخرة ويتمنى لو منح مهلة من الزمن ليصلح ما أفسد ويتدارك ما فات: ياأيها الذين ءامنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولائك هم الخاسرون وأنفقوا من ما رزقناكم من قبل أن يأتى أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتنى إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين المنافقون: ، .
ويكون الجواب عن هذه الأمنية: ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها والله خبير بما تعملون المنافقون: .
ثانيهما: في الآخرة، حيث توفى كل نفس ما عملت وتجزى بما كسبت، ويدخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، هنالك يتمنى أهل النار لو يعودون مرة أخرى على الحياة ليبدؤوا من جديد عملا صالحا.
والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزى كل كفور وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذى كنا نعمل أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير فاطر: ، .
أيها المسلمون، إن الليالي والأيام خزائن للأعمال ومراحل للأعمار، تبلي الجديد وتقرب البعيد، أيام تمر وأعوام تتكرر، وأجيال تتعاقب على درب الآخرة، فهذا مقبل وهذا مدبر، وهذا صحيح، وهذا سقيم، والكل إلى الله يسير.
فانظر أيها الحبيب في صحائف أيام الإجازة التي خلت ماذا ادخرت فيها لآخرتك، واخل بنفسك وخاطبها: ماذا تكلم هذا اللسان، وماذا رأت العين، وماذا سمعت هذه الأذن، أين مشت هذه القدم، وماذا بطشت اليد، وأنت مطلوب منك أن تأخذ بزمام نفسك وتحاسبها يقول ميمون بن مهران: لا يكون العبد تقيا حتى يكون مع نفسه أشد من الشريك مع شريكه .
فلنحاسب أنفسنا على الفرائض، ولنحاسب أنفسنا على المنهيات ولنحاسب أنفسنا على الغفلات في الإجازات، فنحن نمتطي عربة الليالي والأيام تحث بنا السير إلى الآخرة، سمع أبو الدرداء رجلا يسأل عن جنازة مرت: من هذا؟ فقال أبو الدرداء: هذا أنت.
ولما سئل أبو حازم: كيف القدوم على الله؟ قال: أما المطيع فكقدوم الغائب على أهله، وأما العاصي فكقدوم العبد الآبق على سيده.
فاجتهدوا أيها الأحبة من هذه اللحظة فإنما الأعمال بالخواتيم ولن ينفع قوله: رب ارجعون لعلى أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون المؤمنون: ، .
إن الليل والنهار يعملان فيك فاعمل فيهما كما قال عمر بن عبد العزيز.
إن الليل والنهار مطيتان يباعدانك من الدنيا ويقربانك من الآخرة، فطوبى لعبد انتفع بعمره.
يقلب الله اليل والنهار إن فى ذالك لعبرة لاولى الابصار النور: ، تتجدد الأعوام فنقول: إن أمامنا عاما جديدا نراه طويلا لكن سرعان ما ينقضي قال عبد الله بن عمر: أخذ رسول الله منكبي فقال: كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل ، فلا يركن المؤمن إلى الدنيا ولا يطمئن إليها، فهو على جناح سفر يهيئ نفسه للرحيل.
الخطبة الثانية أما بعد: فهاهنا سؤالان: السؤال الأول: هل تدرون ماذا نقصد بمحاسبة النفس مع نهاية الإجازة؟ نقصد بها أن ينظر كل واحد منا في أعماله وأحواله وأقواله في الإجازة التي مرت، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه.
الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله الأماني.
السؤال الثاني: وهل تدرون لما نحاسب أنفسنا؟ لأربعة أمور: الأمر الأول: حتى يخفف عنا حساب الآخرة.
يدني الله تعالى المؤمن يوم القيامة فيضع عليه كنفه أي ستره عن أعين الخلق فيقرره بذنوبه: أتعرف ذنب كذا في يوم كذا؟ فيقول: نعم، فيقول الله عز وجل: أنا سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك، فيعطى صحيفة حسناته.
وأما الكافر والمنافق فينادى عليه على رؤوس الخلائق: هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين هود: .
الأمر الثاني: نحاسب أنفسنا أيضا لأن الشهود كثير، فإذا كان قضاة الدنيا يمكن الاحتيال عليهم بالرشوة والوساطة والنفوذ وإحضار شهود الزور فشهود الآخرة لا يجرى عليهم ذلك، وأعظم شهادة، شهادة رب العالمين: ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم المجادلة: ، وشهادة الملائكة: إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: ، ، وشهادة الجوارح: اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجلهم بما كانوا يكسبون يس: ، وشهادة الجلود: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذى أنطق كل شىء فصلت: ، وشهادة الأرض: إذا زلزلت الارض زلزالها وأخرجت الارض أثقالها وقال الإنسان ما لها يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها الزلزلة: ، قالوا: يا رسول الله ما أخبارها؟ قال: أن تشهد على كل عبد أو أمة بما عمل على ظهرها تقول: عملت كذا وكذا في يوم كذا وكذا .
والأمر الثالث الذي من أجله نحاسب أنفسنا في نهاية هذه الإجازة وبداية عام دراسي جديد لأن ألد عدو للإنسان نفسه، فهي الأمارة بالسوء كما وصفها خالقها إن النفس لامارة بالسوء يوسف: ، فما تشتهيه نفسك هو السبيل إلى النار وما تكرهه هو السبيل إلى الجنة قال صلى الله عليه وسلم: حفت الجنة بالمكاره، وحفت النار بالشهوات فكان لابد من الرقي بها بالمعاتبة والمحاسبة.
الأمر الرابع: تأمل يا عبد الله، هذه يد المنون تتخطف الأرواح من أجسادها.
تتخطفها وهي راقدة في منامها.
تعاجلها وهي تمشي في طرقاتها.
تقبضها وهي مكبة على أعمالها.
تتخطفها وتعاجلها من غير إنذار أو إشعار.
فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون الأعراف: ، ها هو ابن آدم يصبح سليما معافى في صحته وحلته، ثم يمسي بين أطباق الثرى قد حيل بينه وبين الأحباب والأصحاب.
ويل للأغرار المغترين.
يأمنون الدنيا وهي غرارة.
ويثقون بها وهي مكارة.
ويركنون إليها وهي غدارة.
فارقهم ما يحبون، ورأوا ما يكرهون.
وحيل بينهم وبين ما يشتهون.
ثم جاءهم ما يوعدون.
ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون.
اللهم رحمة .. مرحبا برمضان فقه الصوم ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة كلمة في استقبال رمضان واغتنام أيامه ولياليه.
معاني يحققها المسلم بالصيام.
الصوم ودرس العبودية الحقة لله عز وجل.
الصوم مدرسة التقوى والتهذيب.
رمضان شهر التوبة والمغفرة.
أبواب الجنة المفتحة في رمضان.
التحذير من النار وعذابها.

سئل : عن عرض الأديان عند الموت : هل لذلك أصل في الكتاب والسنة أم لا ؟ وقوله صلى الله عليه وسلم إنكم لتفتنون في قبوركم ما المراد بالفتنة ؟ وإذا ارتد العبد والعياذ بالله هل يجازى بأعماله الصالحة قبل الردة أم لا ؟ أفتونا مأجورين فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما عرض الأديان على العبد وقت الموت فليس هو أمرا عاما لكل أحد ولا هو أيضا منتفيا عن كل أحد بل من الناس من تعرض عليه الأديان قبل موته ؛ ومنهم من لا تعرض عليه وقد وقع ذلك لأقوام .
وهذا كله من فتنة المحيا والممات التي أمرنا أن نستعيذ منها في صلاتنا : منها : ما في الحديث الصحيح أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن نستعيذ في صلاتنا من أربع : من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال .
ولكن وقت الموت أحرص ما يكون الشيطان على إغواء بني آدم ؛ لأنه وقت الحاجة .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : الأعمال بخواتيمها وقال صلى الله عليه وسلم إن العبد ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع ؛ فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها وإن العبد ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع ؛ فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها .
ولهذا روي : أن الشيطان أشد ما يكون على ابن آدم حين الموت يقول لأعوانه : دونكم هذا فإنه إن فاتكم لن تظفروا به أبدا .
وحكاية عبد الله بن أحمد بن حنبل مع أبيه وهو يقول : لا بعد .
لا بعد : مشهورة .
ولهذا يقال : إن من لم يحج يخاف عليه من ذلك لما روى أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من ملك زادا أو راحلة تبلغه إلى بيت الله الحرام ولم يحج : فليمت إن شاء يهوديا وإن شاء نصرانيا .
قال الله تعالى : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين قال عكرمة لما نزلت هذه الآية : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين قالت اليهود والنصارى نحن مسلمون .
فقال الله لهم : ولله على الناس حج البيت فقالوا لا نحجه فقال الله تعالى ومن كفر فإن الله غني عن العالمين .
وأما الفتنة في القبور فهي الامتحان والاختبار للميت حين يسأله الملكان فيقولان له : ما كنت تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم محمد ؟ فيثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت فيقول المؤمن : الله ربي والإسلام ديني ومحمد نبيي .
ويقول : هو محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدى فآمنا به واتبعناه .
فينتهرانه انتهارة شديدة وهي آخر فتنه التي يفتن بها المؤمن فيقولان له : كما قالا أولا .
وقد تواترت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الفتنة من حديث البراء بن عازب وأنس بن مالك وأبي هريرة وغيرهم رضي الله عنهم وهي عامة للمكلفين ؛ إلا النبيين فقد اختلف فيهم .
وكذلك اختلف في غير المكلفين كالصبيان والمجانين .
فقيل : لا يفتنون لأن المحنة إنما تكون للمكلفين وهذا قول القاضي وابن عقيل .
وعلى هذا فلا يلقنون بعد الموت .
وقيل يلقنون ويفتنون أيضا وهذا قول أبي حكيم وأبي الحسن بن عبدوس ونقله عن أصحابه وهو مطابق لقول من يقول : إنهم يكلفون يوم القيامة كما هو قول أكثر أهل العلم وأهل السنة من أهل الحديث والكلام .
وهو الذي ذكره أبو الحسن الأشعري رضي الله عنه عن أهل السنة واختاره وهو مقتضى نصوص الإمام أحمد .
وأما الردة عن الإسلام بأن يصير الرجل كافرا مشركا أو كتابيا فإنه إذا مات على ذلك حبط عمله باتفاق العلماء كما نطق بذلك القرآن في غير موضع .
كقوله : ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وقوله : ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وقوله : ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون وقوله : لئن أشركت ليحبطن عملك .
ولكن تنازعوا فيما : إذا ارتد ؛ ثم عاد إلى الإسلام .
هل تحبط الأعمال التي عملها قبل الردة أم لا تحبط إلا إذا مات مرتدا ؟ على قولين مشهورين ؛ هما قولان في مذهب الإمام أحمد والحبوط : مذهب أبي حنيفة ومالك .
والوقوف : مذهب الشافعي .
وتنازع الناس أيضا في المرتد .
هل يقال كان له إيمان صحيح يحبط بالردة ؟ أم يقال بل بالردة تبينا أن إيمانه كان فاسدا ؟ وأن الإيمان الصحيح لا يزول ألبتة ؟ على قولين لطوائف الناس وعلى ذلك يبنى قول المستثنى : أنا مؤمن إن شاء الله هل يعود الاستثناء إلى كمال الإيمان ؟ أو يعود إلى الموافاة في المآل والله أعلم.
وسئل : هل جميع الخلق حتى الملائكة يموتون ؟ فأجاب : الذي عليه أكثر الناس ، أن جميع الخلق يموتون حتى الملائكة وحتى عزرائيل ملك الموت .
وروي في ذلك حديث مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
والمسلمون واليهود والنصارى متفقون على إمكان ذلك وقدرة الله عليه ؛ وإنما يخالف في ذلك طوائف من المتفلسفة أتباع أرسطو وأمثالهم ومن دخل معهم من المنتسبين إلى الإسلام أو اليهود والنصارى : كأصحاب رسائل إخوان الصفا وأمثالهم ممن زعم أن الملائكة هي العقول والنفوس وأنه لا يمكن موتها بحال بل هي عندهم آلهة وأرباب لهذا العالم والقرآن وسائر الكتب : تنطق بأن الملائكة عبيد مدبرون كما قال سبحانه : لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا .
وقال تعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وقال : وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى .
والله سبحانه قادر على أن يميتهم ثم يحييهم كما هو قادر على إماتة البشر والجن ثم إحيائهم .
وقد قال سبحانه : وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه .
وقد ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه وعن غير واحد من الصحابة أنه قال : إن الله إذا تكلم بالوحي أخذ الملائكة مثل الغشي وفي رواية إذا سمعت الملائكة كلامه صعقوا وفي رواية سمعت الملائكة كجر السلسلة على الصفوان فيصعقون فإذا فزع عن قلوبهم أي أزيل الفزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم ؟ قالوا الحق فينادون : الحق الحق فقد أخبر في هذه الأحاديث الصحيحة أنهم يصعقون صعق الغشي ؛ فإذا جاز عليهم صعق الغشي جاز صعق الموت ؛ وهؤلاء المتفلسفة لا يجوزون لا هذا ولا هذا ؛ وصعق الغشي هو مثل صعق موسى عليه السلام قال تعالى : فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا .
والقرآن قد أخبر بثلاث نفخات : نفخة الفزع ذكرها في سورة النمل في قوله : ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله .
ونفخة الصعق والقيام ذكرهما في قوله : ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون وأما الاستثناء فهو متناول لمن في الجنة من الحور العين فإن الجنة ليس فيها موت ومتناول لغيرهم .
ولا يمكن الجزم بكل من استثناه الله فإن الله أطلق في كتابه .
وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الناس يصعقون يوم القيامة فأكون أول من يفيق فأجد موسى آخذا بساق العرش فلا أدري هل أفاق قبلي أم كان ممن استثناه الله ؟ وهذه الصعقة قد قيل إنها رابعة وقيل إنها من المذكورات في القرآن .
وبكل حال : النبي صلى الله عليه وسلم قد توقف في موسى وهل هو داخل في الاستثناء فيمن استثناه الله أم لا ؟ فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يخبر بكل من استثنى الله : لم يمكنا نحن أن نجزم بذلك وصار هذا مثل العلم بوقت الساعة وأعيان الأنبياء وأمثال ذلك مما لم يخبر به وهذا العلم لا ينال إلا بالخبر .
والله أعلم وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
قال شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن تيمية رحمه الله : فصل : مذهب سائر المسلمين بل وسائر أهل الملل إثبات القيامة الكبرى وقيام الناس من قبورهم والثواب والعقاب : هناك وإثبات الثواب والعقاب في البرزخ ما بين الموت إلى يوم القيامة هذا قول السلف قاطبة وأهل السنة والجماعة ؛ وإنما أنكر ذلك في البرزخ قليل من أهل البدع .
لكن من أهل الكلام من يقول : هذا إنما يكون على البدن فقط كأنه ليس عنده نفس تفارق البدن ؛ كقول من يقول ذلك من المعتزلة والأشعرية .
ومنهم من يقول : بل هو على النفس فقط .
بناء على أنه ليس في البرزخ عذاب على البدن ولا نعيم كما يقول ذلك ابن ميسرة وابن حزم .
ومنهم من يقول : بل البدن ينعم ويعذب بلا حياة فيه كما قاله طائفة من أهل الحديث وابن الزاغوني يميل إلى هذا في مصنفه في حياة الأنبياء في قبورهم وقد بسط الكلام على هذا في مواضع .
والمقصود هنا : أن كثيرا من أهل الكلام ينكر أن يكون للنفس وجود بعد الموت ولا ثواب ولا عقاب ويزعمون أنه لم يدل على ذلك القرآن والحديث كما أن الذين أنكروا عذاب القبر والبرزخ مطلقا زعموا أنه لم يدل على ذلك القرآن وهو غلط ؛ بل القرآن قد بين في غير موضع بقاء النفس بعد فراق البدن وبين النعيم والعذاب في البرزخ .
وهو سبحانه وتعالى في السورة الواحدة يذكر القيامة الكبرى و الصغرى كما في سورة الواقعة فإنه ذكر في أولها القيامة الكبرى وأن الناس يكونون أزواجا ثلاثة كما قال تعالى : إذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة خافضة رافعة إذا رجت الأرض رجا وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا وكنتم أزواجا ثلاثة .
ثم إنه في آخرها ذكر القيامة الصغرى بالموت وأنهم ثلاثة أصناف بعد الموت فقال : فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون فلولا إن كنتم غير مدينين ترجعونها إن كنتم صادقين فأما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم وأما إن كان من أصحاب اليمين فسلام لك من أصحاب اليمين وأما إن كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم فهذا فيه أن النفس تبلغ الحلقوم وأنهم لا يمكنهم رجعها وبين حال المقربين وأصحاب اليمين والمكذبين حينئذ .
وفي سورة القيامة : ذكر أيضا القيامتين فقال : لا أقسم بيوم القيامة ثم قال : ولا أقسم بالنفس اللوامة وهي نفس الإنسان .
وقد قيل : إن النفس تكون لوامة وغير لوامة وليس كذلك .
بل نفس كل إنسان لوامة فإنه ليس بشر إلا يلوم نفسه ويندم إما في الدنيا وإما في الآخرة فهذا إثبات النفس .
ثم ذكر معاد البدن فقال : أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه بلى قادرين على أن نسوي بنانه بل يريد الإنسان ليفجر أمامه يسأل أيان يوم القيامة .
ووصف حال القيامة إلى قوله : تظن أن يفعل بها فاقرة .
ثم ذكر الموت فقال كلا إذا بلغت التراقي وهذا إثبات للنفس وأنها تبلغ التراقي كما قال هناك : بلغت الحلقوم والتراقي متصلة بالحلقوم .
ثم قال وقيل من راق يرقيها وقيل : من صاعد يصعد بها إلى الله ؟ والأول أظهر ؛ لأن هذا قبل الموت فإنه قال : وظن أنه الفراق فدل على أنهم يرجونه ويطلبون له راقيا يرقيه وأيضا فصعودها لا يفتقر إلى طلب من يرقى بها فإن لله ملائكة يفعلون ما يؤمرون والرقية أعظم الأدوية فإنها دواء روحاني ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في صفة المتوكلين : لا يسترقون والمراد أنه يخاف الموت ويرجو الحياة بالراقي ؛ ولهذا قال : وظن أنه الفراق ثم قال : والتفت الساق بالساق إلى ربك يومئذ المساق فدل على نفس موجودة قائمة بنفسها تساق إلى ربها والعرض القائم بغيره لا يساق ولا بدن الميت فهذا نص في إثبات نفس تفارق البدن تساق إلى ربها كما نطقت بذلك الأحاديث المستفيضة في قبض روح المؤمن وروح الكافر .
ثم ذكر بعد هذا صفة الكافر بقوله مع هذا الوعيد الذي قدمه : فلا صدق ولا صلى وليس المراد أن كل نفس من هذه النفوس كذلك .
وكذلك سورة ق هي في ذكر وعيد القيامة ومع هذا قال فيها : وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ثم قال بعد ذلك : ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد فذكر القيامتين : الصغرى والكبرى وقوله : وجاءت سكرة الموت بالحق أي جاءت بما بعد الموت من ثواب وعقاب وهو الحق الذي أخبرت به الرسل ليس مراده أنها جاءت بالحق الذي هو الموت ؛ فإن هذا مشهور لم ينازع فيه ولم يقل أحد : إن الموت باطل حتى يقال : جاءت بالحق .
وقوله : ذلك ما كنت منه تحيد فالإنسان وإن كره الموت فهو يعلم أنه تلاقيه ملائكته وهذا كقوله : واعبد ربك حتى يأتيك اليقين واليقين ما بعد الموت كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أما عثمان بن مظعون فقد جاءه اليقين من ربه وإلا فنفس الموت مجرد عما بعده أمر مشهور لم ينازع فيه أحد حتى يسمى يقينا .
وذكر عذاب القيامة والبرزخ معا في غير موضع : ذكره في قصة آل فرعون فقال : وحاق بآل فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب وقال في قصة قوم نوح : مما خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا مع إخبار نوح لهم بالقيامة في قوله : والله أنبتكم من الأرض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا .
وقد ذكرنا في غير موضع : أن الرسل قبل محمد أنذروا بالقيامة الكبرى تكذيبا لمن نفى ذلك من المتفلسفة وقال عن المنافقين : سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم قال غير واحد من العلماء : المرة الأولى في الدنيا والثانية في البرزخ ؛ ثم يردون إلى عذاب عظيم في الآخرة .
وقال تعالى في الأنعام : ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وهذه صفة حال الموت وقوله : أخرجوا أنفسكم دل على وجود النفس التي تخرج من البدن وقوله : اليوم تجزون عذاب الهون دل على وقوع الجزاء عقب الموت .
وقال تعالى في الأنفال : ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم وذوقوا عذاب الحريق ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد وهذا ذوق له بعد الموت .
وقد ثبت في الصحيحين من غير وجه : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أتى المشركين يوم بدر في القليب ناداهم : يا فلان يا فلان هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ؟ فقد وجدت ما وعدني ربي حقا .
وهذا دليل على وجودهم وسماعهم وأنهم وجدوا ما وعدوه بعد الموت من العذاب وأما نفس قتلهم فقد علمه الأحياء منهم .
وقال تعالى في سورة النساء : إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا وهذا خطاب لهم إذا توفتهم الملائكة ؛ وهم لا يعاينون الملائكة إلا وقد يئسوا من الدنيا ومعلوم أن البدن لم يتكلم لسانه ؛ بل هو شاهد : يعلم أن الذي يخاطب الملائكة هو النفس والمخاطب لا يكون عرضا .
وقال تعالى في النحل : الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلى إن الله عليم بما كنتم تعملون فادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فلبئس مثوى المتكبرين وهذا إلقاء للسلم إلى حين الموت وقول للملائكة ما كنا نعمل من سوء وهذا إنما يكون من النفس .
وقد قال في النحل : الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون وقال في السجدة : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون وقد ذكروا أن هذا التنزل عند الموت .
وقال تعالى في سورة آل عمران : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين وقال قبل ذلك في سورة البقرة : ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون .
وأيضا فقال تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى وهذا بيان لكون النفس تقبض وقت الموت ؛ ثم منها ما يمسك فلا يرسل إلى بدنه : وهو الذي قضى عليه الموت ومنها ما يرسل إلى أجل مسمى .
وهذا إنما يكون في شيء يقوم بنفسه لا في عرض قائم بغيره فهو بيان لوجود النفس المفارقة بالموت .
والأحاديث الصحيحة توافق هذا كقول النبي صلى الله عليه وسلم باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه فإن أمسكت نفسي فارحمها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين .
وقال لما ناموا عن صلاة الصبح : إن الله قبض أرواحنا حيث شاء .
وقال تعالى : وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ثم إليه مرجعكم ثم ينبئكم بما كنتم تعملون وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحاسبين فهذا توف لها بالنوم إلى أجل الموت الذي ترجع فيه إلى الله وإخبار أن الملائكة تتوفاها بالموت ثم يردون إلى الله والبدن وما يقوم به من الأعراض لا يرد إنما يرد الروح .
وهو مثل قوله في يونس : وردوا إلى الله وقال تعالى : إن إلى ربك الرجعى وقال تعالى : يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي وقال تعالى .
قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون وتوفي الملك إنما يكون لما هو موجود قائم بنفسه ؛ وإلا فالعرض القائم بغيره لا يتوفى فالحياة القائمة بالبدن لا تتوفى بل تزول وتعدم كما تعدم حركته وإدراكه .
وقال تعالى في المؤمنين حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون فقوله : ارجعون طلب لرجع النفس إلى البدن كما قال في الواقعة : فلولا إن كنتم غير مدينين ترجعونها إن كنتم صادقين وهو يبين أن النفس موجودة تفارق البدن بالموت قال تعالى : إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون .
آخره .
والحمد لله رب العالمين .
وصلى الله على محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
سئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن الروح المؤمنة أن الملائكة تتلقاها وتصعد بها إلى السماء التي فيها الله .
فأجاب : أما الحديث المذكور في قبض روح المؤمن وأنه يصعد بها إلى السماء التي فيها الله : فهذا حديث معروف جيد الإسناد وقوله فيها الله بمنزلة قوله تعالى أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير وبمنزلة ما ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لجارية معاوية بن الحكم : أين الله قالت : في السماء قال : من أنا قالت أنت رسول الله .
قال : أعتقها فإنها مؤمنة .
وليس المراد بذلك أن السماء تحصر الرب وتحويه كما تحوي الشمس والقمر وغيرهما فإن هذا لا يقوله مسلم ولا يعتقده عاقل فقد قال سبحانه وتعالى : وسع كرسيه السماوات والأرض والسموات في الكرسي كحلقة ملقاة في أرض فلاة والكرسي في العرش كحلقة ملقاة في أرض فلاة والرب سبحانه فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه ؛ ليس في مخلوقاته شيء من ذاته ولا في ذاته شيء من مخلوقاته .
وقال تعالى : ولأصلبنكم في جذوع النخل وقال : فسيحوا في الأرض وقال : يتيهون في الأرض وليس المراد أنهم في جوف النخل وجوف الأرض ؛ بل معنى ذلك أنه فوق السموات وعليها بائن من المخلوقات كما أخبر في كتابه عن نفسه أنه خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش .
وقال : يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي وقال تعالى : تعرج الملائكة والروح إليه وقال : بل رفعه الله إليه .
وأمثال ذلك في الكتاب والسنة وجواب هذه المسألة مبسوط في غير هذا الموضع .
سئل : هل يتكلم الميت في قبره ؟ : فقال : وأما سؤال السائل هل يتكلم الميت في قبره فجوابه أنه يتكلم وقد يسمع أيضا من كلمه ؛ كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنهم يسمعون قرع نعالهم وثبت عنه في الصحيح أن الميت يسأل في قبره ؛ فيقال له : من ربك ؟ وما دينك ؟ ومن نبيك ؟ فيثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت فيقول : الله ربي والإسلام ديني ومحمد نبيي .
ويقال له : ما تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم ؟ فيقول المؤمن : هو عبد الله ورسوله جاءنا بالبينات والهدى فآمنا به واتبعناه ؛ وهذا تأويل قوله تعالى يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها نزلت في عذاب القبر وكذلك يتكلم المنافق فيقول : هاه هاه لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا فقلته ؛ فيضرب بمرزبة من حديد فيصيح صيحة يسمعها كل شيء إلا الإنسان .
وثبت عنه في الصحيح أنه قال : لولا أن لا تدافنوا لسألت الله أن يسمعكم عذاب القبر مثل الذي أسمع وثبت عنه في الصحيح أنه نادى المشركين يوم بدر : لما ألقاهم في القليب .
وقال : ما أنتم بأسمع لما أقول منهم .
والآثار في هذا كثيرة منتشرة والله أعلم .
سئل شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : عن سؤال منكر ونكير الميت إذا مات تدخل الروح في جسده ويجلس ويجاوب منكرا ونكيرا فيحتاج موتا ثانيا فأجاب : عود الروح إلى بدن الميت في القبر ليس مثل عودها إليه في هذه الحياة الدنيا ؛ وإن كان ذاك قد يكون أكمل من بعض الوجوه كما أن النشأة الأخرى ليست مثل هذه النشأة ؛ وإن كانت أكمل منها بل كل موطن في هذه الدار وفي البرزخ والقيامة : له حكم يخصه ؛ ولهذا أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الميت يوسع له في قبره ويسأل ونحو ذلك وإن كان التراب قد لا يتغير فالأرواح تعاد إلى بدن الميت وتفارقه .
وهل يسمى ذلك موتا ؟ فيه قولان .
قيل يسمى ذلك موتا .
وتأولوا على ذلك قوله تعالى ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين قيل إن الحياة الأولى في هذه الدار والحياة الثانية في القبر .

في المطبوعة : وقد تظاهرتم ، وما في المخطوطة أجود ، وسيأتي بعد قليل بيان ذلك .
الأثر ذكره السيوطي : بنحوه ، ونسبه لعبد بن حميد وابن جرير .
وكتب فيه خطأ مطبعيا ابن جريج .
الأثران ، في الدر المنثور : ، والشوكاني : .
ولفظ الطبري في تفسير هذه الآية وفي التي تليها ، وما استدل به من الأثر الأخير ، يدل على أنه يرى أن جواب الشرط محذوف ، لأنه معلوم قد دل عليه السياق؛ وجواب الشرط فقد بين لكم الحق ، وأقمتم على التكذيب به وبرسولي ، ثم قال مستأنفا : فاتقوا أن تصلوا النار بتكذيبكم رسولي ، أنه جاءكم بوحيي وتنزيلي ، بعد أن تبين لكم أنه كتابي ومن عندي .
ولم أجد من تنبه لهذا غير الزمخشري ، فإنه قال في تفسير الآية من كتابه الكشاف ما نصه : فإن قلت : ما معنى اشتراطه في اتقاء النار ، انتفاء إتيانهم بسورة من مثله؟ قلت : إنهم إذا لم يأتوا بها ، وتبين عجزهم عن المعارضة ، صح عندهم صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وإذا صح عندهم صدقه ، ثم لزموا العناد ولم ينقادوا ولم يشايعوا ، استوجبوا العقاب بالنار .
فقيل لهم : إن استبنتم العجز فاتركوا العناد .
فوضع فاتقوا النار موضعه ، لأن اتقاء النار لصيقه وضميمه ترك العناد ، من حيث إنه من نتائجه .
لأن من اتقى النار ترك المعاندة .
ونظيره أن يقول الملك لحشمه : إن أردتم الكرامة عندي ، فاحذروا سخطي .
يريد : فأطيعوني واتبعوا أمري ، وافعلوا ما هو نتيجة حذر السخط .
وهو من باب الكناية التي هي شعبة من شعب البلاغة .
وفائدته : الإيجاز ، الذي هو حلية القرآن ، وتهويل شأن العناد ، بإنابة اتقاء النار منابه ، وإبرازه في صورته ، مشيعا ذلك بتهويل صفة النار وتفظيع أمرها .
فقد تبين بهذا مراد الطبري ، وأنه أراد أن يبين أن اتقاء النار غير داخل في الشرط ، ولا هو من جوابه ، ليخرج بذلك من أن يكون معنى الكلام : قصر اتقائهم النار ، على عجزهم عن الإتيان بمثله .
وتفسير الآتي دال على هذا المعنى تمام الدلالة .
وهو من دقيق نظر الطبري رحمه الله وغفر للزمخشري .
القول في تأويل قوله تعالى: فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله فاتقوا النار ، يقول: فاتقوا أن تصلوا النار بتكذيبكم رسولي بما جاءكم به من عندي أنه من وحيي وتنزيلي، بعد تبينكم أنه كتابي ومن عندي، وقيام الحجة عليكم بأنه كلامي ووحيي، بعجزكم وعجز جميع خلقي عن أن يأتوا بمثله.
ثم وصف جل ثناؤه النار التي حذرهم صليها فأخبرهم أن الناس وقودها، وأن الحجارة وقودها، فقال: التي وقودها الناس والحجارة ، يعني بقوله: وقودها حطبها، والعرب تجعله مصدرا وهو اسم، إذا فتحت الواو، بمنزلة الحطب.
فإذا ضمت الواو من الوقود كان مصدرا من قول القائل: وقدت النار فهي تقد وقودا وقدة ووقدانا ووقدا، يراد بذلك أنها التهبت.
فإن قال قائل: وكيف خصت الحجارة فقرنت بالناس، حتى جعلت لنار جهنم حطبا؟ قيل: إنها حجارة الكبريت، وهي أشد الحجارة فيما بلغنا حرا إذا أحميت.
كما حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو معاوية، عن مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة الزراد، عن عبد الرحمن بن سابط، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، في قوله: وقودها الناس والحجارة ، قال: هي حجارة من كبريت، خلقها الله يوم خلق السموات والأرض في السماء الدنيا، يعدها للكافرين.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أنبأنا عبد الرزاق، قال: أنبأنا ابن عيينة، عن مسعر، عن عبد الملك الزراد، عن عمرو بن ميمون، عن ابن مسعود في قوله: وقودها الناس والحجارة ، قال: حجارة الكبريت، جعلها الله كما شاء .
الخبر ، مسعر ، بكسر الميم وسكون السين وفتح العين المهملتين : هو ابن كدام بكسر الكاف وتخفيف الدال ، وهو ثقة معروف ، أحد الأعلام .
عبد الملك بن ميسرة الهلالي الكوفي الزراد ، نسبة إلى عمل الزرود : ثقة كثير الحديث ، من صغار التابعين .
عبد الرحمن بن سابط الجمحي المكي : تابعي ثقة .
عمرو بن ميمون الأودي : من كبار التابعين المخضرمين ، كان مسلما في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يره .
وهذا الخبر رواه الطبري بهذين الإسنادين وبالإسناد الآتي : .
وفي الأول والثالث أن عبد الملك ابن ميسرة يرويه عن عبد الرحمن بن سابط عن عمرو بن ميمون ، وفي الثاني : عبد الملك الزراد عن عمرو بن ميمون مباشرة ، بحذف عبد الرحمن بن سابط .
ولو كان هذا الإسناد وحده لحمل على الاتصال ، لوجود المعاصرة ، فإن عبد الملك الزراد يروي عن ابن عمر المتوفى سنة ، وعمرو بن ميمون مات سنة أو .
ولكن هذين الإسنادين : ، دلا على أنه إنما رواه عن عبد الرحمن بن سابط عن عمرو بن ميمون .
والخبر رواه الحاكم في المستدرك : ، من طريق محمد بن عبيد عن مسعر عن عبد الملك الزراد عن عبد الرحمن بن سابط عن عمرو بن ميمون عن ابن مسعود .
فهذه طريق ثالثة تؤيد الطريقين اللذين فيهما زيادة عبد الرحمن في الإسناد .
وقال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي .
وذكره ابن كثير : من رواية الطبري ، ونسبه لابن أبي حاتم والحاكم ، ونقل تصحيحه إياه ولم يتعقبه .
وذكره السيوطي : وزاد نسبته إلى : عبد الرزاق ، وسعيد بن منصور ، والفريابي ، وهناد بن السري في كتاب الزهد ، وعبد بن حميد ، وابن المنذر ، والطبراني في الكبير ، والبيهقي في الشعب .
حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: اتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة ، أما الحجارة، فهي حجارة في النار من كبريت أسود، يعذبون به مع النار .
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج في قوله: وقودها الناس والحجارة ، قال: حجارة من كبريت أسود في النار، قال: وقال لي عمرو بن دينار: حجارة أصلب من هذه وأعظم .
حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا أبي، عن مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن عبد الرحمن بن سابط، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، قال: حجارة من الكبريت خلقها الله عنده كيف شاء وكما شاء .
القول في تأويل قوله: أعدت للكافرين قد دللنا فيما مضى من كتابنا هذا، على أن الكافر في كلام العرب، هو الساتر شيئا بغطاء ، وأن الله جل ثناؤه إنما سمى الكافر كافرا، لجحوده آلاءه عنده، وتغطيته نعماءه قبله.
فمعنى قوله إذا: أعدت للكافرين ، أعدت النار للجاحدين أن الله ربهم المتوحد بخلقهم وخلق الذين من قبلهم، الذي جعل لهم الأرض فراشا، والسماء الخبر ذكره ابن كثير : دون أن ينسبه ، والسيوطي : ، ونسبه لابن جرير وحده .
الأثر في ابن كثير : دون نسبة .
الخبر سبق تفصيل إخراجه مع ، .
انظر ما مضى : .
بناء، وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لهم المشركين معه في عبادته الأنداد والآلهة ، وهو المتفرد لهم بالإنشاء، والمتوحد بالأقوات والأرزاق .
كما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة، أو عن سعيد، عن ابن عباس: أعدت للكافرين ، أي لمن كان على مثل ما أنتم عليه من الكفر .
قوله المشركين من صفة قوله آنفا : للجاحدين .
في المخطوطة : بالأشياء ، وهو خطأ .
الخبر في ابن كثير : ، والدر المنثور : ، والشوكاني : .
وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون القول في تأويل قوله : وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار قال أبو جعفر: أما قوله تعالى: وبشر ، فإنه يعني: أخبرهم.
والبشارة أصلها الخبر بما يسر به المخبر، إذا كان سابقا به كل مخبر سواه.
وهذا أمر من الله تعالى نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم بإبلاغ بشارته خلقه الذين آمنوا به وبمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به من عند ربه، وصدقوا إيمانهم ذلك وإقرارهم بأعمالهم الصالحة، فقال له: يا محمد، بشر من صدقك أنك رسولي وأن ما جئت به من الهدى والنور فمن عندي، وحقق تصديقه ذلك قولا بأداء الصالح من الأعمال التي افترضتها عليه، وأوجبتها في كتابي على لسانك عليه أن له جنات تجري من تحتها الأنهار، خاصة، دون من كذب بك وأنكر ما جئته به من الهدى من عندي وعاندك ، ودون من أظهر تصديقك ، وأقر في المطبوعة : ما جئت به من الهدى .
في المخطوطة : دون من أظهر .
.
بحذف الواو ، وهو قريب في المعنى .
أن ما جئته به فمن عندي قولا وجحده اعتقادا، ولم يحققه عملا.
فإن لأولئك النار التي وقودها الناس والحجارة، معدة عندي.
والجنات: جمع جنة، والجنة: البستان.
وإنما عنى جل ذكره بذكر الجنة: ما في الجنة من أشجارها وثمارها وغروسها، دون أرضها ولذلك قال عز ذكره : تجري من تحتها الأنهار .
لأنه معلوم أنه إنما أراد جل ثناؤه الخبر عن ماء أنهارها أنه جار تحت أشجارها وغروسها وثمارها، لا أنه جار تحت أرضها.
لأن الماء إذا كان جاريا تحت الأرض، فلا حظ فيها لعيون من فوقها إلا بكشف الساتر بينها وبينه.
على أن الذي توصف به أنهار الجنة، أنها جارية في غير أخاديد.
كما حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا الأشجعي، عن سفيان، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة، عن مسروق، قال: نخل الجنة نضيد من أصلها إلى فرعها، وثمرها أمثال القلال، كلما نزعت ثمرة عادت مكانها أخرى، وماؤها يجري في غير أخدود .
حدثنا مجاهد بن موسى ، قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا مسعر بن كدام، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة، بنحوه.
وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن مهدي، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت عمرو بن مرة يحدث، عن أبي عبيدة فذكر مثله قال: فقلت لأبي عبيدة: من حدثك؟ فغضب، وقال: مسروق.
في المطبوعة : فلذلك قال .
.
، وما في المخطوطة أجود .
الأثر في الدر المنثور : .
وقال ابن كثير في تفسيره : : وقد جاء في الحديث أن أنهارها تجري في غير أخدود ، ولم يبين ، وانظر ما سيأتي رقم : .
الإسناد الزيادة بين القوسين من المخطوطة ، وهو مجاهد بن موسى بن فروخ الخوارزمي ، أبو علي الختلي بضم ففتح ، وثقه ابن معين والنسائي وغيرهما .
مترجم في التهذيب ، وترجمه البخاري في الكبير / / ، والصغير : ، والخطيب في تاريخ بغداد : وابن الأثير في اللباب : .
مات مجاهد هذا في رمضان سنة .
وشيخه يزيد : هو يزيد بن هارون .
فإذا كان الأمر كذلك، في أن أنهارها جارية في غير أخاديد، فلا شك أن الذي أريد بالجنات: أشجار الجنات وغروسها وثمارها دون أرضها، إذ كانت أنهارها تجري فوق أرضها وتحت غروسها وأشجارها، على ما ذكره مسروق.
وذلك أولى بصفة الجنة من أن تكون أنهارها جارية تحت أرضها.
وإنما رغب الله جل ثناؤه بهذه الآية عباده في الإيمان، وحضهم على عبادته بما أخبرهم أنه أعده لأهل طاعته والإيمان به عنده، كما حذرهم في الآية التي قبلها بما أخبر من إعداده ما أعد لأهل الكفر به، الجاعلين معه الآلهة والأنداد من عقابه عن إشراك غيره معه، والتعرض لعقوبته بركوب معصيته وترك طاعته .
القول في تأويل قوله جل ثناؤه: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: كلما رزقوا منها : من الجنات، والهاء راجعة على الجنات، وإنما المعني أشجارها، فكأنه قال: كلما رزقوا من أشجار البساتين التي أعدها الله للذين آمنوا وعملوا الصالحات في جناته من ثمرة من ثمارها رزقا قالوا: هذا الذي رزقنا من قبل.
ثم اختلف أهل التأويل في تأويل قوله: هذا الذي رزقنا من قبل .
فقال بعضهم: تأويل ذلك: هذا الذي رزقنا من قبل هذا في الدنيا.
ذكر من قال ذلك: حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا في المخطوطة : والتفريق لعقوبته ، ولا معنى لها .
أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قالوا: هذا الذي رزقنا من قبل ، قال: إنهم أتوا بالثمرة في الجنة، فلما نظروا إليها قالوا: هذا الذي رزقنا من قبل في الدنيا.
حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة: قالوا هذا الذي رزقنا من قبل ، أي في الدنيا.
حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، عن عيسى بن ميمون، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: قالوا هذا الذي رزقنا من قبل ، يقولون: ما أشبهه به.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، مثله.
حدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: قالوا هذا الذي رزقنا من قبل ، في الدنيا، قال: وأتوا به متشابها ، يعرفونه .
قال أبو جعفر: وقال آخرون: بل تأويل ذلك: هذا الذي رزقنا من ثمار الجنة من قبل هذا، لشدة مشابهة بعض ذلك في اللون والطعم بعضا.
ومن علة قائلي هذا القول: أن ثمار الجنة كلما نزع منها شيء عاد مكانه آخر مثله.
كما حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا ابن مهدي، قال: حدثنا سفيان، قال: سمعت عمرو بن مرة يحدث، عن أبي عبيدة، قال: نخل الجنة نضيد من أصلها إلى فرعها، وثمرها مثل القلال، كلما نزعت منها ثمرة عادت مكانها أخرى .
في الدر المنثور : فينظروا ، وفي الشوكاني : فنظروا ، وكذلك في المخطوطة .
الآثار : في تفسير ابن كثير : ، والدر المنثور : ، والشوكاني : .
انظر الآثار السالفة رقم : .
وفي المخطوطة : أمثال القلال كما مر آنفا .

وقال الحسن بن الربيع : كتب عني أحمد بن حنبل.
تهذيب التهذيب / .
الحسن بن السكن روى عن الأعمش.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : الحسن بن السكن روى عن الأعمش منكر الحديث.
العلل .
الحسن بن سوار الخراساني ، أبو العلاء البغوي المروذي.
قال محمد بن إسماعيل الترمذي : حدثنا الحسن بن سوار .
قال : حدثنا عكرمة بن عمار اليمامي عن ضمضم بن جوس عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب .
قال : رأيت رسول صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت على ناقة لا ضرب ولا طرد ولا إليك إليك.
قال أبو إسماعيل : ألقيت على أبي عبد الله أحمد بن حنبل .
فقال : أما الشيخ فثقة وأما الحديث فمنكر.
ضعفاء العقيلي .
وقال محمد بن إسماعيل أبو إسماعيل : حدثنا الحسن بن سوار أبو العلاء الثقة الرضي وقلت له : الحديث الذي حدثتنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت أعده علي وكان قد حدثني به قبل هذه المرة بسنتين .
قال : نعم حدثنا عكرمة بن عمار اليمامي عن ضمضم بن جوس عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب .
قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت على ناقة لا ضرب ولا طرد ولا إليك إليك.
قال أبو إسماعيل : سألت أحمد بن حنبل عن هذا الحديث .
فقال : هذا الشيخ ثقة ثقة والحديث غريب ثم أطرق ساعة وقال : أكتبتموه من كتاب قلنا نعم.
تاريخ بغداد / و .
وقال حنبل بن إسحاق : حدثني أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل حدثنا الحسن بن سوار حدثنا ليث بن سعد .
قال أبو عبد الله : وكان شيخا من أهل خراسان قدم علينا ليس به بأس يعني الحسن بن سوار.
/ .
الحسن بن شبيب المعلم.
قال عبد الله بن أحمد : سألت يحيى عن شيخ ينزل الكرخ معلم يقال له : الحسن بن شبيب .
فقال : لا أعرفه.
العلل .
الحسن بن شجاع بن رجاء البلخي أبو علي.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : سمعت أبي يقول : انتهى الحفظ إلى أربعة من أهل خراسان : أبو زرعة الرازي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وعبد الله بن عبد الرحمان السمرقندي ، والحسن بن شجاع البلخي.
تاريخ بغداد / .
وقال عبد الله : قلت لأبي : يا أبت من الحفاظ .
قال : يا بني شباب كانوا عندنا فتفرقوا : محمد بن إسماعيل وعبد الله بن عبد الرحمان ، والحسن بن شجاع وأبو زرعة .
فقلت : يا أبت فمن أحفظهم ؟ قال : أسردهم أبو زرعة وأعرفهم محمد بن إسماعيل ، وأتقنهم عبد الله ، وأجمعهم للأبواب الحسن.
تهذيب التهذيب / .
الحسن بن صالح بن صالح بن حي وهو حيان بن شفي الهمداني الثوري أبو عبد الله الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : حسن بن صالح أئبت في الحديث من شريك.
العلل و .
وقال المروذي : سئل يعني أبا عبد الله عن الحسن بن صالح ؟ فقال : ثقة إلا أن مذهبه ذاك.
سؤالاته .
وقال المروذي : قال أبو عبد الله : ما يعجبنا مذهب الحسن بن صالح قد كان قعد عن الجمعة.
سؤالاته .
وقال الميموني : سمعته يقول يعني أحمد بن حنبل : علي بن صالح صالح الحديث ، ولكن حسن بن صالح أخوه.
سؤالاته .
وقال محمد بن علي الوراق : قلت لأحمد بن حنبل : حسن بن صالح ؟ فقال : ثقة .
قلت : أخوه علي ؟ قال : ثقة ولكنه قدم موته.
ضعفاء العقيلي .
وقال علي بن الحسن : سمعت أحمد يعني ابن حنبل يقول : الحسن بن صالح بن صالح صحيح الرواية متفقه صائن لنفسه في الحديث والورع.
الجرح والتعدبل / .
وقال أحمد بن محمد : حدثنا أحمد بن حنبل .
قال : قال وكيع : حدثنا الحسن .
قيل من الحسن ؟ قال : الحسن بن صالح الذي لو رأيته ذكرت سعيد بن جبير أو شبهته بسعيد بن جبير.
الكامل .
الحسن بن الصباح البزار أبو علي الواسطي نزيل بغداد.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم : سئل أبي عنه .
فقال : صدوق وكان له جلالة عجيبة ببغداد وكان أحمد بن حنبل يرفع من قدره وبجله.
الجرح والتعديل / .
قال محمد بن خضر : سمعت ابن أحمد بن حنبل يقول : سمعت أبي يقول : ما يأتي على ابن البزار يوم إلا وهو يعمل فيه خيرا ولقد كنا نختلف إلى فلان المحدث وسماه قال : فكنا نقعد نتذاكر الحديث إلى خروج الشيخ ، وابن البزار قائم يصلي إلى خروج الشيخ ، وما يأتي عليه يوم إلا وهو يعمل فيه الخير.
تاريخ بغداد / و .
وقال هارون بن يعقوب الهاشمي : سمعت أبي يقول : إنه سأل أبا عبد الله عن الحسن بن البزار .
قال : اكتب عنه ثقة صاحب سنة.
تاريخ بغداد / .
الحسن بن عبد الله العرني ، البجلي الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : الحسن العرني لم يسمع من ابن عباس شيئا.
العلل .
الحسن بن عبد الرحمان الكاتب.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا الحسن بن عبد الرحمان الكاتب ، وكان ثقة كذا قال وكيع.
العلل و و .
الحسن بن عبيد الله بن عروة النخعي أبو عروة الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني شجاع بن مخلد .
قال : حدثنا عباد بن العوام .
قال : أخبرني أبو عروة الحسن بن عبيد الله.
العلل .
وقال أبو داود : قلت يعني لأحمد بن حنبل : الحسن بن عبيد الله النخعي ؟ قال : ليس به بأس.
سؤالاته .
الحسن بن عثمان بن حماد بن حسان بن عبد الرحمان بن يزيد أبو حسان الزيادي.
قال أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان : إن عمه عبد الرحمان بن يحيى سأل أحمد بن حنبل عن المعروف بأبي حسان الزيادي ؟ فقال : كان مع ابن أبي دؤاد ، وكان من خاصته ، ولا أعرف رأيه اليوم.
تاريخ بغداد / .
الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي أبو علي البغدادي المؤدب.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : قال لي يحيى بن معين : كتبت عن ذاك الشيخ المعلم في الشهار سوك يعني المربعة ؟ قلت : نعم ، هو الحسن بن عرفة .
قال : نعم يروي عن مبارك بن سعيد ، وهو ثقة .
قال عبد الله : وكان يختلف إلى أبي.
تاريخ بغداد / .
الحسن بن عطاء المديني.
قال أبو طالب أحمد بن حميد : سألت أحمد بن حنبل عن الحسن بن عطاء الذي روى عن حماد بن سلمة .
قال : لا أعرفه.
الجرح والتعديل / .
الحسن بن عقبة المرادي أبو كبران.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا أبو حجر القاص عن أبي كبران الحسن بن عقبة.
العلل .
وقال أبو داود : قلت لأحمد : أبو كبران ؟ قال : الحسن بن عقبة.
سؤالاته .
وقال أبو داود : قلت لأحمد : أبو كبران صاحب الضحاك ؟ قال : ثقة.
سؤالاته .

سورة المزمل مكية في قول الحسن وعكرمة وعطاء وجابر ، وقال ابن عباس رضي الله عنهما : إلا آيتين منها واصبر على ما يقولون والتي تليها ذكره الماوردي ، وقال الثعلبي : إن ربك يعلم أنك تقوم إلى آخر السورة فإنه نزل بالمدينة.
وهي تسع عشرة أو عشرون آية ، ومائتان وخمس وثمانون كلمة ، وثمانمائة وثمانية وثلاثون حرفا.
بسم الله الذي من توكل عليه كفاه في جميع الأحوال الرحمن الذي عم بنعمة الإيجاد المهتدي والضال الرحيم الذي خص حزبه بالسداد في الأفعال والأقوال.
وقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : يا أيها المزمل أصله : المتزمل فأدغمت التاء في الزاي ، يقال : ازمل يتزمل تزملا ، فإذا أريد الإدغام اجتلبت همزة الوصل ، وهذا الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وفيه ثلاثة أقوال : الأول : قال عكرمة : يا أيها المزمل بالنبوة والملتزم للرسالة ، وعنه : يا أيها الذي ازمل هذا الأمر ، أي : حمله ثم فتر.
والثاني : قال ابن عباس رضي الله عنهما : يا أيها المزمل بالقرآن.
والثالث : قال قتادة رضي الله عنه : يا أيها المزمل بثيابه.
قال النخعي : كان متزملا بقطيفة عائشة بمرط طوله أربعة عشر ذراعا قالت عائشة رضي الله عنها : كان نصفه علي وأنا نائمة ونصفه على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي والله ما كان خزا ولا قزا ولا مرعزى ولا إبريسما ولا صوفا كان سداه شعرا ولحمته وبرا .
ذكره الثعلبي ، ولحمة الثوب بفتح اللام وضمها والفتح أفصح ولحمة النسب كذلك والضم أفصح ولحمة البازي بالضم لا غير لأنها كاللقمة.
قال القرطبي : وهذا القول من عائشة رضي الله عنها يدل على أن السورة مدنية ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبن بها إلا بالمدينة ، والقول بأنها مكية لا يصح.
وقال الضحاك : تزمل لمنامه وقيل : بلغه من المشركين قول سوء فيه فاشتد عليه فتزمل وتدثر ، فنزلت يا أيها المزمل و يا أيها المدثر المدثر : وقيل : كان هذا في ابتداء ما أوحي إليه فإنه صلى الله عليه وسلم لما جاءه الوحي في غار حراء رجع إلى خديجة رضي الله عنها زوجته يرجف فؤاده ، فقال : زملوني زملوني لقد خشيت على نفسي أي : أن يكون هذا مبادئ شعر أو كهانة ، وكل ذلك من الشيطان أو أن يكون الذي ظهر له بالوحي ليس الملك ، وكان صلى الله عليه وسلم يبغض الشعر والكهانة غاية البغضة ، فقالت له ، وكانت وزيرة صدق رضي الله تعالى عنها : كلا والله لا يخزيك الله أبدا إنك لتصل الرحم وتقري الضيف وتعين على نوائب الحق .
ونحو هذا من الكمال الذي يثبت.
وقيل : إنه صلى الله عليه وسلم كان نائما في الليل متزملا في قطيفة ، فنبه ونودي بما يهجن تلك الحالة التي كان عليها من التزمل في قطيفته ، فقيل له يا أيها المزمل قم الليل أي : الذي هو وقت الخلوة والخفية والستر ، فصل لنا في كل ليلة من هذا الجنس ، وقف بين يدينا بالمناجاة والأنس بما أنزل عليك من كلامنا ، فإنا نريد إظهارك وإعلاء قدرك في البر والبحر والسر والجهر ، وقيام الليل في الشرع معناه الصلاة فلذا لم يقيده وهي جامعة لأنواع الأعمال الظاهرة والباطنة وهي عمادها فذكرها دال على ما عداها.
جزء : رقم الصفحة : ولما كان للبدن حظ في الراحة قال تعالى مستثنيا من الليل إلا قليلا أي : من كل ليلة ، فإن الاشتغال بالنوم فعل من لا يهمه أمر ولا يعنيه شأن ألا ترى إلى قول ذي الرمة : وكائن تخطت ناقتي من مفازة ومن نائم عن نيلها متزمل يريد الكسلان المتقاعس الذي لا ينهض في معاظم الأمور وكفايات الخطوب ولا يحمل نفسه المشاق والمتاعب ونحوه.
سهدا إذا ما نام ليل الهوجل ومن أمثالهم : أوردها سعد وسعد مشتمل ما هكذا تورد يا سعد الإبل فذمه بالاشتمال بكسائه وجعل ذلك خلاف الجلد والكيس ، وأمر بأن يختار على الهجود التجهد ، وعلى التزمل التشمر والتخفف للعبادة والمجاهدة في الله لا جرم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تشمر لذلك مع أصحابه حق التشمر وأقبلوا على إحياء ليلهم ورفضوا له الرقاد والدعة ، وتجاهدوا فيه حتى انتفخت أقدامهم واصفرت ألوانهم وظهرت السيما في وجوههم وتراقى أمرهم إلى حد رحمهم له ربهم فخفف عنهم ، وقال الكلبي : إنما تزمل صلى الله عليه وسلم بثيابه ليتهيأ للصلاة وهو اختيار الفراء فهو على هذا ليس بتهجين بل هو ثناء عليه وتحسين لحاله التي كان عليها وأمر بأن يدوم على ذلك ويواظب عليه ، وعن عكرمة رضي الله عنه أن المعنى يا أيها الذي زمل أمرا عظيما أي حمله ، والزمل الحمل.
قال البغوي : قال الحكماء : كان هذا الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم في أول الوحي قبل تبليغ الرسالة ، ثم خوطب بعد بالنبي والرسول ، وقال السيهلي : ليس المزمل من أسماء النبي صلى الله عليه وسلم كما ذهب إليه بعض الناس ، وعدوه في أسمائه صلى الله عليه وسلم وإنما المزمل اسم مشتق من حاله التي كان عليها حين الخطاب ، وكذلك المدثر.
وفي خطابه بهذا الاسم فائدتان : إحداهما : الملاطفة فإن العرب إذا قصدت ملاطفة المخاطب وترك المعاتبة سموه باسم مشتق من حالته التي هو عليها كقول النبي صلى الله عليه وسلم لعلي حين غاضب فاطمة رضي الله تعالى عنهما فأتاه وهو نائم وقد لصق بجنبه التراب ، فقال له : قم أبا تراب إشعارا له بأنه غير عاتب عليه وملاطفة له ، وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم لحذيفة : قم يا نومان وكان نائما ملاطفة له وإشعارا بترك العتب والتأنيب ، فقول الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وسلم يا أيها المزمل قم فيه تأنيس له وملاطفة ليستشعر أنه غير عاتب عليه.
والفائدة الثانية : التنبيه لكل متزمل راقد ليله أن يتنبه إلى قيام الليل وذكر الله تعالى فيه ؛ لأن الاسم المشتق من الفعل يشترك فيه مع المخاطب كل من عمل ذلك العمل واتصف بتلك الصفة ، والليل مدة من غروب الشمس إلى طلوع الفجر.
قال القرطبي : واختلف هل كان قيامه فرضا أو نفلا ؟ والدلائل تقوي أن قيامه كان فرضا ؛ لأن المندوب لا يقع على بعض الليل دون بعض ، لأن قيامه ليس مخصوصا بوقت دون وقت.
جزء : رقم الصفحة : واختلف هل كان فرضا على النبي صلى الله عليه وسلم وحده ؟ أو عليه وعلى من كان قبله من الأنبياء ؟ أو عليه وعلى أمته ؟ على ثلاثة أقوال : الأول قول سعيد بن جبير رضي الله عنه لتوجه الخطاب إليه.
الثاني : قول ابن عباس رضي الله عنهما قال : كان قيام الليل فريضة على النبي صلى الله عليه وسلم والأنبياء قبله.
والثالث : قول عائشة وابن عباس رضي الله عنهم أيضا أنه كان فرضا عليه وعلى أمته لما روى مسلم أن هشام بن عامر قال لعائشة رضي الله عنها : أنبئيني عن قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : ألست تقرأ يا أيها المزمل ، فقلت : بلى.
فقالت : فإن الله عز وجل افترض قيام الليل في أول هذه السورة ، فقام نبي الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حولا وأمسك الله عز وجل خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء حتى أنزل الله عز وجل في آخر هذه السورة التخفيف ، فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة وقيل : عسر عليهم تمييز القدر الواجب ، فقاموا الليل كله ، وشق عليهم فنسخ بقوله تعالى آخرها : فاقرؤوا ما تيسر من القرآن وكان بين الوجوب ونسخه سنة ، وقيل : نسخ التقدير بمكة وبقي التهجد حتى نسخ بالمدينة.
وروى وكيع ويعلى عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما نزلت يا أيها المزمل كانوا يقومون نحوا من قيامهم في شهر رمضان حتى نزل آخرها وكان بين نزول أولها وآخرها نحوا من سنة.
وقال سعيد بن جبير رضي الله عنه : مكث النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه عشر سنين يقومون الليل ، فنزلت بعد عشر سنين إن ربك يعلم أنك تقوم أدنى من ثلثي الليل فخفف الله تعالى عنهم.
وقيل : كان قيام الليل واجبا ثم نسخ بالصلوات الخمس.
والصحيح أنه صلى الله عليه وسلم بعث يوم الإثنين في رمضان وهو ابن أربعين سنة ، وقيل : ثلاث وأربعين وآمنت به خديجة رضي الله عنها ثم بعدها قيل : علي رضي الله عنه وهو ابن تسع سنين ، وقيل : ابن عشر.
وقيل : أبو بكر ، وقيل : زيد بن حارثة ، ثم أمر بتبليغ قومه بعد ثلاث من مبعثه ، فأول ما فرض عليه صلى الله عليه وسلم بعد الإنذار والدعاء إلى التوحيد من قيام الليل ما ذكر في أول السورة ، ثم نسخ بما في آخرها ثم نسخ بإيجاب الصلوات الخمس ليلة الإسراء إلى بيت المقدس بمكة بعد النبوة بعشر سنين وثلاثة أشهر ليلة سبع وعشرين من رجب ، هذا ما ذكره النووي في روضته.
وقال في فتاويه : بعد النبوة بخمس أو ست وجعل الليلة من ربيع الأول وخالفهما في شرح مسلم وجزم بأنها من ربيع الآخر وقلد فيها القاضي عياضا ، والذي عليه الأكثر ما في الروضة واستمر يصلي إلى بيت المقدس مدة إقامته بمكة وبعد الهجرة ستة عشر شهرا أو سبعة عشر ، ثم أمر باستقبال الكعبة ، ثم فرض الصوم بعد الهجرة بسنتين تقريبا وفرضت الزكاة بعد الصوم ، وقيل : قبله ، وفي السنة الثانية قيل : في نصف شعبان.
وقيل : في رجب حولت القبلة ، وفيها فرضت صدقة الفطر ، وفيها ابتدأ صلى الله عليه وسلم صلاة عيد الفطر ثم عيد الأضحى ، ثم فرض الحج سنة ست وقيل : سنة خمس ولم يحج صلى الله عليه وسلم بعد الهجرة إلا حجة الوداع ، واعتمر أربعا وتوفي صلى الله عليه وسلم يوم الإثنين لاثنتي عشرة خلت من شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة من الهجرة.
جزء : رقم الصفحة : فائدة : الأنبياء عليهم الصلاة والسلام كلهم معصومون قبل النبوة من الكفر وفي المعاصي خلاف وبعدها من الكبائر وكذا من الصغائر ولو سهوا عند المحققين.
وقوله تعالى نصفه بدل من قليلا وقلته بالنظر إلى الكل أو انقص منه أي : من النصف قليلا أي : الثلث أو زد عليه أي : على النصف إلى الثلثين ، وأو للتخيير فكان صلى الله عليه وسلم مخيرا بين هذه المقادير الثلاثة ، وكان صلى الله عليه وسلم يقوم حتى يصبح مخافة أن لا يحفظ القدر الواجب وكذا بعض أصحابه ، واشتد ذلك عليهم حتى انتفخت أقدامهم وقد تقدم أن ذلك نسخ بإيجاب الصلوات الخمس ، فصار قيام الليل تطوعا فينبغي للمتعبد المواظبة عليه خصوصا في الوقت الذي يبارك الله تعالى بالتجلي فيه ، فإنه صح أنه ينزل سبحانه عن أن تشبه ذاته شيئا أو نزوله نزول غيره ، بل هو كناية عن فتح باب السماء الذي هو كناية عن وقت استجابة الدعاء حتى يبقى ثلث الليل ، وفي رواية حتى يبقى شطر الليل الآخر إلى سماء الدنيا ، فيقول سبحانه هل من سائل فأعطيه هل من تائب فأتوب عليه هل من كذا هل من كذا حتى يطلع الفجر.
ولما أمر بالقيام وقدر وقته وعينه أمر بهيئة التلاوة التي هي روح الصلاة على وجه عام ، فقال تعالى : ورتل القرآن أي : اقرأه على ترسل وتؤدة وتبيين حروفه وإشباع حركاته بحيث يتمكن السامع من عدها ويجيء المتلو منه شبيها بالثغر المرتل وهو المفلج المشبه بنور الأقحوان وأن لا يهذه هذا ولا يسرده سردا ، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : شر السير الحقحقة ، وشر القراءة الهذرمة ، وقال ابن مسعود رضي الله عنه : ولا تنثروه نثر الدقل ولا تهذوه هذ الشعر ولكن قفوا عند عجائبه وحركوا به القلوب ، ولا يكن هم أحدكم آخر السورة.
وقوله تعالى : ترتيلا تأكيد في الأمر به وأنه لا بد منه للقارئ ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما : اقرأ على هينتك ثلاث آيات أو أربعا أو خمسا ، وروى الترمذي عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قام حتى أصبح بآية والآية إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم المائدة : وسئلت عائشة رضي الله عنها عن قراءته صلى الله عليه وسلم فقالت : لا كسردكم هذا لو أراد السامع أن يعد حروفها لعدها .
وسئل أنس رضي الله عنه كيف كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم قال : كانت مدا ثم قرأ بسم الله الرحمن الرحيم يمد بسم الله ويمد الرحمن ويمد الرحيم .
وجاء رجل إلى ابن مسعود رضي الله عنه ، فقال : قرأت المفصل الليلة في ركعة ، فقال : هذا كهذ الشعر ، لقد عرفت النظائر التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرن بينهن فذكر عشرين سورة من المفصل كل سورتين في ركعة.
جزء : رقم الصفحة : وروى الحسن رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم مر برجل يقرأ آية ويبكي فقال ألم تسمعوا إلى قول الله عز وجل : ورتل القرآن ترتيلا هذا الترتيل .
وروى أبو داود عن عبد الرحمن بن عوف قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم يؤتى بقارئ القرآن يوم القيامة ، فيوقف في أول درج الجنة ، ويقال له اقرأ وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا ، فإن منزلتك عند آخر آية تقرؤها .
وندب إصغاء إليه وبكاء عند القراءة وتحسين صوت بها وتعوذ بها جهرا وإعادته لفصل طويل وجلوس لها واستقبال وتدبر وتخشع.
وكرهت بفم نجس.
وجازت بحمام.
وهي نظرا في المصحف أفضل منها على ظهر قلب ، نعم إن زاد خشوعه وحضور قلبه في القراءة عن ظهر قلب فهي أفضل في حقه.
وهي أفضل من ذكر لم يخص بمحل ، وحرم توسد مصحف.
وندب كتبه وإيضاحه ونقطة وشكله ، ويحرم كتبه بنجس ومسه بنجس غير معفو عنه ، وتحرم القراءة بالشواذ وهي ما نقل آحادا وبعكس الآي وكره العكس في السور إلا في تعليم.
وندب ختم القرآن أول نهار وأول ليل وختمه في الصلاة أفضل من ختمه خارجها ، وندب صيام يوم الختم إلا أن يصادف يوما نهى الشرع عن صيامه ، وندب الدعاء بعده وحضوره.
والشروع بعده في ختمة أخرى.
وندب كثرة تلاوته.
ونسيانه كبيرة وكذا نسيان شيء منه ويحرم تفسيره بلا علم.
إنا أي : بما لنا من العظمة سنلقي أي : بوعد لا خلف فيه عليك قولا أي : قرآنا ، واختلف في معنى قوله تعالى ثقيلا فقال قتادة رضي الله عنه : ثقيل والله فرائضه وحدوده.
وقال مجاهد رضي الله عنه : حلاله وحرامه.
وقال محمد بن كعب رضي الله عنه : ثقيلا على المنافقين لأنه يهتك أسرارهم ويبطل أديانهم.
وقيل : على الكفار لما فيه من الاحتجاج عليهم والبيان لضلالهم وسب آلهتهم.
قال السدي رضي الله عنه : ثقيلا بمعنى كريم مأخوذ من قولهم : فلان ثقل علي ، أي : كرم علي.
وقال الفراء : ثقيلا ، أي رزينا.
وقال الحسن بن الفضل : ثقيلا أي لا يحمله إلا قلب مؤيد بالتوفيق ونفس مزينة بالتوحيد.
وقال ابن زيد : هو والله ثقيل مبارك كما ثقل في الدنيا ثقل في الميزان يوم القيامة.
وقيل : ثقيل أي ثابت كثبوت الثقيل في محله.
ومعناه : إنه ثابت الإعجاز لا يزول إعجازه أبدا.
وقيل : ثقيلا بمعنى : أن العقل الواحد لا يفي بإدراك فوائده ومعانيه بالكلية فالمتكلمون غاصوا في بحار معقولاته ، والفقهاء بحثوا في أحكامه ، وكذا أهل اللغة والنحو وأرباب المعاني ، ثم لا يزال كل متأخر يفوز منه بفوائد ما وصل إليها المتقدمون ، فعلمنا أن الإنسان الواحد لا يقوى على الاستقلال بحمله ، فصار كالجبل الثقيل الذي يعجز الخلق عن حمله.
جزء : رقم الصفحة : والأولى أن تحمل هذه المعاني كلها فيه.
وقيل : المراد هو الوحي كما جاء في الخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوحي إليه وهو على ناقته وضعت جرانها أي : صدرها على الأرض فما تستطيع أن تتحرك حتى يسرى عنه .
وعن الحارث بن هشام أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم كيف يأتيك الوحي ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم أحيانا يأتيني في مثل صلصلة الجرس ، وهذا أشد علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال ، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فأعي ما يقول.
قالت عائشة رضي الله عنها : ولقد رأيته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وإن جبينه ليتفصد عرقا ، أي : يجري عرقه كما يجري الدم من الفاصد.
وقوله فينفصم عني أي : ينفصل عني ويفارقني ، وقد وعيت أي : حفظت ما قال.
وقال القشيري : القول الثقيل هو قول لا إله إلا الله لأنه ورد في الخبر : لا إله إلا الله خفيفة على اللسان ثقيلة في الميزان .
وقال الزمخشري : هذه الآية اعتراض ثم قال : وأراد بهذا الاعتراض أن ما كلفه من قيام الليل من جملة التكاليف الثقيلة الصعبة التي ورد بها القرآن لأن الليل وقت السبات والراحة والهدوء ، فلا بد لمن أحياه من مضارة لطبعه ومجاهدة لنفسه ا.ه.
فالاعتراض من حيث المعنى لا من حيث الصناعة ، وذلك أن قوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : إن ناشئة الليل أي : القيام بعد النوم هي أشد وطأ أي : موافقة السمع للقلب على تفهم القرآن هي أشد مطابق لقوله : قم الليل فكأنه شابه الاعتراض من حيث دخوله بين هذين المناسبين ، والمعنى : سنلقي عليك بافتراض صلاة الليل قولا ثقيلا يثقل حمله ؛ لأن الليل للمنام ، فمن أمر بقيام أكثره لم يتهيأ له ذلك إلا بحمل مشقة شديدة على النفس ومجاهدة الشيطان ، فهو أمر ثقيل على العبد.
ولما كان التهجد يجمع القول والفعل وبين ما في الفعل لأنه أشق فكان بتقديم الترغيب بالمدحة أحق أتبعه القول فقال : وأقوم قيلا أي : وأعظم سدادا من جهة القيل في فهمه ووقعه في القلوب لحضور القلب ، لأن الأصوات هادية والدنيا ساكتة فلا يضطرب على المصلي ما يقرؤه ، وقال قتادة ومجاهد رضي الله عنهم : أصوب للقراءة وأثبت للقول لأنه زمان التفهم لرياقة الليل بهدوء الأصوات وتجلي الرب سبحانه بحصول البركات وأخلص من الرياء ، فبين الله تعالى بهذه الآية فضل صلاة الليل على صلاة النهار وأن الاستكثار من صلاة الليل بالقراءة فيها ما أمكن أعظم للأجر وأجلب للثواب.
كان علي بن الحسين رضي الله عنه يصلي بين المغرب والعشاء ويقول : هو ناشئة الليل.
وقال عطاء وعكرمة رضي الله عنهم : هو بدء الليل.
وقال في الصحاح : ناشئة الليل أول ساعاته ، وقال ابن عباس ومجاهد وغيرهما : هي الليل كله لأنه ينشأ بعد النهار وهو اختيار مالك ، قال ابن عربي : وهو الذي يعطيه اللفظ وتقتضيه اللغة ، وقالت عائشة وابن عباس أيضا ومجاهد رضي الله عنهم : إنما الناشئة القيام بالليل بعد النوم ومن قام قبل النوم فما قام ناشئة.
وقال يمان بن كيسان : هو القيام من آخر الليل.
وأما قوله تعالى : أشد وطأ أي : أثقل على المصلي من ساعات النهار ، لأن الليل وقت منام وراحة فإذا قام إلى صلاة الليل فقد تحمل المشقة العظيمة ، هذا على قراءة كسر الواو وفتح الطاء ، وبعدها ألف ممدودة وهمزة منونة ، وهي قراءة أبي عمرو وابن عامر ، وقرأ الباقون بفتح الواو وسكون الطاء وبعدها همزة منونة فهي مصدر وطأت وطأ ومواطأة أي : وافقت على الأمر من الوفاق تقول : فلان يواطئ اسمه اسمي ، أي : يوافقه ، فالمعنى أشد موافقة بين القلب والبصر والسمع واللسان لانقطاع الأصوات والحركات قاله مجاهد وغيره قال تعالى : ليواطئوا عدة ما حرم الله التوبة : جزء : رقم الصفحة : أي : ليوافقوا ومنه قوله صلى الله عليه وسلم اللهم اشدد وطأتك على مضر وقيل : أشد مهادا للتصرف في الفكر والتدبر.
وقيل : أشد ثباتا من النهار ، فإن الليل يخلو فيه الإنسان بما يعمله ، فيكون ذلك أثبت للعمل ، والوطء الثبات تقول : وطأت الأرض بقدمي وفي الجملة عبادة الليل أشد نشاطا وأتم إخلاصا وأكثر بركة وأبلغ في الثواب.
إن لك أي : أيها المتهجد أو يا أكرم الخلق إن كان الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم في النهار الذي هو محل السعي في مصالح الدنيا سبحا طويلا أي : تصرفا وتقلبا وإقبالا وإدبارا في حوائجك وأشغالك ، والسبح : مصدر سبح استعير للتصرف في الحوائج من السباحة في الماء وهي البعد فيه.
وقال القرطبي : السبح الجري والدوران.
ومنه السباحة في الماء لتقلبه بيديه ورجليه ، وفرس سابح شديد الجري.
وقيل : السبح الفراغ ، أي : إن لك فراغا لحاجات النهار.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما سبحا طويلا يعني فراغا طويلا لنومك وراحتك ، فاجعل ناشئة الليل لعبادتك.
وقيل : إن فاتك من الليل شيء فلك في النهار فراغ تقدر على تداركه فيه.
واذكر اسم ربك أي : المحسن إليك والموجد والمدبر لك بكل ما يكون ذكرا من اسم وصفة وثناء وخضوع وتسبيح وتحميد وصلاة وقراءة ودعاء وإقبال على علم شرعي وأدب مرعي ، ودم على ذلك في ليلك ونهارك واحرص عليه ، فإذا عظمت الاسم بالذكر فقد عظمت المسمى بالتوحيد والإخلاص ، وذلك عون لك على مصالح الدارين ، أما الآخرة فواضح وأما الدنيا فقد أرشد النبي صلى الله عليه وسلم أعز الخلق عليه فاطمة ابنته رضي الله تعالى عنها لما سألته خادما يقيها التعب إلى التسبيح والتحميد والتكبير عند النوم.
وتبتل أي : اجتهد في قطع نفسك عن كل شاغل والإخلاص في جميع أعمالها بالتدريج قليلا قليلا منتهيا إليه ولا تزل على ذلك حتى يصير ذلك لك خلقا فتكون نفسك كأنها منقطعة بغير قاطع.
وقوله تعالى : تبتيلا مصدر تبتل جيء به رعاية للفواصل وهو ملزوم التبتيل ، قال الزمخشري : فإن قلت كيف قيل تبتيلا ؟ مكان تبتلا قلت : لأن معنى تبتل بتل نفسه فجيء به على معناه مراعاة لحق الفواصل ا.ه.
والتبتيل الانقطاع ومنه امرأة بتول ، أي : منقطعة عن النكاح ، وفي الحديث أنه نهى عن التبتل وقال : يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة أي : مؤن النكاح فليتزوج والمراد به في الآية الكريمة الانقطاع إلى عبادة الله تعالى كما مرت الإشارة إليه دون ترك النكاح.
والتبتل في الأصل : الانقطاع عن الناس والجماعات ، وقيل : إن أصله عند العرب التفرد قاله ابن عرفة ، وقال ابن العربي : هذا فيما مضى ، وأما اليوم فقد مرجت عهود الناس ، وخفت أماناتهم واستولى الحرام على الحطام ، فالعزلة خير من الخلطة ، والعزبة أفضل من التأهل ، ولكن معنى الآية : وانقطع عن الأوثان والأصنام وعن عبادة غير الله تعالى.
وكذلك قال مجاهد رضي الله عنه : معناه أخلص له العبادة ولم يرد التبتيل ، فصار التبتل مأمورا به في القرآن منهيا عنه في السنة ومتعلق الأمر غير متعلق النهي فلا يتناقضان ، وإنما بعث لتبيين ما أنزل إليهم ، فالتبتل المأمور به الانقطاع إلى الله تعالى بإخلاص العبادة كما قال تعالى : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين البينة : جزء : رقم الصفحة : والتبتل المنهي عنه هو سلوك مسلك النصارى في ترك النكاح والترهب في الصوامع ، لكن عند فساد الزمان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال ومواضع القطر يفر بدينه من الفتن.
ولما كان الواجب على كل أحد شكر المنعم بين سبحانه الذي أنعم بسكن الليل الذي أمرنا بالتهجد فيه ومنتشر النهار الذي أمر بالسبح فيه ، فقال تعالى : رب المشرق أي : موجد محل الأنوار التي بها ينمحي هذا الليل الذي أنت قائم فيه ، ويضيء بها الصباح ، وعند الصباح يحمد القوم السرى ، قال العلامة تقي الدين بن دقيق العيد : كم ليلة فيك وصلنا السرى لا نعرف الغمض ولا نستريح واختلف الأصحاب ماذا الذي يزيل من شكواهم أو يريح فقيل تعريسهم ساعة وقلت بل ذكراك وهو الصحيح والمغرب أي : الذي يكون عند الليل الذي هو موضع السكون ومحل الخلوات ولذيذ المناجاة ، فلا تغرب شمس ولاقمر ولا نجم إلا بتقديره لاإله أي : لا معبود بحق إلا هو أي : ربك الذي دلت تربيته لك على مجامع العظمة وأبهى صفات الكمال والتنزه عن كل شائبة نقص ، وقرأ رب ابن عامر وأبو عمرو وحمزة والكسائي بكسر الباء على البدل من ربك ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما على القسم بإضمار حرف القسم ، كقولك : الله لأفعلن ، وجوابه : لاإله إلا هو ، كما تقول : لا أحد في الدار إلا زيد ، والباقون برفعها على أنه خبر مبتدأ محذوف أو مبتدأ خبره لا إله إلا هو فاتخذه أي : خذه بجميع جهدك وذلك بإفرادك إياه بكونه وكيلا أي على كل من خالفك بأن تفوض جميع أمورك إليه ، فإنه يكفيكها كلها ، فإنه المنفرد بالقدرة عليها ، ولاشيء في يد غيره فلا تهتم بشيء أصلا.
قال البقاعي : وليس ذلك بأن يترك الإنسان كل عمل ، فإن ذلك طمع فارغ ، بل بالإجمال في طلب كل ما ندب الإنسان إلى طلبه ليكون متوكلا في السبب لا من دون سبب ، فإنه يكون حينئذ كمن يطلب الولد من غير زوجة وهو مخالف لحكمة هذه الدار المبنية على الأسباب ، ولو لم يكن في إفراده بالوكالة إلا أنه يفارق الوكلاء بالعظمة والشرف والرفق من جميع الوجوه ، فإن وكيلك من الناس دونك وأنت تتوقع أن يكلمك كثيرا في مصالحك وربك أعظم العظماء وهو يأمرك بأن تكلمه كثيرا في مصالحك وتسأله طويلا ، ووكيلك من الناس إذا حصل مالك سألك الأجرة وهو سبحانه يوفر مالك ويعطيك الأجر ، ووكيلك من الناس ينفق عليك من مالك وهو سبحانه يرزقك وينفق عليك من ماله.
جزء : رقم الصفحة : ومن تمسك بهذه الآية عاش حرا كريما ومات خالصا شريفا ولقي الله تعالى عبدا صافيا مختارا تقيا ، ومن شرط الموحد أن يتوجه إلى الواحد ويقبل عليه ويبذل له نفسه ويفوض إليه أمره ويترك التدبير ويثق به ويركن إليه ويتذلل لربوبيته ويتواضع لعظمته.
جزء : رقم الصفحة : واصبر على ما يقولون أي : المخالفون المفهومون من الوكالة من الأذى والسب والاستهزاء ، ولا تجزع من قولهم ولا تمتنع من دعواهم وفوض أمرهم إلي ، فإني إذا كنت وكيلا لك أقوم بإصلاح أمرك أحسن من قيامك بأمور نفسك واهجرهم أي : أعرض عنهم هجرا جميلا أي : لا تتعرض لهم ولا تشتغل بمكافأتهم ، فإن ذلك ترك للدعاء إلى الله تعالى ، وكان هذا قبل الأمر بالقتال ، فإنه صلى الله عليه وسلم منع في أول الإسلام من قتال الكفار وأمر هو وأصحابه بالصبر على أذاهم بقوله تعالى : لتبلون في أموالكم آل عمران : الآية ، ثم أمر به إذا ابتدؤوا بقوله تعالى : وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم البقرة : ثم أبيح له ابتداؤه في غير الأشهر الحرم ، ثم أمر به مطلقا من غير تقييد بشرط ولا زمان بقوله تعالى : واقتلوهم حيث ثقفتموهم البقرة : وذرني أي : اتركني والمكذبين أي : لا تحتاج إلى الظفر بمرادك ومشتهاك إلا أن تخلي بيني وبينهم بأن تكل أمرهم إلي وتستكفينيه ، فإن في ما يفرغ بالك ، ويجلي همك وليس ثم منع حتى تطلب إليه أن تذره وإياه إلا ترك الاستكفاء والتفويض ، كأنه إذا لم يكل إليه أمره فكأنه منعه منه فإذا وكله إليه فقد أزال المنع وتركه وإياه وفيه دليل على الوثوق بأنه يتمكن من الوفاء بأقصى ما تدور حوله أمنية المخاطب وبما يزيد عليه.
واختلف في سبب نزول هذه الآية فقال مقاتل : نزلت في المطعمين يوم بدر ، وهم عشرة فلم يكن إلا يسيرا حتى قتلوا ببدر.
وقال يحيى بن سلام : إنهم بنو المغيرة.
وقال سعيد بن جبير : أخبرت أنهم اثنا عشر رجلا ، وقال البغوي : نزلت في صناديد قريش ورؤساء مكة من المستهزئين.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : أولي النعمة نعت للمكذبين أي أصحاب التنعم والترفه.

وفي الثانية : قل هو الله أحد .
هذا الحديث صحيح ؛ رواه مسلم من حديث جابر الطويل كما أسلفناه ، ورواه البيهقي بلفظ : أنه عليه السلام طاف بالبيت ، فرمل من الحجر الأسود ثلاثا ثم ، صلى ركعتين يقرأ فيهما : قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد .
قال البيهقي : كذا وجدته ، وإسناد هذه الرواية صحيح على شرط مسلم .
الحديث العشرون أنه صلى الله عليه وسلم طاف راكبا في حجة الوداع .
هذا الحديث صحيح ، وله طرق : إحداها : من حديث ابن عباس : أنه عليه السلام طاف في حجة الوداع على بعير ، يستلم الركن بمحجن .
أخرجاه في صحيحيهما ، وقال ابن القطان : وقع ذكر البعير في أبي داود دون مسلم ، واعترض بذلك على عبد الحق ، وهو عجيب منه ؛ فهي ثابتة فيه كما في البخاري أيضا وفي رواية للبخاري عنه : أنه صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت وهو على بعير ، كلما أتى على الركن أشار إليه بشيء في يده ، وكبر .
ثانيها : من حديث جابر بن عبد الله قال : طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت في حجة الوداع على راحلته ، يستلم الحجر بمحجنه لأن يراه الناس ، وليشرف ، وليسألوه ؛ فإن الناس غشوه .
رواه مسلم كذلك ، وفي رواية له : وبالصفا والمروة .
ورواه البخاري إلى قوله : بمحجنه .
ثالثها : من حديث عائشة رضي الله عنها قالت : طاف النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع حول الكعبة على بعير يستلم الركن ، كراهية أن يصرف عنه الناس .
رواه مسلم منفردا به .
رابعها : من حديث أبي الطفيل قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت ، ويستلم الركن بمحجن معه ، ويقبل المحجن .
رواه مسلم ، وقد ذكره الرافعي بعد ، قال الرافعي : وكان أكثر طوافه ماشيا ، وإنما ركب في حجة الوداع ليراه الناس فيستفتونه .
وهو كما قال ، وقد تقدم كذلك في حديث جابر الطويل السالف .
وأما حديث ابن عباس : أنه عليه السلام إنما طاف راكبا لشكوى عرضت له .
فرواه أحمد وأبو داود ، وهو حديث ضعيف ؛ لأنه من رواية يزيد بن أبي زياد ، قال البيهقي : وقد تفرد بها .
وقال الشافعي : ولا أعلمه اشتكى في تلك الحجة .
وفي صحيح ابن حبان من حديث ابن عمر أنه عليه السلام طاف راكبا يوم الفتح ، وهذا لفظه : طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته القصواء يوم الفتح ، واستلم الركن بمحجنه .
وهو حديث طويل ، وفي الأم : أنه عليه السلام طاف طواف القدوم على عقبه .
وفي الماوردي : أنه عليه السلام طاف مرة في عمره طواف الإفاضة راكبا .
الحديث الحادي بعد العشرين عن جابر رضي الله عنه : أن النبي صلى الله عليه وسلم بدأ بالحجر فاستلمه ، وفاضت عيناه من البكاء .
هذا الحديث رواه الحاكم في مستدركه من رواية أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين ، عن جابر بن عبد الله قال : دخلنا مكة عند ارتفاع الضحى ، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم باب المسجد ، فأناخ راحلته ، ثم دخل المسجد ، فبدأ بالحجر فاستلمه وفاضت عيناه بالبكاء ، ثم رمل ثلاثا ومشى أربعا حتى فرغ ، فلما فرغ قبل الحجر ، ووضع يديه عليه ومسح بهما وجهه .
قال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط مسلم .
أي : في محمد بن إسحاق متابعة لا استقلالا ، لكنه عنعن فيه وهو مدلس .
قلت : وله شاهد من حديث ابن عمر ذكرته في أحاديث المهذب .
الحديث الثاني بعد العشرين عن عمر رضي الله عنه أنه قال وهو يطوف بالركن : إنما أنت حجر لا تضر ولا تنفع ، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك لما قبلتك ، ثم تقدم فقبله .
هذا الحديث صحيح ، رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما ، ولفظ البخاري : أن عمر قبل الحجر وقال : لولا أني رأيت رسول الله يقبلك ما قبلتك .
ولفظ مسلم : عن ابن عمر قال : قبل عمر بن الخطاب الحجر ، ثم قال : أما والله لقد علمت أنك حجر ، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك .
وفي رواية لمسلم عن عبد الله بن سرجس الصحابي قال : رأيت الأصلع يعني : عمر بن الخطاب يقبل الحجر ويقول : والله إني لأقبلك ، وإني لأعلم أنك حجر وأنك لا تضر ولا تنفع ، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك وفي رواية له وللبخاري عن عابس بالباء الموحدة بن ربيعة التابعي قال : رأيت عمر يقبل الحجر ويقول : إني لأقبلك وإني لأعلم أنك حجر ، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك لم أقبلك .
وفي رواية لمسلم عن سويد بن غفلة بفتح الغين والفاء قال : رأيت عمر قبل الحجر والتزمه ، وقال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بك حفيا .
ورواه الحاكم في المستدرك من حديث أبي سعيد الخدري قال : حججنا مع عمر بن الخطاب ، فلما دخل الطواف استقبل الحجر فقال : إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك .
ثم قبله .
والحديث فيه طول ، ذكرته برمته في تخريجي لأحاديث الوسيط ، فراجعه منه .
تنبيه : إنما قال عمر ما قال ليسمع ذلك الناس منه ويشيع بينهم ، وقد كان عهد كثير منهم قريبا بعبادة الأحجار وتعظيمها ، واعتقاد نفعها وضرها ، فخاف أن يغتر بعضهم بذلك فقال ما قال .
الحديث الثالث بعد العشرين عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستلم الركن اليماني والحجر الأسود في كل طوفة ، ولا يستلم الركنين اللذين يليان الحجر .
هذا الحديث أخرجه الشيخان من هذا الوجه ، ولفظ البخاري : لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلم من البيت إلا الركنين اليمانيين .
ولفظ مسلم : أنه عليه السلام كان لا يستلم إلا الحجر والركن اليماني .
وفي رواية لهما : قال ابن عمر : ما تركت استلام هذين الركنين اليماني والحجر الأسود منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمهما بيده .
وأخرجاه أيضا عنه أنه قال حين بلغه حديث عائشة السابق لولا أن قومك حديث عهد بكفر ... الحديث ، قال ابن عمر : لئن كانت عائشة سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أرى النبي صلى الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر ، إلا أن البيت لم يتم على قواعد إبراهيم .
وأخرج أبو داود والنسائي عنه : كان عليه السلام يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوفة ، وكان عبد الله بن عمر يفعله .
قال المنذري : إسناد حسن .
وأخرج الدارقطني من حديث حجاج عن عطاء وابن أبي مليكة وعن نافع عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل مكة استلم الحجر الأسود والركن اليماني ، ولم يستلم غيرهما من الأركان .
الحديث الرابع بعد العشرين عن أبي الطفيل رضي الله عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت على بعير ، ويستلم الركن بمحجن ، ويقبل المحجن .
هذا الحديث صحيح ، رواه مسلم ، وقد سبق بلفظه قريبا ، ولم أر فيه ذكر البعير .
ورواه أبو داود به ، وهذا لفظه عن أبي الطفيل : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت على راحلته ، و يستلم الركن بمحجنه ، ثم يقبله .
وفي رواية له : ثم خرج إلى الصفا والمروة فطاف سبعا على راحلته .
فائدة : المحجن بميم مكسورة ، ثم حاء مهملة ، ثم جيم مفتوحة ، ثم نون عصى معقفة الرأس .
الحديث الخامس بعد العشرين عن عبد الله بن السائب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في ابتداء الطواف : بسم الله والله أكبر ، اللهم إيمانا بك ، وتصديقا بكتابك ، ووفاء بعهدك ، واتباعا لسنة نبيك محمد .
هذا الحديث غريب من هذا الوجه ، لا يحضرني من خرجه مرفوعا بعد البحث عنه ، وذكره صاحب المهذب من رواية جابر ، ولم يعزه المنذري ، ولا النووي في شرحه ، ولا صاحب الإمام ورواه ابن ناجية في فوائده بإسناد غريب عنه ؛ رواه عن صباح بن مروان أبي سهل ، نا عبد الله بن سنان الزهري ، عن أبيه ، عن محمد بن علي بن حسين ، عن جابر بن عبد الله : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مضى إلى الركن الذي فيه الحجر ، وكبر فاستلم ثم قال : اللهم وفاء بعهدك ، وتصديقا بكتابك .
قال جابر : وأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقول : واتباع سنة نبيك .
قال ابن عساكر في تخريجه لأحاديث المهذب : هذا مختصر من حديث جابر في المناسك ، وهو غريب من هذا الوجه وليس بالقوي .
وفي كتاب القرى للحافظ محب الدين الطبري أن الشافعي أخرج عن سعيد بن سالم ، عن ابن أبي نجيح قال : أخبرت أن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا رسول الله ، كيف نقول إذا استلمنا ؟ قال : قولوا : بسم الله ، والله أكبر ، إيمانا بالله ، وتصديقا لإجابة محمد .
وفي سنن البيهقي عن علي موقوفا : أنه كان إذا مر بالحجر الأسود فرأى عليه زحاما استقبله وكبر ، وقال : اللهم تصديقا بكتابك وسنة نبيك .
وفي رواية له عنه أنه كان يقول إذا استلم الحجر : اللهم إيمانا بك ، وتصديقا بكتابك ، واتباعا لسنة نبيك محمد .
ومدارها والتي قبلها على الحارث الأعور ، وحالته سلفت .
وفي سنن البيهقي أيضا من حديث أحمد بن حنبل ، عن ابن علية عن نافع ، عن ابن عمر : أنه كان إذا استلم الحجر قال : بسم الله ، والله أكبر .
وهذا إسناد جيد ، ورواه العقيلي في تاريخه أطول من هذا ، وهذا لفظه : كان ابن عمر إذا أراد أن يستلم يقول : اللهم إيمانا بك ، وتصديقا بكتابك وسنة نبيك .
ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم يستلمه .
وفي إسناده محمد بن مهاجر عن نافع ، قال البخاري : لا يتابع على حديثه .
وفي مسند أحمد من حديث عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : يا عمر ، إنك رجل قوي ، لا تزاحم على الحجر فتؤذي الضعيف ، إن وجدت خلوة فاستلمه ، وإلا فاستقبله وهلل وكبر .
وفي سنن أبي داود من حديث ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اضطبع ، فاستلم وكبر ، ثم رمل ثلاثة أطواف .
واعلم أن الرافعي رحمه الله بعد أن ذكر أنواعا من الأدعية قال : ولا بأس بقراءة القرآن في الطواف ، بل هي أفضل من الدعاء الذي لم يؤثر ، والدعاء المسنون أفضل منها تأسيا برسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا كلامه ، وأشار إلى الأحاديث الواردة في الأدعية في الطواف ، وأمثلها حديث عبد الله بن السائب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الطواف ما بين الركنين : ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
رواه أبو داود في سننه كذلك ، والنسائي وقال : بين الركن اليماني والحجر وابن حبان في صحيحه كذلك ، والحاكم في مستدركه وقال : بين ركن بني جمح والركن الأسود وأحمد في مسنده كذلك ، وكذا الشافعي ، وفي رواية لأحمد كالنسائي ، قال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط مسلم .
وقال في كتاب التفسير من مستدركه : إنه حديث صحيح الإسناد .
وقال ابن أبي حاتم في علله قال أبي : هكذا صواب هذا الحديث : عبد الله بن السائب .
وأخطأ أبو نعيم فقال : السائب بن عبد الله .
وقال البخاري أيضا في تاريخه : إنه وهم .
وأما ابن القطان فإنه أعله بأن قال : رواه يحيى بن عبيد ، عن أبيه ، عن عبد الله بن السائب ، ووالد هذا لا يعرف له حال ، ولا يعرف بغير رواية ابنه يحيى عنه ، وابنه يحيى أيضا لا يعرف روى عنه غير ابن جريج ، ولكن قد قال فيه النسائي : إنه ثقة .
فالله أعلم إن كان كذلك ، فإن تعديل غير المعاصر وتجريحه فيه نظر .
هذا كلامه ، و عبيد ذكره ابن حبان في ثقاته ، وكذا ولده وقوله : إن يحيى لا يعرف روى عنه غير ابن جريج ليس كما ذكر ؛ فقد روى عنه أيضا واصل مولى أبي عيينة ، ذكره ابن حبان في ثقاته في ترجمة يحيى وأخرج حديثه ، وقد صحح ابن القطان غير ما حديث ضعفها أبو محمد ، واعتمد في تصحيحها على توثيق غير المعاصر : منها : حديث جسرة بنت دجاجة الراوية عن عائشة حديث لا أحل المسجد لحائض ولا جنب السالف في الغسل ، رد عبد الحق حديثها ، وصححه ابن القطان لقول العجلي : إنها تابعية ثقة .
ومنها : حديث ابن عباس رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو بهذا الدعاء بين الركنين : اللهم قنعني بما رزقتني ، وبارك لي فيه ، واخلف علي كل غائبة لي بخير .
رواه ابن ماجه ، والحاكم ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، فإنهما لم يحتجا بسعيد بن زيد أخي حماد بن زيد .
قلت : قد احتج به مسلم ، ووثقه البخاري على ما نقله ابن الجوزي عنه ، ووثقه أيضا غير البخاري ، وقال أحمد : ليس به بأس نعم ضعفه يحيى القطان ، وقال السعدي : يضعفون حديثه وليس بحجة .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
ومنها : حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من طاف بالبيت سبعا ولا يتكلم إلا بسبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، محيت عنه عشر سيئات ، وكتبت له عشر حسنات ، ورفعت له بها عشر درجات ، ومن طاف فتكلم في تلك الحال خاض في الرحمة برجليه كخائض الماء برجليه .
رواه ابن ماجه بإسناد ضعيف ، كما أوضحته في تخريجي لأحاديث المهذب ، وفي أوله : وكل به يعني : الركن اليماني سبعون ملكا ، فمن قال : اللهم إني أسألك العفو والعافية في الدنيا والآخرة ، ربنا آتنا في الدنيا حسنة ، وفي الآخرة حسنة ، وقنا عذاب النار قالوا : آمين .
الحديث السادس بعد العشرين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة لعمرة الزيارة ؛ قالت قريش : إن أصحاب محمد قد أوهنتهم حمى يثرب .
فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالرمل والاضطباع ليري المشركين قوتهم ، ففعلوا .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما من هذا الوجه بلفظ : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مكة وقد وهنتهم حمى يثرب .
فقال المشركون : إنه يقدم عليكم غدا قوم قد وهنتهم الحمى ، ولقوا منها شدة .
فجلسوا مما يلي الحجر ، وأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يرملوا ثلاثة أشواط ، ويمشوا ما بين الركنين ليرى المشركون جلدهم ، فقال المشركون زاد البخاري : هؤلاء الذين زعمتم أن الحمى قد وهنتهم ، هؤلاء أجلد من كذا وكذا وقال ابن عباس : ولم يمنعه أن يأمرهم أن يرملوا الأشواط كلها إلا الإبقاء عليهم .
وفي رواية لهما : إنما سعى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت ليرى المشركون قوته .
وفي رواية للبخاري : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم لعامه الذي استأمن فيه ، قال : ارملوا ؛ ليري المشركين قوتهم ، والمشركون من قبل قعيقعان .
وفي رواية لمسلم : أنه عليه السلام قدم مكة ، فقال المشركون : إن محمدا وأصحابه لا يستطيعون أن يطوفوا بالبيت من الهزال .
فكانوا يحسدونه ، قال فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرملوا ثلاثا ويمشوا أربعا .
وفي رواية لأبي داود : إن هؤلاء أجلد منا .
وفي رواية لأحمد قال أبو الطفيل : وأخبرني ابن عباس أنه عليه السلام فعل ذلك في حجة الوداع .
وفي رواية له : فأطلع الله نبيه على ما قالوا ؛ فأمرهم بذلك وفي رواية لأبي داود : أنه عليه السلام اضطبع ، فاستلم وكبر ، ثم رمل ثلاثة أطواف ، فكانوا إذا بلغوا الركن اليماني وتغيبوا من قريش مشوا ، ثم يطلعون عليهم يرملون ، فتقول قريش : كأنهم الغزلان .
قال ابن عباس : فكانت سنة .
فائدة : الحجر السالف في الحديث : هو بكسر الحاء .
وقعيقعان : هو الجبل المطل على مكة .
الحديث السابع بعد العشرين

أطرمت أسنانه إطراما، والقلح: الصفرة، وقال أبو زيد والأصمعي: نقد الضرس نقدا: إذا ائتكل وتكسر، وقال الأحمر مثله.
الكسائي: الحفر في الأسنان، وقد حفر فوه يحفر حفرا.
الأحمر: الحذنتان: الأذنان، وأنشدنا : يا ابن التي حذنتاها باع وقال الكسائي: خثلة البطن: ما بين السرة والعانة، ويقال: خثلة، والتخفيف أكثر.
/ أبو عمرو : الحصير: الجنب، وقال الأصمعي: الحصير: ما بين العرق الذي يظهر في جنب البعير والفرس معترضا فما فوقه إلى منقطع الجنب، فهو الحصير.
قال الفراء: القصيرى: أسفل الأضلاع، وهي أيضا الواهنة.
غيرهم: الصقل: ا لجنب، والبوص: العجز، والبوص: اللون.
قال أبو عبيد : والبوص أيضا: الفوت والسبق.
يقال: باصني الرجل: فاتني.
وقال الأصمعى وأبو عمرو: الحراكيك: هي الحراقف، واحدتها: حرككة، والأنقاء: كل عظم ذي مخ ، وهي القصب، فأما الجدول والكسور فهي الأعضاء، واحدها: جدل وكسر، وهي من الإنسان وغيره.
قال الفراء: الخوشان: الخاصرتان من الإنسان وغيره.
غيره: الأيطل والإطل: الخاصرة، ويقال: إطل وآطال، وأيطل وأياطل، وقال أبو زيد: القصايب: الشعر المقصب، واحدتها: قصيبة، وقال الأصمعي: المسائح: الشعر، واحدتها: مسيحة.
والغدائر: الذوائب.
غيره: المغدودن الشعر: الطويل، قال حسان بن ثابت : وقامت ترائيك مغدودنا إذا ما تنوء به آدها وقال أبو عمرو : الفليلة: الشعر المجتمع، وقال الكميت : ومطرد الدماء وحيث يلقى من الشعر المضفركالفليل وقال الفراء: شعر معلنكس ومعلنكك كلاهما: الكثيف المجتمع.
وقال أبو زيد: أخلس رأسه فهو مخلس وخليس: إذا ابيض بعضه، فإذا غلب بياضه سواده فهو أغثم ، وأنشد : إما تري شيبا علاني أغثمه لهزم خدي به ملهزمه قال: ويقال له أول ما يظهر فيه الشيب: بلع فيه الشيب تبليعا، وثقبه تثقيبا ، ووخزه وخزا، ولهزه لهزا.
غيره: القتير: الشيب، وقال أبو عمرو: تفشغ فيه الشيب: إذا كثر وانتشر.
غيره: خيط الشيب في رأسه.
قال بدر بن عامر الهذلي : / حتما تخيط بالبياض قروني وقال الأصمعي: تصوع الشعر: تفرق.
غيره: الزمر والمعر: القليل الشعر.
قال اليزيدي: وإذا ذهب الشعر كله قيل: رجل أحص، وامرأة حصاء.
قال أبو زيد : فإن نتفه صاحبه قيل: زبقه يزبقه زبقا.
غيره: الأنزع: الذي انحسر الشعر عن جانبي جبهته، فإذا زاد قليلا فهو أجلح، فإذا بلغ النصف أو نحوه فهو أجلى ثم هو أجله.
قال رؤبة : لما رأتني خلق المموه براق أصلاد الجبين الأجله بعد غداني الشباب الأبله وإذا تقطع ونسل قيل: حرق يحرق حرقا فهو حرق.
قال أبو كبير الهذل : حرق المفارش كالبراء الأعفر البراء: النحاتة، وقال أبو زيد: العفرية.
مثال فعللة من الدابة شعر الناصية، وهو من الإنسان شعر القفا .
غيره: شعره هراميل: إذا سقط.
الفراء: القسمة: الوجه، والقسام: الحسن، وقال الأصمعي: البشارة: الجمال، ومنه يقال: رجل بشير ، وامرأة بشيرة، وقال الأعشى : ورأت بأن الشيب جا نبه البشاشة والبشارة الفراء: خبيبة اللحم: الشريحة من اللحم.
الباب باب نعوت خلق الإنسان قال أبو عبيد : .
/ قال أبو عمرو: العثجل: العظيم البطن.
الأحمر مثله، وقال الأحمر: الحشور: العظيم البطن أيضا، وقال اليزيدي الأثجل مثله.
أبو زيد: الدحن مثله، وقد دحن دحنا.
الأصمعي: هو الدحل، باللام مثله.
قال: فإن اضطرب بطنه مع العظم قيل: تخرخر بطنه، وقال اليزيدي: الأحبن: الذي به السقي.
الكسائي: يقال: سقى بطنه يسقي سقيا.
قال: والأبجر: الذي خرجت سرته.
عن أبي عمرو: المغارض: جوانب البطن أسفل الأضلاع، واحدها: مغرض.
أبو زيد: الأخفج: الأعوج من الرجال، يريد: أعوج الرجل.
أبو عمرو: الأفلج: الذي اعوجاجه في يده، فإن كان في رجليه فهو أفحج.
غيره: الحفلج: الأفحج، وقال الفراء: الأحدل: المائل العنق، وقد حدل حدلا، وقال أبو زيد: الأحدل: الذي يمشي في شق، وقال أبو عمرو: الأحدل: الذي في منكبيه ورقبته انكباب إلى صدره، وقال الفراء : والأبزى: الذي قد خرج صدره، ودخل ظهره، وأنشد لكثير : من القوم أبزى منحن متباطن وقال أبو عمرو: الأقعس: الذي في صدره انكباب إلى ظهره، ويقال: رجل أجنأ وأدنأ وأهدأ، مقصور بمعنى.
ورجل أفزر: الذي في ظهره عجرة عظيمة، وقال أبو زيد: الربلة: باطن الفخذ، فإن كانت إحدى ربلتيه تصيب الأخرى قيل: مشق يمشق مشقا، ومسح مسحا.
الأصمعي: مشق يمشق مشقا: إذا اصطكت أليتاه حتى تسحجا، وإذا اصطكت فخذاه قيل: مذح يمذح مذحا، وإذا اصطكت ركبتاه قيل: صك يصك صككا، وقد صككت يا رجل، غيره: الأكسح: الأعرج، وقال الأعشى : وخذول الرجل من غير كسح / أبو عمرو : الأكرع: الدقيق مقدم الساقين، وقد كرع، وفيه كرع، أي: دقة.
الأصمعي: الأكشم: الناقص الخلق.
أبو عمرو: الرخود: اللين العظام.
أبو زيد : الشفلح من الرجال: الواسع المنخرين العظيم الشفتين، ومن النساء الضخمة الإسكتين الواسعة المتاع.
الكسائي: الأفرق: الذي ناصيته كأنها مفروقة، ومنه قيل: ديك أفرق وهو الذي له عرفان، ومن الخيل: الناقص إحدى الوركين، والأفتخ: اللين مفاصل الأصابع مع عرض، والأبلج: الذي ليس بمقرون ، والافطأ: الأفطس، عن أبي عمرو: الأبلد: الذي ليس بمقرون، وهى البلدة والبلدة.
الأحمر: الأدن: المنحني الظهر، بالدال، والأذن: الذي يسيل منخراه جميعا، ويقال لذلك الذي يسيل منه: الذنين.
قال أبو عبيد: يقال: ذننت ذننا، بالذال، وذن المنخر يذن: إذا سال منه الذنين وقال الشماخ الثعلبي من بني ثعلبة بن بدر .
توائل من مصك أنصبته حوالب أسهرته بالذنين ويروى: حوالب أسهريه، وهما عرقان.
.
الأموي: البرطام: الرجل الضخم الشفة، والقفندر: الضخم الرجل، والفرهد: الحادر الغليظ، والضيطر: العظيم، وجمعه: ضياطرة وضيطارون.
قال أبو عمرو: قال مالك بن عوف النصري : تعرض ضيطارو فعالة دوننا وما خير ضيطار يقلب مسطحا يعني: ضياطري خزاعة يقول: ليس معه سلاح يقاتل به غير مسطح، والجمع: ضيطارون وضياطرة.
والبلندح: السمين، والعكوك مثله.
عن أبي عمرو: الجرنفش: العظيم.
أبو زيد : الأمثن: الذي لا يستمسك بوله في مثانته، والمرأة: مثناء.
اليزيدي: رجل آلى على مثال أعمى: عظيم الألية، وامرأة ألياء، وقد ألي ألى مقصور.
/ الفراء : يقال: رجل أفرج، وامرأة فرجاء: العظيم الأليتين لا تلتقيان، وهذا في الحبش.
غيرهم: رجل أبد: عظيم الخلق، وامرأة بداء، وأنشد : ألد يمشي مشية الأبد ويقال: هو العريض ما بين المنكبين ، وقال أبو عمرو : الألص: المجتمع المنكبين يكادان يمسان أذنيه، والألص: المتقارب الأضراس أيضا، وفيه لصص .
عن الكسائي: امرأة ثدياء: عظيمة الثديين، الفراء: الجهضم: الضخم الهامة المستدير الوجه .
الأصمعي والأموي: السمعمع: الصغير الرأس السريع غيره: والمئوم مثال المعوم: العظيم الرأس.
والأرأس: العظيم الرأس أيضا، والأركب: العظيم الركبة، والأرجل: العظيم الرجل، والأقشر: الشديد الحمرة، ويقال من هذا كله: فعل يفعل.
الكسائي: رجل مخيل ومخيول ومخول، ومشيم ومشيوم، من الخال والشامة، وتصغيره: خييل فيمن قال: مخيل، وخويل فيمن قال: مخول.
الأصمعي: المطهم: الحسن التام كل شيء منه، غيره: المطهم: الحسن.
أبو عبيدة: الصلت الجبين : المستوي .
عن أبي عمرو: السنيع: الحسن، غيره: الغلام المترعرع: المتحرك.
عن أبي عمرو: رجل أليغ وامرأة ليغاء: لا يبين الكلام، والخرب: ثقب الورك، وهو أيضا الخرابة والخرابة جميعا.
والفائل: الفحم الذي على خرب الورك، وكان بعضهم يجعل الفائل عرقا .
قال: والخرب أيضا: منقطع الجمهور المشرف من الرمل، واليأفوف: الخفيف السريع، واليهفوف: الحديد القلب.
والنوافج: مؤخرات الضلوع، واحدها: نافج ونافجة.
أبو عمرو : الأصلخ: الأصم .
الباب باب نعوت دمع العين وغؤورها وضعفها وغير ذلك / الأصمعي: انهجمت عينه: إذا دمعت، بكسر الميم.
وهجمت عينه: غارت.
الكسائي وأبو زيد: دمعت عينه بالفتح لا غير .
وقالا: همت عينه، تهمي هميا مثله، وغسقت تغسق غسقا مثله.
أبو عمرو : ترقرقت مثله.
الأصمعي: الهرع : الدمع الجاري.
أبو عمرو مثله.
قال: وكذلك الهموع بفتح الهاء، وقد هرع وهمع: إذا سال.
الأصمعي: حجلت عينه وهججت كلاهما غارت وقال الكميت : كأن عيونهن مهججات .
أبو عمرو: هجمت عينه: غارت أيضا.
غيره: خوصت عينه مثله، وقدحت مثل خوصت.
أبو عمرو : دنقس الرجل دنقسة ، وطرفش طرفشة: إذا نظر وكسر عينه.
أبو زيد: قدعت عينه تقدع قدعا: إذا ضعفت من طول النظر إلى الشيء.
الكسائي: استشرفت الشيء واستكففته، كلاهما أن تضع يدك على حاجبك كالذي يستظل من الشمس حتى يستبين الشيء .
الأحمر: الأشوه: السريع الإصابة بالعين، والمرأة شوهاء.
غيره: تحرج العين: تحار ويقال: نفضت المكان: إذا نظرت إلى جميع ما فيه حتى تعرفه.
قال زهير يصف البقرة : وتنفض عنها غيب كل خميلة وتخشى رماة الغوث من كل مرصد عن أبي عمرو : الإسجاد: إدامة النظر مع سكون.
قال: وقال كثير : أغرك مني أن دلك عندنا وإسجاد عينيك الصيودين رابح وعنه: تقتقت عينه تقتقة: إذا غارت، ويقال بالنون .
/ والسمادير: ضعف البصر، وقد اسمدر، ويقال: هو الشيء الذي يتراءى للإنسان من ضعف بصره عند السكر من الشراب وغيره، والبرج : أن يكون بياض العين محدقا بالسواد كله لا يغيب من سوادها شيء.
قال أبو عمرو: الحور: أن تسود العين كلها مثل الظباء والبقر.
قال: وليس في بني آدم حور ، وإنما قيل للنساء: حور العيون، لأنهن شبهن بالظباء والبقر.
وقال الأصمعي: ما أدري ما الحور في العين .
عن أبي عمرو: رأرأت المرأة بعينها ولألأت: إذا برقت عينها، والوغف: ضعف البصر.
أبو عمرو : استوضحت الشيء: إذا وضعت يدك على عينيك في الشمس تنظر هل تراه ؟ وعنه: قد مرحت العين مرحانا، وأنشد :

/ عن الاسود ومسروق .
قالا: نشهد على عائشة انها قالت: ماكان يومه الذي كان يكون عندي الا صلاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي ، تعني الركعتين بعد العصر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو أحمد .
قال : حدثنا اسرائيل .
وفي / قال : حدثنا عفان .
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة .
و الدارمي قال : اخبرنا سعيد بن الربيع .
قال : حدثنا شعبة .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن عرعرة قال : حدثنا شعبة .
و مسلم / قال : حدثنا ابن المثنى وابن بشار .
قال ابن المثنى: حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر .
قال : حدثنا شعبة .
و النسائي / ، في الكبري قال : اخبرنا اسماعيل بن مسعود ، عن خالد بن الحارث ، عن شعبة كلاهما اسرائيل ، وشعبة عن ابي اسحاق ، عن الاسود ومسروق ، فذكراه.
الروايات متقاربة واثبتنا لفظ مسلم.
/ عن ام موسى .
قالت: سالت عائشة، عن الركعتين بعد العصر فقالت : ما اتاني رسول الله و في يوم الا صلى ت؛عد العصر ركعتين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسود بن عامر .
قال : حدثنا اسرائيل ، عن المغيرة ، عن ام موسي ، فذكرته / عن عطاء .
قال : اخبرتني عائشة ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يدخل عليها بعد صلاة العصر الا ركع عندها ركعتين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن بكر البرساني قال : اخبرنا يحيي بن قيس .
قال : احبرني عطاء ، فذكره / عن مسروق .
قال : حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله المبراة ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين بعد العصر.
فلم اكذبها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسحاق بن يوسف .
قال : حدثنا مسعر ، عن عمرو بن مرة ، عن ابي الضحي ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن ابي سلمة ؛ انه سال عائشة عن السجدتين اللتين كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصليهما بعد العصر ؟ فقالت: كان يصليهما قبل العصر ، ثم انه شغل عنهما ، او نسيهما ، فصلاهما بعد العصر ، ثم اثبتهما وكان اذا صلى صلاة اثبتها.
قال مسلم: قال يحيى بن ايوب: قال اسماعيل: تعني داوم عليها.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا يحيي بن ايوب وقتيبة وعلي بن حجر .
و النسائي / وفي الكبري قال : اخبرنا علي بن حجر .
و ابن حزيمة قال : حدثنا علي بن حجر.
ثلاثتهم يحيى بن ايوب ، وقتيبة ، وعلي بن حجر عن اسماعيل بن جعفر .
قال : حدثنا محمد وهو ابن ابي حرملة ، عن ابي سلمة ، فذكره.
الروايات متقاربة ، واثبتنا لفظ رواية مسلم.
/ عن عبد الله بن ابي قيس .
قال : سالت عائشة عن الركعتين بعد العصر .
فقالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي ركعتين بعد الظهر ، فشغل عنهما حتى صلى العصر ، فلما فرغ ركعهما في بيتي ، فما تركهما خى مات.
قال عبد الله بن ابي قيس : فسالت ابا هريرة عنه قال : قد كنا نفعله ثم تركناه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، عن معاوية ، يعني ابن صالح ، عن عبد الله بن ابي قيس ، فذكره.
/ عن عبد الله بن الحارث بن نوفل .
قال : صلى معاوية بالناس العصر فالتفت ، فاذا اناس يصلون بعد العصر ، فدخل ودخل عليه ابن عباس وانا معه فاوسع له معاوية على السرير فجلس معه .
قال : ما هذه الصلاة التى رايت الناس يصلونها ولم ار النبى صلى الله عليه وسلم يصليها ولا امر بها ؟ قال : ذاك ما يفتيهم ابن الزبير ، فدخل ابن الزبير ، فسلم فجلس .
فقال معاوية: يا ابن الزبير ، ما هذه الصلاة التى تامر الناس يصلونها ؟ لم نر رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاها ولا امر بها .
قال : حدثتنى عائشة ام المؤمنين ان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاها عندها فى بيتها .
قال : فامرنى معاوية ورجل اخر ان ناتى عائشة فنسالها عن ذالك .
قال : فدخلت عليها فسالتها عن ذالك ، فاخبرتها بما اخبر ابن الزبير عنها .
فقالت: لم يحفظ ابن الزبير ، انما حدثته ان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى هذه الركعتين بعد العصر عندى ، فسالته .
قلت: انك صليت ركعتين لم تكن تصليهما ؟ قال : انه كان اتانى شىء فشغلت فى قسمته عن الركعتين بعد الظهر ، واتانى بلال فنادانى بالصلاة ، فكرهت ان احبس الناس فصليتهما .
قال : فرجعت فاخبرت معاوية .
قال : قال ابن الزبير: اليس قد صلاهما فلا ندعهما .
فقال له معاوية: لا / تزال مخالفا ابدا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عاصم .
قال : اخبرنا حنظلة السدوسي ، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل ، فذكره.
/ عن عبد العزيز بن رفيع .
قال : رايت عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما يطوف بعد الفجر ويصلى ركعتين .
قال عبد العزيز: ورايت عبد الله بن الزبير يصلى ركعتين بعد العصر ، ويخبر ان عائشة رضى الله عنها حدثته ؛ ان النبى صلى الله عليه وسلم لم يدخل بيتها الا صلاهما.
أخرجه البخاري / قال : حدثني الحسن بن محمد ، هو الزعفراني .
قال : حدثنا عبيدة بن حميد .
قال : حدثني عبد العزيز بن رفيع ، فذكره.
/ عن ايمن ، انه سمع عائشة ، قالت: والذى ذهب به ما تركهما حتى لقى الله ، وما لقى الله تعالى حتى ثقل عن الصلاة ، وكان يصلى كثيرا من صلاته قاعدا ، تعنى الركعتين بعد العصر ، وكان النبى صلى الله عليه وسلم يصليهما ، ولا يصليهما فى المسجد مخافة ان يثقل على امته ، وكان يحب ما يخفف عنهم.
أخرجه أحمد / .
و البخاري / .
كلاهما أحمد بن حنبل ، والبخاري قالا: حدثنا أبو نعيم .
قال : حدثنا عبد الواحد بن ايمن .
قال : حدثني ابي ، فذكره.
رواية أحمد مختصرة على: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي كثيرا من صلاته وهو جالس.
/ عن عبد الله بن ابى قيس مولى غطيف ، انه اتى عائشة ام المؤمنين ، فسلم عليها .
فقالت: من الرجل ؟ قال : انا عبد الله مولى غطيف بن عازب .
فقالت: ابن عفيف فقال : نعم يا ام المؤمنين .
فسالها عن الركعتين بعد صلاة العصر ، اركعهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت له: نعم .
وسالها عن ذرارى الكفار .
فقالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هم مع ابائهم .
فقلت: يا رسول الله بلا عمل ؟ قال : الله عز وجل اعلم بما كانوا عاملين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو المغيرة .
قال : حدثنا عتبة ، يعني ابن ضمرة ، يعني ابن حبيب .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الوهاب بن نجدة .
قال : حدثنا بقية ح وحدثنا موسى بن مروان الرقي وكثير بن عبيد المذحجي .
قالا: حدثنا محمد بن حرب ، عن محمد بن زياد.
كلاهما عتبة بن ضمرة ، ومحمد بن زياد عن عبد الله بن ابي قيس ، فذكره.
رواية ابي داود ليس فيها السؤال عن الركعتين بعد العصر.
/ عن ذكوان مولى عائشة ؛ انها حدثته ؛ ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد العصر وينهى عنها ، ويواصل وينهى عن الوصال.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا عبيد الله بن سعد .
قال : حدثنا عمي .
قال : حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق ، عن محمد بن عمرو بن عطاء ، عن ذكوان مولى عائشة ، فذكره.
/ عن ام حكيم ، عن عائشة .
قالت: صليت صلاة كنت اصليها على عهد النبي صلى الله عليه وسلم لو ان ابي نشر فنهاني عنها ماتركتها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا ابي ، عن سعيد بن مسروق ، عن ابان بن صالح ، عن ام حكيم ، فذكرته.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى، بين المغرب والعشاء ، عشرين ركعة ، بنى الله له بيتا في الجنة.

وهذا السؤال ، وإن كان من آبائهم ، أسند إليهم ؛ لأنهم كانوا آخذين بمذهبهم تابعين لهديهم ، فما اقترحوا عليكم ليس بأول جهالاتهم وتشغيبهم ؛ بل عرفهم راسخ في ذلك ، فلا تستغرب ما وقع منهم.
ثم فسر سؤالهم بقوله : فقالوا أرنا الله جهرة أي : عيانا في الحس ، فأخذتهم الصاعقة ، بأن جاءت نار من السماء فأهلكتهم ، فماتوا ثم بعثوا بدعوة موسى عليه السلام وذلك بسبب ظلمهم.
وهو تعنتهم وسؤالهم لما أستحيل في تلك الحال التي كانوا عليها.
وذلك لا يقتضي امتناع الرؤية مطلقا.
وسيأتي في الإشارة تحرير ذلك.
ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات على وحدانيته تعالى.
وهذه جناية أخرى اقترفها أيضا أوائلهم ، فعفونا عن ذلك حيث تابوا ، ولم نعاجلهم بالعقوبة ، وأتينا موسى سلطانا مبينا أي : تسلطا ظاهرا عليهم ، حين أمرهم أن يقتلوا أنفسهم ، توبة من اتخاذهم العجل إلها ، وحجة واضحة على نبوته كالآيات التسع.
جزء : رقم الصفحة : ورفعنا فوقهم الطور حيث امتنعوا من قبول أحكام التوراة ، بسبب ميثاقهم الذي أخذناه عليهم ، وهو التزام أحكام التوراة ، وقلنا لهم على لسان موسى : ادخلوا الباب سجدا أي : باب بيت المقدس ، فدخلوا يزحفون على استاههم عنادا واستهزاء ، وقلنا لهم : لا تعدوا في السبت على لسان داود عليه السلام ، فاعتدوا فيه بالاصطياد ، فمسخناهم قردة وخنازير ، وأخذنا منهم ميثاقا غليظا على ذلك كله ، فنقضوا جميع ذلك ، أو ميثاقا غليظا في التوراة ؛ لئن أدركوك ليؤمنن بك ، وليبينن صفتك للناس ، فنقضوا وكتموا.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : اقتراح الآيات وطلب الكرامات من الأولياء ، سنة ماضية ، لأنهم على قدم الأنبياء عليهم السلام ما يقال لهم إلا ما قيل للأنبياء قبلهم ، فلا تكاد تجد أحدا يصدق بولي حتى تظهر عليه الكرامة ، وهو جهل كبير ؛ لأن الكرامة قد تظهر على من لم تكمل له استقامة ، وقد تكون استدراجا ومكرا.
وأي كرامة أعظم من العلوم اللدنية والأخلاق النبوية ؟ كما قال شيخنا رضي الله عنه.
وقد ظهرت الكرامات على المتقدمين ولم ينقطع الإنكار عليهم.
واعلم أن طلب الرؤية في الدنيا ليس بممتنع ، وإنما عاقب الله بني إسرائيل على طلبها ؛ لأنهم طلبوها قبل إبانها ، طلبوها من غير اتصاف بشروط حصولها ، وهو كمال التهذيب والتطهير من دنس الحس ، فمن كمل تهذيبه وتحقق تطهيره حصل له شهود الحق ، حتى لو كلف أن يشهد غيره لم يستطع ، وذلك حين تستولي البصيرة على البصر ، فيشهد البصر ما كانت تشهده البصيرة ، وذلك بعد كمال فتحها.
ولذلك قال في الحكم : شعاع البصيرة يشهدك قرب الحق منك ، وعين البصيرة يشهدك عدمك لوجوده ، وحق البصيرة يشهدك وجود الحق ... الخ كلامه.
وهذه المشاهدة لا تحصل إلا لمن اتصل بشيخ التربية ، وإلا فلا مطمع فيها.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : فبما : صلة زيدت للتأكيد ، و نقضهم : مصدر مجرور بالباء ، وهي متعلقة بالفعل المحذوف ، أي : بسبب نقضهم فعلنا بهم ما فعلنا ، أو بقوله : حرمنا عليهم ، ويكون فبظلم على هذا بدلا من قوله : فبما نقضهم ، فيكون التحريم بسبب النقض ، وما عطف عليه.
والاستثناء في قوله : إلا اتباع الظن منقطع ؛ إذ العلم يناقض الظن.
يقول الحق جل جلاله : فلما أخذنا على بني إسرائيل العهد والميثاق خالفوا ونقضوا ، ففعلنا بهم ما فعلنا ، بسبب نقضهم ميثاقهم ، أو بسبب نقضهم وكفرهم حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم ، وبسبب كفرهم أيضا بآيات الله ؛ القرآن ، أو بما في كتبهم ، وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم غلف أي : مغلفة لا تفقه ما تقول.
قال تعالى في الرد عليهم : بل طبع الله عليها بكفرهم ، فجعلها محجوبة عن العلم ، بأن خذلها ومنعها التوفيق للتدبر في الآيات والتذكر بالمواعظ ، فلا يؤمنون إلا قليلا منهم كعبد الله بن سلام وأصحابه ، أو إيمانا قليلا لا عبرة به لنقصانه ، وبكفرهم أيضا بعيسى عاقبناهم وطبعنا على قلوبهم ، وقولهم على مريم بهتانا عظيما أي : نسبتها للزنى وبقولهم : إن قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله أي بزعمه ، ويحتمل أنهم قالوه استهزاء ، ونظيره : إن رسولكم الذى أرسل إليكم لمجنون الشعراء : ، أو يكون استئنافا من الله بمدحه ، أو وضعا للذكر الحسن موضع قولهم القبيح.
قاله البيضاوي.
ثم رد الله تعالى عليهم فقال : وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم روي أن رهطا من اليهود سبوه هو وأمه ، فدعا عليهم ، فمسخوا قردة وخنازير ، فاجتمعت اليهود على قتله ، فقال لهم : يا معشر اليهود ، إن الله يبغضكم ، فغضبوا وثاروا ليقتلوه ، فبعث الله تعالى جبريل فأدخله خوجة فيها كوة في سقفها ، ورفعه الله إلى السماء من تلك الكوة ، فأمر اليهود رجلا منهم يقال له : طيطانوس ، أن يدخل الخوخة ويقتله ، فما دخل الخوخة ، لم ير عيسى ، فألقى الله تعالى شبه عيسى عليه ، فلما أبطأ عليهم دخلوا عليه ، فطنوه عيسى ، فقتلوه وصلبوه.
جزء : رقم الصفحة : وقال قتادة : ذكر لنا أن عيسى عليه السلام قال لأصحابه : أيكم يقذف عليه شبهي فيقتل ؟ فقال رجل : أنا يا رسول الله ، فقتل ذلك الرجل ، ورفع عيسى عليه السلام ، وكساه الريش وألبسه النور ، وقطع عنه ذلة المطعم والمشرب وصار مع الملائكة ، فهو معهم في السماء إنسيا ملكيا ، أرضيا سماويا.
وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه فقال بعض اليهود : إن كان هذا عيسى فأين صاحبنا ؟ وإن كان صاحبنا فأين عيسى ؟ ويقال : إن الله تعالى ألقى شبه وجه عيسى على صاحبهم ، ولم يلق عليه شبه جسده ، فلما قتلوه ونظروا إليه ، فقالوا : الوجه وجه عيسى والجسد جسد صاحبنا.
ما لهم به من علم إلا اتباع الظن أي : لا علم لهم بقتله ، لكن يتبعون الظن فقط.
وما قتلوه قتلا يقينا كما زعموا بقولهم : إن قتلنا المسيح ، بل رفعه الله إليه فهو في السماء الثانية مع يحيى عليه السلام ، وكان الله عزيزا حكيما أي : قويا بالنقمة على اليهود ، حكيما فيما حكم عليهم من اللعنة والغضب.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : نقض عهود الشيوخ من أسباب المقت والبعد عن الله ، وكذلك الإنكار عليهم والطعن فيهم ، وكذلك البعد عن وعظهم وتذكيرهم ، وضد هذا من موجبات القرب والحب من الله ، كحفظ حرمتهم ، والوقوف مع أوامرهم ، والذب عنهم حين تهتك حرمتهم ، والدنو منهم ، والسعي في خدمتهم.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وإن من أهل الكتاب أي : ما من يهودي ولا نصراني ، أي : الموجودين حيث نزوله إلا ليؤمنن بعيسى قبل موته أي : عيسى ، وذلك حين نزوله من السماء ، روي أنه ينزل من السماء حين يخرج الدجال فيهلكه ، ولا يبقى أحد من أهل الكتاب إلا ويؤمن به ، حتى تكون الملة واحدة ، وهي ملة الإسلام ، وتقع الأمنة حتى يرتع الأسود مع الإبل ، والنمور مع البقر ، والذئاب مع الغنم ، ويلعب الصبيان بالحيات ، ويلبث في الأرض أربعين سنة ، ثم يتوفى ويصلى عليه المسلمون ويدفنونه.
وقيل الضمير فيه به إلى عيسى ، وفي موته إلى الكتابي ، أي : وإن من أهل الكتاب أحد إلا ليؤمنن بعيسى بأنه عبد الله ورسوله ، قبل موته أي : قبل خروج نفس ذلك الكتابي إذا عاين الملك ، فلا ينفعه حينئذ إيمانه ، لأن كل من نزل به الموت لم تخرج نفسه حتى يتبين له الحق من الباطل ، ويؤيد هذا قراءة من قرأ : ليؤمنن به قبل موتهم بضم النون ، لأن أحدا في معنى الجمع ، وهذا كالوعيد لهم والتحريض على معالجة الإيمان به من قبل أن يضطر إليه ولم ينفعه إيمانه ، ويوم القيامة يكون عليه شهيدا يشهد على اليهود بالتكذيب ، وعلى النصارى بأنهم دعوه ابن الله.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : عند الموت تتحقق الحقائق ، ويتميز الحق من الباطل ، ويحصل الندم ولا ينفع حين تزل القدم ، فالمطلوب المبادرة بتحقيق الإيمان ، وتحصيل مقام العرفان ، قبل أن يسقط إلى جنبه ، فينفرد رهينا في قبره بذنبه ، والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : فبسبب ظلم من الذين هادوا ؛ وهو نقضهم الميثاق ، وكفرهم بآيات الله ، وقتلهم الأنبياء ، حرمنا عليهم طيبات كانت أحلت لهم كالشحوم ، وكل ذي ظفر ، وغير ذلك من لذيذ الطيبات ، وكانوا كلما ارتكبوا كبيرة حرم عليهم شيئا من الطيبات ، وحرمنا ذلك أيضا عليهم بصدهم عن طريق الله صدا كثيرا ، أي : بإعراضهم عنه إعراضا كثيرا ، أو بصدهم عنه ناسا كثيرا كانوا يخذلونهم عن الدخول في دين الله ، وبأخذهم الربا وقد نهوا عنه ، فهو محرم عليهم وعلى الأمة المحمدية ، وبأكلهم أموال الناس بالباطل كالرشوة وما كانوا يأخذونه من عوامهم ، وأعتدنا للكافرين منهم بمحمد صلى الله عليه وسلم عذابا أليما ، دون من تاب وآمن به.
الإشارة : اعلم أن كل غفلة ومعصية وسوء أدب يحرم مرتكبه بسببه من لذيذ الطاعات وحلاوة المشاهدات على قدره ، شعر أو لم يشعر ، وقد يبعده من الحضرة ، وهو لا يشعر ، مكرا واستدراجا ، فإذا أصر عليه سلب من مقام الولاية بالكلية ، ولا يزال ينص إيمانه شيئا فشيئا ، حتى يتفلت منه ، والعياذ بالله ، وإذا بادر بالتوبة رجى قبوله ، وكل يقظة وطاعة وحسن أدب يوجب لصاحبه الزلفى والقرب من الحضرة ، ويزيده في حلاوة المعاملة والمشاهدة على قدره ، فلا يزال يتقرب إليه بنوافل الخيرات ، حتى يحبه فيتولاه ، فيكون سمعه وبصره ، كما في الحديث.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : والمؤمنون عطف على الراسخين ، و يؤمنون : حال منهم.
و المقيمين : نصب على المدح ، لأن العرب إذا تطاولت في مدح شيء أو ذمه خالفوا بين إعراب أوله وأوسطه ، نظيره : والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين البقرة : .
وقالت عائشة رضي الله عنهما : هو لحن من الكتاب ، وفي مصحف ابن مسعود : والمقيمون بالرفع على الأصل.
يقول الحق جل جلاله : ليس أهل الكتاب كلهم كما ذكرنا ، لكن الراسخون في العلم منهم كعبد الله بن سلام ، ومخيريق ، وغيرهما ممن له علم بالكتب المتقدمة ، والمؤمنون منهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ، من وعوامهم حال كونهم يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك أي : يؤمنون إيمانا كاملا بلا تفريق ، وأخص المقيمين الصلاة ، المتقنين لها ، المؤتون الزكاة المفروضة ، والمؤمنون منهم بالله واليوم الآخر ، على صفة ما جاء به القرآن من البعث بالأجسام والحساب وغير ذلك ؛ مما هو مقرر في السنة ، أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما ، فتكون الآية كلها في أهل الكتاب.
أو يقول الحق جل جلاله : لكن الراسخون في العلم من أهل الكتاب ، والمؤمنون بمحمد صلى الله عليه وسلم ، من العرب ، والمقيمين الصلوة منهم ، والمؤتون الزكاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما .
الإشارة : كل من تحققت توبته بعد عصيانه ، وظهرت يقظته بعد غفلاته ، ورسخ في العلم بالله وبصفاته وأسمائه ؛ التحق بالسابقين ، وحشر مع المقربين ، وكان ممن أوتي أجرا عظيما وخيرا جسيما ، والحمد الله رب العالمين.
جزء : رقم الصفحة : قلت : من قرأ زبورا بالفتح ، فالمراد به كتاب الزبور ، ومن قرأ بالضم ، فجمع زبر ؛ بكسر الزاي وسكون الباء بمعنى مزبورا ، أي : مكتوبا ، أي آتينا داود كتبا متعددة ، و رسلا : منصوب بمحذوف دل عليه ، أوحينا ، أي : أرسلنا رسلا ، أو يفسره ما بعده ، أي : قصصنا عليك رسلا ، و رسلا مبشرين : منصوب على البدل ، أو على المدح ، أو بإضمار أرسلنا ، أو على الحال الموطئة لما بعده ، كقولك : مررت بزيد رجلا صالحا.
يقول الحق جل جلاله : إنا أوحينا إليك يا محمد كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده ولم يكن ينزل عليهم الكتاب جملة واحدة ، كما سألك أهل الكتاب تعنيتا ، بل كان ينزل عليهم الوحي شيئا فشيئا ، فأمرك كأمرهم.
وقدم نوحا عليه السلام لأنه أبو البشر بعد آدم ، وأول نبي من أنبياء الشريعة ، وأول نذير على الشرك وأول رسول عذبت أمته بدعوته ، وأطول الأنبياء عمرا ، وجعلت معجزته في نفسه ، فإنه عمر ألف سنة ، ولم تنقص له سن ، ولم تنقص له قوه ، ولم تشب له شعرة ، ولم يبالغ أحد في تأخير الدعوة ما بالغ هو عليه السلام ، ولم يصبر أحد على أذى قومه ما صبر هو ، كان يشتم ويضرب حتى يغمى عليه.
ثم قال تعالى : وأوحينا إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط أي : الأحفاد ، وهم أنبياء بني إسرائيل ، وعيسى وأيوب وهارون وسليمان ، وإنما خصهم بالذكر مع اشتمال النبيين عليهم تعظيما لهم ، فإن إبراهيم أول أولي العزم منهم ، وآخرهم عيسى عليه السلام ، والباقون أشراف الأنبياء ومشاهيرهم ، وآتينا داود زبورا أي : كتاب الزبور ، أو زبورا أي : صحفا متعددة ، وأرسلنا رسلا قد قصصناهم عليك من قبل أي : من قبل هذه السورة ، أو قبل هذا اليوم ، ورسلا لم نقصصهم عليك ، وفي الحديث : عددهم ثلاثمائة وأربعة عشر ، وكلم الله موسى تكليما حقيقيا ، خص به من بين الأنبياء ، وزاد نبينا محمد صلى الله عليه وسلم بالرؤية مع الكلام.
جزء : رقم الصفحة : قال الورتجبي : بادر موسى عليه السلام من بين الأنبياء لسؤال الرؤية ، فأوقفه الحق في مقام سماع كلامه ، ومنعه من مشاهدة رؤيته صرفا ، وتحمل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم أثقال السر بمطايا أسراره ، ولم يسأل مشاهدة الحق جهرا بالانبساط ، فأوصله الله إلى مقام مشاهدته ، ثم أسمعه كلامه بلا واسطة ولا حجاب.
قال تعالى : فأوحى إلى عبده مآ أوحى ما كذب الفؤاد ما رأى النجم : ، .
ه.
وقال ابن عطية : كلامه تعالى لموسى دون تكييف ولا تحديد ، وكما أن الله تعالى موجود لا كالموجودات معلوم لا كالمعلومات ، فكذلك كلامه لا كالكلام.
ه.
ثم ذكر حكمة إرسال الرسل فقال : أرسلنا رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد بعث الرسل فيقولون : لولا أرسلت إلينا رسولا ينبهنا ويعلمنا ما جهلنا من أمر توحيدك والقيام بعبوديتك ، فقطع عذر العباد ببعث الرسل ، وقامت الحجة عليهم ، وفي الحديث عنه عليه الصلاة والسلام : ما أحد أغير من الله ، ولذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، وما أحد أحب إليه المدح من الله ، ولذلك مدح نفسه ، وما أحد أحب إليه العذر من الله تعالى ، ولذلك أرسل الرسل وأنزل الكتب .
وكان الله عزيزا لا يغلب ، فلا يجب عليه شيء ، حكيما فيما دبر من النبوة ، وخص كل نبي بنوع من الوحي والإعجاز على ما يليق به في زمانه.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : علماء هذه الأمة كأنبياء بني إسرائيل ، العارفون منهم كالرسل منهم ، قال ابن الفارض رضي الله عنه : فعالمنا منهم نبي ، ومن دعا إلى الحق منا قام بالرسليه وعارفنا في وقتنا الأحمدي من أولي العزم منهم آخذ بالعزيمه فإنهم يشاركونهم في وحي الإلهام ، ويحصل لهم المكالمة مع المشاهدة ، فيسمعون من الحق كما ينطقون به.
كما قال الششتري : أنا بالله أنطق ومن الله أسمع فتارة يسمعون كلامه بالوسائط ، وتارة من غير الوسائط ، يعرف هذا أهل الفن من أهل الذوق ، وشأن من لم يبلغ مقامهم : التسليم.
إن لم تر الهلال فسلم لأناس رأوه بالأبصار وفي الورتجبي : وإن الله تعالى إذا أراد أن يسمع كلامه أحدا من الأنبياء والأولياء يعطيه سمعا من أسماعه ، فيسمع به كلامه ، كما حكى عليه الصلاة والسلام عنه تعالى ، قال : فإذا أحببته كنت معه... ، الحديث.
أسمعه كلامه ، وليس هناك الحروف والأصوات ، بل أسمعه بحرف القدرة وصوت الأزلية ، الذي هو منزه عن همهمة الأنفاس وخطرات الوسواس ، وليس في ولاية الأزل من رسوم أهل الآجال شيء ، حتى هناك السامع والمسمع واحد من حيث المحبة ، لا من حيث الجمع والتفرقة.
انتهى كلامه.
جزء : رقم الصفحة : واعلم أن أهل الجمع لا يشهدون إلا متكلما واحدا ، قد انتفى من نظرهم التعدد والاثنينية ، غير أنهم يفرقون بين كلام القدرة وكلام الحكمة ، كلام القدرة يبرز من غير اختبار ، بل يكون المتكلم به مأخوذا عنه ، غائبا عن اختياره ، وكلام الحكمة معه ضرب من الاختبار ، وقد يسمعون كلام القدرة من الهواتف الغيبية ، ومن الجمادات على وجه الكرامة ، وكله بحرف وصوت.
نعم ما يقع من الهواتف القلبية والتجليات الباطنية ، قد يكون بلا حرف ولا صوت ، وقد تحصل لهم المكالمة بالإشارة بلا صوت ولا حرف ، فقوله : بل أسمعه بحرف القدرة وصوت الأزلية... الخ.
إن أراد به التجليات الباطنية فمسلم ، لكن ظاهره أن كلام الحق الذي يسمعه لأنبيائه وأوليائه محصور في ذلك ، وأنه لا يكون إلا بلا حرف ولا صوت.
وليس كذلك.
وقوله : وليس في ولاية الأزل من رسوم أهل الآجال شيء الخ ، معناه : لم يبق في ولاية أهل مشاهدة الأزل من رسوم الحوادث شيء.
قلت : لكنهم يثبتونها حكمة ، ويمحونها قدرة ومشاهدة ، ولا يلزم من محوها عدم صدور الكلام منها بالحرف والصوت ؛ فإن البشرية لا تطيق سماع كلام الحق بلا واسطة الحكمة ، كما هو معلوم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : لكن : حرف استدراك ، وهو عن مفهوم ما تقدم ، وكأنه قال : إنهم لا يشهدون بوحينا إليك.
لكن الله يشهد بذلك.
يقول الحق جل جلاله : في الرد على اليهود لما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : لا نشهد لك بما أوحي إليكم.
فقال تعالى : لكن الله يشهد بما أنزل إليك إن لم يشهدوا به ، أنزله بعلمه أي : متلبسا بعلمه الخاص به ، وهو العلم بتأليفه على نظم يعجز عنه كل بليغ.
أو متلبسا بعلمه الذي يحتاج الناس إليه في معاشهم ومعادهم.
أو بعلمه المتعلق بمن يستأهل نزول الكتب إليه ، والملائكة أيضا يشهدون بذلك.
وفيه تنبيه على أن الملائكة يودون أن يعلم الناس صحة دعوى النبوة ، على وجه يستغني عن النظر والتأمل ، وهذا النوع من خواص الملك ، ولا سبيل للإنسان إلى العلم بأمثال ذلك ، سوى التفكر والنظر ، فلو أتى هؤلاء بالنظر الصحيح لعرفوا نبوتك ، وشهدوا بها كما عرفت الملائكة وشهدوا.
قاله البيضاوي ، وقد يخلق الله العلم في قلب الإنسان من غير تفكر ولا نظر ، بل هداية من المالك القدير.
وكفى بالله شهيدا لرسوله عن شهادة غيره.
الإشارة : كما شهد الحق تعالى لرسوله بالنبوة والرسالة ، شهد لمن كان على قدمه من ورثته الخاصة بالولاية والخصوصية ، وهم الأولياء العارفون بالله ، وشهادته لهم بما أظهر عليهم من العلوم اللدنية والأسرار الربانية ، وبما أتحفهم به من الأخلاق النبوية والمحاسن البهية ، وبما أظهر على أيديهم من الكرامات الظاهرة مع الاستقامة الشرعية ، لكن لا يدرك هذه الشهادة إلا من سبقت له العناية ، وكان له حظ من الولاية.
سبحان من لم يجعل الدليل على أوليائه إلا من حيث الدليل عليه ولم يوصل إليه إلا من أراد أن يوصله إليه وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : خالدين : حال مقدرة.
يقول الحق جل جلاله : إن الذين كفروا بما أنزلت على رسولنا من اليهود أو غيرهم ، وصدوا الناس عن طريق الله الموصلة إليه ، قد ضلوا ضلالا بعيدا ؛ لأنهم جمعوا بين الضلال والإضلال ، ولأن المضل يكون أغرق في الضلال وأبعد عن الانقلاع.
إن الذين كفروا وظلموا الناس بصدهم عما فيه صلاحهم وخلاصهم ، أو ظلموا رسول الله بإنكار نبوته وكتمان صفته ، أو ظلموا أنفسهم بالانهماك في الكفر ، لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا ، إلا طريق جهنم خالدين فيها أبدا ، فجرى حكمه السابق ووعده الصادق على أن من مات على الكفر مخلد في النار ، وكان ذلك على الله يسيرا لا يصعب عليه ولا يتعاظمه.
الإشارة : إن الذين كفروا بالخصوصية وأنكروا على أهلها ، وصدوا الناس عن القصد إليها والدخول في حزبها ؛ قد ضلوا عن طريق الوصول ضلالا بعيدا ، إذ لا وصول إلى الله إلا على يد أولياء الله ؛ لأنهم باب الحضرة ، فلا بد من الأدب معهم والخضوع لهم.
إن الذين كفروا بأولياء الله ، وظلموا أنفسهم ؛ حيث حرموها الوصول ، وتركوها في أودية الخواطر تجول ، لم يكن الله ليستر مساوئهم ويقدس سرائرهم ، ولا ليهديهم طريق المشاهدة ولا كيفية المجاهدة وإنما يمكنهم من طريق التعب والنصب حتى يلقوا الله بقلب سقيم ، والعياذ بالله.
جزء : رقم الصفحة : قلت : فآمنوا خيرا لكم ، و انتهوا خيرا لكم : قال سيبويه : هو منصوب بفعل مضمر ، تقديره : وائتوا خيرا لكم ، وقال الخليل : منصوب بآمنوا وبانتهوا على المعنى.
أي : اقصدوا.
وقال الفراء صفة لمصدر ، أي : آمنوا إيمانا خيرا لكم.
وقال بعض الكوفيين : هو خبر كان المحذوفة ، وتقديره : ليكن الإيمان خيرا لكم.
قلت : وهو أظهر من جهة المعنى ، وإن منعه البصريون ، قالوا : لأن كان لا تحذف مع اسمها إلا في مواضع مخصوصة ، قال ابن مالك : ويحذفونها ويبقون الخبر وبعد إن ، ولو ، كثيرا ذا اشتهر ولعل هذا الموضع أتى على غير المشهور تنبيها على الجواز.
يقول الحق جل جلاله : يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم وهو محمد صلى الله عليه وسلم ، فأمنوا به يكن خيرا لكم مما أنتم فيه من الضلال ، وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات والأرض وما تركبتا منه ، ملكا وخلقا وعبيدا ، فهو غني عنكم ، لا يتضرر بكفركم ، كما لا ينتفع بإيمانكم ، وكان الله عليما بأحوالكم ، حكيما فيما دبر لكم.
الإشارة : الذي جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم هو إتقان مقام الإسلام ، وتصحيح مقام الإيمان ، الذي من أركانه : الإيمان بالقدر خيره وشره ، حلوه ومره ، وتحقيق مقام الإحسان الذي هو مقام الشهود والعيان ، لا يكمل هذا إلا بصحبة أهل العرفان ، الذين صححوا مقام الفناء ، وخرجوا إلى البقاء خاضوا بحار التوحيد ، وانفردوا بأسرار التفريد ، ورسخ فيه مقام الرضى والتسليم ، فتلقوا المقادير كلها بقلب سليم ، فمن لم يصحبهم ويتأدب بآدابهم بقي إيمانه ناقصا ، وحقه العذاب ، فكأن الحق تعالى يقول على لسان الإشارة : قد جاءكم وليي ، وهو خليفة رسولي ، فآمنوا بخصوصيته ، وأذعنوا لأمره وتربيته ، يكن خيرا لكم مما أنتم فيه من المساوىء والأمراض ، لئلا تلقوني بقلب سقيم ، وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أصل الغلو : مجاوزة الحد في كل شيء ، يقال : غلا بالجارية لحمها وعظمها ، إذا أسرعت إلى الشباب فجاوزت لداتها ؛ أي : أقرانها ، تغلو غلوا.
يقول الحق جل جلاله : في عتاب النصارى بدليل ما بعده : يا أهل الكتاب الإنجيل لا تغلوا في دينكم فتجاوزوا الحد فيه باعتقادكم في عيسى أنه الله ، أو ابن الله ، قصدوا تعظيمه فغلوا وأفرطوا ، ولا تقولوا على الله إلا الحق ، وهو تنزيه عن الصاحبه والولد.

/ فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون العنكبوت: ولا عاصم من أمر الله ولا ملجأ منه إلا إليه .
والذين يعتصمون بغير الله فلا عاصم لهم وكل ما يعتصمون به من دون الله هو أوهن من بيت العنكبوت: مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون .
وإني لأعجب أشد العجب لماذا تصر أمريكا على استثارة الشعوب ضدها بظلمها وكبرها وغرورها وعدوانها الظالم .
لماذا تزرع هنا حقدا عليها وهناك حقدا عليها حين تعتبر أن مصلحتها وحدها فوق كل مصلحة وحين تتخذ كل يوم ميزانا مختلفا وحين تنصر الباطل وتقاوم الحق .
لقد تعرضت أمريكا إلى هجوم بعد هجوم خلال العشرين سنة الماضية .
فانظر إلى هذه القائمة من الحوادث التي تعرضت لها : انفجار بإحدى القواعد الأمريكية في بيروت أسفر عن مقتل ضابطا وعسكريا سنة .
تفجير طائرة فوق لو كربي لقي راكبا مصرعهم معظمهم أمريكيون سنة .
انفجار قنبلة في موقف للسيارات عند مركز التجارة العالمي أسفر عن مصرع ستة أشخاص وإصابة ألف آخرين .
انفجار بمدينة أوكلاهما قام به يموثي ماكفاي أسفر عن مقتل شخصا سنة .
انفجرت شاحنة أمريكية أسفرت عن مقتل أمريكيا .
تفجير السفارتين الأمريكيتين في نيروبي ودار السلام أسفر عن مقتل شخصا وإصابة آلاف سنة .
حادثة المدمرة كول في اليمن ومقتل شخصا .
ولا يقتصر الأمر على أمريكا فسنن الله ماضية على الجميع .
ولكن أمريكا تفردت بالزعامة الدولية فأصبحت هي المسؤولة الأولى عن المظالم بما اتخذته من مكاييل متعددة غير عادلة وبما حملته من كبر وغرور وعدوان ظالم .
لا ندري من قام بالتخطيط والتنفيذ لهذا العمل المفجع الذي راح ضحيته كثير من المدنيين .
ولكنها السنة التي سنها الظالمون في الأرض حين أزهقوا أرواح الملايين من المدنيين في الأرض من نساء وأطفال وشيوخ ممن لا علاقة لهم بالصراع في مناطق كثيرة من العالم .
قد تفلح أمريكا بالقبض على من يتهمون بهذا الحادث .
أما المنفذون فقد ذهبوا مع سائر الضحايا .
أما المخططون فلو قبض عليهم فهل سينتهي ما يسمونه الإرهاب ؟ لو قتلوا أو سجنوا أو مزقوا إربا فهل سينتهي الإرهاب ؟ لو اجتمعت دول أوروبا كلها وروسيا واليابان والصين وغيرها من الدول لتتعقب من يتهمونهم بالإرهاب فلن يتوقف ما يسمونه الإرهاب لأسباب عدة : أولا : يجب أن يوقفوا الإرهاب أولا في أنفسهم فإن أيديهم ما زالت تقطر من دماء ضحاياهم .
ثانيا :يجب أن يوقفوا إثارة الأحقاد وزرعها في نفوس شعوبهم ضد الشعوب الأخرى بغير حق .
ثالثا :يجب أن يوقفوا أعمال الإرهاب التي يمارسونها في الأرض هم أنفسهم في نواحي كثيرة من الأرض .
رابعا : يجب ان يكون لديهم ميزان عدل أمين يزنون به الأمور كلها حتى ا لا يظلموا قوما على حساب قوم آخرين .
لقد غرسوا الإرهاب في الأرض ورعوه ونموه حتى أعاده الله عليهم .
وليس أمامهم من سبيل إلى إيقاف الإرهاب وشهوة الظلم في أنفسهم إلا سبيل واحد سبيل الإسلام الحق دين الله الواحد دين نوح و إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويعقوب وموسى وعيسى وجميع الأنبياء والمرسلين عليهم السلام ودين خاتم الأنبياء والمرسلين محمد صلى الله علي وسلم .
إنه الدين الواحد الحق الذي لا يقبل الله من أحد سواه : إن الدين عند الله الإسلام وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب .
وإني لأعجب أشد العجب من كبر الظالمين بعامة يأتيهم النذير بعد النذير ليقرع آذانهم وقلوبهم فلا تجد من سامع ولا واع : الطوفان بعد الطوفان والفيضانات التي تبتلع الآلاف من الضحايا والبراكين بعد البراكين والزلازل التي تبتلع الأرض بها العمائر والمخلوقات والأعاصير التي تقتلع الأشجار وتسحق كل ما تلقاه في طريقها والحرائق التي تمتد فتأكل الأشجار في مساحات واسعة جدا .
نذر من عند الله تمتد في أحداث الكون وحياة الناس وكتاب الله يحفظه الله ليكون النذير الممتد إلى يوم القيامة ثم لا يفيق الظالمون المجرمون من سكرتهم وكبرهم .
إذا كان الدافع لهذا العمل هو الحقد والغيظ فإن الأسلوب المعلن عنه أسلوب ممتلئ بالحقد والكراهية العمياء كما تكشف وسائل الإعلام الغضب والحقد والغيظ .
حقد يدفع حقدا وتظل المصائب تتوالى دون توقف .
السبيل الوحيد أن توقفوا الظلم كله .
ولن يوقفه إلا الإسلام كما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم دون تحريف ولا تبديل أوقفوا الظلم في أنفسكم وفي أعمالكم .
/ انظر إلى هذه المجتمعات العلمانية الغربية التي تغنت طويلا بالشعارات كيف كان أول رد فعل لها هذه المجتمعات التي تخفت وراء زخرف الشعارات من حقوق الإنسان و والعدالة والحرية والإخاء والمساواة والديمقراطية انظر كيف تنهار كل هذه الشعارات في لحظات وتدوسها شعوبهم تحت أقدامهم لينطلقوا في عدوان أثيم بعد عدوان على المسلمين والعرب في ديارهم حتى أولئك الذين يحملون جنسياتهم والذين خدموا مجتمعاتهم طويلا انظر إلى التهديدات والمطاردات والاعتداءات على المساجد في أمريكا وإنكلترا وألمانيا وغيرها .
ولم تجد كثيرا خطبة الرئيس بوش وهو يعظ قومه بضرورة احترام السلمين .
انظر إلى مستوى العدالة والقضاء في أمريكا لدى قمة المسؤولية :يحددون المتهم ويصدرون الأحكام قبل أي محاكمة وقبل استكمال التحقيق .
ويأخذ القضاء في أمريكا إجازة طويلة يتهمون أناسا طواهم الردى وأناسا لم يدخلوا أمريكا وأناسا في أعمالهم في بلادهم ربما لم يكن قد وصلهم النبأ بعد .
اتهامات تلقى يمينا وشمالا استهتارا بكل حقوق الإنسان والقوانين والشرائع .
ما هو الإرهاب الذي يريدون محاربته ؟ حتى الآن لم يحدد معنى ثابت للإرهاب مما يفتح المجال لارتكاب أبشع الجرائم وأبشع أنواع الإرهاب تحت هذا المصطلح العائم .
وربما تتحول القضية إلى غزو عدواني ظالم للعالم الإسلامي وتنفيذ مخطط كان مطويا ينتظر التنفيذ .
يتحدث بعض الكتاب الغربيين عن تردي الواقع الاقتصادي في أمريكا وفي معظم دول أوروبا واليابان .
وتحدث بعضهم متهما بعض المسؤولين الأمريكان بالتخطيط لإثارة حرب واسعة ضد الإسلام كوسيلة لمعالجة الواقع المتردي الذي يعانون منه .
لقد كتب ليتدون لاروش في الإنترنت وفي محاضرة له في نيويورك حول هذا الموضوع بشيء من التفصيل عن العلاقة بين تدهور الوضع الاقتصادي وبين نزعة الحرب لدى بعض المسؤولين في أمريكا وأوروبا .
وقد نشرت كلمته : .
من الذي خطط لهذا العمل ؟ من الذي نفذه ؟ حتى الآن لم يكشف إلا عن اتهامات وظنون لا تحمل معها البينة والدليل .
ويكاد يشعر الإنسان أن الذي يعمل الآن هو الظنون والأهواء والرغبات الدفينة في النفوس والاعتزاز بقوة السلاح المدمر يرهبون به العالم وأن العدل والقضاء والقيم في إجازة طويلة وأن هذه الإجازة كانت قد بدأت منذ عهد بعيد .
إذا كنا نريد أن نحكم بالظن وحده كما يبدو أنهم يفعلون فإننا نتهم العصابات القوية المدربة في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وأوروبا واليابان ممن أصبحوا متغلغلين بقوة في مجتمعاتهم عارفين بدقائق الأمور فيها وفي أجهزتها .
لقد نشرت إحدى الصحف قبل أيام من حادث التفجير صورة أحد قادة عصابات تهريب المخدرات ونشرت معها قوله : إن حوكمت وسجنت فسأحرق أمريكا وأعتقد أن أشد الناس حقدا على أمريكا وكبرها هم أمثال هؤلاء .
هؤلاء لا ينالهم التحقيق فهم في حمى قوى متنفذة كثيرة في أمريكا وأوروبا .وهذا كار لوس يدعو من سجنه في فرنسا إلى هجمات ضد إسرائيل وأمريكا وذلك في جريدة الشرق الأوسط الخميس / / م العدد .
وإن أكثر من أمر يشير بإصبع الاتهام إلى هؤلاء وإلى دولة اليهود والحركة الصهيونية وأجهزتها التي ترتكب الجرائم في الأرض كلها وفي قلب أمريكا نفسها .
إن دولة اليهود هي من أشد الدول إجراما وعدوانا وهي الدولة التي يرعاها الإرهابيون في العالم .
إن انهيار البرجين من ذروتهما حتى القاع وانهيار أسس العدالة والقضاء والتهديد بقوة سلاح التدمير الشامل الذي يحرمونه هم أنفسهم نذير بانهيار حضارة الجنس والفساد والفاحشة والخمور الحضارة التي تنمو وتترعرع في حضن العلوم والصناعة ومبادئ العلمانية والحداثة والديمقراطية إننا نأسى ونحزن حين تصل البشرية إلى هذا الدرك من الانهيار والصراع الوحشي واستباحة كل القيم في فلسطين بجرائم اليهود التي تجاوزت كل حد تحت رعاية أمريكا ودعمها وتشجيعها ورعاية سائر الدول الكبرى .
لقد امتدت الجريمة في الأرض حتى أصبحت جرائم فردية وجماعية ودولية تنمو في رعاية دولية يغذيها تنافس الدنيا بين الظالمين وتنافس المصالح المادية والشهوات الإجرامية والأهواء المجنونة المتفلتة من كل رباط .
الانتقام الأعمى والتسرع وردود الفعل يذهب بالعدالة والحق ويضاعف الجرائم والكوارث في الأرض .
وليس للبشرية من منجى إلا بالإسلام والتوبة الصادقة إلى الله .
فإلى الإسلام أيها الغافلون إلى صفاء الإيمان والتوحيد أيها الجاهلون إلى الحق والعدل أيها المستكبرون إلى التوبة إلى الله أيها الظالمون / من الذي زرع الأحقاد في القلوب ومن هو المسؤول عن ذلك ؟ إن الظلم الممتد في التاريخ البشري الظلم الذي تقوده عصابات الإجرام هي المسؤولة عن ذلك .
إنهم المستكبرون الظالمون المجرمون المعتدون كما وصفهم الله سبحانه وتعالى في كتابه المبين .
إنه الإعلام الإجرامي الذي غرس الحق على الإسلام والمسلمين في قلوب جاهلة قرونا طويلة وكأنه كان يعطى للوليد مع الرضاعة .
لم يعرف التاريخ البشري أرحم من الإسلام ولا أعدل منه الإسلام الذي غسل القلوب بالإيمان والتوحيد والذي حدد قواعد القتال والجهاد في سبيل الله تحديدا دقيقا حتى يظل الجهاد في سبيل الله شرعا ربانيا ينشر الحق والعدل والأمن في حياة الناس جميعا ولا يأخذ إلا الظالمين على ميزان رباني دقيق عادل أمين .
إن الظلم في غياب المنهاج الرباني والشرع الرباني هو أساس الفساد والفتنة والإجرام في الأرض .
والظلم هو أساس الشرك بالله وهو الذي يحرك الأحقاد ويثير الحروب .
وما زالت وسائل الإعلام تردد التهديدات على العرب والمسلمين وتثير الأحقاد والكراهية ضدهم وكأن القضاء ما زال في إجازة .
مهما كان هول هذا الحادث فإنه أهون بكثير من أهوال يوم القيامة ومن أهوال نار جهنم لا يصلاها إلا الظالمون إلى هناك يجب أن تتجه القلوب والأنظار قلوب الجميع وأنظارهم لتنمو الخشية من الله ويحسب لكل خطوة حسابها .
وإذا كان هذا الحادث المروع نذيرا لهؤلاء وهؤلاء وآية وعبرة لهم فإنه نذير للمسلمين وآية لهم وعبرة كذلك .
بل المسلمون يجب أن يكونوا أول من يعتبر ويقف ويتأمل يجب على المسلمين أن يقفوا وقفة طويلة ليروا كم خالفوا منهاج الله وكم قصروا في جنب الله .
يرى المسلمون أنفسهم اليوم في ضعف وذلة وهوان مستهدفين من كثير من الدول ومعرضين لكثير من أنواع الأخطار والإذلال والعدوان والاجتياح الظالم وحسبك ما حدث وما يحدث في فلسطين والبوسنة والهرسك وكشمير والشيشان وغيرها .
يجب أن يقفوا لينظروا ما كسبته أيديهم من فرقة وتمزق وصراع مخالفين بذلك أمر الله إليهم .
لقد ظلم المسلمون أنفسهم ظلما كبيرا حين لم يتمسكوا بالكتاب والسنة وتفرقوا شيعا وأحزابا ومذاهب شتى تتناحر فتخلفوا علما وصناعة وقوة وإعدادا وأصبح كل حزب بما لديهم فرحين فرحة لم تغن عنهم من الله شيئا ولم تورثهم إلا المذلة والهوان .
في هذه اللحظات الحرجة نعيد ما سبق أن نصحنا به طويلا نعيد ونؤكد أن علينا أن نحاسب أنفسنا ونغير ما فيها من انحراف عن الصراط المستقيم ومن اتباع الهوى والتقصير الكبير بأداء الأمانة التي نحملها .
يجب أن يتذكر المسلمون أنهم حملة رسالة ربانية أمروا بأن ينهضوا ليبلغوها إلى الناس كافة ويتعهدونهم عليها وأن هذه هي جوهر الأمانة التي خلقوا للوفاء بها وجوهر العبادة التي أمروا بها والخلافة التي جعلت لهم والعمارة التي كلفوا بها .
إن هذه الأمانة والعبادة والخلافة والعمارة تفرض على المسلمين أن يتوبوا إلى الله توبة نصوحا وأن يعودوا إلى الكتاب والسنة عودة صادقة كريمة :إيمانا وعلما والتزاما وممارسة في الواقع البشري في كل شؤون الحياة ودعوة وبلاغا وتعهدا وجهادا صادقا واعيا في سبيل الله ليكونوا كما أمرهم الله صفا واحدا كالبنيان المرصوص قبل أن يؤخذوا بعذاب من الله اليم .
إننا ننصح ونذكر بأن الإسلام حين يرفض الظلم بجميع أشكاله ومن أي جهة كانت فإنه قد وضع ميزانا عادلا أمينا ليفرق بين الظلم والعدل حتى لا يختلط الأمر على أحد إلا إذا كان صاحب هوى .
وحين يرفض الإسلام الظلم كله فإنه يرفض الأسلوب الذي تتبعه أمريكا ومن معها في معالجة هذه الحادثة بإطلاق التهم والأحكام جزافا دون تثبت ودون تحقيق عادل وبالتهديد المستمر باستخدام أسلحة الدمار الشامل الذي يحرمونه وإن هذا الأسلوب انعكست آثاره السيئة على المسلمين أولا بالإيذاء والاعتداء وسينعكس بالسوء على البشرية كلها .
ومهما بلغت أمريكا من قوة باطشة فإنا نود أن نذكرها بأن قوة الله أكبر وبطشه أشد وأخطر وأنه يمهل ولا يهمل وأن أخذه أليم شديد : وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد وأخيرا فإننا نتساءل : هل سأل الرئيس بوش وحكومته أنفسهم لم كان هذا الهجوم ؟ وما هي بواعثه وأسبابه ؟ وأين جذوره ؟ ومن الذي يرعاها ؟ لعلهم لو سألوا أنفسهم هذا السؤال وفكروا وتدبروا وعرفوا الإجابة الأمينة لو فعلوا ذلك لوفروا على أنفسهم وعلى العالم شيئا كثيرا / الاهتداء إلى حكم حضور الجمعة على المسافر القار في بلد أو مار إذا سمع النداء الشيخ/أبي محمد عبد الله بن مانع العتيبي / / / / بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين ، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد....... فهذا بحث متعلق بمسألة حضور الجمعة للمسافر النازل في البلد هل يجب عليه حضور الجمعة أم لا ؟ وقد أسميته الاهتداء إلى حكم حضور الجمعة على المسافر القار في بلد أو مار إذا سمع النداء وقبل الشروع في هذه المسألة أقول إن المسافر له حالتان : حال استقلال بجماعة المسافرين وانفصاله عن البلد .
حال استقرار في بلد لا يقطع حكم السفر.
ففي الصور ة الأولى : هل تجب الجمعة على المسافرين وحدهم ؟ والجواب يقال إن الجمعة لا تجب على المسافرين بل لوصلوها جمعة لا تصح منهم والدليل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم سافر أسفارا كثيرة في حياته عليه الصلاة والسلام ولم ينقل عنه حرف واحد أنه جمع بأصحابه، وقد صادفته الجمعة في أسفاره كثيرا ولو صلى الجمعة في أسفاره لكانت الهمم متوافرة على نقل ذلك.
ولا أدل على ذلك من سفره لحجه عليه الصلاة والسلام فقد وافق يوم عرفه يوم الجمعة ومع ذلك فقد صلى الظهر والعصر جمعا وقصرا وقد سماها جابر الظهر كما في صحيح مسلم ولم يجهر بالقراءة وأيضا خطب قبل الأذان خطبة واحدة ثم أذن وصلى وهذا العلم به ظاهر لأهل العلم لا يكادون يختلفون في ذلك .وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وإنما محل البحث في: الصورة الثانية : وهي إذا كان المسافر مستقرا في بلد استقرارا لا يقطع أحكام السفر فهل يجب عليه حضور الجمعة أم لا ؟ وسيأتي الكلام على هذه المسألة لاحقا.
وقد وردت آثار في نفي وجوب الجمعة عن المسافر لا بأس بذكرها مع الكلام على أسانيدها ثم نذكر إن شاء الله كلام أهل العلم .
أولا : حديث تميم الداري.
أخرجه البيهقي / من طريق محمد بن طلحة عن الحكم عن ضرار بن عمرو عن أبي عبد الله الشامي عن تميم الداري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الجمعة واجبة إلا على امرأة أو صبي أو مريض أو عبد أو مسافر وهذا الحديث واه جدا فضرار بن عمرو منكر الحديث كما قال البخاري وأورد له العقيلي هذا الحديث في ضعفائه / وقال : لا يتابع عليه وأبو عبد الله الشامي لا يعرف كما قال الذهبي في الميزان .
والحديث قال عنه أبو زرعه الرازي عبيدا لله بن عبد الكريم قال : هذا حديث منكر علل ابن أبي حاتم / .
ثانيا : حديث جابر.
أخرجه الدار قطني في السنن / والبيهقي / وابن عدي في كامله وابن الجوزي في التحقيق من طريق ابن لهيعه عن معاذ بن محمد الأنصاري عن أبي الزبير عن جابر أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فعليه الجمعة يوم الجمعة إلا مريض أو مسافر أو امرأة أو صبي أو مملوك فمن استغنى بلهو أو تجارة استغنى الله عنه والله غني حميد وهذا الحديث كسابقه واه جدا.
ابن لهيعة ضعيف ومعاذ بن محمد قال العقيلي في حديثه وهم ، وقال ابن عدي منكر الحديث وذكر حديثه هذا وضعفه الحافظ في التلخيص / ، وقال ابن عبد الهادي لا يصح ، وكذا قال الذهبي .انظر التحقيق لابن الجوزي / .
ثالثا: حديث أبي هريرة.
أخرجه الطبراني في الأوسط / من طريق إبراهيم بن حماد بن أبي حازم المديني ثنا مالك بن أنس عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى عليه وسلم خمسة لا جمعة عليهم المرأة والمسافر والعبد والصبي وأهل البادية قال الطبراني لم يروه عن مالك إلا إبراهيم .
والحديث أخرجه الدار قطني في غرائب مالك كما ذكره الحافظ في لسان الميزان / قال الدار قطني تفرد به إبراهيم وكان ضعيفا.
رابعا : حديث ابن عمر.
أخرجه الدار قطني في السنن / والطبراني في الأوسط من طريق عبد الله بن نافع عن أبيه عن أبن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس على المسافر جمعة وهذا إسناده ضعيف جدا كذلك فعبد الله بن نافع قال أبو حاتم فيه منكر الحديث وهو أضعف ولد نافع وقال البخاري منكر الحديث ، والمحفوظ في هذا الحديث الوقف على ابن عمر، أخرجه البيهقي / من طريق ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث حدثني عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال لا جمعة على مسافر قال البيهقي هذا هو الصحيح موقوف ورواه عبد الله بن نافع عن أبيه فرفعه.أ.ه.
وقد رواه ابن المنذر / وعبد الرزاق / موقوفا.
خامسا: مرسل الحسن : / روى عبد الرزاق / عن ابن عيينة عن عمرو هو ابن دينار عن الحسن قال : قال الرسول صلى الله عليه وسلم ليس على المسافر جمعة وهو ضعيف لإرساله ، والحسن هو ابن محمد بن علي بن أبي طالب القرشي الهاشمي مدني تابعي ثقة ، وأبوه هو ابن الحنفية.

/ خامسا : لئن تواتر النقل عن أئمة الفقه العظام قديما بأن المضاربة مطلقا أو مقيدا يضمن مال المضاربة إذا تعدى أو قصر في حماية المال وحفظه من الضياع بناء على هذا فإننا نرى اليوم أن ثمة حاجة تدعو إلى القيام بضبط علمي دقيق للمراد بمصطلحي التعدي والتقصير في ضوء ما يشهده عالم الاقتصاد والمال من تطورات وتغيرات يوجب على الفرد الراغب في الاستثمار أن يلم به إلماما عميقا بحيث يتجنب المغامرة والمخاطرة بمال المضاربة ، إن هنالك جملة من التصرفات يمكن اعتبارها تعديا وتقصيرا في هذا العصر ، نعني أن سوء التنظيم والتخطيط والإدارة وغيرها يعتبر كل أولئك تصرفات داخلة في دائرة التعدي والتقصير في هذا العصر ، بل إن التساهل في انتفاء مجالات الاستثمار ووسائله وسيله ، واللامبالاة وعدم المعرفة بأبجديات الاستثمار والتجارة الحديثة ، يعد كل أولئك أيضا من التعدي والتقصير في العصر الراهن .
.
وثمة قضايا ومسائل لم تكن بالأمس داخلة في دائرة التعدي والتقصير لاعتبارات ظرفية ، غير أنها أضحت اليوم من صميم التعدي والتقصير وذلك نتيجة التغيرات التي يعيشها عالم المال والأعمال في العصر الراهن .
/ سادسا : أنه لمن الحري بالباحثين اليوم في الاقتصاد الإسلامي أن يتجاوزوا الاختلاف حول مدى مشروعية اشتراط ضمان رب المال على العامل ضمان مال المضاربة وبدلا من ذلك ينبغي اللياذ بمراجعة شاملة ودقيقة لمعاني مصطلح التعدي ومصطلح التقصير في ضوء ما يشهده عالم الاقتصاد من تطور وتغير وتقدم ، بحيث يتم تحديد المعنى المراد منهما وفق ما استجد في عالم المال والأعمال من أسس ومبادئ تميز بين المخاطر التي يمكن تجنبها عبر سلسلة من التدابير والاحتياطات ، والمخاطر التي لا يمكن للمرء تجنبها بتاتا ، فإذا وقعت الخسارة نتيجة عدم اتخاذ التدابير المطلوبة لمواجهة النوع الأول من المخاطر ، فإن المضارب يغدو ثم ضامنا لأموال المضاربة ، وأما إذا كان سبب الخسارة النوع الثاني من المخاطرة القاهرة ، فإن المضارب لا ينبغي أن يضمن ذلك ، لأن تلك المخاطرة قاهرة وخارجة عن إمكانات الفرد وقدرته على ردها .
وإننا نعتقد أن معالجة هذا الجانب على المستوى العملي من شأنه التخفيف من الاختلاف العقيم حول هذه المسألة في عالم النظر لا في عالم التطبيق ، ويوم أن تتوصل المؤسسات والمراكز البحثية الاجتهادية إلى آراء سديدة ورشيقة ومعاصرة لمعاني التعدي والتقصير ودائرة كل واحد منهما في ضوء الواقع المعاصر ، سترتاح الساحة الفكرية وخاصة الفقهية من الصراع المزمن إزاء مسألة الضمان في المضاربة .
/ سابعا : أن كلل الذمم ، وذهاب المروءة ، وغلبة الجشع والطمع وحب الدنيا والمال ، وخفة التدين لدى شريحة غير قليلة من أبناء الأمة في العصر الحاضر وخاصة في عالم المال والأعمال ، تجعل من الأمر المشروع إعادة النظر في كثير من الاجتهادات الفقهية التي انبثقت عن واقع ديني وأخلاقي واجتماعي مختلف كان الغالب عليه الالتزام والوقوف عند حد الشرع .
وبناء على هذا ، فهل يمكن اليوم الاستناد إلى المصلحة الزمنية والضرورة الواقعية لتقرير القول بأن قبول المضارب المضاربة لأكثر من رب مال في آن واحد من القرائن التي يمكن الارتكاز عليها في تضمينه مال المضاربة في حالة خسارته ، لا على أساس أنه أجير مشترك ، ولكن على أساس أن ذلك التصرف ذو علاقة وثيقة بالتعدي والتقصير لما ينطوي عليه ذلك التصرف من قرينة توحي عدم الاكتراث والمبالاة اللذين يجب على المضارب الالتزام بهما عند الاستثمار .
فلئن ضمن بعض الصحابة وعلى رأسهم أمير المؤمنين على بن أبي طالب رضي الله عنه الأجير المشترك في القرن الأول الهجري ، فقد كان ذلك بناء على مصلحة زمنية رآها أمير المؤمنين عندما قال قولته : لا يصلح الناس إلا ذاك ، ووجه المصلحة : .
.
.
أن الناس لهم حاجة إلى الصناع ، وهم يغيبون عن الأمتعة في غالب الأحوال ، والأغلب عليهم التفريط وترك الحفظ ، فلو لم يثبت تضمينهم مع مسيس الحاجة إلى استعمالهم لأفضى ذلك إلى حد أمرين ، إما ترك الاستصناع بالكلية ، وذلك شاق على الخلق ، وإما أن يعملوا ولا يضمنوا ذلك بدعواهم الهلاك والضياع ، فتضيع الأموال ، ويقل الاحتراز ، وتتطرق الخيانة ، فكانت المصلحة التضمين .
انطلاقا من هذا ، فهل يمكن القول بأن ذات المصلحة الزمنية تقتضي اليوم تغليب جانب التضمين على جانب عدم التضمين ، كما تقتضي تغليب حالة التعدي والتقصير على حالة عدم التعدي والتقصير ، وفي ذلك إصلاح لحالة ارتكاس التدين في النفوس ، وتقوية للوازع الديني لدى الناس في هذا العصر؟ .
انظر : الشاطبي ، الاعتصام بالكتاب والسنة ، القاهرة ، المكتبة الكبرى دون تاريخ : / باختصار .
/ وأخيرا : أجل ، ليس هنالك محظور شرعي في مراجعة كثير من الاجتهادات المنسوجة حول العديد من قضايا المعاملات التي غدت اليوم تنطوي على أبعاد وأشكال لم تكن موجودة فيها من قبل ، وإنه لقمين بالباحثين المعاصرين البحث عن الأصول والمقاصد والغايات والأهداف العامة التي يمكن الارتكاز عليها في مراجعة الشروط الاجتهادية التي وضعها ففهاؤنا القدامى رحمهم الله للمضاربة ولغيرها من المعاملات المالية التي لا تزال تشهد يوما بعد يوم تطورا وتغيرا وتبدلا وتحولا ، فليس من مرية أن تغير الزمان والمكان والأحوال والعادات والتقاليد والأعراف عوامل تدعو إلى مراجعة تلك الشروط والاجتهادات والآراء التي انتهى إليها أولئك الفقهاء تلبية لظروفهم والأحوال الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والأخلاقية السائدة ، وقديما قرر الفقهاء بأنه لا ينكر تغير الأحكام والفتاوى بتغير الأزمنة والأمكنة والأحوال والتقاليد والأعراف ، ورحم الله الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز الذي قال : يحدث للناس من الأقضية بقدر ما أحدثوا من الفجور .
/ المبحث الرابع المضاربة المطلقة المطورة بديلا عن المضاربة المشتركة في ضوء ما أوردناه من تحليل وتحقيق حول مصطلح المضاربة المشتركة ، وأطراف العلاقة فيها ، والمسائل الهامة التي تميزها عن المضاربة الخاصة ، فإننا نرى ضرورة الاستغناء عن مصطلح المضاربة المشتركة ، واستبداله بمصطلح المضاربة المطلقة في نطاق الاستثمار الجماعي ، فلئن كان الهدف الأسمي من اختراع مصطلح المضاربة المشتركة في العصر الراهن يتمثل في إثبات أحكام خاصة للمضارب الذي يتلقى الأموال من الكافة ، فإنه لا مرية أن المضاربة المطلقة التي تحدث عنها الفقهاء تتوفر على الأسس والمبادئ العامة التي يمكن الاستفادة منها في نطاق الاستثمار الجماعي .
إننا لنعجب كل العجب في تجاوز مهندسي فكرة المضاربة المشتركة عن المقارنة والموازنة بين المضاربة المطلقة وبين ما سموه بالمضاربة المشتركة ، بل إن عجبنا لشديد جد شديد في إصرارهم الدائم على إجراء المقارنة بين المضاربة الخاصة = المضاربة المقيدة والمضاربة الموسومة بالمضاربة المشتركة ، الأمر الذي كلفهم تكلفا في البحث عن مزايا خاصة بالمصطلح المخترع دون غيره من أشكال المضاربة التي عرفها تراثنا الفقهي الإسلامي ، وقد كان حريا بهم استفراغ الطاقة والانكباب على تطوير فكرة المضاربة المطلقة التي تحدث عنها الفقهاء في سالف الزمان ، بحيث تغدو مواكبة لما يموج به العصر الحاضر من تغيرات وتطورات على مختلف الأصعدة عن عالم المال والأعمال ، كما كان حقيقا عليهم البحث عن كيفية الربط بين فكرة المضاربة المطلقة ، وبين مختلف المسائل والقضايا التي خيل إليهم عجز المضاربة الخاصة عن تحملها وتقبلها ، ذلك أن هذا النوع من المضاربة تتحمل كافة المسائل التي تناولوها وأوسعوها تحقيقا وبحثا بغض النظر عن صحة آرائهم فيها وعدم صحتها .
/ إن الناظر في الأحكام التي قررها الفقهاء للمضاربة المطلقة يجدها أحكاما مرنة تتسع لاحتضان كافة الأشكال الجديدة للتعامل في نطاق المضاربة ، وليس فيها عجز في استيعاب مستجدات العصر في هذا المجال ، إن نظرة متفحصة في مجمل المسائل التي استند إليها مهندسو فكرة المضاربة المشتركة في تقرير عدم مقدرة المضاربة على الوفاء بحاجات الاستثمار المالي المعاصر ، تهدي المرء إلى أن نقدهم انصب بصورة واضحة على المضاربة المقيدة وليست المضاربة المطلقة .
وتوضيحا لهذا الأمر ، فإننا نرى أن نقف على تلخيص أمين للنقاط الأساسية التي ذكرها الدكتور سامي مبررا عدم صلاحية نظام المضاربة بالشكل الذي صيغت فيه قواعده للوفاء بحاجات الاستثمار المالي المعاصر ، وهي : إن المضاربة لا تقبل انضمام طرف ثالث للمضاربة بعد بدء العمل فيها ، وهذا لا يمكن القبول به في هذا العصر ، ذلك لأن الاستثمار المالي بالأسلوب المصرفي بني أساسا على الخلط المتلاحق للأموال المودعة مع بقاء الأمور على حالها .
إن لرب المال في المضاربة .
.
أن يفيد المضارب بالشروط التي يراها مناسبة لحفظ ماله من الضياع ، فله مثلا أن يقيده بالمكان .
.
.
وله أن يقيده بما يجوز له أن يتجر به .
.
.
وله ألا يأذن له بإعطاء المال للغير مضاربة ، والأهم من ذلك كله أن له أن يفسخ العقد ويكلف المضارب بتنضيض رأس المال .
.
فكيف يمكن لنا أن نتصور قيام استثمار جماعي يمكن أن يشترط فيه رب المال هذه الشروط والتي هي شروط من حقه أن يشترطها في نطاق التعاقد الخاص بالنسبة لعقد المضاربة .
.
.
.
وفضلا عن هذا ، إن اقتسام الأرباح في المضاربة الخاصة مبني على أساس التصفية الكاملة للعملية ، ومعلوم .
.
.
أن الاستثمار الجماعي المشترك يقوم على فكرة استمرار الاستثمار من ناحية ، وإجراء توزيع الأرباح في فترات دورية من ناحية أخرى ، حيث يتعذر إجراء التصفية الكلية في نهاية كل فترة يوزع فيها الربح على المستثمرين .
.
.
انظر : تطوير الأعمال المصرفية ، مرجع سابق ، ص .
تطوير الأعمال المصرفية ، ص تطوير الأعمال المصرفية : ص .
/ هذه هي أهم المسائل التي اعتبرها الدكتور سامي دواعي لاعتماد فكرة المضاربة المشتركة للاسثتمار الجماعي ، وبالنظر المتمعن فيها ، نجد أن ثمة تركيزا على المضاربة المقيدة واتخاذها أساسا للنقد والانتقاد ، والحال أن هذه المضاربة إحدى نوعي المضاربة عند الفقهاء ، فالمضاربة المطلقة خالية من تقييد رب المال المضارب بالشروط التي أشار إليها الدكتور سامي ، مما يجعل حديثه قائما على نظرة جزئية لفكرة المضاربة في التفكير الفقهي ، وأما مسألتا اقتسام الأرباح وعدم قابلية الخلط المتلاحق للمال ، فإنما تعتبران مسائل مختلفا فيها كما ذكر بنفسه ، وبالتالي لا يصح الاعتماد على أحد الآراء واتخاذه أساسا لرفض فكرة المضاربة برمتها ، وقد كان قمينا به الانتهاء إلى ترجيح الآراء الفقهية التي تصلح للاستثمار الجماعي في هذا العصر .
ولهذا فإننا نرى أن المضاربة الموسومة بالمضاربة المشتركة هي التي تستحق في حقيقة الأمر الاستغناء كل الاستثغناء لافتقارها إلى الأسس العلمية المقنعة لقبولها واعتمادها أسلوبا للاستثمار الجماعي في هذا العصر ، ولقد بنينا هذا الرأي على جملة من المنطلقات يحسن بناء إيرادها في النقاط التالية : أولا : إن في تقسيم الفقهاء المضاربة إلى مضاربة مطلقة ومضاربة مقيدة ما يكفل تلبية حاجات الاستثمار المالي المعاصر ، ويمكن التحقق من ذلك من خلال الوقوف على المعاني التي أعطاها الفقهاء لكلا نوعي المضاربة ، فمفهوم المضاربة المطلقة والمقيدة كما يقول الكاساني في كتابه بدائع الصنائع : .
.
.
أن يدفع المال مضاربة من غير تعيين العمل والمكان والزمان وصفة العمل ومن يعامله ، والمقيدة أن يعين شيئا من ذلك .
.
.
.
ومقتضى هذا التصور أن المضاربة المطلقة هي كل مضاربة لا يشترط فيها رب المال على العامل = سواء أكان متعددا أم غير متعدد الالتزام بعمل معين أو بمكان أو زمان معينين ، كما أنه لا يطالبه بالتعامل مع شخص بعينه ، وإنما يترك له الخيار في تعيين نوعية التجارة والعمل المناسب لاستثمار مال المضاربة ، كما يترك له الخيار في تعيين مكان الاستثمار وزمانه والأشخاص الذين يرغب في التعامل معهم لإنجاح عملية الاستثمار ، وقد سميت هذه المضاربة مطلقة لعدم تقييد رب المال تصرف العامل في مال المضاربة بصورة عامة .
انظر : الكاساني ، بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع بيروت ، دار الكتاب العربي ، طبعة عام م : / باختصار .
/ وأما المضاربة المقيدة ، فتعني تقييد رب المال تصرف المضارب = العامل في مال المضاربة ، كأن يشترط عليه الالتزام بعمل معين أو بمكان أو زمان معينين أو بأشخاص معينين .
وهذا التقييد لا يخلو أن يكون كليا أو جزئيا ، فإذا اشترط رب المال على المضارب = العامل الالتزام بعمل معين وبمكان وزمان معينين وبأشخاص معينين ، كان التقييد تقييدا كليا ، وأما إذا اشترط عليه الالتزام ببعض من الأوصاف المذكورة ، كأن يشترط عليه الالتزام بعمل معين فقط ، فإن التقييد يكون حينئذ جزئيا ، إذ تظل المضاربة مطلقة في المكان والزمان وصفة من يعامله ، وكذلك الحال فينا لو قيده رب المال في المكان ودون نوعية العمل ، وفي هذا يقول الإمام الكاساني ما نصه : .
.
وأما المضاربة المقيدة ، فحكمها حكم المضاربة المطلقة في جميع ما وصفنا لا تفارقها إلا في قدر القيد ، والأصل فيه أن التقيد إن كان مفيدا يثبت ، لأن الأصل في الشروط اعتبارها ما أمكن ، وإذا كان القيد مفيدا كأن يمكن يمكن الاعتبار ، فيعتبر لقول النبي عليه أفضل الصلاة والسلام : المسلمون عند شروطهم ، فيتقيد بالمذكور ، ويبقى مطلقا فيما وراءه على الأصل المعهود في المطلق إذا قيد ببعض المذكور أنه يبقى مطلقا فيما وراءه كالعام إذا خص منه بعضه أنه يبقى عاما فيما وراءه .
وإن لم يكن مفيدا ، لا يثبت بل يبقى مطلقا ، لأن ما لا فائدة فيه يلغي ويلحق بالعدم .
.
.
.
انظر : بدائع الصنائع ، مرجع سابق : / .
/ أما المضاربة الخاصة ، فهي ثلاثة أنواع : أحدهما : أن يخصه ببلد ، فيقول : على أن تعمل بالكوفة أو البصرة .
والثاني : أن يخصه بشخص بعينه ، بأن يقول : على أن تبيع من فلان وتشتري منه ، فلا يجوز التصرف مع غيره لأنه قيد مفيد لجواز وثوقه به في المعاملات .
والثالث : أن يخصه بنوع من أنواع التجارات بأن يقول له : على أن تعمل به مضاربة في البز أو في الطعام أو الصرف ونحوه .
وفي كل ذلك يتقيد بأمره ، ولا يجوز له مخالفته لأنه مقيد .
.
.
.
انظر : الموصلي : الاختيار لتعليل المختار .
.
.
.
/ .
/ بناء على هذا التصنيف الواضح لأشكال المضاربة في التراث الفقهي ، نرى أنه ليست ثمة معقولية في تعميم القول بأن المضاربة كل المضاربة لا يمكن لها الوفاء بحاجات الاستثمار المصرفي في هذا العصر ، والحال أن الأمر لا يكاد ينطبق إلا على المضاربة التي سماها بعض الفقهاء بالمضاربة الخاصة ، وأما المضاربة العامة ، فإنها قادرة على استيعاب سائر الأساليب الاستثمارية القائمة على فكرة التعاون بين أرباب الأموال لا دراية لهم غالبا بأوجه تقليب الأموال وبين المستثمرين الذين يحتاجون إلى رؤوس أموال لتوظيفها من أجل تحقيق أرباح لهم ولأصحاب الأموال والجهات المشاركة في عملية الاستثمار ، وعليه ، فإن مبادئ وقواعد المضاربة العامة والمطلقة المرنة تتسع لتحقيق الاستثمار المصرفي المنشود .
بالنظر إلى هذا التصنيف نجد أن المضاربة العامة لا تختلف كثيرا عن المضاربة المطلقة بل يمكن القول بأن كل مضاربة عامة تعتبر مضاربة مطلقة ، والعكس صحيح ، وإن يكن ثمة فرق بين المطلقة والعامة ، فإنه يتمثل في نقطة التركيز لكل واحدة منهما ، نعني أن ، عموم المضاربة يكاد ينصرف إلى عموم مجالات عمل المضارب ، وأما إطلاق المضاربة فإنه يشمل مجالات العمل والزمان والمكان والأشخاص وسوى ذلك ، أما بالنسبة للعلاقة بين الخاصة والمقيدة ، فتكاد هي الأخرى أن تكون متقاربة ومتطابقة نوعا ما ، وليس هنالك فرق سوى أن المضاربة الخاصة تنحصر في الأنواع الثلاثة ، بينما المضاربة المقيدة تنتظم تلك الأنواع الثلاثة وسواها كتقييد صفة الشخص الذي يتعامل معه المضارب .
نعني أن من حق رب المال تقييد صفة من يتعامل معه المضارب ، وهذا التقييد لا يندرج ضمن الأنواع الثلاثة للمضاربة الخاصة ، مما يعني أن كل مضاربة خاصة تعتبر مضاربة مقيدة ، وليست كل مضاربة مقيدة مضاربة خاصة ، ذلك لأن من المضاربة المقيدة ما ليست خاصة .
/ ثالثا : إن أحكام المضاربة في الفقه الإسلامي تختلف اختلافا جذريا عن أحكام الإجارة الخاصة والمشتركة ، فالإجارة عقد على منفعة ، والأجير سواء أكان خاصا أم عاما يستحق مقابل العقد أجرا ثابتا لا يتأثر بالناتج عن عقد الإجارة وأما المضارب المطلق أو المقيد فإنه لا يتلقى أجرا ثابتا ، وإنما يكون له نصيب من الربح في حالة تحقيق استرباح لمال المضاربة ، ويعني هذا أن لكل واحد منهما المضارب والأجير أحكامه الخاصة به ، فليس من المقبول علميا إلحاق أحدهما بالآخر وخاصة أن كلا العقدين يعتبر عقدا أصليا ، وبناء على هذا ، فلا وجه في اعتبار المضارب مثل الأجير المشترك من أجل إثبات بعض أحكام ذلك الأجير له ، فالمضارب شريك لا يعني تعاقده مع رب مال واحد حرمانه حق التعاقد مع أرباب أموال آخرين ، بل له أن يعقد ما راق له من عقود مضاربات ومشاركات وسوى ذلك ما لم يكن في ذلك ضرر عليه وعلى المتعاقدين معه .
وبناء على هذا ، فإن إلحاق المضارب بالأجير الخاص أو المشترك قياس مع الفارق ، ولا سداد فيه البتة ، بل إن اعتبار المضارب أجيرا مشتركا أو خاصا يعتبر خروجا بعملية المضاربة من كونها عملية اتفاق وتعاون بين رب مال لا دراية له بالتجارة وسواها وبين عامل متمكن من فهم سبل ومجالات تنمية المال وتثميره .
وشتان ما بين التعاون والإيجار وما بين المشاركة والمؤاجرة .
رابعا : إن حصر وصف المضارب المشترك على حالات المضاربة التي يتعدد فيها رب المال دون العامل محل نقد ، بل إن اتخاذ تعدد رب المال دون تعدد العامل أساسا للتقسيم محل انتقاد ، ولا يستند إلى منطق علمي سديد ، ذلك لأن التعدد في المضاربة لا ينحصر في حقيقة الأمر في رب المال أو في العامل ، وإنما يشملهما معا .
وبالتالي ، فإن تسمية المضارب مضاربا مشتركا في حالة تعدد رب المال ، لا يستقيم إلا إذا أوجدنا في المقابل تسمية خاصة لرب المال في حالة تعدد العامل في ماله ، فهل يمكن والحال كذلك أن نطلق على رب المال في حالة تعدد العاملين في ماله برب المال المشترك لأن عددا من العاملين يعملون له في ماله ، وماذا عسى أن تكون الأحكام الخاصة به أي برب المال المشترك أسوة بالمضارب المشترك الذي نسجت له أحكام خاصة؟ / خامسا : إن التقسيم الفقهي القديم للمضاربة تجاوز الاعتداد بتعدد العامل أو بتعدد رب المال مقررا أو مؤكدا بطريقة غير مباشرة على أن تعدد رب المال أو تعدد العامل في المضاربة لا يغيران في حقيقة الأمر من طبيعة عقد المضاربة ، فإذا تعدد رب المال أو تعدد العامل في المضاربة ، فإن لذلك التعدد حكمه الخاص بكل حالة منهما ، مما يعني أن التعدد في العامل أو رب المال ، لا يوجب بأي حال من الأحوال تصنيف المضاربة إلى مضاربة مشتركة ومضاربة خاصة ، وخاصة أن التعدد في رب المال أو في العامل ، ليس شأنا جديدا غير مألوف للفقهاء القدامى كما ذهب إلى ذلك كثير من الباحثين المعاصرين ، بل إنهم تناولوا الأحكام المتعلقة بتعدد رب المال وبتعدد العامل ، ولكنهم أعرضوا عن تصنيف المضاربة بسبب تعدد رب المال أو العامل إلى مضاربة خاصة ومضاربة جماعية ، وبناء على هذا ، فإنه ليس ثمة ضرورة علمية ولا موضوعية إلى تقسيم المضاربة إلى مشتركة وغير مشتركة انطلاقا من تعدد العامل أو تعدد رب المال .
سادسا : إذا كان لكل فن لغته ومصطلحاته ، وكان الحري بالباحث النزيه الالتزام بلغات الفنون والعلوم والمعارف ، لذلك ، فإن عودة مباركة إلى المدونات الفقهية تهدينا إلى تقرير القول بأن مصطلح المضاربة الخاصة كانوا يطلقونه مقابل مصطلح المضاربة العامة ، وقد مر بنا تعريف كل واحد منهما .
وبناء على هذا ، فإن إطلاق بعض الباحثين المعاصرين مصطلح المضاربة الخاصة مقابل المضاربة المشتركة ، يعتبر ذلك خروجا واعتداء على المعهود الاصطلاحي الفقهي ، كما يعتبر ذلك مصادرة متعمدة للمعنى العلمي المتواتر لدى الفقهاء لمصطلح المضاربة الخاصة .
/ وفضلا عن ذلك ، فإن إطلاق مصطلح المضاربة الخاصة على المضاربة التي تكون العلاقة فيها ثنائية ، وإطلاق مصطلح المضاربة المشتركة على المضاربة التي تكون العلاقة فيها ثلاثية ، لا يستند إلى دليل علمي رصين ، ذلك لأن العلاقة في المضاربة سواء أكانت خاصة بالمفهوم المستحدث أو القديم أم مشتركة بالمفهوم الجديد ثنائية وليست ثلاثية كما يظن البعض ، نعني أن المضاربة لا تنعقد إلا بين عامل متعدد أو غير متعدد ورب مال = متعدد وغير متعدد وأما العقود الأخرى التي تعقد بعد انعقاد عقد المضاربة الخاصة أو المشتركة فإنها غير داخلة في عقد المضاربة ، وتعتبر عقودا منفصلة عن عقد المضاربة الأصلي الذي يتم إبرامه بين المؤسسة المالية وبين المودعين بصورة مستقلة ، مما يعني أن العلاقة كانت وستظل ثنائية وليست ثلاثية .
سابعا : إن استخدام بعض الباحثين المحدثين مصطلح المضاربة الجماعية مقابل المضاربة الفردية هو الآخر محل نقد ونظر ، ذلك لأن الجماعية في المضاربة كما تكون على مستوى العامل ، يمكن لها أن تكون على مستوى رب المال ، فإن هذه المضاربة تعتبر مضاربة جماعية باعتبار تعدد العامل فيها ، وكذلك الحال في تعدد رب المال دون العامل ، نعني أنه إذا تعدد رب المال ، ولم يتعدد العامل ، فإن المضاربة يمكن وصفها أيضا بأنها مضاربة جماعية من هذا الباب ، وإضافة إلى هذا ، فإنه من الوارد أن يتعدد العامل ويتعدد رب المال ، كأن يكون هنالك أكثر من رب مال واحد وأكثر من عامل واحد ، فإن المضاربة تعتبر في هذه الحالة أيضا مضاربة جماعية ، وبناء على هذا ، فإن استخدام لفظ الجماعية وصفا لذلك النوع من المضاربة الذي تمارسه المؤسسات المالية الإسلامية المعاصرة محل نقد ونظر لأن الجماعية لا تنحصر في تعددية رب المال ، وإنما تنتظم تعددية العامل طورا ، وتعددية رب المال حينا ، وتعددية العامل ورب المال حينا آخر .
ولهذا ، فإن تخصيص جماعية المضاربة بالحالة التي يتعدد فيها رب المال ، تخصيص غير علمي وغير مستند إلى دليل منطقي مقبول ، وكل هذا يؤكد أن عزوف الأقدمين عن تقسيم المضاربة إلى فردية أو جماعية كان مقصودا أو مبنيا على إدراك دقيق بأن التقسيم إن كان لا بد منه ، فإنه ينبغي أن يتمركز حول الآثار والنتائج التي تنتج عنه .
/ ثامنا : إن اعتبار مسألة الشروط والضمان أهم فوارق بين ما يسمى بالمضاربة المشتركة والمضاربة الخاصة ، محل نظر ، ذلك لأن اعتبار تلك الشروط لا ينبغي أن ينحصر فيما يسمى بالمضاربة المشتركة دون غيرها فمن الممكن أن توضع ذات الشروط فيما يسمى بالمضاربة الخاصة على حد سواء ، فليس محظورا شرعا أن يضع العامل لرب المال تلك الشروط ، وشتان ما بين وضع الشروط وبين اعتبارها والاعتداد بها شرعا ، فليس كل شرط يوضع يعتد به شرعا ، ولذلك ، فإن وضع الشروط لا ينبغي اعتباره ميزة يتميز بها ما يسمى بالمضاربة المشتركة ، وأما مسألة الضمان ، فهي الأخرى لا تختلف في واقعها عن مسألة وضع الشروط ، إذ إنه من حق من يسمى بالمضارب الخاص أن يضمن مال المضاربة في هذا العصر ، كما أنه من حق من يسمى بالمضارب المشترك أيضا أن يفعل مثل ذلك .
مما يعني أن استناد تقسيم المضاربة إلى مشتركة وخاصة بناء على هذه الجزئية ، أمر فيه نظر ، كان الأولى تجاوزه وعدم الاعتداد به .
ولهذا لأمر ما ، تجاوز أئمة الفقه العظام الاعتداد بهذا الجانب في تقسيماتهم للمضاربة وركزوا تقسيمهم على عمل المضارب ومكان العمل وزمانه وصفة من يتعامل معه المضارب .
تاسعا : تأسيسا على ما سبق ، فإننا نرى أن تصرفات العامل = المؤسسة المالية في أموال المضاربة التي تفد إليه ، لها أحكامها وقضاياها المفصلة في المدونات الفقهية ، ولا تخلو تلك التصرفات من أن تكون صحيحة وغير صحيحة ، وكونها صحيحة لا يحول من حقيقة المضاربة إلى مطلقة أو مقيدة ، أو مشتركة أو خاصة أو جماعية أو سوى ذلك كما ظن الكثير من الباحثين المعاصرين في هذه المسألة ، فمسألة الشروط والضمان ولزوم العقد واقتسام الأرباح وسواها كما تفترض فيما يسمى بالمضاربة المشتركة ، كذلك يمكن لها أن تفترض أيضا فيما سموه بالمضاربة الخاصة أو المضاربة الفردية على حد سواء ، ذلك لأن الشروط والضمان كما أسلفنا مسائل خارجة عن حقيقة المضاربة ولا تدخل في ماهيتها وبالتالي ، فكل مضاربة قابلة لأن يشترط فيها تلك الشروط وذلك الضمان ، وبطبيعة الحال ، لقد تناول الفقهاء الأقدمون تلك الشروط والضمان بشيء من التفصيل والتحقيق والتحرير .
/ وأخيرا : إن الاستغناء عن مصطلح المضاربة واستبداله بمصطلح المضاربة المطلقة من شأن ذلك عدم التكلف في البحث عن تكييف شرعي خاص لها ، ذلك لأن من المعلوم أنه لا خلاف بين أهل العلم بالفقه في مشروعية المضاربة المطلقة ، ولا يؤثر عن أحد المنازعة في مشروعيتها ، وفضلا عن هذا ، فإن هذا الاعتبار من شأنه الفصل العلمي بين أحكام المسائل المرتبطة بها وبين حقيقتها نعني ضرورة تناول تلك المسائل بصورة منفصلة عن المضاربة ، فإذا استقرت لها أحكام لم يكن لذلك تأثير على حقيقة المضاربة إن إيجابا أو سلبا ، ذلك لأن تلك الأحكام لا تعدو أن تكون أحكاما فقهية منبثقة عن اجتهادات رشيقة للسابقين أو اللاحقين وفق ظروفهم الفكرية والعلمية والاقتصادية والاجتماعية والسياسية التي كانت سائدة في تلك العصور وليس ثم محظور شرعي كما أسلفنا في مراجعة جملة حسنة من تلك الشروط والاجتهادات في ضوء ما يمليه علينا واقعنا الفكري والاقتصادي والسياسي والاجتماعي مسترشدين بمقاصد الشرع السامية وأهدافه العليا في المعاملات .
/ بناء على هذه الملحوظات ، فإننا نركن إلى تقرير القول بأن الحاجة تمس اليوم إلى تجاوز ما سماه بعض الباحثين المعاصرين بالمضاربة المشتركة والاكتفاء بتطوير الأسس والمبادئ التي تتكون منها المضاربة التي سماها فقهاؤنا ذات يوم بالمضاربة المطلقة أو المضاربة العامة ، فأحكام المضاربة خاصة أو عامة ليست صنو الإجارة خاصة كانت أو عامة ، مما يجعل إلحاق إحداهما بالأخرى تكلفا لا يطيقه البحث العلمي النزيه المؤصل .

للشيخ عبد الكريم مراد أستاذ مشارك بكلية الشريعة بالجامعة .
الحمد لله الذي أكمل لنا ديننا وأتم علينا نعمته ورضي لنا الإسلام دينا.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده المصطفى ورسوله المجتبى المبعوث رحمة للعالمين، فتح به أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا، ترك أمته على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك، فصلوات الله وسلامه عليه وعلى آله وصحبه ومن اهتدى بهديه إلى يوم الدين.
وبعد فقد صدق النبي صلى الله عليه وسلم : بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ فإن البدع قد فشت ومدت أعناقها حتى أصبحت سننا ثابتة وشرائع مقررة حسبها العامة والجمهور دينا لا يرون الحق غيره.
والمتمسك بمحض السنة عندهم كالخارج عنها.
ولقد صدق حذيفة رضي الله عنه: والله لتفشون البدع حتى إذا ترك شيء منها قالوا: تركت السنة .
والمؤمن المتبصر في أمر دينه لا يشك في أن اتباع البدع خروج عن الصراط المستقيم ورمى في عماية وضلالة.
أعاذنا الله منها.
وهذه كلمة موجزة منتخبة من كلام أئمة الإسلام مثل شيخ الإسلام ابن تيمية والإمام أبي إسحاق الشاطبي وغيرهما رحمهم الله في معنى البدعة شرعا وذمها وسوء منقلب أهلها مع إلقاء الضوء على الاستحسان الفقهي والاستدلال المرسل المسمى بالمصلحة المرسلة حتى يتبين أن البدع ليست من هذين الأصليين الفقهيين في ورد ولا صدر ولا تبقى لأحد شبهة في أنه ليس في البدع مستحسن وفي أن كل بدعة ضلالة.
معنى البدعة: / أصل مادة بدع معناه الاختراع على غير مثالا سابق.
ومنه قوله تعالى: بديع السماوات والأرض أي مخترعاهما لا عن مثال سابق متقدم.
والبدع: الشيء الذي يكون أولا، يقال: فلان بدع في هذا الأمر أي أول لم يسبقه أحد.
ومنه قوله تعالى: قل ما كنت بدعا من الرسل أي ما كنت أول رسول أرسل قد أرسل قبلي كثيرون .
ومن هذا المعنى سميت البدعة بدعة، فإحداثها واستجراحها للسلوك عليها هو: الابتداع، وكيفيتها وهيئتها هي: البدعة.
وقد يسمى العمل المعمول على هذا الوجه أيضا بدعة.
تعريف البدعة: البدعة شرعا: هي طريقة مخترعة في الدين تضاهي الطريقة الشرعية يقصد بالسلوك عليها التعبد لله تعالى.
شرح التعريف : طريقة الطريقة والطريق والسبيل والصراط والسنة ألفاظ معناها واحد وهو: ما رسم للسلوك عليه.
مخترعة في الدين محدثة فيه على غير مثال سابق من الشرع.
خرج بهذا القيد كل ما يظهر لبادئ الرأي أنه مخترع مما له أصل في الشرع كجمع القرآن وتدوين السنن.
وإنما قيدت بالدين لأن البدعة تحدث في الدين وإليه يضيفها صاحبها وهو المبتدع، فلو كانت مخترعة في الأمور الدنيوية على الخصوص لم تسم بدعة كالمخترعات الحديثة وسائر مالا عهد به فيما تقدم من الزمان.
/ تضاهي الطريقة الشرعية أي تشابهها يقصد بالسلوك عليها ما يقصد بالطريقة الشرعية وهو: التعبد لله تعالى وفي الحقيقة هي مخالفة لظاهر الشريعة من جهة ضرب الحدود وتعيين الكيفيات والتزام الهيئات الخاصة أو الأزمنة المعينة مع الدوام ونحو ذلك كالذكر بهيئة الاجتماع على صوت واحد ورفع الأيدي في الدعاء جماعيا بعد الصلوات الخمس على الدوام واتخاذ يوم ولادة النبي صلى الله عليه وسلم عيدا مضاهاة للنصارى في عيد ميلاد عيسى عليه السلام، وقد أحدث عيد الميلاد هذا في الإسلام بعد المائة السادسة من الهجرة لم يفعله السلف مع قيام المقتضى له وعدم المانع منه ولو كان هذا خيرا محضا أو راجحا لسبق إليه السلف من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم فإنهم كانوا أشد محبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتعظيما له منا وهم على الخير أحرص وإنما كمال محبته صلى الله عليه وسلم وتعظيمه في متابعته وطاعته وهي طريقة السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين تبعوهم بإحسان .
وكذلك صوم يوم النصف من شعبان وقيام ليلته.
والحديث الذي رواه ابن ماجه في ذلك ضعيف جدا.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: فضل ليلة النصف من شعبان مختلف فيه بين أهل العلم من السلف والخلف وأما صوم يوم النصف مفردا فلا أصل له وكذلك ما أحدث في ليلة النصف من الاجتماع العام للصلاة الألفية في المساجد الجامعة ومساجد الأحياء مكروه لم يشرع.
والحديث الوارد في الصلاة الألفية موضوع باتفاق أهل العلم بالحديث.
وسميت بالصلاة الألفية لقراءة سورة الإخلاص فيها ألف مرة.
وكذلك صوم يوم أول خميس من رجب وقيام ليلة تلك الجمعة والصلاة فيها المعروفة عند الجهال بصلاة الرغائب المحدثة في الإسلام بعد المائة الرابعة من الهجرة.
والحديث في ذلك أيضا موضوع.
/ والبدعة لو كانت لا تضاهي الأمور الشرعية ولا تشابهها لم تكن بدعة شرعا بل تصير من باب الأفعال العادية.
يقصد بالسلوك عليها التعبد لله تعالى هذا إتمام لمعنى البدعة إذ هو المقصود بابتداعها.
خرج بهذا القيد العادات، فكل ما أحدث مما لم يقصد به التعبد لا يسمى بدعة شرعا.
ومن سمى ذلك بدعة فهو إما ملبس على غيره أو جاهل بمواقع السنة والبدعة فلا يكون قوله معتدا به ولا معتمدا عليه.
والتعريف يشمل البدع التركية فإن من ترك شيئا من المطلوبات الشرعية تدينا فهو مبتدع قطعا حيث تدين بضد ما شرعه الله تعالى.
وأما الترك إذا كان لغير التدين من كسل أو لتضييع أو نحو ذلك من الدواعي النفسية فلا يكون بدعة بل هو عائد إلى المخالفة للأمر فيكون التارك عاصيا لمخالفة ما أمر الله تعالى به.
كل بدعة ضلالة: ذم البدع والمحدثات في الدين عام لا يخص محدثة دون محدثة.
والأدلة الشرعية تدل على العموم من وجوه: الأول: أنها جاءت مطلقة عامة على كثرتها لم يقع فيها استثناء البتة ولم يأت ما يقتضي أن من البدع ما هو هدى، فلو كان هنالك بدعة يقتضي النظر الشرعي فيها الاستحسان لأشير إلى ذلك في آية أو حديث لكنه لا يوجد.
فدل ذلك على أن تلك الأدلة بأسرها على حقيقة ظاهرها من الكلية والعموم لا يتخلف عن مقتضاها فرد من أفراد البدعة.
الثاني : أنه قد تقرر أن كل قاعدة كلية ودليل شرعي إذا تكررت في مواضع كثيرة ولم يقترن بها تقييد ولا تخصيص مع تكرارها فذلك دليل على بقاء تلك القاعدة على مقتضى ظاهر لفظها من العموم مثل قوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى .
وقوله: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وما أشبه ذلك.
/ وما نحن بصدده من هذا القبيل إذ جاء في الأحاديث المتعددة والمتكررة في أوقات شتى وبحسب الأحوال المختلفة أن كل بدعة ضلالة وأن كل محدثة بدعة، ونحو ذلك من العبارات التي تدل على عموم ذم البدع والمحدثات في الدين ولم يأت في آية ولا حديث تقييد ولا تخصيص ولا ما يفهم منه خلاف ظاهر العموم والكلية فيها.
فدل ذلك دلالة واضحة على أن تلك الأحاديث على ظاهرها من العموم والإطلاق.
الثالث : إجماع السلف من الصحابة والتابعين لهم بإحسان على ذم البدع بدون استثناء والهروب عنها وعن أصحابها.
فهذا بحسب الاستقراء إجماع ثابت يدل على أن كل بدعة مذمومة.
الرابع : أن معنى البدعة ومفهومها يقتضي عموم ذم البدع كلها بدون استثناء لأنه باب مضادة الشارع واطراد للشرع، وكل ما كان كذلك فممتنع أن ينقسم إلى: حسن وقبيح وأن يكون منه ما يمدح ومنه ما يذم إذ لا يصح في معقول ولا منقول استحسان مشاقة الشارع ومخالفته .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في اقتضاء الصراط المستقيم بعد الكلام على أعياد الكفار والمشركين: ومن المنكرات في هذا الباب سائر الأعياد والمواسم المبتدعة لما في ذلك من المشابهة للكفار ولأنها من البدع .
وهذه المواسم إنما نهى عنها لما حدث فيها من الدين الذي يتقرب به إلى الله تعالى.
فما أحدث من المواسم والأعياد فهو منكر وإن لم يكن فيه مشابهة لأهل الكتاب والمشركين لأن ذلك داخل في مسمى البدع والمحدثات فيدخل في عموم قول النبي صلى الله عليه وسلم : وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة ، و في رواية النسائي: وكل ضلالة في النار ، وفي حديث العرباض ابن سارية الصحيح: وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة .
رواه أبو داود وغيره.
/ وقوله: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد متفق عليه ولمسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
واعلم أن هذه القاعدة وهي الاستدلال بكون الشيء بدعة على كراهته سواء بلغت الكراهة التحريم أولم تبلغه هي قاعدة عظيمة دل عليها السنة والإجماع مع ما في كتاب الله من الدلالة عليها أيضا.
وأما ما ثبت حسنه بدليل شرعي فليس من البدع الشرعية فيبقى العموم محفوظا لا خصوص فيه إذ البدعة شرعا: ما لم يدل عليه دليل شرعي.
تقسيم البدعة إلى: حسنة وسيئة تقسيم محدث لا يدل عليه دليل شرعي: فإن قيل إن غير واحد من العلماء قسم البدعة إلى قسمين: بدعة حسنة وبدعة سيئة مثل النووي وملا علي القاري و غيرهما بدليل قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه في صلاة التراويح: نعمت البدعة هذه ، وبدليل أشياء من الأقوال والأفعال أحدثت بعد عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي ليست مكروهة بل حسنة للأدلة الدالة على ذلك من الإجماع أو القياس وقد بسط القول في ذلك أبو العباس شهاب القرافي من المالكية فقال: اعلم أن الأصحاب فيما رأيت متفقون على إنكار البدع نص على ذلك ابن أبى زيد وغيره والحق التفصيل وأنها خمسة أقسام: الأول : واجب وهو ما تناولته أدلة الوجوب وقواعده من الشرع كجمع القرآن وتدوين الشرائع إذ خيف عليها الضياع.
الثاني : محرم وهو ما تناولته أدلة التحريم وقواعده من الشرع كالمكوس والمحدثات من المظالم.
الثالث : مندوب وهو ما تناولته أدلة الندب وقواعده من الشرع كصلاة التراويح في المسجد جماعة.
الرابع: مكروه وهو ما تناولته أدلة الكراهة وقواعدها من الشرع كتخصيص بعض الأيام أو الليالي بنوع من العبادات.
والزيادة في المندوبات المحدودة من هذا الباب والزيادة في الواجب أو عليه أشد في المنع.
/ الخامس : مباح وهو ما تناولته أدلة الإباحة وقواعدها من الشرع مثل اتخاذ المناخل للدقيق وغسل اليدين بالأشنان.
قال : فالبدعة تعرض على قواعد الشرع وأدلته فأي شيء تناولها من الأدلة ألحقت به من إيجاب أو تحريم أو غيرهما .
وقد قسم البدعة قبل القرافي شيخه عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام إلى الأحكام الخمسة.
وملخص الإيراد والمعارضة: ليست كل بدعة ضلالة.
أقول: قد تقدم الجواب عن ذلك في كلام الشاطيي وأشير إليه في كلام شيخ الإسلام ابن تيمية رحمهما الله وأعيد الجواب موجزا لمسيس الحاجة إلى ذلك.
فأقول: إن هذا تقسيم محدث لا يدل عليه دليل شرعي بل هو تقسيم في نفسه متدافع منها ولا أساس له لأن البدعة الشرعية هي ما لم يدل عليه دليل شرعي فإذا دل دليل شرعي على وجوب أمر أو ندبه أو نحو ذلك لم يكن بدعة.
فالجمع بين عد بعض الأشياء من البدع وبين كون الأدلة تدل عليها من وجوب أو تحريم أو غيرهما جمع بين المتنافيين .
قال في الدين الخالص: إن الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم لا يرضيان بدعة أي بدعة كانت.
فلو كانت بدعة حسنة لما قال النبي صلى الله عليه و سلم : كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة .يا لله العجب من أمثال هذه المقالة، ألم يعلموا أن في إشاعة البدع إماتة السنن وفي إماتتها إحياء الدين وعلومه.
/ والذي نفسي بيده إن دين الإسلام كامل تام غير ناقص لا يحتاج إلى شمس في إكماله وإتمامه.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإن شر الأمور محدثاتها وإن كل محدثة بدعة وإن كل بدعة ضلالة ، نص من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يحل لأحد أن يدفع في دلالته على ذم البدع، ومن نازع في دلالته فهو مراغم.
وقال: لا يحل لأحد أن يقابل هذه الكلمة الجامعة من رسول الله صلى الله عليه وسلم الكلية وهي: قوله: كل بدعة ضلالة ، بسلب عمومها وهو أن يقال: ليست كل بدعة ضلالة.
فإن هذا إلى مشاقة الرسول صلى الله عليه و سلم أقرب منه إلى التأويل.
وقال: وقصد التعميم المحيط ظاهر من نص رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه الكلمة الجامعة فلا يعدل عن مقصوده بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم .
والمجادلة المحمودة إنما هي بإبداء المدارك وإظهار الحجج التي هي مستند الأقوال والأعمال من الأدلة الشرعية من الكتاب والسنة والإجماع نصا أو استنباطا.
وأما إظهار الاعتماد على ما ليس هو المعتمد في القول والعمل فليست هي طريقة أهل العلم بل هو نوع من النفاق في العلم والجدل والكلام والعمل.
قال: وأما صلاة التراويح فليست بدعة بل سنة بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله فرض عليكم صيام رمضان وسننت لكم قيامه .
وكذلك صلاتها جماعة في المسجد ليست بدعة بل سنة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول الشهر ليلتين بل ثلاثا وصلاها في العشر الأواخر مرات ثم تركها وقال لهم في الليلة الثالثة أو الرابعة لما اجتمعوا: إنه لم يمنعني أن أخرج لكم إلا كراهة أن يفرض عليكم ، فعلل الترك بخشية الافتراض على الأمة.
وأما الجواب عن قول عمر رضي الله عنه نعمت البدعة هذه ففي قول الصحابي الذي لم يخالف فيه قولان لأهل العلم: / أحدهما : حجة يقدم على القياس ويخص به العموم وهذا قول مالك والقديم للشافعي ورواية عن أحمد وقول بعض الحنفية.
والثاني : ليس بحجة لأن الصحابي لم تثبت عصمته يجوز عليه الخطأ والغلط.
وهذا قول عامة المتكلمين والجديد للشافعي واختاره أبو الخطاب .
وعلى القولين لا تصلح ولا تصح معارضة الحديث بقول الصحابي.
وهو ظاهر.
نعم أكثر ما في هذا هي تسمية عمر تلك بدعة.
وهذه تسمية لغوية لا شرعية وذلك أن البدعة في اللغة تعم كل ما فعل ابتداء من غير مثال سابق.
فلما كانت صلاة التراويح في عهد عمر بهذه الهيئة وهي اجتماعهم في المسجد على قارئ واحد مع إسراج المسجد عملا محدثا لم يعهد من قبل سماه بدعة.
فإذا دل نص رسول الله صلى الله عليه وسلم على استحباب شيء أو إيجابه بعد موته أو دل على ذلك مطلقا ولم يعمل بذلك إلا بعد وفاته صلى الله عليه وسلم صح أن يسمى بدعة في اللغة لأنه عمل مبتدأ كما أن نفس الدين الذي جاء به صلى الله عليه وسلم يسمى بدعة ومحدثا في اللغة كما قالت رسل قريش للنجاشي عن المهاجرين إلى الحبشة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : إن هؤلاء خرجوا من دين آبائهم ولم يدخلوا في دين الملك وجاءوا بدين محدث لا يعرف .
وقال الحافظ ابن رجب رحمه الله: البدعة ما أحدث مما لا أصل له في الشريعة يدل عليه، وأما ما كان له أصل من الشرع يدل عليه فليس ببدعة شرعا وإن كان بدعة لغة فقوله صلى الله عليه وسلم : كل بدعة ضلالة ، من جوامع الكلم لا يخرج عنه شيء.
وهو أصل عظيم من أصول الدين.
وأما ما وقع في كلام السلف من استحسان بعض البدع فإنما ذلك في البدع اللغوية لا الشرعية فمن ذلك قول عمر رضي الله عنه في التراويح: نعمت البدعة هذه ، وروى عنه: إن كانت بدعة فنعمت البدعة .
من آثار البدع السيئة: / من شؤم البدعة وآثارها السيئة أنها لا يقبل معها عمل من صلاة ولا صيام ولا صدقة وغيرها من القربات، وهي مانعة من الورود على حوض النبي صلى الله عليه وسلم ومانعة من شفاعته، وعلى المبتدع إثم من عمل ببدعته إلى يوم القيامة، وليس له توبة.
وقد تبرأ منه النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنون، يخاف عليه من سوء الخاتمة والعياذ بالله والبدعة لا يقبل معها عمل إما أن يراه بذلك عدم القبول مطلقا على أي وجه وقع عمل المبتدع وافق السنة أو خالفها أو أن يراد منه أنه لا يقبل ما ابتدع فيه من الأعمال خاصة دون ما لم يبتدع فأما الأول وهو أن المبتدع لا تقبل أعماله مطلقا سواء داخلتها بدعة أم لا، فيدل على ذلك أدلة: منها ما صح عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في القدرية وهو قوله: فو الذي يحلف به عبد الله بن عمر لو كان لأحدهم مثل أحد ذهبا فأنفقه ما تقبله الله حتى يؤمن بالقدر ثم استشهد بحديث جبريل الذي رواه مسلم.
ومنها ما في حديث الخوارج وهو قوله صلى الله غليه وسلم : يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، بعد قوله: تحقرون صلاتكم مع صلاتهم وصيامكم مع صيامهم الحديث.
ومنها حديث علي بن أبي طالب رضي الله عنه المشهور بحديث الصحيفة المتفق عليه وفيه قوله: المدينة حرم ما بين عير وإلى ثور، من أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا .

وكانوا رماة.
قال بن إسحاق وذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة بن غبشان بن سليم بن ملكان بن أفصى بن حارثة بن عمرو بن عامر من خزاعة.
قال بن هشام وإنما قيل له ذو الشمالين لأنه كان أعسر واسمه عمير .قال بن إسحاق وخباب بن الأرت ثمانية نفر.
قال بن هشام خباب بن الأرت من بني تميم وله عقب وهم بالكوفة ويقال خباب من خزاعة.
قال بن إسحاق ومن بني تيم بن مرة أبو بكر الصديق واسمه عتيق بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم .
قال بن هشام اسم أبي بكر عبد الله وعتيق لقب لحسن وجهه وعتقه .
قال بن إسحاق وبلال مولى أبي بكر وبلال مولد من مولدي بني جمح اشتراه أبو بكر من أمية بن خلف وهو بلال بن رباح لا عقب له وعمر بن فهيرة.
قال بن هشام عامر بن فهيرة مولد من مولدي الأسد أسود اشتراه أبو بكر منهم .
قال بن إسحاق وصهيب بن سنان من النمر بن قاسط.
قال بن هشام النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار ويقال أفصي بن لدعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار ويقال صهيب مولى عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم ويقال إنه رومي فقال بعض من ذكر أنه من النمر بن قاسط إنما كان أسيرا في الروم فاشتري منهم وجاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم صهيب سابق الروم.
قال بن إسحاق وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم كان بالشأم فقدم بعد أن رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر فكلمه فضرب له بسهمه فقال وأجري يا رسول الله قال وأجرك خمسة نفر.
من بني مخزوم قال بن إسحاق ومن بني مخزوم بن يقظة بن مرة أبو سلمة بن الأسد واسم أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال ابن عمر بن مخزوم وشماس بن عثمان بن الشريد بن سويد بن هرمي بن عامر بن مخزوم.
قال بن هشام واسم شماس عثمان وإنما سمي شماسا لأن شماسنا من الشمامسة قدم مكة من الجاهلية وكان جميلا فعجب الناس من جماله فقال عتبة بن ربيعة وكان خال شماس ها أنا آتيكم بشماس أحسن منه فأتى بابن أخته عثمان فسمي شماسا فيما ذكر بن شهاب الزهري وغيره .
قال بن إسحاق والأرقم وبن أبي الأرقم واسم أبي الأرقم عبد مناف بن أسد وكان يكنى أبا جندب بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وعمار بن ياسر.
قال بن هشام عمار بن ياسر عنسي من مدحج.
قال بن إسحاق ومعتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف بن كليب بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو حليف لهم من خزاعة وهو الذي يدعى عيهامة خمسة نفر.
ومن بني عدي بن كعب عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي وأخوه زيد بن الخطاب ومهجع مولى عمر بن الخطاب من أهل اليمن وكان أول قتيل من المسلمين بين الصفين يوم بدر رمي بسهم.
قال بن هشام مهجع من عك بن عدنان.
قال بن إسحاق وعمرو بن سراقة بن المعتمر بن انس بن أذاة بن عبد الله بن قرط بن رياح بن رزاح بن عدي بن كعب وأخوه عبد الله بن سراقة وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عمر بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم حليف لهم وخولي بن أبي خولي ومالك بن أبي خولي حليفان لهم .
قال بن هشام أبو خولي من بني عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
قال بن إسحاق وعامر بن ربيعة حليف آل الخطاب من عنز بن وائل.
قال بن هشام عنز بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار ويقال أفصى بن دعمي بن جديلة.
قال بن إسحاق وعامر بن البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيره من بني سعد بن ليث وعاقل بن البكير وخالد بن البكير وإياس بن البكير حلفاء بني عدي بن كعب وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن عبد الله بن قرط بن رياح بن عدي بن كعب قدم من الشأم بعد ما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر فكلمه فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه قال وأجري يا رسول الله قال وأجرك أربعة عشر رجلا .
ومن بني جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح وابنه السائب بن عثمان وأخوه قدامة بن مظعون وعبد الله بن مظعون ومعمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح خمسة نفر.
ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي سعد بن سهم رجل.
قال بن إسحاق من بني عامر بن لؤي ثم من بني مالك بن حسل بن عامر أبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل وعبد الله بن مخرمةة بن عبد العزى بن قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك وعبد الله بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل كان خرج مع أبيه سهيل بن عمرو فلما نزل الناس بدرا فر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهداها معه وعمير بن عوف مولى سهيل بن عمرو وسعد بن خولة حليف لهم خمسة نفر.
قال بن هشام سعد بن خولة من اليمن.
من بني الحارث قال بن إسحاق ومن بني الحارث بن فهر أبو عبيدة بن الجراح وهو عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث وعمرو بن الحارث بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث وسهيل بن وهب بن ربيعة بن هلال بن أبي أهيب بن ضبة بن الحارث وأخوه صفوان بن وهب وهما ابنا بيضاء وعمرو بن أبي سرح بن ربيعة بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث خمسة نفر.
عدد من شهد بدرا من المهاجرين فجميع من شهد بدرا من المهاجرين ومن ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه واجره ثلاثة وثمانون رجلا .
قال بن هشام كثير من أهل العلم غير بن إسحاق يذكرون في المهاجرين ببدر في بني عامر بن لؤي وهب بن سعد بن أبي سرح وحاطب بن عمرو وفي بن الحارث بن فهر عياض بن زهير.
الأنصار ومن معهم قال بن إسحاق وشهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المسلمين ثم من الأنصار ثم من الأوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر ثم من بني عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل وعمرو بن معاذ بن النعمان والحارث بن أنس بن رافع بن امرىء القيس .
ومن بني عبيد بن كعب بن عبد الأشهل سعد بن زيد بن مالك بن عبيد ومن بني زعورا بن عبد الأشهل قال بن هشام ويقال زعورا سلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة وعباد بن بشر بن وقش بن زغبة بن زعورا وسلمة بن ثابت بن وقش ورافع بن يزيد بن كرز بن سكن بن زعورا والحارث بن خزمة بن عدي بن أبي بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج حليف لهم من بني عوف بن الخزرج ومحمد بن مسلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث حليف لهم من بني حارثة بن الحارث حليف لهم من بني حارثة بن الحارث وسلمة بن أسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث حليف لهم من بني حارثة بن الحارث.
قال بن هشام أسلم بن حريس بن عدي.
قال بن إسحاق وأبو الهيثم بن التيهان وعبيد بن التيهان.
قال بن هشام ويقال عتيك بن التيهان.
قال بن إسحاق وعبد الله بن سهل خمسة عشر رجلا .
قال بن هشام عبد الله بن سهل أخوا بني زعورا ويقال غسان.
قال بن إسحاق ومن بني ظفر ثم من بني سواد بن كعب وكعب هو ظفر قال بن هشام ظفر بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد وعبيد بن أوس بن مالك بن سواد رجلان.
قال بن هشام عبيد بن أوس الذي يقال له مقرن لأنه قرن أربعة أسرى في يوم بدر وهو الذي أسر عقيل بن أبي طالب يومئذ.
قال بن إسحاق ومن بني عبد بن رزاح بن كعب نصر بن الحارث بن عبد ومعتب بن عبد.
ومن حلفائهم من بلي عبد الله بن طارق ثلاثة نفر .
ومن بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس مسعود بن سعد بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة.
قال بن هشام ويقال مسعود بن عبد سعد.
قال بن إسحاق وأبو عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن مجدعة بن حارثة.
ومن حلفائهم ثم من بلي أبو بردة بن نيار واسمه هانىء بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غنم بن ذيبان بن هميم بن كاهل بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ثلاثة نفر.
قال بن إسحاق ومن بني عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس ثم من بني ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف عاصم بن ثابت بن قيس وقيس أبو الأقلح بن عصمة بن مالك بن أمة بن ضبيعة ومعتب بن قشير بن مليل بن زيد بن العطاف بن ضبيعة وأبو مليل بن الأزعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة وعمرو بن معبد بن الأزعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة.
قال بن هشام عمير بن معبد.
قال بن إسحاق وسهل بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبه بن مجدعة بن الحارث بن عمرو وعمرو الذي يقال له بحزج بن خنس بن عوف بن عمرو بن عوف خمسة نفر.
ومن بن أمية بن زيد بن مالك مبشر بن عبد المنذر بن زنبر بن زيد بن أمية ورفاعة بن عبد بن المنذر بن زنبر وسعد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن أمية وعويم بن ساعدة ورافع بن عنجدة وعنجدة أمه فيما قال بن هشام وعبيد بن أبي عبيد وثعلبة بن حاطب.
وزعموا أن أبا لبابة بن عبد المنذر والحارث بن حاطب خرجا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجعهما وأمر ابا لبابة على المدينة فضرب لهما بسهمين مع أصحاب بدر تسعة نفر.
قال بن هشام ردهما من الروحاء.
قال بن هشام وحاطب بن عمرو بن عبيد بن أمية واسم أبي لبابة بشير.
قال بن إسحاق ومن بني عبيد بن زيد بن مالك أنيس بن قتادة بن ربعية بن خالد بن الحارث بن عبيد.
ومن حلفائهم من بلي معن معن بن عدي بن الجد بن العجلان بن ضبيعة وثابت بن أقرم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان وعبد الله بن سلمة بن مالك بن الحارث بن عدي بن العجلان وزيد بن أسلم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان وربعي بن رافع بن زيد بن حارثة بن الجد بن العجلان وخرج عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم وضرب له بسهمه مع أصحاب بدر سبعة نفر.
ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف عبد الله بن جبير بن النعمان بن أمية بن البرك واسم البرك امرؤ القيس بن ثعلبة وعاصم بن قيس.
قال بن هشام عاصم بن قيس بن ثابت بن النعمان بن أمية بن امرىء القيس بن ثعلبة.
قال بن إسحاق وأبو ضياح بن ثابت بن النعمان بن أمية بن امرىء القيس بن ثعلبة وأبو حنة.
قال بن هشام وهو أخو أبي ضياح ويقال أبو حبة ويقال لأمرىء القيس البرك بن ثعلبة.
قال بن إسحاق وسالم بن عمير بن ثابت بن النعمان بن أمية بن امرىء القيس بن ثعلبة.
قال بن هشام ويقال ثابت بن عمرو بن ثعلبة .
قال بن إسحاق والحارث بن النعمان بن أمية بن امرىء القيس بن ثعلبة وخوات بن جبير بن النعمان ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهم مع أصحاب بدر سبعة نفر.
ومن بني جحجبي بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف منذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبي بن كلفة.
قال بن هشام ويقال الحريس بن جحجبي .
قال بن إسحاق ومن حلفائهم من بني أنيف أبو عقيل بن عبد الله بن ثعلبة بن بيحان بن عامر بن الحارث بن مالك بن عامر بن أنيق بن حبشم بن عبد الله بن تيم بن إراش بن عامر بن عميلة بن قسميل بن فران بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة رجلان.
قال بن هشام ويقال تميم بن إراشة وقسميل بن فاران.
قال بن إسحاق ومن بني غنم بن السلم بن امرىء القيس بن مالك بن الأوس سعد بن خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب ابن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم ومنذر بن قدامة بن عرفجة ومالك بن قدامة بن عرفجة .
قال بن هشام عرفجة بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم قال بن إسحاق والحارث بن عرفجة وتمم مولى بني غنم خمسة نفر.
قال بن هشام تميم مولى سعد بن خيثمة .
قال بن إسحاق ومن بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف جبر بن عتيك بن الحارث بن قيس بن هيشة بن الحارث بن أمية بن معاوية ومالك بن نميلة حليف لهم من مزينة والنعمان بن عصر حليف لهم من بلي ثلاثة نفر.
عدد من شهد بدرا من الأوس فجميع من شهد بدرا من الأوس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضرب له أحد وستون رجلا.
من بني امرئ القيس قال بن إسحاق وشهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين ثم من الأنصار ثم من الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر ثم من بني الحارث بن الخزرج ثم من بني امرىء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج خارجة بن زيد بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس وسعد بن ربيع بن عمرو بن أبي زهير بن مالك بن امرىء القيس وعبدالله بن رواحة بن ثعلبة بن امرئ القيس بن عمرو بن امرىء القيس وخلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرىء القيس أربعة نفر .
من بني زيد ومن بني زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد قال بن هشام ويقال جلاس وهو عندنا خطأ وأخوه سماك بن سعد رجلان.
ومن بني عدي ومن بني عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج سبيع بن قيس بن عيشة بن أمية بن مالك بن عامر بن عدي وعباد بن قيس بن عيشة أخوه.
قال بن هشام ويقال قيس بن عبسة بن أمية.قال بن إسحاق وعبد الله بن عبس ثلاثة نفر.
ومن بني أحمر بن حارثة بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج يزيد بن الحارث بن قيس بن مالك بن أحمر وهو الذي يقال له بن فسحم رجل.
قال بن هشام فسحم أمه وهي امراة من القين بن جسر .
قال بن إسحاق ومن بني جشم بن الحارث بن الخزرج وزيد بن الحارث بن الخزرج وهما التوأم خبيب بن إساف بن عتبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم وعبد الله بن زيد بن ثعلبة ابن عبد ربه بن زيد وأخوه حريث بن زيد بن ثعلبة زعموا وسفيان بن بشر أربعة نفر.
قال بن هشام سفيان بن نسر بن عمرو بن الحارث بن كعب بن زيد .
قال بن إسحاق ومن بني جدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج تميم بن يعار بن قيس بن عدي بن أمية بن جدارة وعبد الله بن عمير من بني حارثة.
قال بن هشام ويقال عبد الله بن عمير بن عدي بن أمية بن جدارة.
قال بن إسحاق وزيد بن المزين بن قيس بن عدي بن أمية ابنن جدارة.
قال بن هشام زيد بن المري قال بن إسحاق وعبد الله بن عرفطة بن عدي بن أمية بن جدارة أربعة نفر.
ومن بني الأبجر وهم بنو خدرة بن عوف بن الحارث الخزرج عبد الله بن ربيع بن قيس بن عمرو بن عباد بن الأبجر رجل.
ومن بني عوف بن الخزرج ثم من بني عبيد بن مالك بن سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج وهو بنو الحبلي قال بن هشاه بالحبلي قال بن هشام الحبلى سالم بن غنم بن عوف وإنما سمي الحبلي لعظم بطنه : عبد الله بن عبد الله بن أبي بن مالك بن الحارث بن عبيد المشهور بابن سلول وإنما سلول أمرأة وهي أم أبي وأوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث بن عبيد رجلان.
ومن بن جزء بن عدي بن مالك بن سالم بن غنم زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزء وعقبة بن وهب بن كلدة حليف لهم من بني عبد الله بن غطفان ورفاعة بن عمر بن زيد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن سالم بن غنم وعامر بن سلمة بن عامر حليف لهم من أهل اليمن قال بن هشام ويقال عمرو بن سلمة وهو من بلي من قضاعة.
قال بن إسحاق وابو حميضة معبد بن عباد بن قشبر بن المقدم بن سالم بن غنم.
قال بن هشام معبد بن عبادة بن قشعر بن المقدم ويقال عبادة بن قيس بن القدم.
قال بن إسحاق وعمر بن البكير حليف لهم ستة نفر.
قال بن هشام عامر بن العكير ويقال عاصم بن العكير قال بن إسحاق ومن بني سالم بن عوف بن عمرو بن الخزرج ثم من بني العجلان بن زيد بن غنم بن سالم نوفل بن عبد الله بن نضلة بن مالك بن العجلان رجل.
من بني أصرم ومن بن أصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف قال بن هشام هذا غنم بن عوف أخو سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج وغنم بن سالم الذي قبله على ما قال بن إسحاق عبادة بن الصامت بن قيس بن أصرم وأخوه أوس بن الصامت رجلان .

مدارس آيات خلت من تلاوة ... ومنزل وحي مقفر العرصات لآل رسول الله بالخيف من منى ... وبالركن والتعريف والجمرات فما زالت تتردد في صدر المأمون حتى قدم عليه دعبل، فقال: أنشدني قصيدتك التائية ولا بأس عليك ولك الأمان من كل شيء فيها فإني أعرفها وقد رويتها إلا أني أحب أن أسمعها من فيك.
فانشده حتى صار إلى هذا الموضع: ألم تر أني مذ ثلاثين حجة ... أروح واغدو دائم الحسرات أرى فيئهم في غيرهم متقسما ... وأيديهم من فيئهم صفرات وآل رسول الله نحف جسومها ... وآل زياد غلظ القصرات بنات زياد في القصور مصونة ... وبنت رسول الله في الفلوات إذا وتروا مدوا إلى واتريهم ... أكفا عن الأوتار منقبضات فلولا الذي أرجوه في اليوم أوغد ... لقطع قلبي إثرهم حسراتي فبكى المأمون حتى اخضلت لحيته وجرت دموعه على نحره.
ومن شعره فيهم: وليس حي من الحياء نعرفه ... من ذي يمان ولا بكر ولا مضر إلا وهم شركاء في دمائهم ... كما تشارك أيسار على جزر أرى أمية معذورين إن قتلوا ... ولا أرى لبني العباس من عذر أبناء حرب ومروان وأسرتهم ... بنو معيط ولاة الحقد والوغر أربع بطوس على القبر الزكي به ... إن كنت تربع من دين على وطر هيهات كل امرئ رهن بما كسبت ... يداه حقا فخذ ما شئت أو فذر ويقال: إن دعبلا من ولد بديل بن ورقاء.
ويقال: إنه روى عن الثوري وشعبة ولا يصح وحديثه يقع عاليا في جزء الحفار.
ووصله عبد الله بن طاهر بأموال بلغت ثلاث مائة ألف درهم.
وكان يقول: لي خمسون سنة أحمل خشبتي على كتفي أدور على من يصلبني عليها فما أجد من يفعل ذلك.
ودخل إبراهيم بن المهدي على المأمون فقال: يا أمير المؤمنين، إن الله فضلك في نفسك علي وألهمك الرأفة والعفو عني والنسب واحد وقد هجاني دعبل فانتقم لي منه.
فقال: ما قال؟ لعل قوله: نفر ابن شكلة بالعراق واهله ... فهفا إليه كل أطلس مائق فقال: هذا من بعض هجائه.
فقال المأمون: لك بي أسوة فقد قال في قوله: أيسومني المأمون خطة جاهل ... أو ما أرى بالمس رأس محمد إني من القوم الذين سيوفهم ... قتلت أخاك وشرفتك بمقعد شادوا بذكرك بعد طول خموله ... واستنفذوك من الحضيض الأوهد وهجا ابن أبي دؤاد بعد كثرة إنعامه عليه حتى قيل إنه هجا خزاعة قبيلته فقال: أخزاع غيركم الكرام فأقصروا ... وضعوا أكفكم على الأفواه الراتقين ولات حين مراتق ... والفاتقين شرائع الأستاه وقال يهجو أخاه ونفسه: مهدت له ودي صغيرا ونصرتي ... وقاسمته مالي وبوأبه حجري وقد كان يكفيه من العيش كله ... رجاء ويأس يرجعان إلى فقر وفيه عيوب ليس يحصى عدادها ... فاصغرها عيبا يجل عن الفكر ولو أنني أبديت للناس بعضها ... لأصبح من بصق الأحبة في بحر فدونك عرضي فاهج حيا فإن أمت ... فباله إلا ما خريت على قبري وقال يهجو امرأته: يا من أشبهها بحمى نافض ... قطاعة للظهر ذات زئير يا ركبتي جمل وساق نعامة ... وزبيل كناس ورأس بعير قبلتها فوجدت طعم لثاتها ... فوق اللثام كلسعة الزنبور وقال يهجو المعتصم: ملوك بني العباس في الكتب سبعة ... ولم تاتنا في ثامن منهم الكتب كذلك أهل الكهف في الكهف سبعة ... غداة ثووا فيه وثامنهم كلب لقد ضاع أمر الناس حيث يسوسهم ... وصيف وأشناس وقد عظم الخطب ؟؟الفقيه السجزي ؟دعلج بن أحمد بن دعلج أبو محمد السجري الفقيه.
قال الحاكم: أخذ عن ابن خزيمة المصنفات وكان يفتي بمذهبه ولم يكن في التجار أيسر منه.
اشترى بمكة دار العباسية بثلاثين ألف دينار.
قال الخطيب: بلغني أنه بعث بالمسند إلى ابن عقدة لينظر فيه وجعل في الأجزاء بين كل ورقتين دينارا.
وتوفي سنة إحدى وخمسين وثلاث مائة.
وسمع من علي بن عبد العزيز بمكة.
وهشامك بن علي السيرافي ومحمد بن ابراهيم البوشنجي وطائفة بنيسابور.
وعثمان بن سعيد بهراة، ومحمد بن غالب ومحمد بن ربح البزاز ومحمد بن سليمان الباغندي وخلق ببغداد وغيرها.
وروى عنه الدراقطني والحاكم وابن رزقويه وأبو علي بن شاذان وأبو اسحاق الإسفراييني وعبد الملك بن بشران.
وكانت له صدقات جارية على أهل الحديث بمكة والعراق وسجستان.
وقال عمر البصري: ما رأيت في بغداد فيمن انتخبت عليهم أصح كتبا ولا أحسن سماعا من دعلج.
الجبائي الضرير دعوان بن علي بن حماد بن صدقة الجبائي أبو محمد الضرير المقرئ البغدادي.
كان من أعيان الأضرار ومن فضلاء القراء موصوفا بالديانة حسن الطريقة.
قرأ القرآن بالروايات على أبي طاهر أحمد بن علي بن سوار وأبي الخطاب علي بن عبد الرحمن بن الجراح وأبي القاسم يحيى بن أحمد بن أحمد السيبي وغيرهم.
وسمع من الحسين بن أحمد بن محمد بن طلحة النعالي والحسين بن علي بن أحمد بن البسري وأبي المعالي ثابت بن بندار وأبي طاهر بن سوار.
روى عنه عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي.
وختم خلقا كثيرا كتاب اله تعالى.
توفي سنة اثنين وأربعين وخمس مائة.
ورئي بعد موته بخمس وعشرين سنة في المنام وعليه ثياب شديدة البياض وعمامة بيضاء ملحية ووجهه عليه نور.
فأخذ بيد الرائي ومشيا إلى صلاة الجمعة، فقال له: يا سيدي، ما فعل الله بك؟ قال: عرضت على الله تعالى خمسين مرة، فقال لي: أيش عملت؟ فقلت له: قرأت القرآن وأقرأته.
فقال لي: أنا أتولاك أنا أتولاك.
؟السدوسي النساية دغفل بن حنظلة السدوسي الذهلي الشيباني النسابة.
مختلف في صحبته.
روى عنه الحسن وابن سيرين وسعيد بن أبي الحسن وعبد الله بن بريدة.
واستقدمه معاوية وأمره أن يعلم يزيد العربية وأنساب العرب والنجوم.
وقال ابن سعد: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيئا.
وقيل له: بم كنت ما أدركت؟ قال: بلسان سؤؤل وقلب عقول وكنت إذا لقيت عالما أخذت منه وأعطيته.
وقيل: إنه جرت بينه وبين أبي بكر الصديق مخاطبة لما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على القبائل العرب.
قال الحافظ أبو القاسم: بلغني أن دغفلا غرق في يوم دولاب من فارس في قتال الخوارج.
وقيل توفي في حدود الستين للهجرة.
؟الألقاب ابن الدغنة: ربيعة بن رفيع.
الدغولي الحافظ: اسمه محمد بن عبد الرحمن.
دفتر خوان: علي بن محمد بن الرضا.
ومنتخب الدين دفتر خوان: اسمه أحمد بن عبد الكريم.
الدفوفي المحدث: اسمه أحمد بن عبد النصير.
دقاق دقاق المغنية دقاق المغنية.
كانت جميلة محسنة قد أخذت عن الأكابر وكانت ليحيى بن الربيع.
فولدت له ابنه أحمد وعمر عمرا طويلا.
وكان عالما بأمر الغناء والمغنين.
وكان يحيى لما مات تزوجت بعده بجماعة من القواد والكتاب وورثتهم.
فقال عيسى بن زينب يهجوها: قلت لما رأيت دار دقاق ... حسنها قد أضر بالعشاق حذروا الرابع الشقي دقاقا ... لا يكونن نهبه في محاق إله عن بعضها فإن دقاقا ... شؤم حرها قد سار في الآفاق لم تضاجع بعلا فهب سليما ... بل جريحا وجرحه غير راق قال أبو الجاموس البزاز النصراني اليعقوبي: مضيت وأنا غلام مع أستاذي إلى باب حمدونة بنت الرشيد ومعنا بز نعرضه للبيع.
فخرجت إلينا دقاق تقاولنا في ثمن المتاع وفي يدها مروحة على أحد وجهيها منقوش: الحر إلى أيرين أحوج من الأير إلى حرين، وعلى الوجه الأخر: كما أن الرحى إلى بغلين أحوج من البغل إلى رحيين.
وكانت دقاق مشهورة بالظرف والمجون والفتوة، قد انقطعت إلى حمدونة بنت الرشيد ثم إلى غضيض.
ولما تزوجها يحيى قال فيه أبو موسى الأعمى: قل ليحيى نعم صبرت على المو ... ت ولم تخش سهم ريب المنون كيف قل لي أطقت ويلك يا يح ... يى على الضعف منك حمل القرون ويح يحيى ما مر بآست دقاق ... بعدما غاب من سياط البطون قال ابن حمدون: كتبت دقاق إلى أبي تصف هنها له صفة أعجزه الجواب.
فقال له صديق: ابعث إلى بعض المخنثين حتى يصف متاعك فيكون جوابها.
فأحضر مخنثا وقال له الخبر.
فقال: اكتب إليها: عندي القوق والبوق، الأصلع المزبزق، الأقرع المعروق، المنتفخ العروق.
يسد البثوق، ويفتق الفتوق، ويرم الخروق، ويقضي الحقوق، أسد بين جملين، بغل بين حملين، منار بين صخرتين، رأسه رأس كلب، وأصله مترس درب، إذا دخل حفر، وإذا خرج قشر، لو نطح الفيل كوره، أو دخل البحر كدره، إذا رق الكلام، تقارب الأجسام، والتقت الساق بالساق، ولطخ رأسه بالبصاق، وقرعت البيض الذكور، وجعلت الرماح تمور، بطعن الفقاح، وشق الأحراح، صبرنا فلم نجزع، وسلمنا طائعين فلم نخدع.
قال: فقطعها.
شمس الملوك صاحب دمشق دقاق شمس الملوك أبو نصر بن تتش بن ألب رسلان.
ولي بعد قتل أبيه تاج الدولة دمشق سنة سبع وثمانين وكان بحلب راسله خادم أبيه ونائبه بقلعة دمشق سرا من أخيه رضوان ملك حلب.
فقدمها سرا وملكها ثم عمل هو والأتابك طغتكين زوج أمه على خادم أبيه المذكور واسمه ساوتكين فقتلاع.
ثم قدم رضوان إلى دمشق وحصرها فلم يقدر عليها فرجع.
ثم مرض دقاق وتطاول مرضه إلى أن مات في ثامن عشر شهر رمضان سنة سبع وتسعين وأربع مائة.
فغلب طغتكين الآتي ذكره إن شاء الله تعالى على دمشق.
ودفن دقاق بخانقاه الطواويس رحمه الله تعالى.
الألقاب ابن دق: اسمه أحمد بن محمد.
ابن دقاق: عبد الرحيم بن أبي بكر.
الدقوقي الحنبلي: محمود بن علي.
ابن دقاق الأصولي الشافعي: اسمه محمد بن محمد بن جعفر تقدم ذكره في المحمدين.
ابن الدقاق أخوان: أحدهما أبو سعيد محمد بن علي.
والآخر أبو تمام محمد بن علي.
ولهما أخ ثالث: اسمه أبو الغنائم محمد بن علي.
الدقاق شيخ الصوفية: الحسن بن علي.
ابن الدقاق صاحب الأصمعي: اسمه يعقوب.
الأعرابي اللغوي أبو الدقيش العرابي.
كان أفصح الناس.
حدث الأخفش قال: قال الخليل: دخلنا على أبي الدقيش الأعرابي نعوده فقلت له: كيف تجدك؟ فقال: أجد ما لا أشتهي ما لا أجد، ولقد أصبحت في زمان سوء، من جاد لم يجد ومن وجد لم يجد.
قلت: فما الدقيش؟ قال: لا أدري.
قلت: فاكتنيت به ولا تدري ما هو؟ قال: إنما الأسماء والكنى علامات.
أخذ عنه أعيان أهل العلم كأبي عبيدة ويونس والأصمعي والخليل بن أحمد.
قال أبو عبيدة: الدقش دويبة رقطاء أصغر من العظاءة والدقش شبيه بالنقش.
الألقاب ابن دقيق العيد: مجد الدين علي بن وهب بن مطيع.
وسراج الدين موسى بن علي بن وهب.
وتاج الدين أحمد بن علي أخو الشيخ تقي الدين.
وجلال الدين محمد بن عثمان بن محمد بن علي.
والشيخ تقي الدين محمد بن علي بن وهب.
ولده طلحة بن محمد بن علي.
أخوه عامر بن محمد.
أخوه عثمان بن محمد.
أخوه عمر بن محمد.

موضع و السنة هي العادة التي تتضمن أن يفعل في الثاني مثل ما فعل بنظيره الأول ؛ ولهذا أمر سبحانه وتعالى بالاعتبار وقال : لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب .
والاعتبار أن يقرن الشيء بمثله فيعلم أن حكمه مثل حكمه كما قال ابن عباس : هلا اعتبرتم الأصابع بالأسنان ؟ فإذا قال : فاعتبروا يا أولي الأبصار وقال : لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب أفاد أن من عمل مثل أعمالهم جوزي مثل جزائهم ؛ ليحذر أن يعمل مثل أعمال الكفار ؛ وليرغب في أن يعمل مثل أعمال المؤمنين أتباع الأنبياء قال تعالى : قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين وقال تعالى : وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا سنة من قد أرسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا وقال تعالى : لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا وهذه الآية أنزلها الله قبل الأحزاب وظهور الإسلام وذل المنافقين فلم يستطيعوا أن يظهروا بعد هذا ما كانوا يظهرونه قبل ذلك قبل بدر وبعدها وقبل أحد وبعدها فأخفوا النفاق وكتموه ؛ فلهذا لم / يقتلهم النبي صلى الله عليه وسلم .
وبهذا يجيب من لم يقتل الزنادقة .
ويقول : إذا أخفوا زندقتهم لم يمكن قتلهم ولكن إذا أظهروها قتلوا بهذه الآية ؛ بقوله : ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا قال قتادة : ذكر لنا أن المنافقين كانوا يظهرون ما في أنفسهم من النفاق ؛ فأوعدهم الله بهذه الآية فلما أوعدهم بهذه الآية أسروا ذلك وكتموه سنة الله في الذين خلوا من قبل يقول : هكذا سنة الله فيهم إذا أظهروا النفاق .
قال مقاتل بن حيان : قوله : سنة الله في الذين خلوا من قبل يعني كما قتل أهل بدر وأسروا فذلك قوله : سنة الله في الذين خلوا من قبل .
قال السدي : كان النفاق على ثلاثة أوجه : نفاق مثل نفاق عبد الله بن أبي وعبد الله بن نفيل ومالك بن داعس فكان هؤلاء وجوها من وجوه الأنصار فكانوا يستحيون أن يأتوا الزنا يصونون بذلك أنفسهم .
والذين في قلوبهم مرض قال : الزناة .
إن وجدوه عملوا به وإن لم يجدوه لم يتبعوه .
و نفاق يكابرون النساء مكابرة .
وهم هؤلاء الذين يجلسون / على الطريق ثم قال : ملعونين ثم فصلت الآية أين ما ثقفوا يعملون هذا العمل مكابرة النساء .
قال السدي : هذا حكم في القرآن ليس يعمل به لو أن رجلا أو أكثر من ذلك اقتصوا أثر امرأة فغلبوها على نفسها ففجروا بها كان الحكم فيهم غير الجلد والرجم ؛ أن يؤخذوا فتضرب أعناقهم .
قال السدي : قوله : سنة كذلك كان يفعل بمن مضى من الأمم .
قال : فمن كابر امرأة على نفسها فقتل فليس على قاتله دية لأنه مكابر .
قلت : هذا على وجهين : أحدهما أن يقتل دفعا لصوله عنها مثل أن يقهرها فهذا دخل في قوله : من قتل دون حرمته فهو شهيد وهذه لها أن تدفعه بالقتل ؛ لكن إذا طاوعت ففيه نزاع وتفصيل وفيه قضيتان من عمر وعلي معروفتان وأما إذا فجر بها مستكرها ولم تجد من يعينها عليه فهؤلاء نوعان : أحدهما أن يكون له شوكة كالمحاربين لأخذ المال وهؤلاء محاربون للفاحشة فيقتلوا .
قال السدي قد قاله غيره .
وذكر أبو اللوبي أن هذه جرت عنده ورأى أن هؤلاء أحق بأن يكونوا محاربين .
و الثاني أن لا يكونوا ذوي شوكة بل يفعلون ذلك غيلة / واحتيالا حتى إذا صارت عندهم المرأة أكرهوها فهذا المحارب غيلة كما قال السدي .
يقتل أيضا وإن كانوا جماعة في المصر فهم كالمحاربين في المصر وهذه المسائل لها مواضع أخر .
و المقصود أن الله أخبر أن سنته لن تبدل ولن تتحول وسنته عادته التي يسوي فيها بين الشيء وبين نظيره الماضي وهذا يقتضي أنه سبحانه يحكم في الأمور المتماثلة بأحكام متماثلة ؛ ولهذا قال : أكفاركم خير من أولئكم وقال : احشروا الذين ظلموا وأزواجهم أي أشباههم ونظراءهم وقال : وإذا النفوس زوجت قرن النظير بنظيره وقال تعالى : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم وقال : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا وقال : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم .
فجعل التابعين لهم بإحسان مشاركين لهم فيما ذكر من الرضوان والجنة وقد قال تعالى : والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم وقال تعالى : والذين جاءوا من بعدهم يقولون / ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم وقال تعالى : وآخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم فمن اتبع السابقين الأولين كان منهم وهم خير الناس بعد الأنبياء فإن أمة محمد خير أمة أخرجت للناس وأولئك خير أمة محمد كما ثبت في الصحاح من غير وجه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم .
ولهذا كان معرفة أقوالهم في العلم والدين وأعمالهم خيرا وأنفع من معرفة أقوال المتأخرين وأعمالهم في جميع علوم الدين وأعماله كالتفسير وأصول الدين وفروعه والزهد والعبادة والأخلاق والجهاد وغير ذلك ؛ فإنهم أفضل ممن بعدهم كما دل عليه الكتاب والسنة فالاقتداء بهم خير من الاقتداء بمن بعدهم ومعرفة إجماعهم ونزاعهم في العلم والدين خير وأنفع من معرفة ما يذكر من إجماع غيرهم ونزاعهم .
وذلك أن إجماعهم لا يكون إلا معصوما وإذا تنازعوا فالحق لا يخرج عنهم فيمكن طلب الحق في بعض أقاويلهم ولا يحكم بخطأ قول من أقوالهم حتى يعرف دلالة الكتاب والسنة على خلافه قال تعالى : أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم / في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
وأما المتأخرون الذين لم يتحروا متابعتهم وسلوك سبيلهم ولا لهم خبرة بأقوالهم وأفعالهم بل هم في كثير مما يتكلمون به في العلم ويعملون به لا يعرفون طريق الصحابة والتابعين في ذلك من أهل الكلام والرأي والزهد والتصوف .
فهؤلاء تجد عمدتهم في كثير من الأمور المهمة في الدين إنما هو عما يظنونه من الإجماع وهم لا يعرفون في ذلك أقوال السلف ألبتة أو عرفوا بعضها ولم يعرفوا سائرها فتارة يحكون الإجماع ولا يعلمون إلا قولهم وقول من ينازعهم من الطوائف المتأخرين ؛ طائفة أو طائفتين أو ثلاث وتارة عرفوا أقوال بعض السلف ، والأول كثير في مسائل أصول الدين وفروعه كما تجد كتب أهل الكلام مشحونة بذلك يحكون إجماعا ونزاعا ولا يعرفون ما قال السلف في ذلك ألبتة ؛ بل قد يكون قول السلف خارجا عن أقوالهم كما تجد ذلك في مسائل أقوال الله وأفعاله وصفاته ؛ مثل مسألة القرآن والرؤية والقدر وغير ذلك .
وهم إذا ذكروا إجماع المسلمين لم يكن لهم علم بهذا الإجماع فإنه لو أمكن العلم بإجماع المسلمين لم يكن هؤلاء من أهل العلم به ؛ لعدم علمهم بأقوال السلف فكيف إذا كان المسلمون يتعذر القطع / بإجماعهم في مسائل النزاع بخلاف السلف فإنه يمكن العلم بإجماعهم كثيرا .
وإذا ذكروا نزاع المتأخرين لم يكن بمجرد ذلك أن يجعل هذه من مسائل الاجتهاد التي يكون كل قول من تلك الأقوال سائغا لم يخالف إجماعا ؛ لأن كثيرا من أصول المتأخرين محدث مبتدع في الإسلام مسبوق بإجماع السلف على خلافه والنزاع الحادث بعد إجماع السلف خطأ قطعا كخلاف الخوارج والرافضة والقدرية والمرجئة ممن قد اشتهرت لهم أقوال خالفوا فيها النصوص المستفيضة المعلومة وإجماع الصحابة .
بخلاف ما يعرف من نزاع السلف فإنه لا يمكن أن يقال : إنه خلاف الإجماع وإنما يرد بالنص وإذا قيل : قد أجمع التابعون على أحد قوليهم فارتفع النزاع .
فمثل هذا مبني على مقدمتين : إحداهما العلم بأنه لم يبق في الأمة من يقول بقول الآخر وهذا متعذر .
الثانية أن مثل هذا هل يرفع النزاع .
.
.
مشهور فنزاع السلف / يمكن القول به إذا كان معه حجة ؛ إذ .
.
.
على خلافه ، ونزاع المتأخرين لا يمكن .
.
.
لأن كثيرا منه قد تقدم الإجماع على خلافه كما دلت النصوص على خلافه ومخالفة إجماع السلف خطأ قطعا .
و أيضا فلم يبق مسألة في الدين إلا وقد تكلم فيها السلف فلا بد أن يكون لهم قول يخالف ذلك القول أو يوافقه وقد بسطنا في غير هذا الموضع أن الصواب في أقوالهم أكثر وأحسن وأن خطأهم أخف من خطأ المتأخرين وأن المتأخرين أكثر خطأ وأفحش وهذا في جميع علوم الدين ؛ ولهذا أمثلة كثيرة يضيق هذا الموضع عن استقصائها والله سبحانه أعلم.
فصل : ومما ينبغي أن يعلم أن القرآن والحديث إذا عرف تفسيره من جهة النبي صلى الله عليه وسلم لم يحتج في ذلك إلى أقوال أهل اللغة فإنه قد عرف تفسيره وما أريد بذلك من جهة النبي صلى الله عليه وسلم لم يحتج في ذلك إلى الاستدلال بأقوال أهل اللغة ولا غيرهم ؛ ولهذا / قال الفقهاء الأسماء ثلاثة أنواع نوع يعرف حده بالشرع كالصلاة والزكاة ونوع يعرف حده باللغة كالشمس والقمر ونوع يعرف حده بالعرف كلفظ القبض ولفظ المعروف في قوله وعاشروهن بالمعروف وكان من أعظم ما أنعم الله به عليهم اعتصامهم بالكتاب والسنة فكان من الأصول المتفق عليها بين الصحابة والتابعين لهم بإحسان أنه لا يقبل من أحد قط أن يعارض القرآن لا برأيه ولا ذوقه ولا معقوله ولا قياسه ولا وجده فإنهم ثبت عنهم بالبراهين القطعيات والآيات البينات أن الرسول جاء بالهدى ودين الحق وأن القرآن يهدي للتي هي أقوم : فيه نبأ من قبلهم وخبر ما بعدهم وحكم ما بينهم هو الفصل ليس بالهزل من تركه من جبار قصمه الله ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله هو حبل الله المتين وهو الذكر الحكيم وهو الصراط المستقيم وهو الذي لا تزيغ به الأهواء ولا تلتبس به الألسن فلا يستطيع أن يزيغه إلى هواه ولا يحرف به لسانه ولا يخلق عن كثرة الترداد فإذا ردد مرة بعد مرة لم يخلق ولم يمل كغيره من الكلام ولا تنقضي عجائبه ولا تشبع منه العلماء من قال به صدق ومن عمل به أجر ومن حكم به عدل ومن دعا إليه هدي إلى صراط مستقيم .
فكان القرآن هو الإمام الذي يقتدى به ؛ ولهذا لا يوجد في كلام / أحد من السلف أنه عارض القرآن بعقل ورأي وقياس ولا بذوق ووجد ومكاشفة ولا قال قط قد تعارض في هذا العقل والنقل فضلا عن أن يقول : فيجب تقديم العقل .
والنقل يعني القرآن والحديث وأقوال الصحابة والتابعين إما أن يفوض وإما أن يؤول .
ولا فيهم من يقول : إن له ذوقا أو وجدا أو مخاطبة أو مكاشفة تخالف القرآن والحديث ؛ فضلا عن أن يدعي أحدهم أنه يأخذ من حيث يأخذ الملك الذي يأتي الرسول وأنه يأخذ من ذلك المعدن علم التوحيد والأنبياء كلهم يأخذون عن مشكاته .
أو يقول : الولي أفضل من النبي ونحو ذلك من مقالات أهل الإلحاد فإن هذه الأقوال لم تكن حدثت بعد في المسلمين .
وإنما يعرف مثل هذه إما عن ملاحدة اليهود أو النصارى فإن فيهم من يجوز أن غير النبي أفضل من النبي كما قد يقوله في الحواريين فإنهم عندهم رسل وهم يقولون : أفضل من داود وسليمان ؛ بل ومن إبراهيم وموسى وإن سموهم أنبياء إلى أمثال هذه الأمور .
ولم يكن السلف يقبلون معارضة الآية إلا بآية أخرى تفسرها وتنسخها ؛ أو بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم تفسرها .
فإن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم تبين القرآن وتدل عليه وتعبر عنه وكانوا يسمون ما عارض الآية ناسخا لها فالنسخ عندهم اسم عام لكل ما يرفع دلالة الآية على معنى باطل وإن كان ذلك المعنى لم / يرد بها وإن كان لا يدل عليه ظاهر الآية ؛ بل قد لا يفهم منها وقد فهمه منها قوم فيسمون ما رفع ذلك الإبهام والإفهام نسخا وهذه التسمية لا تؤخذ عن كل واحد منهم .
وأصل ذلك من إلقاء الشيطان ثم يحكم الله آياته فما ألقاه الشيطان في الأذهان من ظن دلالة الآية على معنى لم يدل عليه سمى هؤلاء ما يرفع ذلك الظن نسخا كما سموا قوله : فاتقوا الله ما استطعتم ناسخا لقوله : اتقوا الله حق تقاته وقوله : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ناسخا لقوله : وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وأمثال ذلك مما ليس هذا موضع بسطه .
إذ المقصود أنهم كانوا متفقين على أن القرآن لا يعارضه إلا قرآن لا رأي ومعقول وقياس ولا ذوق ووجد وإلهام ومكاشفة .
وكانت البدع الأولى مثل بدعة الخوارج إنما هي من سوء فهمهم للقرآن لم يقصدوا معارضته لكن فهموا منه ما لم يدل عليه فظنوا أنه يوجب تكفير أرباب الذنوب ؛ إذ كان المؤمن هو البر التقي .
قالوا : فمن لم يكن برا تقيا فهو كافر وهو مخلد في النار .
ثم قالوا : وعثمان / وعلي ومن والاهما ليسوا بمؤمنين ؛ لأنهم حكموا بغير ما أنزل الله فكانت بدعتهم لها مقدمتان .
الواحدة أن من خالف القرآن بعمل أو برأي أخطأ فيه فهو كافر .
والثانية أن عثمان وعليا ومن والاهما كانوا كذلك ؛ ولهذا يجب الاحتراز من تكفير المسلمين بالذنوب والخطايا فإنه أول بدعة ظهرت في الإسلام فكفر أهلها المسلمين واستحلوا دماءهم وأموالهم وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث صحيحة في ذمهم والأمر بقتالهم .
قال الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه صح فيهم الحديث من عشرة أوجه ؛ ولهذا قد أخرجها مسلم في صحيحه وأفرد البخاري قطعة منها وهم مع هذا الذم إنما قصدوا اتباع القرآن فكيف بمن تكون بدعته معارضة القرآن والإعراض عنه وهو مع ذلك يكفر المسلمين كالجهمية ثم الشيعة لما حدثوا لم يكن الذي ابتدع التشيع قصده الدين ؛ بل كان غرضه فاسدا وقد قيل إنه كان منافقا زنديقا فأصل بدعتهم مبنية على الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم وتكذيب الأحاديث الصحيحة ؛ ولهذا لا يوجد في فرق الأمة من الكذب أكثر مما يوجد فيهم بخلاف الخوارج فإنه لا يعرف فيهم من يكذب .
/ والشيعة لا يكاد يوثق برواية أحد منهم من شيوخهم لكثرة الكذب فيهم ؛ ولهذا أعرض عنهم أهل الصحيح فلا يروي البخاري ومسلم أحاديث علي إلا عن أهل بيته كأولاده مثل الحسن والحسين ومثل محمد بن الحنفية وكاتبه عبيد الله بن أبي رافع أو أصحاب ابن مسعود وغيرهم مثل عبيدة السلماني والحارث التيمي وقيس بن عباد وأمثالهم ؛ إذ هؤلاء صادقون فيما يروونه عن علي ؛ فلهذا أخرج أصحاب الصحيح حديثهم .
وهاتان الطائفتان الخوارج والشيعة حدثوا بعد مقتل عثمان وكان المسلمون في خلافة أبي بكر وعمر وصدرا من خلافة عثمان في السنة الأولى من ولايته متفقين لا تنازع بينهم ثم حدث في أواخر خلافة عثمان أمور أوجبت نوعا من التفرق وقام قوم من أهل الفتنة والظلم فقتلوا عثمان فتفرق المسلمون بعد مقتل عثمان ولما اقتتل المسلمون بصفين واتفقوا على تحكيم حكمين خرجت الخوارج على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وفارقوه وفارقوا جماعة المسلمين إلى مكان يقال له حروراء فكف عنهم أمير المؤمنين وقال : لكم علينا أن لا نمنعكم حقكم من الفيء ولا نمنعكم المساجد إلى أن استحلوا دماء المسلمين وأموالهم فقتلوا عبد الله بن خباب وأغاروا على سرح المسلمين ؛ فعلم علي أنهم الطائفة التي ذكرها رسول الله صلى الله عليه وسلم / حيث قال : يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية آيتهم فيهم رجل مخدج اليد عليها بضعة عليها شعرات وفي رواية : يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان فخطب الناس وأخبرهم بما سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : هم هؤلاء القوم قد سفكوا الدم الحرام وأغاروا على سرح الناس فقاتلهم ووجد العلامة بعد أن كاد لا يوجد فسجد لله شكرا .
وحدث في أيامه الشيعة لكن كانوا مختفين بقولهم لا يظهرونه لعلي وشيعته ؛ بل كانوا ثلاث طوائف : طائفة تقول : إنه إله وهؤلاء لما ظهر عليهم أحرقهم بالنار وخد لهم أخاديد عند باب مسجد بني كندة وقيل إنه أنشد : لما رأيت الأمر أمرا منكرا أججت ناري ودعوت قنبرا وقد روى البخاري في صحيحه عن ابن عباس قال : أتي علي بزنادقة فحرقهم بالنار ولو كنت أنا لم أحرقهم ؛ لنهي النبي صلى الله عليه وسلم أن يعذب بعذاب الله ولضربت أعناقهم لقوله : من بدل دينه فاقتلوه / وهذا الذي قاله ابن عباس هو مذهب أكثر الفقهاء وقد روي أنه أجلهم ثلاثا .
والثانية السابة وكان قد بلغه عن ابن السوداء أنه كان يسب أبا بكر وعمر فطلبه .
قيل : إنه طلبه ليقتله فهرب منه .
والثالثة المفضلة الذين يفضلونه على أبي بكر وعمر فتواتر عنه أنه قال : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر وروى ذلك البخاري في صحيحه عن محمد بن الحنفية أنه سأل أباه من خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : أبو بكر .
قال : ثم من ؟ قال : عمر .
وكانت الشيعة الأولى لا يتنازعون في تفضيل أبي بكر وعمر وإنما كان النزاع في علي وعثمان ؛ ولهذا قال شريك بن عبد الله : إن أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر .
فقيل له تقول هذا وأنت من الشيعة ؟ فقال : كل الشيعة كانوا على هذا .
وهو الذي قال هذا على أعواد منبره أفنكذبه فيما قال ؟ ولهذا قال سفيان الثوري : من فضل عليا على أبي بكر وعمر فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار .
وما أرى يصعد له إلى الله عز وجل عمل وهو كذلك .
رواه أبو داود في سننه وكأنه يعرض بالحسن بن صالح بن حيي فإن الزيدية الصالحية وهم أصلح طوائف الزيدية ينسبون إليه.
/ ولكن الشيعة لم يكن لهم في ذلك الزمان جماعة ولا إمام ولا دار ولا سيف يقاتلون به المسلمين ؛ وإنما كان هذا للخوارج تميزوا بالإمام والجماعة والدار وسموا دارهم دار الهجرة وجعلوا دار المسلمين دار كفر وحرب .
وكلا الطائفتين تطعن بل تكفر ولاة المسلمين وجمهور الخوارج يكفرون عثمان وعليا ومن تولاهما والرافضة يلعنون أبا بكر وعمر وعثمان ومن تولاهم ولكن الفساد الظاهر كان في الخوارج : من سفك الدماء وأخذ الأموال والخروج بالسيف ؛ فلهذا جاءت الأحاديث الصحيحة بقتالهم والأحاديث في ذمهم والأمر بقتالهم كثيرة جدا وهي متواترة عند أهل الحديث مثل أحاديث الرؤية وعذاب القبر وفتنته وأحاديث الشفاعة والحوض .
وقد رويت أحاديث في ذم القدرية والمرجئة : روى بعضها أهل السنن كأبي داود وابن ماجه وبعض الناس يثبتها ويقويها ومن العلماء من طعن فيها وضعفها ولكن الذي ثبت في ذم القدرية ونحوهم هو عن الصحابة كابن عمر وابن عباس .
وأما لفظ الرافضة فهذا اللفظ أول ما ظهر في الإسلام لما خرج زيد بن علي بن الحسين في أوائل المائة الثانية في خلافة هشام بن / عبد الملك واتبعه الشيعة فسئل عن أبي بكر وعمر فتولاهما وترحم عليهما فرفضه قوم فقال : رفضتموني رفضتموني فسموا الرافضة فالرافضة تتولى أخاه أبا جعفر محمد بن علي والزيدية يتولون زيدا وينسبون إليه .
ومن حينئذ انقسمت الشيعة إلى زيدية ورافضة إمامية .
ثم في آخر عصر الصحابة حدثت القدرية وأصل بدعتهم كانت من عجز عقولهم عن الإيمان بقدر الله والإيمان بأمره ونهيه ووعده ووعيده وظنوا أن ذلك ممتنع وكانوا قد آمنوا بدين الله وأمره ونهيه ووعده ووعيده وظنوا أنه إذا كان كذلك لم يكن قد علم قبل الأمر من يطيع ومن يعصي ؛ لأنهم ظنوا أن من علم ما سيكون لم يحسن منه أن يأمر وهو يعلم أن المأمور يعصيه ولا يطيعه وظنوا أيضا أنه إذا علم أنهم يفسدون لم يحسن أن يخلق من يعلم أنه يفسد فلما بلغ قولهم بإنكار القدر السابق الصحابة أنكروا إنكارا عظيما وتبرءوا منهم حتى قال عبد الله بن عمر : أخبر أولئك أني بريء منهم وأنهم مني برآء والذي يحلف به عبد الله بن عمر : لو أن لأحدهم مثل أحد ذهبا فأنفقه ما قبله الله منه حتى يؤمن بالقدر وذكر عن أبيه حديث جبريل وهذا أول حديث في صحيح مسلم وقد أخرجه البخاري ومسلم من طريق أبي هريرة أيضا مختصرا .
ثم كثر الخوض في القدر وكان أكثر الخوض فيه بالبصرة والشام / وبعضه في المدينة فصار مقتصدوهم وجمهورهم يقرون بالقدر السابق وبالكتاب المتقدم وصار نزاع الناس في الإرادة و خلق أفعال العباد فصاروا في ذلك حزبين : النفاة يقولون : لا إرادة إلا بمعنى المشيئة وهو لم يرد إلا ما أمر به ولم يخلق شيئا من أفعال العباد .
وقابلهم الخائضون في القدر من المجبرة مثل الجهم بن صفوان وأمثاله فقالوا : ليست الإرادة إلا بمعنى المشيئة والأمر والنهي لا يستلزم إرادة وقالوا : العبد لا فعل له ألبتة ولا قدرة بل الله هو الفاعل القادر فقط وكان جهم مع ذلك ينفي الأسماء والصفات يذكر عنه أنه قال لا يسمى الله شيئا ولا غير ذلك من الأسماء التي تسمى بها العباد إلا القادر فقط ؛ لأن العبد ليس بقادر.
وكانت الخوارج قد تكلموا في تكفير أهل الذنوب من أهل القبلة وقالوا : إنهم كفار مخلدون في النار فخاض الناس في ذلك وخاض في ذلك القدرية بعد موت الحسن البصري فقال عمرو بن عبيد وأصحابه : لا هم مسلمون ولا كفار ؛ بل لهم منزلة بين المنزلتين وهم مخلدون في النار فوافقوا الخوارج على أنهم مخلدون وعلى أنه ليس معهم من الإسلام والإيمان شيء ولكن لم يسموهم كفارا واعتزلوا / حلقة أصحاب الحسن البصري مثل قتادة وأيوب السختياني وأمثالهما .
فسموا معتزلة من ذلك الوقت بعد موت الحسن .
وقيل : إن قتادة كان يقول أولئك المعتزلة .
وتنازع الناس في الأسماء والأحكام أي في أسماء الدين مثل مسلم ومؤمن وكافر وفاسق وفي أحكام هؤلاء في الدنيا والآخرة فالمعتزلة وافقوا الخوارج على حكمهم في الآخرة دون الدنيا فلم يستحلوا من دمائهم وأموالهم ما استحلته الخوارج وفي الأسماء أحدثوا المنزلة بين المنزلتين وهذه خاصة المعتزلة التي انفردوا بها وسائر أقوالهم قد شاركهم فيها غيرهم .
وحدثت المرجئة وكان أكثرهم من أهل الكوفة ولم يكن أصحاب عبد الله من المرجئة ولا إبراهيم النخعي وأمثاله فصاروا نقيض الخوارج والمعتزلة فقالوا : إن الأعمال ليست من الإيمان وكانت هذه البدعة أخف البدع فإن كثيرا من النزاع فيها نزاع في الاسم واللفظ دون الحكم ؛ إذ كان الفقهاء الذين يضاف إليهم هذا القول مثل حماد بن أبي سليمان وأبي حنيفة وغيرهما هم مع سائر أهل السنة متفقين على أن الله يعذب من يعذبه من أهل الكبائر بالنار ثم يخرجهم بالشفاعة كما جاءت الأحاديث الصحيحة بذلك وعلى أنه لا بد في الإيمان / أن يتكلم بلسانه .
وعلى أن الأعمال المفروضة واجبة وتاركها مستحق للذم والعقاب فكان في الأعمال هل هي من الإيمان وفي الاستثناء ونحو ذلك عامته نزاع لفظي ؛ فإن الإيمان إذا أطلق دخلت فيه الأعمال ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان بضع وستون شعبة أو بضع وسبعون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان وإذا عطف عليه العمل كقوله : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات فقد ذكر مقيدا بالعطف فهنا قد يقال : الأعمال دخلت فيه وعطفت عطف الخاص على العام وقد يقال : لم تدخل فيه ولكن مع العطف كما في اسم الفقير والمسكين إذا أفرد أحدهما تناول الآخر وإذا عطف أحدهما على الآخر فهما صنفان كما في آية الصدقات كقوله : إنما الصدقات للفقراء والمساكين وكما في آية الكفارة كقوله : فكفارته إطعام عشرة مساكين وفي قوله : وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم فالفقير والمسكين شيء واحد .
وهذا التفصيل في الإيمان هو كذلك في لفظ البر والتقوى والمعروف وفي الإثم والعدوان والمنكر تختلف دلالتها في الإفراد والاقتران لمن تدبر القرآن وقد بسط هذا بسطا كبيرا في الكلام على الإيمان وشرح حديث جبريل الذي فيه بيان أن الإيمان أصله في القلب ؛ وهو الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله كما في / المسند عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الإسلام علانية والإيمان في القلب وقد قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح لها سائر الجسد وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد ألا وهي القلب فإذا كان الإيمان في القلب فقد صلح القلب فيجب أن يصلح سائر الجسد ؛ فلذلك هو ثمرة ما في القلب ؛ فلهذا قال بعضهم الأعمال ثمرة الإيمان .
وصحته لما كانت لازمة لصلاح القلب دخلت في الاسم كما نطق بذلك الكتاب والسنة في غير موضع .
وفي الجملة الذين رموا بالإرجاء من الأكابر مثل طلق بن حبيب وإبراهيم التيمي ونحوهما : كان إرجاؤهم من هذا النوع وكانوا أيضا لا يستثنون في الإيمان وكانوا يقولون : الإيمان هو الإيمان الموجود فينا ونحن نقطع بأنا مصدقون ويرون الاستثناء شكا وكان عبد الله بن مسعود وأصحابه يستثنون وقد روي في حديث أنه رجع عن ذلك لما قال له بعض أصحاب معاذ ما قال ؛ لكن أحمد أنكر هذا وضعف هذا الحديث وصار الناس في الاستثناء على ثلاثة أقوال : قول أنه يجب الاستثناء ومن لم يستثن كان مبتدعا .
وقول أن الاستثناء محظور فإنه يقتضي الشك في الإيمان .
/ والقول الثالث أوسطها وأعدلها أنه يجوز الاستثناء باعتبار وتركه باعتبار ؛ فإذا كان مقصوده أني لا أعلم أني قائم بكل ما أوجب الله علي وأنه يقبل أعمالي ليس مقصوده الشك فيما في قلبه فهذا استثناؤه حسن وقصده أن لا يزكي نفسه وأن لا يقطع بأنه عمل عملا كما أمر فقبل منه والذنوب كثيرة والنفاق مخوف على عامة الناس .
قال ابن أبي مليكة : أدركت ثلاثين من أصحاب محمد كلهم يخاف النفاق على نفسه لا يقول واحد منهم إن إيمانه كإيمان جبريل وميكائيل والبخاري في أول صحيحه بوب أبوابا في الإيمان والرد على المرجئة وقد ذكر بعض من صنف في هذا الباب من أصحاب أبي حنيفة قال : وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد كرهوا أن يقول الرجل : إيماني كإيمان جبريل وميكائيل قال محمد : لأنهم أفضل يقينا أو إيماني كإيمان جبريل أو إيماني كإيمان أبي بكر أو كإيمان هذا ولكن يقول آمنت بما آمن به جبريل وأبو بكر .
وأبو حنيفة وأصحابه لا يجوزون الاستثناء في الإيمان بكون الأعمال منه ويذمون المرجئة والمرجئة عندهم الذين لا يوجبون الفرائض ولا اجتناب المحارم ؛ بل يكتفون بالإيمان وقد علل تحريم الاستثناء فيه بأنه لا يصح تعليقه على الشرط ؛ لأن المعلق على الشرط لا يوجد إلا عند وجوده كما قالوا في قوله : أنت طالق إن شاء الله .
فإذا علق الإيمان /

قال بن رجب رحمه الله في رسائله: العلم وسيلة إلى كل فضيلة .
العاقل من تزيده نيران الأزمات لمعانا .
التفكر عبادة لا تقبل النيابة .
الصاعقة لا تضرب إلا لاقمم .
قال ابن رجب رحمه الله في لطائفه: يمر السحاب في بلدة بماء معين من المعصرات يريد النزول؛ فلا يستطيع لما حل بها من المنكرات .
قال ابن القيم رحمه الله إذا ظفرت برجل واحد من أولي العلم،طالب للدليل، محكم له، متبع للحق حيث كان، وأين كان، ومع من كان، زالت الوحشة وحصلت الألفة وإن خالفك؛ فإنه يخالفك ويعذرك.
والجاهل الظالم يخالفك بلا حجة ويكفرك أو يبدعك بلا حجة، وذنبك: رغبتك عن طريقته الوخيمة وسيرته الذميمة، فلا تغتر بكثرة هذا الضرب، فإن الآلاف المؤلفة منهم؛ لا يعدلون بشخص واحد من أهل العلم، والواحد من أهل العلم يعدل ملء الأرض منهم .
إعلام الموقعين / .
/ قال ابن القيم رحمه الله : قال الله تعالى: قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس: .
والمعنى: قد أفلح من كبرها وأعلاها بطاعة الله وأظهرها، وقد خسر من أخفاها وحقرها وصغرها بمعصية الله.
فما صغر النفوس مثل معصية الله، وما كبرها وشرفها ورفعها مثل طاعته .
قال سفيان الثوري رحمه الله ليس للشيطان سلاح للإنسان مثل خوف الفقر، فإذا وقع في قلب الإنسان: منع الحق وتكلم بالهوى وظن بربه ظن السوء .
قال الله تعالى: نرفع درجات من نشاء الأنعام: من الآية .
قال شيخ الإسلام رحمه الله : رفع الدرجات و الأقدار على قدر معاملة القلوب بالعلم والإيمان .
قال بن عقيل رحمه الله لولا أن القلوب توقن باجتماع ثان لتفطرت المرائر لفراق المحبين .
قال شيخ الإسلام بن تيمية رحمه الله : وبالجملة من قال أو فعل ما هو كفر.
كفر بذلك وإن لم يقصد أن يكون كافرا، إذا لا يقصد الكفر أحد إلا ما شاء الله .
الصارم المسلول ص .
/ كلمات في الالتزام الصحوة الإسلامية أمل المستقبل المرتقب، وعدة الغد المقبل، وقد عم نورها الأرجاء، وكان من آثارها: الإنابة، والتوبة، والعبادة، ومن ملامحها: النهضة العلمية، والأصالة المنهجية، والاستقلالية الفكرية، وجوانب الخير فيها كثيرة يضيق المقام عن حصرها.
ومع ما أسفلناه إلا أنها تحتاج إلى ترشيد وتسديد، وإلى تدعيم وتقويم، وواجب النصيحة لهذه الصحوة المباركة يقتضي استنفار العلماء والمربين، وكل غيور على الدين وأهله، يجتهد كل فيما يحسنه، هذا بتأصيل العلوم الشرعية لهم، وذاك بتعميق التربية الإيمانية فيهم، ويرتقى لذلك كل سبيل مشروع، هذا بفصيح لسانه، وذاك ببليغ ما يخطه ببنانه.
ومن هذا المنطلق جاءت: كلمات في الالتزام لبيان سبيل كل يدعيه، ويتشدق بأبعاده ومراميه، وهي محاولة متواضعة لإقامة الحجة وبيان المحجة.
معنى الالتزام : الالتزام كلمة تعبر عن الملازمة للشيء والدوام عليه، فهي كلمة عامة تصدق على الالتزام بالشرع وبغيره.
والالتزام المراد في هذه الرسالة هو: مداومة الاستقامة على الهدى، قوة التمسك بالتقي، وإلجام النفس وقسرها على سلوك طريق الحق والخير، مع سرعة الأوبة والتوبة حال ملابسة الإثم، أو الركون إلى الدنيا.
وبهذا يكون الالتزام بالدين بمعنى مداومة الاستقامة و الاستمساك بالشريعة والثبات على طاعة الله ورسوله و سلوك طريق الهداية وهو تكليف يصبر عليه المؤمن القوي ويسارع إليه السابقون بالخيرات .
عوائق الالتزام : وأهم العوائق التي تمنع الكثيرين، وتحول دون الإقدام بخطوات جادة لسلوك هذا الطريق، الناظر في واقع الناس يستطيع إدراكها، ومنها: المفاهيم الخاطئة:ومن هذه المفاهيم الخاطئة: انحراف مفهوم التشدد والغلو عن معناه الشرعي: فمن الناس من يظن أن التمسك بالسنن، والمحافظة على أوامر الله، وترك ما حرم الله؛ نوع تشدد وتنطع في الدين، ولذا ترى بعض هؤلاء كثيرا ما يستدل بحديث: هلك المتنطعون رواه مسلم.
في غير محله، وقد يتخذه سببا لتنفير الآخرين من سلوك طريق الصالحين، والثبات على الالتزام بالدين.
ويجاب عليهم: بأن أهل العلم قد حددوا المعنى الشرعي للغلو والتنطع والتشدد، قال شيخ الإسلام ابن تيمية: الغلو: مجاوزة الحد بأن يزاد في الشيء، في حمده أو ذمه، على ما يستحق ونحو ذلك .
إذا: الغلو في الدين هو: تجاوز الحد الشرعي بالزيادة، فمن صام النهار ولم يفطر، فقد زاد على ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم، ومن قام الليل ولم ينم، فقد زاد على سنته صلى الله عليه وسلم، ومن امتنع عن الزواج، فقد ترك ما شرع الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
أما من التزم الفرائض، وحافظ على الأوامر الشرعية، واجتنب النواهي؛ فليس ذلك من الغلو بحال، بل هو من الدخول في الإسلام كافة الذي أمرنا الله به في كتابه الكريم.
والأولى بهؤلاء أن يتقوا الله، ويعترفوا بتقصيرهم لا أن يرموا المتقين بما هم بعيدون عنه .
انحراف مفهوم الوسطية عن المعنى الشرعي: فإن من الناس من يظن أن ما هو عليه من ظلم لنفسه، وتقصير مع ربه أنه هو الوسط وأن ما يقوم به أهل الالتزام والاستقامة هو نوع من التشدد التنطع.
ويجاب عليهم: أن هذا القول يلزم منه رمى الرسول صلى الله عليه وسلم بأنه كان متشددا وحاشاه عن ذلك ويلزم منه أن الصحابة رضي الله عنهم وهو خير القرون كانوا أهل تشدد وتنطع، والحق أن أصحاب هذه المقالة لو أدركوا ما يقولون؛ لما قالوا بها، ولقد قرر العلماء الحد الشرعي للوسطية فقالوا: الوسطية في الإسلام: هي لزوم أوامر الشرع، وترك نواهيه بحسب الوسع، وهو فعل الرسول صلى الله عليه وسلم، وعليه سبيل السلف رضي الله عنهم: كتب عمر بن عبد العزيز رحمه الله كتابا إلى عامل من عماله، فقال بعد أن أوصاه بلزوم طريق من سلف: ...فما دونهم من مقصر وما فوقهم من محسر وقد قصر قوم دونهم فجفوا وطمح عنهم أقوام فغلوا وإنهم بين ذلك لعلى هدى مستقيم... .
والأولى بأصحاب هذا القول أن يعترفوا بتقصيرهم، وأن يشمروا عن ساعد الجد، ويسلكوا سبيل الهداية؛ ليكونوا أمة وسطا كما أراد الله، قال تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا... سورة البقرة .
انحراف مفهوم الدين يسر عن المراد الشرعي: فإن من الناس من يبرر تقصيره وإضاعته لكثير من الواجبات الشرعية بأن: الدين يسر .
والبعض يتلاعب بالأوامر الشرعية، فيأخذ منها ويدع بحسب هواه؛ لأن الدين يسر، وتراه يردد قول الله: ... وما جعل عليكم في الدين من حرج ... سورة الحج .
/ ويجاب عليهم: أن السنة العملية للرسول صلى الله عليه وسلم جرت على وفق اليسر والتيسير: ما خير النبي صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يأثم فإذا كان الإثم كان أبعدهما منه... رواه البخاري ومسلم .
إذا: الضابط لمسألة اختيار الأيسر في العبادات، وكذا في المباحات: هو عدم الوقوع في الإثم، فالذين يعصون الله، ويجاهرون بذلك، ويحتجون بيسر الدين، يقال لهم أين أنتم من هذا الحد الشرعي؟ ولذا الصحيح أن هذا التيسير هو التيسير الجاري على وفق الشرع لا على وفق الأهواء؛ إذ لو كان كذلك لما كان ثمة تكليف أصلا، فإن التكليف فيه نوع مشقة تكرهها النفوس، وقد قال صلى الله عليه وسلم: ...حفت الجنة بالمكاره... رواه مسلم .
ولولا وجود المشقة؛ لما أمرنا الله بالصبر والمصابرة، ولما خفف علينا بالرخص.
التوهم بأن الالتزام سبب للوسوسة التوهم بأن الالتزام دين جديد لم يكن عند الآباء والأجداد انحراف مفهوم ساعة وساعة عن المراد الشرعي: فمن الناس من يردد كثيرا: ساعة لربك وساعة لنفسك فيجعل الترويح عن النفس بما حرم الله في الساعة التي يجعلها لنفسه، والصلوات وتلاوة القرآن في الساعة التي يجعلها لربه، ولذلك أصحاب هذه المقالة يرون ما هم عليه من غفلة وتفريط أنها حالة عادية ويجاب عليهم: بأن الحياة والأوقات كلها لله، قال تعالى: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين سورة الأنعام .
انحراف مفهوم قوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها... سورة البقرة .
عن المراد الشرعي: فيحتج بعضهم بهذه الآية على تقصيره وتفريطه، وترى أحدهم يقول: أن ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم إنما يطيقه الأنبياء وحدهم، والصحابة رضي الله عنهم كانوا خير القرون، وهم أعلى الناس منزلة بعد الأنبياء، فمن المحال أن نستقيم كما استقاموا ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها.. هكذا يقولون ويجاب عليهم:بأن هذا القول يلزم منه: تعطيل اتخاذ النبي صلى الله عليه وسلم أسوة وقدوة، وقد قال تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا سورة الأحزاب .
قال ابن كثير في تفسيرها: هذه الآية أصل كبير في التأسي برسول الله صلى الله عليه وسلم في أقواله وأفعاله وأحواله .
ويلزم من هذه المقولة أيضا: تعطيل الأمر الشرعي بسلوك سبيل المؤمنين، ومتابعة الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم أجمعين، وقد قال الله تعالى: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا سورة النساء .
وقال صلى الله عليه وسلم: ...عليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ... رواه أبوداود وابن ماجة والترمذي وأحمد والدارمي .
انحراف مفهوم قوله صلى الله عليه وسلم: ...التقوى ها هنا... رواه مسلم.
عن المراد الشرعي: فالبعض يحتج على تفريطه وتقصيره بأن المهم سلامة القلب ووجود التقوى، وترى أحدهم يستدل بحديث باطل مشهور وهو: نية المؤمن خير من عمله أو يستدل بقوله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات... رواه البخاري ومسلم .
ويقول: المهم النية، والنية طيبة والحمد لله أو يشير إلى صدره ويقول: التقوى هاهنا كما فعل صلى الله عليه وسلم، وبهذا المفهوم الخاطئ للحديث النبوي يستغني هؤلاء عن التفكير الجاد في العودة إلى الله، والالتزام بدينه في يوم ما.
ويجاب على هؤلاء: بأنه لا حجة لكم فيما ذهبتم إليه، فإن الأحاديث بمجموعها تدل بمعانيها الصحيحة على خلاف ما زعمتم، ومن ذلك: أولا: كيف تستدلون بحديث: إنما الأعمال بالنيات... على التقصير في الأعمال الشرعية، أو تركها بالكلية بينما الحديث ينص على وجود الأعمال، وأن الأجر عليها إذا وجدت مرتبط بالنية، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم بعدها: وإنما لكل امرئ ما نوى رواه البخاري ومسلم .
ثانيا: من قال بأن الإيمان في القلب ولا يلزم النطق به باللسان والعمل به بالجوارح فقد شابه جهمية المرجئة.
/ أما أهل السنة والجماعة، فيعتقدون بأن الإيمان: اعتقاد بالجنان، وقول باللسان، وعمل بالأركان، يزيد بالطاعات، وينقص بالعصيان، فهل يجوز للمسلم أن يقول بقول أهل البدع ويخالف سبيل المؤمنين؟ ثالثا: قال ابن أبي العز الحنفي شارح العقيدة الطحاوية ما نصه: ولا شك أنه يلزم من عدم طاعة الجوارح عدم طاعة القلب، إذ لو أطاع القلب وانقاد، لأطاعت الجوارح وانقادت، ويلزم من عدم طاعة القلب وانقياده عدم التصديق المستلزم للطاعة، قال صلى الله عليه وسلم: إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب متفق عليه.
فمن صلح قلبه؛ صلح جسده قطعا، بخلاف العكس .
الاقتناع بشبهة تقسيم الدين إلى أصول وقشور : فيجعلون أكثر السنن من قبيل القشور التي لا قيمة لها في الدين إلا كقيمة القشر من الثمرة وعلى هذا: فالالتزام عندهم شكليات، ومظاهر ليس بالضرورة التمسك بفروعها.
ويجاب على هؤلاء: بأن: تقسيم الدين إلى قشور ولب تقسيم خاطئ، وباطل، فالدين كله لب، وكله نافع للعبد، وكله يقربه لله عز وجل، ويثاب عليه، وكله ينتفع به المرء بزيادة إيمانه، وإخباته لله حتى المسائل المتعلقة باللباس والهيئات، وما أشبهها.. والقشور كما نعلم لا ينتفع بها، بل ترمي، وليس في الدين الإسلامي والشريعة الإسلامية ما هذا شأنه، بل كل الشريعة لب ينتفع به المرء إذا أخلص النية لله، وأحسن في اتباعه رسو الله صلى الله عليه وسلم، وعلى الذين يرجون هذه المقالة، أن يفكروا في الأمر تفكيرا جديا، حتى يعرفوا الحق، ثم عليهم أن يتبعوه، وأن يدعوا مثل هذه التعبيرات.. مجموع فتاوى الشيخ ابن عثيمين: / .
عدم التفريق بين السنة الواجبة والسنة المستحبة: فإن بعض الناس كثيرا ما يردد هذا العمل سنة لا يضر تركه فهؤلاء يفهمون أن كل ما جاء في السنة فهو مما يثاب فاعله، ولا يعاقب تاركه، ومن فعله، فقد أحسن لنفسه، ومن تركه، فقد فاته أجره وحسب.
ولذلك لا يعملون بكثير من السنن الواجبة بسبب هذا الفهم القاصر والجهل المركب.
ويجاب على هؤلاء: أن هناك فرق بين السنن الثابتة عنه صلى الله عليه وسلم: فمنها ما هو واجب، كقوله صلى الله عليه وسلم: ...صلوا كما رأيتموني أصلي... رواه البخاري.
ومنها ما هو من قبيل المستحب المندوب إليه: كقوله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد مسلم يصلي لله كل يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة إلا بنى الله له بيتا في الجنة رواه مسلم.
ومن السنة ما هو خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم دون أمته: كوجوب التهجد وقيام الليل، وكإباحة الزيادة على أربع نسوة في النكاح هذا جانب.
والجانب الآخر هو: أين هؤلاء من قوله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم سورة النور .
وأين هؤلاء من حرص الصحابة على التزام سنته صلى الله عليه وسلم، حتى قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: لست تاركا شيئا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعمل به إلا عملت به... إني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ .
اتباع الهوى والغرق في الشهوات: فالهوى يعمى ويصم، قال الشاطبي رحمه الله سمي الهوى هوى؛ لأنه يهوي بصاحبه إلى النار ولذلك نهى الله عن اتباع الأهواء قال تعالى: ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله... سورة ص .
والواقع يشهد أن كثيرا من الناس يعرفون الحق، ويعلمون أن الالتزام هو سبيل الفلاح، ولكن الأهواء قد قيدتهم فأصبحوا أسرى لا ينفكون عنها، فمنهم من يجعله هواه يتكبر على الانقياد للخير، ومنهم من يجعله هواه يعرض عن الصالحين؛ لأنه بذلك سيخسر وجاهته ورئاسته على أصحاب السوء كما قال صلى الله عليه وسلم: ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه رواه الترمذي وأحمد والدارمي .
ومنهم من غرق في الشهوات: في سماع للحرام ونظر للحرام، ومع المغريات والإعلام الهابط المتدفق ازداد هؤلاء اشتعالا حتى طمس على قلوبهم فم لا يعقلون بها، فلم يجدوا متنفسا ليراجعوا أنفسهم، وليجددوا إيمانهم، وليصلحوا من أحوالهم .
التعلق العاطفي بالصحبة السيئة: قد يفكر الشاب في السير بخطوات عملية للالتزام بالدين، ولكن حينما يتذكر جليسه السيء يرجع القهقرى، أو يصاب بالشلل الفكري فلا يتخيل بحال أنه يعيش بدون أولئك الرفاق، فهم حياته ومشاعره وأنسه هكذا يزين الشيطان للبعض قرناء السوء.
/ وهو وهم لا حقيقة له، بل الحق أنهم البلاء والتعاسة والشقاء، ولذا أمر الله بهجرهم وعدم طاعتهم، قال تعالى: ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا سورة الكهف .
ومن جهة أخرى، فإن قرين السوء حينما يعلم أن صاحبه على عتبة الاستقامة؛ يسارع لتثبيطه، تارة بتشويه صورة الملتزمين، وتارة أخرى ينفر عنهم بأنهم أهل تشدد، ويحرمون كل شئ إلى غير ذلك من قذف وتجريح؛ ليأمن هذا الخبيث من سلوك صاحبه سبيل الهداية .
ومن ابتلي بالتعلق بالصحبة السيئة حري به أن يتذكر قول الله تعالى: الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين سورة الزخرف .
وقوله تعالى حكاية عن ذلك الظالم لنفسه بمصاحبة قرين السوء: ويوم يعض الظالم على يديه يقول ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا ياويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا سورة الفرقان .
ضغط البيئة: وهذا العائق أعم من سابقه، فإن الوالدين قد يكون لهما دور كبير في منع الأبناء من الالتزام، وأحيانا الزوج، أو الزوجة، فضغط أحدهما على الآخر له أثره البالغ في الصد عن سلوك سبيل الهداية .
العادات السيئة: فإن من الناس من تحيطه العادات السيئة، فيعجز عن الانفكاك عنها ويبقى أسيرا لها، لا يستطيع الخلاص منها، ومن هذه العادات: عادة التدخين، والعادة السرية ،والعشق والهيام ونحوها.
فإن الكثيرين ممن غرقوا في هذه الأمور يجعلونها عائقا لهم عن أن يلتزموا، إذ كيف يلتزم أحدهم وهو لا يستطيع أن يترك هذه العادة؟ ويقال: إن هذا العائق يتحطم بإذن الله إذا كان المرء يملك إرادة قوية، ويستشعر طاعة الله ورسوله نصب عينيه.
ولذا لا عجب أن ترى أولئك النفر من الصحابة رضي الله عنهم يتركون الخمر استجابة لله ورسوله صلى الله عليه وسلم مع أنهم أدمنوه لسنوات.. ويذكر عن أحد الناس أنه حاول ترك التدخين وجرب جميع الطرق، وبقي يتجرع هذا البلاء لثمانية عشر عاما أسيرا لهذه العادة فلما من الله عليه بالالتزام تركه خلال أيام، وذلك دليل على قوة الإيمان القدوة السيئة: قد يرى البعض شبابا يلبسون لبس الالتزام، وينسبون إلى أهله، ومع ذلك يقعون في الظلم والجفاء، أو لا يتورعون عن الاحتيال والمماطلة وإخلاف الوعد؛ فتكون هذه الصور السوداء عائقا عن التفكير الجاد في الالتزام بالدين .
ويجاب على هؤلاء بأمور: من قال لكم أن هؤلاء من الملتزمين؟ إن وقع من الشاب الملتزم هفوة، أو ظلم فذلك خطأ يتحمله هو لا يرمى به الالتزام بالدين، ومثله كمثل رجل من قبيلة معروفة اختلس أموالا، فهل يعقل أن ترمى القبيلة كلها بأنهم قطاع طرق؟ إن الله أمرنا بطاعته، ومن طاعته اتباع رسوله صلى الله عليه وسلم، وسلوك سبيل المؤمنين، فالمؤمن يسمع ويطيع، ويأمر وينهى بما جاء به الشرع، ويكون قدوة حسنة، ولا يضره بعد ذلك أن يقع أولئك فيما وقعوا فيه، أما من ترك طاعة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، واعتذر بين يدي الله بأن فلانا فعل، وآخر ظلم؛ فذاك لا ينفعه.
الخوف من سخرية الآخرين: حكى الله عن المجرمين سخريتهم بالمؤمنين، فقال تعالى: إن الذين أجرموا كانوا من الذين ءامنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون وما أرسلوا عليهم حافظين سورة المطففين .
ويقال لمن خاف من الاستهزاء به: ما الذي يمنعك من الرد على المستهزئين؟ ألست على هدى وهم على ضلالة، فلماذا الضعف والخور؟ فهذا نبي الله نوح عليه الصلاة والسلام الذي دعا قومه ألف سنة إلا خمسين عاما يقابل بالسخرية والاستهزاء، فقومه يضحكون به، ويسخرون منه حين رأوه يصنع السفينة، قال الله تعالى: ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه... سورة هود .
فهل استسلم لهم نوح عليه السلام؟ كلا بل قال لهم بكل عزة: ... قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم سورة هود .
التسويف وتأجيل التوبة .
حب التفلت والإنطلاق .
الاعتذار بالقدر.
/ الثقافة المسمومة : فإن من الكتب والمجلات ما يتسبب في وضع الحواجز، وصنع الأوهام في عقول القراء تجاه الالتزام بالدين، فتصور هذه الثقافة المسمومة أن ما عليه الناس من ظلم لأنفسهم وضع صحيح لا غبار عليه.
وأن الصحوة هي نوع تطرف ناتج عن ضغوط اقتصادية، أو أمراض نفسية، ونحو ذلك من شبهات وأغاليط، وبهذا يقطعون الطريق على المذنبين في أن يخطوا بخطوات جادة لتصحيح أوضاعهم بتوبة صادقة والتزام بشرع الله.
الفتاوى الخاطئة: فإن هذه الفتاوى التي تبيح الغناء، والتكشف، والاختلاط، وأكل الربا..إلخ تضل الناس ضلالا بعيدا، وكيف يلتزم هؤلاء بترك هذه المحرمات وهم يجدون من يفتي لهم بأنها حلال في بعض الصفحات الدينية كما يسمونها أو في حوارات القنوات الفضائية، والتي تشكك في كل شئ لماذا التزم بديني؟ نلتزم بديننا؛ لأن الله أمرنا بالمداومة على التمسك بشرعه: قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا ادخلوا في السلم كافة سورة البقرة .
قال ابن كثير: يقول الله تعالى آمرا عباده المؤمنين به المصدقين برسوله أن يأخذوا بجميع عرى الإسلام وشرائعه، والعمل بجميع أوامره وترك جميع زواجره، ما استطاعوا من ذلك وقال تعالى: فاستمسك بالذي أوحي إليك... سورة الزخرف .
وقال تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا... سورة آل عمران .
والاعتصام: هو لزوم الشيء والتمسك به، وحبل الله تعالى: هو السبب الذي يوصل إلى رضاه وثوابه وجنته ودار كرامته .
وقال تعالى: فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير سورة هود .
وقال تعالى: فاستقيموا إليه واستغفروه... سورة فصلت .
قال الحسن: استقاموا على أمر الله، فعملوا بطاعته، واجتنبوا معصيته

وإنى لأشعر ؟ في غير زهو أو تكثر ؟ أن هذه الدراسة تضيف شيئا إلى ما تقدمها من دراسات، وخاصة من النواحي الثقافية والأدبية، لأنه توفر لها من المصادر المخطوطة ما كان مجهولا.
فلأول مرة ؟ فيما أعتقد ؟ يستفاد من مختصر الدرة، وتثقيف اللسان، وتهذيب المدونة أو مسائل عبد الحق الصقلي وترسل ابن قلاقس، والزهو الباسم ومعجم السلفى وكتاب المحمدين للقفطي وغيرها.
وإلى جميع الذين أعانوني على إتمام هذا العمل أقدم شكري الخالص.
غير أننى أحب أن أنوه بفضل أستاذي وصديقي الدكتور شوقي ضيف الذي رعى هذه الدراسة بالتوجيه السديد، كما أشكر صديقي المستشرق الأسباني الأب زكريا ريميرو الذي ساعدني في قراءة تاريخ أمارى، والسيد ولفرد مدلونج المستشرق الألماني الذي ترجم ما كتبه شاك عن الشعر الصقلي إلى اللغة الإنجليزية.
والله أسأل أن تكون أخطائي في هذا الكتاب قليلة، فأما العصمة فأنها ليست من نصيب الخطائين.
الكتاب الأول صقلية في العصر الإسلامي فراغ الفصل الأول الحياة السياسية لمحة جغرافية صقلية في العهد البيزنطي الفتح الإسلامي الفتن الصقلية في فترة الانتقال من يد الأغالبة إلى بني أبي الحسين صقلية تحت حكم بني أبي الحسين الكلبيين أمراء الطوائف الحكومة الإسلامية بصقلية فراغ لمحة جغرافية في ذات يوم من أيام الربيع خرجت برسيفونة الجميلة ابنة ربة الخصب تخطر في المروج الصقلية الخضر، وتمتع طرفها بالنظر إلى الجداول المترقرقة ومن حولها صواحبها يطفن الأزهار، واقترب منها رب الجحيم والعالم الأدنى في خفة واختطفها وانحدر بها إلى عالمه.
أسطورة قديمة من تلك الأساطير الكثيرة التي أوحت بها إلى الطبيعة صقلية ولكن الحقائق الجغرافية من وراء رموزها لا تزال جديدة، فربة الخصب لم تتخذ مقامها في تلك الجزيرة عبثا، والجحيم لا يزال قابعا في ناحية من نواحي الجزيرة تحت بركان إتنا الجبار، ولا يزال مردة الحدادين يضربون بمطارقهم صفائح الحديد تحت ذلك البركان ؟ الذي كان لغز القرون حتى الفتح الإسلامي ؟ ليعدوا منها صواعق لرب الأولمب.
وما تزال سكلا الوحشية تعوي عند المجاز المسيني عواء لا ينقطع وتتقاتل مع خاربديس قتالا كانت تجأر منه سفن القرون الوسطى بالشكوى.
نعم قد تكون بعض المظاهر الطبيعية والاقتصادية تغيرت في الجزيرة التي كان عرشا لربة الخصب، ربما اختفت منها أنواع من المزروعات وقلت غابات البلوط التي يذكرها ثيوقريطس، واختفت مدن وقلاع كثيرة جنى عليها تتابع الهجرات وتغير الحكام ؟ كل ذلك قد يخضع للتغير ولكن المظاهر الأساسية لا تزال هنالك ؟ فالخصب لم يفتأ يتكشف عن القمح الذي كانت تعيش عليه روما، والكرمة والزيتون اللذين جلبهما اليونان، والليمون والبرتقال اللذين جلبهما العرب وأشجار اللوز والتين، وأنواع الأزهار.
ولا تزال الأرض التي أوحت لثيوقريطس أغاني الرعاة مسرحا للأغنام السائمة في السهول والربى: ولولا أن الغابات فيها قليلة وبعض الجبال قد أصبح عاريا مجردا من زينته الخضراء لتقدمت فيها حرفة الرعي وصناعات الألبان.
وتزدان هذه الطبيعة بالجداول والعيون والفوارات والحمامات وكلها كانت في يوم ما موضوعات الأساطير.
أما إتنا الشامخ على كل ما حوله في الجزيرة فإنه يهدر منذرا بالويل، وقد تلفع بعمامته الثلجية، وتضرم جوفه بالنار، فإذا به ذلك السيد الرحيم القاسي في آن، الذي يستطيع أن يجمع معجزة القرون الوسطى في شخصه، لأنه يمزج العنصرين في كفه.
وإذا ثارت حممه غطى الأرض بطبقة خصبة، وفزع الآمنين.
والحقائق الجغرافية هي التي رسمت للجزيرة حياتها الداخلية: مرتفعات وهضاب في الداخل لا تسمح للأرضي بالانبساط الواسع وتتباين تباينا واضحا في ارتفاعاتها وأشكالها نحو السواحل، فترسم مواقع المواني.
وعلى أعلى أجزائها بينت المدن الداخلية لتكون حصينة، وكان لذلك أثره في توجيه كل فتح، وبنيت المدن الساحلية عند خير المواقع صلاحية للملاحة، وهيأت السواحل حظوظا متفاوتة لتلك المدن.
فالشاطئ الغربي والجنوبي الغربي المقابل لأفريقية أقلها أهمية، وموانيه قليلة الصلاحية للملاحة، ونادرا ما تصل المرتفعات فيه إلى البحر إلا في نتوء واضح يبرز عند شنت ماركو.
والساحل الشمالي يكاد يكون مستويا وفيه تقع ثرمة وجفلوذ وبلرم، ووراء هذه الأخيرة تنحسر الجبال مكونة سهلا من أخصب السهول.
وفي الساحل الشرقي ذى الميزات الطبيعية والتاريخية تقع سرقوسة وطبرمين، وفيه سجل للتاريخ اليوناني والحضارة اليونانية.
كما أن الساحل الشمالي شهد بدوره أروع الحضارات السامية.
وموقعها الجغرافي شارك شخصيتها الجغرافية في تدوين تاريخها وتلوينه.
فموقعها في البحر جعلها ابنة لهذا البحر لا يحوزها إلا من قهره، ولذلك كانت القوى المتصارعة في ذلك الميدان المائي تلتقي فيها وجها لوجه حتى تقرر تلك السيادة، وتوسطها بين أوروبة وأفريقية جعلها محط النزاع بين أقوام الشمال والجنوب، وضيق مجاز مسينة قرن تاريخها بتاريخ أوروبة، وعند سواحلها كانت تتكسر أمواج الغزاة المتدحرجة في شبة الجزيرة الإيطالية.
ومواجهة بعضها لليونان وفينيقيا، ومواجهة بعضها لأفريقية أنشأ تفاوتا في أجزائها.
فتاريخها إذن هو تاريخ الشعوب ذات الحضارات في حوض البحر المتوسط فهو جزء من تاريخ اليونان والفينيقيين والرومان والقوط والبيزنطيين والعرب ؟ من يد القوط أخذها بلزاريوس قائد جستنيان، ومن أيدي البيزنطيين انتزاعها قادة بني الأغلب بعد جهاد عنيف.
صقلية في العهد البيزنطي لم يلق بلزاريوس قائد جستنيان عناء في الاستيلاء على صقلية من يد القوط حينما دخلها بجيشه سنة م، فقد عهد أليه الإمبراطور بفتح الجزيرة إن كان ذلك أمرا ميسورا لا يكلفه جهدا، ولا يستغرق منه زمنا طويلا.
ووجد بلزاريوس كل ما يهيئ له البلوغ إلى غايته ؟ وجد صقلية تكاد تكون خالية من الحاميات القوطية، وتلقاه السكان فرحين مرحبين يريدون التخلص من حكم القوط، فاستولى على قطانية، وفتحت له سرقوسة أبوابها، ولم يلق مقاومة إلا في بلرم لأنها كانت مطمئنة إلى مناعة أسوارها وقوة الحامية القوطية فيها، ولكن لم يمض وقت طويل حتى أصبحت كل جزيرة في قبضته دون ان يزهق نفسا .
وعد القوط هذا التقلب في عواطف السكان وترحيبهم بالبيزنطيين نكرانا للجميل.
إذ كان الصقليون قد رجوا ثيودريك القوطي أن يعفى بلدهم من الحاميات والفرق العسكرية، فأجابهم إلى طلبهم، وترك شؤونهم في أيديهم، : .
؛ ؛ ؛ .
.
وكانت عاقبة هذا التسامح أن خذلوا القوط وتنكروا لهم أمام الفاتح الجديد، فلم تدافع مدينة عن نفسها، ولم يحاول أحد أن يشترك حتى في مناوشة، ولم يتظاهر السكان بأنهم مغلوبون على أمرهم.
بل إنهم حالما شهدوا تلك القلة الضئيلة يقودها بلزاريوس، نكسوا كل علم قوطى وتنافسوا فيما بينهم في إظهار الولاء لبلزاريوس وسيده، فجرحوا بذلك شعور القوط جرحا عميقا ظلوا يتلمسونه ويتألمون منه على مر الأيام، حتى إذا أمكنتهم الفرصة أيام توتلا كان أول عمل قاموا به الانتقام لأنفسهم من صقلية الخائنة المتقلبة .
ولم تطل الفرحة بالصقليين فسرعان ما وجدوا أنفسهم يدفعون الضرائب الفادحة لخزينة الامبراطور، وعين جستنيان للجزيرة بريتورا من الدرجة الثانية، وجعل منها ومن دلماتيا ولاية واحدة .
وخضعت صقلية للأنظمة التي فرضها جستنيان على ما فتحه في الغرب، تلك الأنظمة التي جرت ألوان التعاسة على أفريقية وإيطالية.
ويرى بروكوبيوس في تاريخه السري أن أقفرت من سكانها، وخليت الولايات دون حماية، وأصبح حكمها سيئا، ورزحت تحت عبء الضرائب والاضطهاد الديني والثورات العسكرية، ومهما يكن في كلامه من مبالغة ففيه أيضا جانب كبير من الحق .
أما حال الجيش فخير ما يصور لنا بؤس صقلية حينئذ أن العساكر البيزنطية كانت كالمجتمع نفسه أخلاطا من شعوب، لا يمكن أن تنبت في صدورهم محبة الوطن.
وضعف الإغريق الذين كانوا عصب الجسم في الإمبراطورية، وغرقوا في الخرافات والأساطير وأخذوا يتهربون من الجندية، ويدفعون الفدية عن أنفسهم، فأصبح التجنيد وقفا على البرابرة وسكان الحدود، ولم تكن الموارد الاقتصادية تكفي لتمد الجيوش بما يقوم بحاجاتهم، فلجأ القادة : ، ، ، .
.
.
، .
، .
.
، ؛ والحكام إلى طرق خطيرة النتائج، فكان القائد مثلا يعهد بأرضه إلى جماعة من الجنود كي يفلوحها ويفيدوا من حاصلاتها .
ودخل في صفوف الجيش جماعة من الفقراء الذين رضوا أن يتقاضوا أجرا قليلا، وحل هؤلاء بجهلهم محل العسكريين أصحاب الدربة القديمة .
وهكذا تحول الجند إلى حاشية للقائد، ولم يعودوا أداة لكبح جماح الطغيان بل أصبحوا أداة لإحلال طغيان محل آخر .
وأما في الضرائب فكانت صقلية كغيرها من ولايات الدولة فريسة لجشع المحصلين تدفع ضريبة على الأملاك، وأخرى على الرؤس، وإتاوات على التجارة والصناعة، وزيادات إضافية على الضريبة الأولى، وضرائب للجند، وأخرىللملاحين وأموالا يبتزها الموظفون ويزيدون بها الحمل ثقلا .
وكانت الحال سيئة في أيام القوط فزادت سوءا أيام السادة البيزنطيين حتى إن أحد الجباة في نهاية القرن السادس أجبر الرعايا العاجزين عن دفع المال على تقديم أبنائهم، واستطاع موظف تافه الشأن في صقلية أن يصادر الممتلكات بالقوة، ويقول القديس جريجوريو: نحتاج إلى مجلد لنفصل الجور الذي سمعنا به من هذا القبيل .
ولم تكن الدولة هي المستغل الوحيد لصقلية بل كانت الكنيسة تشاركها النفوذ والسلطان لكثرة أملاكها فيها، فكان لكنيسة روما وميلان ورافنا اقطاعات كثيرة وكانت أملاك كنيسة روما موزعة في أنحاء الجزيرة حول سرقوسة وقطانية وميلاص وبلرم وجرجنت، وكان يديرها رئيسان أحدهما في سرقوسة والثاني في بلرم .
: ، .
.
.
، .
.
.، .
: .
.
.
.
، .
.
.، .
.
.، وكان في الأراضي الكنسية فلاحون يسمون الكولونيين وهم طبقة من الناس تشبه العبيد في ارتباطها بالأرض وتدفع الضرائب نقدا أو محصولات .
وظلت صقلية ؟ كما كانت من قبل ؟ اهراء روما يسافر منها كل عام أسطولان محملان بالقمح، مرة في الربيع وأخرى في الخريف، وإذا غرقت المؤن في البحر أو نهبت قبل وصولها، طولب الكولونيون بالتعويض .
هذا بالإضافة إلى أن جامعي المحصول كانوا يتلاعبون بالمكيال ويزيدون في نسبة الضريبة المقررة.
فلما اعتلى جرجوريو الأول كرسي الباباوية سنة م ورأى سوء الحال حاول أن يصلحها جهده.
وفي الثمانية عشر شهرا الأولى من رئاسته كتب أربع عشرة رسالة إلى وكيل له بصقلية اسمه بطرس يحاول أن يذكره بضرورة النظر في ظلامات الناس وإنصافهم وتحقيق العدالة فيهم .
فهو يأمره أن يرجع نسبة الضريبة إلى الحد المقرر، ويكسر المكاييل الكبيرة، ويصدر لكل فلاح في أراضي الكنيسة دفتر ضمان يقيد فيه ما يدفعه من ضريبة مشروعة .
ومن هذه الرسائل يتبين لنا الحيف الذي كان يصيب طبقات الفلاحين.
وكان المشرفون على أراضي القديس أبولنارس حامي رافنا يبعثون كل سنة سفنا محملة بمئات القناطير من القمح والفواكه والخضروات والجلود المدبوغة باللون الأرجواني، ومحملة بالحرير اللازوردي والمواد الصوفية وغيرها وكلها كانت توفر للكنيسة دخلا هائلا .
وفي أواخر القرن السابع أصبحت الجزيرة حصنا يدفع العدوان عن الجناح الغربي للإمبراطورية وثغرا بين عدوين قويين، وسمح لها أن تستقل نوعا في : ، .
: ، .
: ، .
.
.
: ، ، .
تنظيم قواتها العسكرية، فأصبح لحاميتها تحت رياسة قائدها الأعلى نفوذ واسع، ولكن هذه الحامية كانت غريبة تدافع عن غير وطنها، ولم يشترك فيها الشعب الصقلي، بل عاش ضحية لها أو متفرجا يرمقها بأنظاره وحينا يصفق وحينا آخر يلعن ويبكي، ولكنه لم يبادر إلى حمل السلاح أبدا .
تلك هي حال الجزيرة بين أطماع الحكومة والكنيسة وفساد حال الجيش، ومن ثم لم يكن المجتمع الصقلي في ظل الدولة البيزنطية مجتمعا سعيدا ناهضا مكفول الحرية ؟ كانت الجزيرة تضم خليطا من لأجناس، أهم عناصره الإغريق والطليان، وإلى جانبهم جماعات من اليهود تميزوا منذ البدء بانكماشهم على أنفسهم، وبكره الأجناس الأخرى لهم، ولكنهم لم يكونوا كثيري العدد .
وقد حاول جرجوريو أن ينصفهم ويدفع عنهم الاضطهاد.
كما حاول أن يغريهم بالتنصر حين كلف وكيله في صقلية بحط الضرائب عنهم إن هم فعلوا ولما استولى أسقف بلرم على معبد اليهود وحوله إلى كنيسة، عد جرجوريو هذا العمل حيفا، وأمر الأسقف بأن يدفع ثمن المعبد، إذ كان رده إلى حاله الأولى قد اصبح عسيرا وأضافت الحكومة إلى هذه الأجناس بعض المنفييين، إذ كانت تعتبر صقلية منفى للمذنبين والمجرمين والعساكر المتمردين.
وامتلأت الجزيرة بقطعان العبيد الذين كثروا بما انضم اليهم من أسرى ومن ملاك صغار عجزوا عن الفلاحة لما بهظتهم الضرائب، فهربوا والتمسوا لهم منازل في مزارع الأغنياء ودفعوا حرياتهم ثمنا لذلك.
وبعد زمن أخذ يقل تردد اسم العبيد في سجلات الأرض ويحل محله اسم الكولونيين .
ولم تحاول الكنيسة أن تصلح من حالهم بل أن جرجوريو شد وثائقهم في أملاك البابا، .
.
، .
، .
.. .
، .
، ، .

 الزوج المثالي مسرحية كتبها أوسكار وايلد، وقدمت على المسرح عام .
تدور المسرحية حول الابتزاز والفشل السياسي، وتلمس مواضيع أخرى كالشرف والمبادئ الإجتماعية.
تقع الأحداث في لندن، في الحاضر ، واستغرقت الأحداث أربعا وعشرين ساعة.
عاجلا أم آجلا ، أشار وايلد، كلنا سوف ندفع ثمن ما اقترفناه .لكنه أضاف أن لا ينبغى لأحد ان يحكم على غيره بناء على ماضيه .وتعتبر مسرحية أهمية أن تكون جادا العمل الدرامى الأكبر لوايلد.
بيد أن الزوج المثالي هي الأكثر شهرة.
في صيف ، بدء أوسكار وايلد كتابة مسرحيته، وقد أنهي كتابتها في شتاء العام نفسه.
وقد بدء عمله في جورنج أون ثامز، ولذلك سمى إحدى الشخصيات بجورنج، وأنجز هذا العمل في سانت امز.
أرسل وايلد المسرحية كامله إلى مسرح جارك، فرفضها مدير المسرح، ولكن قبلت بعد ذلك من مسرح هايمركت.
ليويز ولير كان من أبرع الممثلين ،وقد قام بدور سير روبرت تشلترين على أكمل وجه.
وقد أعطت مسرح الهايمركت النجاح الذي كان بحاجة إليه.
بعد الإفتتاح في الثالث من شهر يناير عام ، استمرت العروض إلى عرض.وفى شهر أبريل من العام نفسه، قبض على وايلد بتهمة عدم الاحتشام وقد خسر اسمه وشهرته.
في السادس من أبريل بعد القبض على وايلد تم عرض المسرحية من إلى بعد نقلها إلى مسرح كريتيريون.وقد نشرت عام ، بالرغم من عدم إدراج اسم وايلد كمؤلف.هذا النص المنشور يختلف نسبيآ مع عروض المسرح، حيث أن وايلد أضاف العديد من النصوص وحذف أخرين.من أبرز الإضافات هى كتابة الإرشاد المسرحي ووصف الشخصية.
كان وايلد زعيم من حيث مجهوداته لعمل مسرحيات سهلة الإستيعاب.
معظم أفكار مسرحية زوج مثالي تأثرت بوضع أوسكار وايلد الذي وجد نفسه في أوائل .حيث شدد على وجوب السماح والمغفرة على أخطاء الماضي، والتخريب الغير عقلانى لحيوات عظيمة وذات قيمة مجتمعية بسبب رد الفعل النفاقى من الناس تجاه هذة الخطايا، من الممكن أن وايلد كان يتحدث عن نفسه، ومخاوفه تجاه شئونه التي مازالت سرآ .
تحتوي الأفكار الأخرى على مكانة المرأة في المجتمع.
في لحظة شديدة الحرج جريتود شلترن تعلمت دروسها وأوعت نصيحة لورد جورنج حياة الرجل أعظم قيمة وثمن من حياة المرأة لديها.
في أكثر الأحيان كانت تنتقد المسرحية من محليلى المسرح المعاصر على أنها منحازة ضد المرأة، أتضحت الفكرة في المونولوج أو المناجاة الفردية أن المرأة، بالرغم من كونها مصدر للمبادئ والأخلاق في أعراس العصر ال يكتورى، يجب أن تكون أقل حكمآ على ازواجهم بناءآ على أخطائهم السابقة بسبب التعقيد حيث أن الأزواج في هذة الفترة وجب عليهم أن يحافظوا على التوازن بين الأمور الداخلية والواجبات الدنيوية.
علاوة على ذلك، لعب السيناريو ضد نظرية المساواة بين الجنسين/ والإنحياز ضد المرأة، مثال، لورد ك يرشام، أعلن بقوة قرب النهاية أن مابل أبرزت صفقة رابحة من الفطرة والتفكير السليم هذا بعد الإستخلاص المسبق أن الفطرة السليمة هى هبه وشرف لكل الأجناس.
توضح الفكرة الثالثة المشاعر المعادية للأرستقراطية.
الأنسة باسيلدون، وماكبى وصفوا بأنهم بوجهان، يقولوا شئ ذات لحظة، وفي لحظة أخرى تمام العكس بدرجة عالية من السخرية يقولوا لشخص أخر.
بصورة شاملة صورت الطبقة المجتمعية العالية في إنجلترا أنها منافقة وشديدة التعلق بمبادئ غبية وفاشلة.
مسرحية زوج مثالي بدءت من خلال حفلة عشاء في منزل روبرت تشلترن في ساحة جروسي نور الأنيقة.
السيد روبرت، هو عضو مرموق في مجلس العموم، وزوجة السيدة تشلترن، تستضيف جمع هام ومنهم صديقه لورد جورنج، الأعزب المتأنق وصديق مقرب لعائلة تشلترن، مابل تشلترن، وضيوف مرموقة.
أثناء الحفلة، السيدة تشي لى، عدوة سابقة للسيدة تشلترن منذ أيام الدراسة، سعت لإبتزاز السيد روبرت تشلترن لكى يدعم مشروع احتيالى لشق قناة في الأر نتين.
كما يبدو، أن مستشار و حبيب السيدة تشي لى، النمساوي الهنغاري بارون أرنيم، اقنع السيد روبرت في شبابه من سنين عدة لبيعه سر مجلس الوزراء، سر اقتراحه بشراء اسهم في قناة السويس قبل ثلاثة أيام من إعلان الحكومة مشترياتها.
السيد روبرت قد بنى ثروته من هذة الأموال الغير مشروعة، والسيدة تشي لى معها جواب يثبت إدانته.
خوفآ من خسارة عمله وزواجه، السيد روبرت خضع لمطالبها.
عندما أعلمت السيدة تشي لى السيدة تشلترن عن تغير نية السيد روبرت تجاه مشروع القناة، كانت السيدة تشلترن التي تتميز بمابدئها الثابتة، مغيبة عن حقيقة ماضى زوجها وخطة الإبتزاز، وأسرت على تغير وعد السيد روبرت لتشي لى.
بنسبه للسيدة تشلترن، كان زواجهم يستند على امتلاكها لزوج مثالى وأن يكون، مثال لزوج تستطيع أن تبجله على مستوى الشخصى والعامي: وبالتالي السيد روبرت يجب أن لايرقى إليه الشك في أى من قراراته.
السيد روبرت استجاب لكلمات زوجتة ولكنه بذلك اشترى شقائه.
وايضآ عند بلوغ نهاية الفصل الأول، مابل واللورد جورنج وجدوا بروش من الماس الذي أعطاه اللورد لشخص ما منذ سنين عده.
أخذ اللورد جورنج البروش وطلب من مابل أن تعلمه إذا جاء أحد للإستعلام عنه.
في الفصل الثاني، الذي دار ايضآ في منزل السيد روبرت، ناقش اللورد جورنج السيد روبرت بأن يحارب السيدة تشي لى وأن يعترف لزوجة عن ماضية.
أيضا اللورد جورنج اعلن لروبرت عن ارتباطة الرسمى السبق بالسيدة تشي لى.عند انتهاء النقاش مع السيد روبرت، قام اللورد بمعازلة مابل.
وأيضا تناقش مع السيدة تشلترن على انفراد وبطريقة غير مباشرة طلب منها أن تكون مرنه أخلاقيا وأكثر سماحه.
عند مغادرة جورنج، جاءت السيدة تشي لى، بغته، باحثه عن البروش الذي فقدته الأمسية السابقة.
وأظهرت سخطها لنكران السيد روبرت لوعوده لها، وفي النهاية قامت بمواجهة السيد روبرت وزوجته عندما جاء إلى الغرفة.
غير قادرة على قبول حقيقة السيد روبرت، استنكرت السيدة تشي لى ما فعله زوجها ورفضت مسامحته.
الفصل الثالث، دار في منزل اللورد جورنج، استلم جورنج جواب لونه وردى من السيدة تشلترن تطلب فيه مساعدته، جواب يمكن أن يقراء على أنه غرامى.عند استلامه للجواب، جاء والده، اللورد ك يرشم وسأله متي سيكون زواجه.
ومن بعد جاء السيد روبرت في زيارة، راغبآ في بعض النصائح من جورنج.
في الوقت نفسه، جاءت السيدة تشي لى بغته، ولم يتحقق كبير الخدم عن هويتها حيث اعتقد أنها السيدة التي ينتظرها اللورد جورنج، ادخلها إلى غرفة الرسم التابعة لجورنج.
وأثناء انتظارها، وجدت جواب السيدة تشلترن.
في النهاية، السيد روبرت اكتشف وجود السيدة تشي لى في غرفة الرسم، واعتقد أن هناك علاقة غرامية بينها وبين جورنج، وفي موجة من الغضب الشديد غادر المنزل.
عندما تشاجرت مع اللورد جورنج، عرضت السيدة تشي لى الزواج به.
حيث ادعت أنها مازالت على حبه منذ أيامهم الأولى سويآ إلى هذة اللحظة، عرضت عليه إعطائه جواب السيدة تشلترن في مقابل الزواج بعاشيقها جورنج.
رفض اللورد جورنج العرض، واتهامها بتدنيس هذا الحب حيث أن طريقة استعادة هى صفقة مبتذلة ومن خلالها سيدمر زواج عائلة تشلترن.
ومن هنا أوقعها في الفخ.اخذ جورنج البروش من على المكتب وكبل معصم تشي لى بطريقة غير معروفه.
ومن ثم أوضح جورنج عن كيفية وصول هذا البروش لها.
حيث أن تشي لى سرقته من ابنة عمه منذ سنين.
ولكى تتجنب القبض عليها، تشي لى تاجرت بالخطاب التجريمى الذي تمتلكه اتجاه روبرت لكى تتحرر من هذا التكبيل المرصع بالجواهر.
بعد حرق اللورد جورنج للجواب، استطاعت تشي لى سرقة خطاب السيدة تشلترن من على المكتب.
وبحقد قررت إرساله إلى السيد روبرت مشيرة له على أن هذا جواب غرامى أرسلته زوجتة إلى الأنيق جورنج.
وحينها غادرت منزل جورنج منتصرة.
الفصل الأخير،، انتقلت الأحداث إلى ساحة جروسفينور، وفي هذا الفصل حلت عقد الحبكة وانتهت نهاية سعيدة.
اللورد جورنج طلب يد مابل للزواج وتم قبوله.
أعلم اللورد ك يرشم ابنه بأن السيد روبرت تشلترن رفض دعم مشروع القناة الأر نتينيه في المجلس العمومى.
اللورد جورنج اعلم السيدة تشي لى أن الجواب المهدد به روبرت تم حرقه ولكن السيدة تشي لى سرقت جوابها وعزمت على استخدامه في تدمير زواجها بالسيد روبرت.
وفي اللحظة نفسها، السيد روبرت، دخل الغرفة وهو يقراء الجواب، ولكن ليس على الجواب اسم المرسل اليه، فمن هنا أعتقد أن السيدة تشلترن أرسلت له هذة الرسالة، وقرائه على أنه جواب غفران.وتصالحآ الأثنان.
في بدء الأمر وافقت السيدة تشلترن على قرار اعتزال السيد روبرت للسياسة، ولكن لورد جورنج حذرها من التأثير على روبرت للإستقالة.
وعندما رفض السيد روبرت طلب زواجه من أخته، لأعتقادة أنه مازال على علاقة مع السيدة تشي لى، اضطرت السيدة تشلترن أحداث الليلة الماضية وحقيقة الرسالة.
ومن ثم رجع السيد روبرت عن قراره، وسمح للورد جورنج ومابل بالزواج.
أثبتت المسرحية شعبية عظيمة في أول عرض لها، ومازالت تركه انطبعا على الرغم من أنها عرضت بعد ذلك مئات المرات.
النقاد أيضا اشادوا بتوازن العناصر المسرحية لدى مسرحية وايلد.
ور بيرنرد شو مدح المسرحية قائلا أن وايلد هو الكاتب الشامل الوحيد من وجهة نظرى.
حيث أنه تلاعب بكل شئ:بالدهاء، الحكمة، بالدراما والحالة، بالممثلين والمشاهدين، بكل المسرح.
مسرحية زوج مثالى انتجها أولا ليوس والير، وأول عرض لها كان في الثالث من يناير، على مسرح هاى ماركت.
وضلت إلى أن حققت عرض.
كانت شخصيات الرواية في الأصل:  الأسقف ألفريد، الارل كا يرشم، الفيكونت جورنج، الأستاذ تشارلز، السيد روبرت تشلترن، الأستاذ ليوس ولير، الفيكونت نان ك، كوسمو ستيوارت، الأستاذ منتفورد، الأستاذ هارى ستانفورد، فيلبس، الأستاذ بروك فيلد، مازون، الأستاذ ديان، يمس، الأستاذ تشارلز ميرك، هارولد، الأستاذ جود هات، السيدة تشلترن، الأنسة وليا نيلسون، الأنسة ماكبى، الأنسة فانى بروج، الكونتيسة بازيلدن، الأنسة ان فيزرستون، السيدة مارشمو، الأنسة هيلين، الأنسة مابل، الأنسة مود ميلت،، السيدة تشي لى، الأنسة فلورينس ويست.
وقد قبض على أوسكار وايلد بتهمة عدم الإحتشام الشذوذ الجنسي أثناء إنتاج العرض.
في المحاكمة شهد ممثلين الإنتاج ضد وايلد.ولكن استمر الإنتاج ولكن تم سحب كل حقوقه كمؤلف.
زوج مثالى أحية إنتاج البرودواي وشارك فيها لأول مرة من نجوم السينما ميشال دينشن ودولسى جري.
ميشال ودولسى بدء تألقهم على خشبة مسرح ويست اند وأثبت انطلقهم شعبية عالية لدى جمهور إنجلترا.
فيلم اخرج الألماني هيربرت سيلبن فيلم زوج مثالى وقام بالبطولة بر يرت هيلم وسيبل شيمنز.
فيلم عام أخرجت لندن فيلمز وقام بالبطولة بوليت غودارد، ميشال وايلدنج، ديانا ويفر.
فيلم تهيأ للشاشة فيلم زوج مثالى، وقام بالبطولة يمس ويلبى و ونسن فيرث.
فيلم عدل مرة أخرى وقام بالبطولة جوليان مور، مينى دراي ر، كيت بلانشيت، روبرت إي رت.
هنا تمت بعض التعديلات، اكثرهم أهمية إغفال وسيلة الإبتزاز بين جورنج و تشي لى وهي البروش، وفي المقابل تراهنوا إذا ساند روبرت المشروع أمام المجلس سيتزوجها، وإذا لم يفعل ستقوم تشي لى بمغادرة إنجلترا.
التلفاز والإذاعة البى بى سى انتجت نسخة بثتها في عام وقام بالبطولة يرمى بيرت ومرجريت ليجتون.
واتيح من خلال الأسطوانات كاجزء من مجموعات الفنية لاوسكار وايلد.
الإذاعة الثالثة للبى بى سى انتجت إنتاج كامل عام اخرجه داي د وقام بالبطولة اليكس ينجز، إيما فيلدنج، اسبير بريتون، انيت ماكتير و يفورى بالمر، هذا الإنتاج تم بثه مرة أخرى في يوم عيد الحب لسنة .
مسرح ل.ا انتج أيضا تعديلات صوتية، وقام بالبطولة /جاكلين بيسيه، روزلند ايرز، مارتن ارفز، مريم مارجوليز، ألفريد مولينا، ياردلي سميث، وروبرت مشيرى.
اللورد جورنج: الحياة ليست عادلة أبدا، وربما من الجيد أنها ليست هكذا مع الكثير من الناس.
السيد روبرت تشلترن: كلها تعد خطايا إلا خطيئة ضد أخرى .
السيد روبرت تشلترن:انه ليس الشخص الكامل، ولكن الغير كامل هو من يكون بحاجة إلى الحب.
عندما نجرح بأيدينا، أو بأيد آخرين، نحتاج الحب كى يداوينا، وإلا لمايكون الحب؟  اللورد جورنج: الموضة هى ما يرتديه الفرد الواحد فقد، وليس من الموضة في شئ ما يلبسه كل العامة.
السيدة تشي لى: المبادئ ببساطة هى المواقف التي نتبناها تجاه الأشخاص المكروهين  فيبس: سوف أتحدث مع بائعة الورد، سيدي فإنها فقدت أحد من أقاربها، الذي ربما كان يعانى من قلة الأهتمام.
اللورد جورنج: شئ عجيب أن من ينتموا إلى الطبقة الدنيا بصفة مستمرة يفقدوا أقاربهم.
فيبس: اجل سيدى، أنهم محظوظين في هذا الشأن.

/م حدثنا أصحابنا، عن جرير قال: إن كانت الشيعة خشبية فأنا منهم ساجة .
باب في كتم العلم قال مسدد: ثنا خالد، ثنا الهجري، عن أبي عياض، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل علم لا ينفع كمثل كنز لا ينفق منه في سبيل الله .
هذا إسناد حسن، وأبو عياض هو عمرو بن الأسود العنسي، والهجري هو إبراهيم بن مسلم، مختلف فيه.
رواه الطبراني في الأوسط بإسناد فيه ابن لهيعة.
وقال أبويعلى الموصلي : ثنا زهير، ثنا يونس بن محمد، ثنا أبوعوانة عن عبدالأعلى، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سئل عن علم فكتمه، جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار، ومن قال في القرآن بغير علم؟ جاء يوم القيامة ملجما بلجام من النار .
قلت: رواته ثقات محتج بهم في الصحيح، روى الطبراني في الكبير والأوسط منه الشطر الأول فقط.
باب في ذهاب العلم / وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا كثير، ثنا جعفر، ثنا يزيد بن الأصم، سمعت أبا هريرة يقول: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم : تظهر الفتن ويكثر الهرج، قلنا: وما الهرج؟ قال: القتل القتل، ويقبض العلم، قال: فسمعها عمر بن الخطاب وهو يأثرها عن نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال: أما إن قبض العلم ليس بشيء ينزع من صدور الرجال؟ ولكنه فناء العلماء .
قلت: هو في الصحيح غير قصة العلم.
/ ورواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا وكيع، عن جعفر بن برقان... فذكره.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا محمد بن أبي بكر، ثنا المثنى بن بكر، ثنا عوف، ثنا سليمان، عن أبي الأحوص، عن عبدالله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعلموا القرآن وعلموه الناس، وتعلموا العلم وعلموه الناس، وتعلموا الفرائض وعلموه الناس، فإني امرؤ مقبوض، وإن العلم سيقبض حتى يختلف الرجلان في الفريضة لا يجدان من يخبرهما .
قلت: رواه أبو داود الطيالسي ، وابن أبي عمر، والنسائي في الكبرى ، والحاكم في المستدرك وصححه، والبيهقي ، وسيأتي بطرقه في فضائل القرآن وفي الفرائض وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه الترمذي وابن ماجه ، والدارقطني ، والحاكم ، والبيهقي ، ورواه أبو داود في سننه من حديث عبدالله بن عمرو.
باب التحذير من الرياء والدعاء بما يذهبه / قال إسحاق بن راهويه : أبنا جرير، عن ليث بن أبي سليم، عمن حدثه، عن معقل بن يسار قال: قال أبوبكر الصديق وشهد به على رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الشرك، فقال: هو أخفى فيكم من دبيب النمل، فقال أبوبكر: يا رسول الله، هل الشرك أن لا يجعل مع الله إلها آخر؟ فقال: ثكلتك أمك يا أبا بكر، الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل، وسأدلك على شيء إذا فعلته ذهب عنك صغار الشرك وكباره أو صغير الشرك وكبيره قل: اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم، وأستغفرك لما لا أعلم ثلاث مرات / رواه أبو يعلى الموصلي : ثنا إسحاق بن إبراهيم، ثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج في قوله تعالى: أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه قال: أخبرني ليث بن أبي سليم، عن أبي محمد، عن حذيفة، عن أبي بكر إما حضر ذلك حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم وإما أخبره أبوبكر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل، قال: قلنا يا رسول الله، هل الشرك ما عبد من دون الله أو ما دعي مع الله، شك عبد الملك؟ قال: ثكلتك أمك يا صديق، الشرك فيكم أخفى من دبيب النمل، ألا أخبرك بقول يذهب صغاره وكباره، أو صغيره وكبيره؟ قال: قلت: بلى يا رسول الله.
قال: قل: اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم وأستغفرك لما لا أعلم.
والشرك أن تقول: أعطاني الله وفلان.
والند أن يقول الإنسان: لولا فلان لقتلني فلان .
/ قال: وثنا عمرو بن الحصين، ثنا عبد العزيز بن مسلم عن ليث بن أبي سليم، عن أبي محمد، معقل بن يسار قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر وحدثني أبوبكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الشرك أخفى فيكم من دبيب النمل.
ثم قال: ألا أدلك على ما يذهب عنك صغير ذلك وكبيره، قل: اللهم إني أعوذ بك أن أشرك بك وأنا أعلم، وأستغفرك لما لا أعلم .
/ قال: وثنا موسى بن محمد بن حيان، ثنا روح بن أسلم وفهد، قالا: ثنا عبدالعزيز بن مسلم... فذكره.
/ قال إسحاق بن راهويه : وأبنا أبومعاوية، ثنا إبراهيم بن مسلم الهجري، عن أبي الأحوص، عن عبدالله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أحسن صلاته حيث يراه الناس وأساءها إذا خلا؟ فإنما ذلك استهانة يستهين بها ربه .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا محمد بن أبي بكر، ثنا محمد بن دينار، عن إبراهيم الهجري... فذكره.
هذا حديث حسن.
قال إسحاق: وأبنا الفضل بن موسى، ثنا الجعيد بن عبدالرحمن قال: كنا عند السائب بن يزيد فجاءه الزبير بن سهيل بن عبدالرحمن بن عوف وفي وجهه أثر السجود، فقال: من هذا؟ فقلنا: الزبير بن سهيل، فقال: والله ما هذا السيما التي سماها الله، ولقد سجدت على وجهي منذ ثمانين سنة فما أثر السجود بين عيني.
هذا إسناد صحيح موقوف.
وقال أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل: ثنا أحمد بن عبدالملك بن واقد، ثنا بكار بن عبد العزيز، حدثني أبي، عن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من رائى، رائى الله به .
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا محمد بن عبدالرحمن، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي يزيد، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سمع الناس بعمله سمع الله تبارك وتعالى به سامع خلقه .
/ قال: وثنا أبوالنضر، ثنا شعبة، أخبرني عمرو بن مرة، سمعت رجلا في بيت أبي عبيدة يحدث أنه سمع عبدالله بن عمرو يحدث عبدالله بن عمر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من سمع الناس بعمله سمع الله به سامع خلقه وحقره وصغره.
قالت: فذرفت عينا عبدالله بن عمر .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا بندار، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، ثنا رجل من بيت أبي عبيدة أنه سمع عبدالله بن عمرو يحدث عبدالله بن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:... فذكره.
ورواه الطبراني في الكبير بأسانيد أحدها صحيح، والبيهقي.
قال أحمد بن منيع: وثنا أبوأحمد، ثنا كثير، عن ربيح بن عبدالرحمن، عن أبيه، عن جده قال: كنا نتحدث فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذه النجوى، ألم أنهكم عن النجوى؟ فقلنا: تبنا إلى الله، أي نبي الله، إنما كنا في ذكر المسيح وفرقنا منه.
فقال: ألا أخبركم بما هو أخوف عليكم من المسيح عندي؟ قلنا: بلى يا رسول الله، قال: الشرك الخفي؟ أن يقوم الرجل يعمل لمكان الرجل .
قلت: رواه ابن ماجه والبيهقي باختصار من طريق ربيح به، وربيح: بضم الراء وفتح الباء الموحدة، بعدها ياء آخر الحروف وحاء مهملة.
قال أحمد بن منيع: ثنا يزيد، أبنا فرج بن فضالة، عن أبى الحسن، عن جبلة اليحصبي قال: كنا مع رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فكان فيما حدثنا: أن قائلا من المسلمين قال: يا رسول الله، فيما النجاة غدا؟ قال: لا تخادع الله، قال: وكيف نخادع الله؟ قال: أن تعمل بما أمرك الله به تريد به غيره، فاتقوا الرياء، فإنه الشرك بالله عز وجل وإن المرائي ينادى به يوم القيامة على رءوس الخلائق بأربعة أسماء: يا كافر، يا فاجر، يا خاسر، يا غادر، ضل عملك، وبطل أجرك، ولا خلاق لك اليوم عند الله، فالتمس أجرك ممن كنت تعمل له يا مخادع، قال: فقلت أو قلنا له : الله الذي لا إله إلا هو، لأنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: والله الذي لا إله إلا هو، لأنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ إلا أن يكون شيئا لم أتعمده.
ثم قال يزيد: وأظنه قرأ آيات من القرآن: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا و إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم .
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، ثنا حجاج عن الربيع ابن صبيح، ثنا يزيد الرقاشي، عن أنس بن مالك قال: قاك رسول الله صلى الله عليه وسلم : يجاء بابن آدم يوم القيامة كأنه بذج وربما قال: كأنه حمل فيقول الله: يا ابن آدم، أنا خير قسيم، انظر إلى عملك الذي عملته لي، فأنا أجزيك به، وانظر إلى عملك الذي عملته لغيري فيجازيك على الذي عملت له .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف يزيد بن أبان الرقاشى، وله شاهد من حديث أبي هريرة، رواه ابن ماجه وابن حبان في صحيحه وغيرهما، ورواه أبو داود الطيالسي في مسنده وسيأتي في أول كتاب الصلاة من حديث شداد بن أوس.
باب النهي عن التنطع قال إسحاق بن راهويه: قلت لأبي أسامة: أحدثكم مسعر؟ قال: أخرج إلي معن بن عبدالرحمن كتابا؟ فحلف لي أنه خط أبيه، فإذا فيه: قال عبدالله: والذي لا إله غيره ما رأيت أحدا كان أشد خوفا على المتنطعين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أشد خوفا من أبي بكر، وإني لأرى عمر كان أشد خوفا عليهم ولهم ؟.
فأقر به أبوأسامة، وقال: نعم.
المتنطعون: الغالون، وقيل: هم المتكلمون بأقصى حلوقهم، من النطع وهو الغار الأعلى .
باب في علم النسب / قال أحمد بن منيع: ثنا ابن لهيعة، عن علقمة بن وعلة، عن ابن عباس قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سبأ ما هو؟ فقال: رجل ولد عشرة قبائل، فسكن اليمن ستة، والشام أربعة، فأما اليمانيون: فمذحج وكندة والأزد، والأشعريون، وأنمار، وحمير، وأما الشاميون: فلخم، وجذام وعاملة، وغسان .
/ رواه أبويعلى الموصلي، ثنا أحمد، ثنا أبوعبدالرحمن، ثنا ابن لهيعة، عن عبدالله بن هبيرة السبائي، عن عبد الرحمن بن وعلة، سمعت ابن عباس: سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل عن سبأ، أرجل أم امرآة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل هو رجل ولد عشرة، يسكن اليمن منهم ستة وبالشام أربعة، فأما اليمانيون فمذحج وكندة والأزد والأشعريون وأنمار وحمير عربا كلها، قال أبو عبدالرحمن: أو عربا كلها يقول فيهم غلط فأما الشامية: فلخم وجذام وعاملة وغسان .
/ قال أبويعلى: وثنا زهير، ثنا عبدالله بن يزيد، ثنا ابن لهيعة، عن عبدالله بن هبيرة السبائي، عن ابن وعلة، سيعت ابن عباس يقول: إن رجالا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سبأ ما هو؟ أرجل أم امرأة أو أرض؟ قال: بل هو رجل ولد عشرة، فسكن اليمن منهم ست وبالشام أربعة، فأما اليمانيون: فمذحج وكندة والأزد والأشعريون وأنمار وحمير، وأما الشامية: فلخم وجذام وعاملة وغسان .
/ قلت: ورواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا أبوعبدالرحمن... فذكره.
ومدار هذه الأسانيد على عبدالله بن لهيعة، وهو ضعيف.
/ وقال أبويعلى الموصلي : ثنا زهير بن حرب، ثنا الحسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة، ثنا الربيع بن سبرة، عن عمرو بن مرة قال: كنت جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من هاهنا من معد فليقم؟ قال: فأخذت ثوبي لأقوم؟ قال: اقعد.
ثم قال الثانية، فقلت: ممن أنا يا رسول الله؟ قال: من حمير .
/ قلت: رواه أحمد بن حنبل، ثنا قتيبة بيت سعيد والحسن، قالا: ثنا ابن لهيعة، عن الربيع بن سبرة، سمعت عمرو بن مرة الجهني يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان هاهنا من معد فليقم؟ فقمت، فقال: اقعد، فصنع ذلك مرات، كل ذلك أقوم، فيقول: اقعد، فلما كان الثالثة، قلت: ممن نحن يارسول الله؟ قال: أنتم معشر قضاعة من حمير .
قال عمرو: فكتمت هذا الحديث منذ عشرين سنة.
ومدار إسناد عمرو بن مرة على عبدالله بن لهيعة وهو ضعيف.
باب في علم التاريخ قال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا عبدالرحيم بن سليمان، عن عاصم الأحول قال: سأل صبيح أبا عثمان النهدي وأنا أسمع، فقال له: هل أدركت النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: فقال: نعم، أسلمت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأديت له ثلاث صدقات ولم ألقه، وغزوت على عهد عمر بن الخطاب غزوات، شهدت فتح القادسية وجلولاء، وتستر ونهاوند واليرموك وأذربيجان ومهران ورستم، فكنا نأكل السمن ونترك الودك، فسألته عن الظروف، فقال: لم نكن نسأل عنها يعني: طعام المشركين .
قال: وثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أبنا علي بن زيد، عن أنس قال: قدمنا المدينة وقد مات أبوبكر واستخلف عمر فقلت لعمر: ارفع يدك أبايعك على ما بايعت عليه صاحبك قبلك على السمع والطاعة فيما استطعت .
قلت: علي ابن زيد ضعيف .
/ قال: وثنا إسحاق بن منصور، ثنا أبوكدينة، عن مطرف، عن المنهال، عن نعيم بن دجاجة قال: كنت جالسا عند علي رضي الله عنه إذ جاءه أبومسعود، فقال علي: قد جاء فروخ فجلس، فقال علي: إنك تفتي الناس؟ قال: أجل، وأخبرهم أن الآخر شر.
قال: فأخبرني هل سمعت منه شيئا؟ قال: نعم، سمعته يقول: لا يأتي على الناس مائة سنة وعلى الأرض عين تطرف.
فقال علي: أخطأت استك الحفرة، وأخطأت في أول فتياك، إنما قال ذلك لمن حضره يومئذ، هل الرخاء إلا بعد المائة؟ .
/ رواه أبويعلى الموصلي : ثنا أبوبكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ قال أبويعلى: وثنا زهير، ثنا جرير، عن منصور، عن عبدالملك، عن نعيم بن دجاجة الأسدي قال: كنت جالسا عند علي فدخل عليه أبومسعود فقال له علي: يا فروخ، أنت القائل: لا يأتي على الناس مائة سنة وعلى الأرض عين تطرف أخطأت استك الحفرة، إنما قال: لا يأتي على الناس مائة سنة وعلى الأرض عين مما هو حي اليوم ، وإنما رخاء هذه الأمة، وفرجها بعد المائة .
/ قلت: ورواه أحمد بن حنبل : ثنا محمد بن سابق، ثنا إبراهيم بن طهمان، عن منصور، عن المنهال بن عمرو... فذكره.
وقال أحمد بن منيع: ثنا أبو معاوية، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال.
ولدت لسنتين مضتا من خلافة عمر .
هذا إسناد رجاله ثقات.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا أبوهشام، ثنا معاذ بن هشام، ثنا أبي، عن قتادة، عن الحسن، عن دغفل أن النبي صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس وستين .
دغفل مختلف في صحبته.
قال: وثنا هدبة، ثنا وهيب، عن يونس بن عبيد، ثنا عمار بن أبي عمار، سمعت ابن عباس... فذكر حديث الصحيح أنه توفي وهو ابن خمس وستين .
فلما فرغ منه قال عقبه: وكان الحسن يقول: توفي وهو ابن ستين .
قال: وثنا عثمان، ثنا وكيع، ثنا موسى بن علي، عن أبيه، سمعت مسلمة يقول: ولدت مقدم النبي صلى الله عليه وسلم وقبض النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن عشر .
قال: وثنا الحسن بن حماد الكوفي، ثنا مسهر بن عبدالملك بن سلع قال: أخبرني أبي قال: قلت لعبد خير: كم أتي عليك؟ قال: عشرون ومائة سنة، قلت: تذكر من أمر الجاهلية شيئا؟ قال نعم، كنا ببلاد اليمن فجاءنا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وبه يدعو الناس إلى خير واسع، فكان أبي ممن خرج وأنا غلام، فلما رجع أبي قال لأمي: مري بهذا القدر فليراق للكلاب: فإنا قد أسلمنا.
فأسلم .
وقد تقدم في كتاب الإيمان في باب من علم الحق فأسلم.
/ قال : وثنا سفيان بن وكيع أخبرني أبي، عن جدي، عن قيس بن وهب الهمداني، عن أنس قال: ثنا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يأتي مائة سنة من الهجرة ومنكم عين تطرف .
/ وبه عن أنس بن مالك قال: كان أجرأ الناس على مساءلة رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعراب، أتاه أعرابي فقال: يا رسول الله متى الساعة؟ فلم يجبه شيئا، حتى أتى المسجد فصلى فأخف الصلاة، ثم أقبل على الأعرابي وقال: أين السائل عن الساعة؟ ومر به سعد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن هذا عمر حتى يأكل عمره لم يبق منكم عين تطرف .
قلت: سفيان بن وكيع بن الجراح ضعيف.
ولأنس في الصحيح: إن يعش هذا حتى يستكمل عمره لم يمت حتى تقوم الساعة وهذا أبين لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وله شاهد من حديث عقبة بن عمرو الأنصاري، رواه أحمد بن حنبل في مسنده.
قال أبويعلى الموصلي: وثنا أبوكريب، ثنا ابن أبي فديك، ثنا عبدالملك بن زيد بن سعيد بن نفيل، عن مصعب بن مصعب، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومائة .
قال: وثنا سفيان بن وكيع، ثنا أبي، عن عبيد الله، عن أبي المليح، ثنا جابر قال: أنزل الله صحف إبراهيم في أول ليلة خلت من رمضان، وأنزلت التوراة على موسى لست خلون من رمضان، وأنزل الزبور على داود في إحدى عشرة ليلة خلت من رمضان، وأنزلت القرآن على محمد في أربع وعشرين ليلة خلت من رمضان .
هذا إسناد ضعيف، لضعف سفيان بن وكيع بن الجراح.
وله شاهد من حديث واثلة بن الأسقع رواه أحمد بن حنبل في مسنده.
كتاب الطهارة باب المياه قال أبو داود الطيالسي: ثنا قيس، عن طريف بن سفيان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتينا على غدير فيه جيفة، فتوضأ بعض القوم، وأمسك بعض القوم حتى يجيء النبي صلى الله عليه وسلم فجاء النبي صلى الله عليه وسلم في أخريات الناس فقال: توضئوا واشربوا فإن الماء لا ينجسه شيء .
قلت: رواه أبوداود والنسائي والترمذي بغير هذا اللفظ وقال: حديث حسن.
وقال مسدد: ثنا عيسى، ثنا الأحوص بن حكيم، عن راشد بن سعد قال: إن الماء لا ينجسه شيء إلا ما غلب ريحه أو طعمه .
قال : وثنا إسماعيل، ثنا عوف، حدثني شيخ كان يقص علينا في مسجد الأشياخ قبل وقعة ابن الأشعث، قال: بلغني أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا في مسير، فانتهوا إلى غدير، في ناحية منه جيفة فأمسكوا عنه حتى جاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، هذا الغدير في ناحية منه جيفة فقال: اسقوا واستقوا، فإن الماء يحل ولا يحرم .
/ وقال مسدد: ثنا يحيى، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، ثنا عبدالله بن المغيرة، عن رجل من بني مدلج أن رجلا منهم قال: يا رسول الله، إنا نركب أرماثا في البحر فنحمل معنا الماء للشفه فإن توضأنا بمائنا عطشنا، وإن توضأنا بماء البحر كان في أنفسنا منه شيء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو الطهور ماؤه الحل ميتته .
/ قال: وثنا حماد، عن لمجيى بن سعيد... فذكره.
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا يزيد، ثنا يحيى بن سعيد، عن عبدالله بن المغيرة ابن أبي بردة الكناني، عن بعض بني مدلج أنهم كانوا يركبون الأرماث في البحر للصيد، ويحملون معهم ماء للشفه فتدركهم الصلاة وهم في البحر، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إن توضأنا بمائنا عطشنا... فذكره.
هذا إسناد فيه مقال، عبدالله بن المغيرة أرسل هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكره ابن حبان في الثقات، وباقي رجال الإسناد رجال الصحيح.
/ ورواه أحمد بن حنبل في مسنده: أبنا يحيى، عن عبدالله بن المغيرة بن أبي بردة الكناني أنه أخبره: أن بعض بني مدلج أخبره أنهم كانوا يركبون البحر... فذكره.

قوله تعالى: هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين .
لا يخفى ما بين هذا النعت ومنعوته من التنافي في الظاهر لأن النعت صيغة جمع والمنعوت لفظ مفرد.
والجواب أن لفظة الضيف تطلق على الواحد والجمع لأن أصلها مصدر ضاف فنقلت من المصدرية إلى الاسمية كما تقدم في سورة البقرة.
سورة الطور قوله تعالى: كل امرئ بما كسب رهين هذه الآية تقتضي عموم رهن كل إنسان بعمله ولو كان من أصحاب اليمين نظرا لشمول المدلول عليه بلفظه كل وقد جاءت آية أخرى تدل على عدم شمولها لأصحاب اليمين وهي قوله تعالى: كل نفس بما كسبت رهينة إلا أصحاب اليمين .
والجواب ظاهر وهو أن آية الطور هذه تخصصها آية المدثر.
سورة النجم قوله تعالى: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
هذه الآية الكريمة تدل بظاهرها على أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يجتهد في شيء وقد جاءت آيات أخر تدل على أنه صلى الله عليه وسلم ربما اجتهد في بعض الأمور كما دل عليه قوله تعالى: عفا الله عنك لم أذنت لهم .
وقوله تعالى: ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض الآية.
والجواب عن هذا من وجهين: الأول وهو الذي اقتصر عليه ابن جرير وصدر به ابن الحاجب في مختصره الأصولي إن معنى قوله تعالى: وما ينطق عن الهوى أي في كل ما يبلغه عن الله أن هو أي كل ما يبلغه عن الله إلا وحي من الله لأنه لا يقول على الله شيئا إلا بوحي منه فالآية رد على الكفار حيث قالوا إن النبي صلى الله عليه وسلم افترى هذا القرآن كما قال ابن الحاجب.
الوجه الثاني: أنه إن اجتهد فإنه إنما يجتهد بوحي من الله يأذن له به في ذلك الاجتهاد وعليه فاجتهاده بوحي فلا منافاة.
ويدل لهذا الوجه أن اجتهاده في الإذن للمتخلفين عن غزوة تبوك أذن الله له فيه حيث قال له فأذن لمن شئت منهم.
فلما أذن للمنافقين عاتبه بقوله: عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين .
فالاجتهاد في الحقيقة إنما هو في الإذن قبل التبين لا في مطلق الإذن للنص عليه.
ومسألة اجتهاد النبي صلى الله عليه وسلم وعدمه من مسائل الخلاف المشهورة عند علماء الأصول وسبب اختلافهم هو تعارض هذه الآيات في ظاهر الأمر.
قال مقيده عفا الله عنه: الذي يظهر أن التحقيق في هذه المسألة أنه صلى الله عليه وسلم ربما فعل بعض المسائل من غير وحي في خصوص كإذنه للمتخلفين عن غزوة تبوك قبل أن يتبين صادقهم من كاذبهم وكأسرة لأسارى بدر وكأمره بترك تأبير النخل وكقوله: لو استقبلت من أمري ما استدبرت الحديث.
.إلى غير ذلك.
وإن معنى قوله تعالى: وما ينطق عن الهوى لا إشكال فيه لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا ينطق بشيء من أجل الهوى ولا يتكلم بالهوى وقوله تعالى: إن هو إلا وحي يوحى يعني أن كل ما يبلغه عن الله فهو وحي من الله لا بهوى ولا بكذب ولا افتراء.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى هذه الآية الكريمة تدل على أنه لا ينتفع أحد بعمل غير.
وقد جاءت آية أخرى تدل على أن بعض الناس ربما انتفع بعمل غيره وهي قوله تعالى: والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان الآية.
فرفع درجات الأولاد سواء قلنا انهم الكبار أو الصغار نفع حاصل لهم وإنما حصل لهم بعمل آبائهم لا بعمل أنفسهم.
اعلم أولا أن ما روي عن ابن عباس من أن هذا كان شرعا لمن قبلنا فنسخ في شرعنا غير صحيح بل آية وأن ليس للإنسان محكمة كما أن القول بأن المراد بالإنسان خصوص الكافر غير الصحيح أيضا والجواب من ثلاثة أوجه: الأول إن الآية إنما دلت على نفي ملك الإنسان لغير سعيه ولم تدل على نفي انتفاعه بسعي غيره لأنه لم يقل وأن لن ينتفع الإنسان إلا بما سعى.
وإنما قال وأن ليس للإنسان.
وبين الأمرين فرق ظاهر لأن سعي الغير ملك لساعيه إن شاء بذله لغيره فانتفع به ذلك الغير وإن شاء أبقاه لنفسه وقد أجمع العلماء على انتفاع الميت بالصلاة عليه والدعاء له والحج عنه ونحو ذلك مما ثبت الانتفاع بعمل الغير فيه.
الثاني أن إيمان الذرية هو السبب الأكبر في رفع درجاتهم إذ لو كانوا كفارا لما حصل لهم ذلك فإيمان العبد وطاعته سعي منه في انتفاعه بعمل غيره من المسلمين كما وقع في الصلاة في الجماعة فإن صلاة بعضهم مع بعض يتضاعف بها الأجر زيادة على صلاته منفردا وتلك المضاعفة انتفاع بعمل الغير سعى فيه المصلي بإيمانه وصلاته في الجماعة.
وهذا الوجه يشير بعضهم مع بعض يتضاعف بها الأجر زيادة على صلاته منفردا وتلك المضاعفة انتفاع بعمل الغير سعى فيه المصلي بإيمانه وصلاته في الجماعة.
وهذا الوجه يشير ليه قوله تعالى: واتبعتهم ذريتهم بإيمان .
الثالث إن السعي الذي حصل به رفع درجات الأولاد ليس للأولاد كما هو نص قوله تعالى: وأن ليس للإنسان إلا ما سعى .
ولكنه من سعي الآباء فهو سعي الآباء أقر الله عيونه بسببه بأن رفع إليهم أولادهم ليتمتعوا في الجنة برؤيتهم فالآية تصدق الأخرى ولا تنافيها لأن المقصود بالرفع إكرام الآباء لا الأولاد فانتفاع الأولاد تبع فهو بالنسبة إليهم تفضل من الله عليهم بما ليس لهم كما تفضل بذلك على الولدان والحور العين والخلق الذين ينشؤهم للجنة والعلم عند الله تعالى.
سورة القمر قوله تعالى: فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر يدل على أن عاقر الناقة واحد وقد جاءت آيات أخر تتدل على كونه غير واحد كقوله فعقروا الناقة الآية.
وقوله: فكذبوه فعقروها .
والجواب من وجهين: الأول أنهم تمالئوا كلهم على عقرها فانبعث أشقاهم لمباشرة الفعل فأسند العقر إليهم لأنه رضاهم وممالأتهم.
الوجه الثاني هو ما قدمنا في سورة الأنفال من إسناد الفعل إلى المجموع مرادا به بعضه وذكرنا في الأنفال نظائره في القرآن العظيم والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: إن المتقين في جنات ونهر .
تقدم وجه الجمع بينه وبين قوله تعالى: فيها أنهار من ماء غير آسن الآية.
سورة الرحمن قوله تعالى: يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران .
لا يخفى ما يسبق إلى الذهن من أن إرسال شواظ النار الذي هو لهبها والنحاس الذي هو دخانها أو النحاس المذاب وعدم الانتصار ليس في شيء منه إنعام على الثقلين.
وقوله لهم فبأي آلاء الله أي نعمه على الجن والإنس.
والجواب من وجهين: الأول أن تكرير فبأي آلاء ربكما تكذبان للتوكيد ولم يكرر متواليا لأن تكريره بعد كل آية أحسن من تكريره متواليا وإذا كان للتوكيد فلا إشكال لأن المذكور منه بعد ما ليس من الآلاء مؤكد للمذكور بعد ما هو من الآلاء.
الوجه الثاني أن فبأي آلاء ربكما تكذبان لم تذكر إلا بعد ذكر نعمة أو موعظة أو إنذار وتخويف وكلها من آلاء الله التي لا يكذب بها إلا كافر جاحد.
أما في ذكر النعمة فواضح.
وأما في الموعظة فلأن الوعظ تلين له القلوب فتخشع وتنيب فالسبب الموصل إلى ذلك من أعظم النعم فظهر أن الوعظ من أكبر الآلاء.. وأما في الإنذار والتخويف كهذه الآية ففيه أيضا أعظم نعمة على العبد لأن إنذاره في دار الدنيا من أهوال يوم القيامة من أعظم نعم الله عليه ألا ترى أنه لو كان أمام إنسان مسافر مهلكة كبرى وهو مشرف على الوقوع فيها من غير أن يعلم بها فجاءه إنسان فأخبره بها وحذره عن الوقوع فيها أن هذا يكون يدا له عنده وإحسانا يجازيه عليه جزاء أكبر الأنعام وهذا الوجه الأخير هو مقتضى الأصول لأنه قد تقرر في علم الأصول أن النص إذا احتمل التوكيد والتأسيس فالأصل حمله على التأسيس لا على التوكيد لأن في التأسيس زيادة معنى ليست في التوكيد وعلى هذا القول فتكرير فبأي آلاء ربكما تكذبان إنما هو باعتبار أنواع النعم المذكورة قبلها من إنعام أو موعظة أو إنذار وقد عرفت أن كلها من آلاء الله فالمذكورة بعد نعمة كالمذكورة بعد قوله: وله الجوار المنشآت الآية وبعد قوله: يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان الآية لأن السفن واللؤلؤ والمرجان من آلاء الله كما هو ضروري والمذكورة بعد موعظة كالمذكورة بعد قوله: فإذا انشقت السماء الآية.
والمذكورة بعد إنذار أو تخويف كالمذكورة بعد قوله: يرسل عليكما شواظ .
الآية .
.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان تقدم وجه الجمع بينه وبين قوله تعالى: فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون .
وقوله: فلنسألن الذين أرسل إليهم إليهم الآية.
في سورة الأعراف.
سورة الواقعة قوله تعالى: فلا أقسم بمواقع النجوم يقتضي أنه لم يقسم بهذا القسم.
وقوله تعالى: وإنه لقسم لو تعلمون عظيم يدل على خلاف ذلك.
والجواب من وجهين: الأول أن لا النافية يتعلق نفيها بكلام الكفار فمعناها إذا ليس الأمر كما يزعمه الكفار المكذبون للرسول وعليه أقسم إثبات مؤتنف.
الثاني أن لفظة لا صلة وقد وعدنا ببيان ذلك بشواهده في الجمع بين قوله تعالى: وهذا البلد الأمين مع قوله تعالى: وهذا البلد الأمين .
سورة الحديد قوله تعالى: ثم استوى على العرش يدل على أنه تعالى مستو على عرشه عال على كل جميع خلقه.
وقوله تعالى وهو معكم أين ما كنتم يوهم خلاف ذلك.
والجواب: أنه تعالى مستو على عرشه كما قال بلا كيف ولا تشبيه استواء لائقا بكماله وجلاله وجميع الخلائق في يده أصفر من حبة خردل فهو مع جميعهم بالإحاطة الكاملة والعلم التام ونفوذ القدرة سبحانه وتعالى علوا كبيرا فلا منافاة بين علوه على عرشه ومعيته لجميع الخلائق ألا ترى ولله المثل الأعلى أن أحدنا لو جعل في يده حبة من خردل أنه ليس داخلا في شيء من أجزاء تلك الحبة مع أنه محيط بجميع أجزائها ومع جميع أجزائها والسموات والأرض ومن فيهما في يده تعالى أصغر من حبة خردل في يد أحدنا وله المثل الأعلى سبحانه وتعالى علوا كبيرا فهو أقرب إلى الواحد منا من عنق راحلته بل من حبل وريده مع أنه مستو على عرشه لا يخفى عليه شيء من عمل خلقه جل وعلا.
سورة المجادلة قوله تعالى: والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا لا يخفى أن ترتيبه بالعتق على الظهار والعود معا يفهم منه أن الكفارة لا تلزم إلا بالظهار والعود معا وقوله من قبل أن يتماسا صريح في أن التكفير يلزم كونه قبل العود إلى المسيس.
اعلم أولا أن ما رجحه ابن حزم من قول داود وحكاه ابن عبد البر عن بكير بن الأشج والقراء وفرقة من أهل الكلام وقال به شعبة من أن معنى ثم يعودون لما قالوا هو عودهم إلى لفظ الظهار فيكررونه مرة أخرى قول باطل بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يستفصل المرأة التي نزلت فيها آية الظهار هل كرر زوجها صيغة الظهار أم لا وترك الاستفصال ينزل منزلة العموم في الأقوال كما تقدم مرارا والتحقيق أن الكفارة ومنع الجماع قبلها لا يشترط فيهما تكرير صيغة الظهار وما زعمه البعض أيضا من أن الكلام فيه تقديم وتأخيرو تقديره والذين يظاهرون من نسائهم فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا ثم يعودون لما قالوا سالمين من الإثم بسبب الكفارة غير صحيح أيضا لما تقرر في الأصول من وجوب الحمل على بقاء الترتيب إلا لدليل وإليه الإشارة بقول صاحب مراقي السعود: كذاك ترتيب لا يجاب العمل .
بما له الرجحان مما يحتمل .
وسنذكر إن شاء الله الجواب عن هذا الإشكال على مذاهب الأئمة الأربعة رضي الله عنهم وأرضاهم أجمعين فنقول وبالله نستعين معنى العود عند مالك فيه قولان تؤولت المدونة على كل واحد منهما وكلاهما مرجح.
الأول أنه العزم على الجماع فقط الثاني أنه العزم على الجماع وإمساك الزوجة معا وعلى كلا القولين فلا أشكال في الآية لأن المعنى حينئذ والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعزمون على الجماع أو عليه مع الإمساك فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا فلا منافاة بين العزم على الجماع أو عليه مع الإمساك وبين الإعتاق قبل المسيس وغاية ما يلزم على هذا القول حذف الإرادة وهو واقع في القرآن كقوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة أي أردتم القيام إليها.
وقوله: فإذا قرأت القرآن أي أردت قراءته فاستعذ بالله الآية.
ومعنى العود عند الشافعي أن يمسكها بعد المظاهرة زمانا يمكنه أن يطلقه فيه فلا يطلق وعليه فلا إشكال في الآية أيضا لأن إمساكه إياها الزمن المذكور لا ينافي التكفير قبل المسيس كما هو واضح ومعنى العود عند أحمد هو أن يعود إلى الجماع أو يعزم عليه أما العزم فقد بينا أنه لا إشكال في الآية على القول به وأما على القول بأنه الجماع فالجواب أنه إن ظاهر وجامع قبل التكفير يلزمه الكف عن المسيس مرة أخرى حتى يكفر ولا يلزم من هذا جواز الجماع الأول قبل التكفير لأن الآية على هذا القول إنما بينت حكم ما إذا وقع الجماع قبل التكفير وأنه وجوب التكفير قبل مسيس آخر وأما الإقدام على المسيس الأول فحرمته معلومة من عموم قوله: من قبل أن يتماسا ومعنى العود عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى هو العزم على الوطء وعليه فلا إشكال كما تقدم وما حكاه الحافظ ابن كثير رحمه الله في تفسيره عن مالك من أنه حكي عنه أن العود الجماع فهو خلاف المعروف من مذهبه وكذلك ما حكاه عن أبي حنيفة من أن العود هو العود إلى الظهار بعد تحريمه ورفع ما كان عليه أمر الجاهلية فهو خلاف المقرر في فروع الحنفية من أنه العزم على الوطء كما ذكرنا وغالب ما قيل في معنى العود راجع إلى ما ذكرنا من أقوال الأئمة رحمهم الله وقال بعض العلماء المراد بالعود الرجوع إلى الاستمتاع بغير الجماع والمراد بالمسيس في قوله: من قبل أن يتماسا خصوص الجماع وعليه فلا إشكال ولكن لا يخفى عدم ظهور هذا القول والتحقيق عدم جواز الاستمتاع بوطء أو غيره قبل التكفير لعموم قوله: من قبل أن يتماسا وأجاز بعضهم الاستمتاع بغير الوطء قائلا إن المراد بالمسيس في قوله: من قبل أن يتماسا نفس الجماع لا مقدماته وممن قال بذلك الحسن البصري والثوري وروي عن الشافعي في أحد القولين وقال بعض العلماء اللام في قوله: لما قالوا بمعنى في أي يعودون فيما قالوا بمعنى يرجعون عنه قوله صلى الله عليه وسلم: الواهب العائد في هبته .
الحديث.
وقيل اللام بمعنى عن أي يعودون لما قالوا أي يرجعون عنه وهو قريب مما قبله.
قال مقيده عفا الله عنه: الذي يظهر والله تعالى أعلم أن العود له مبدأ ومنتهى فمبدؤه العزم على الوطء ومنتهاه الوطء بالفعل فمن عزم على الوطء فقد عاد بالنية فتلزمه الكفارة لإباحة الوطء ومن وطء بالفعل تحتم في حقه اللزوم وخالف بالإقدام على الوطء قبل التكفير ويدل لهذا أنه صلى الله عليه وسلم لما قال: إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار وقالوا يا رسول الله قد عرفنا القاتل فما بال المقتول؟ قال: إنه كان حريصا على قتل صاحبه فبين أن العزم على الفعل عمل يؤخذ به الإنسان فإن قيل ظاهر الآية المتبادر منها يوافق قول الظاهرية الذي قدمنا بطلانه لإن الظاهر المتبادر من قوله لما قالوا أنه صيغة الظهار فيكون العود لها تكريرها مرة أخرى.
فالجواب أن المعنى لما قالوا أنه حرام عليهم وهو الجماع ويدل لذلك وجود نظيره في القرآن في قوله تعالى: ونرثه ما يقول أي ما يقول أنه يؤته من مال وولد في قوله: لأوتين مالا وولدا وما ذكرنا من أن من جامع قبل التكفير يلزمه الكف عن المسيس مرة أخرى حتى يكفر هو التحقيق خلافا لمن قال تسقط الكفارة بالجماع قبل المسيس كما روي عن الزهري وسعيد بن جبير وأبي يوسف ولمن قال تلزم به كفارتان كما روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الرحمن بن مهدي ولمن قال تلزم به ثلاثة كفارات كما رواه سعيد بن منصور عن الحسن وإبراهيم والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة هذه الآية تدل على طلب تقديم الصدقة أمام المناجاة.
وقوله تعالى: أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم الآية .
.
يدل على خلاف ذلك.
والجواب ظاهر وأن الأخير ناسخ للأول والعلم عند الله تعالى.
سورة الحشر قوله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه الآية.
تقدم وجه الجمع بين الإطلاق والذي في هذه الآية والتقييد الذي في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم في سورة الأنفال وقوله تعالى: ولا يعصينك في معروف .
سورة الممتحنة قوله تعالى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم .
هذه الآية الكريمة تدل على أن الكافر إذا لم يقاتل المؤمن في الدين ولم يخرجه من داره لا يحرم بره والإقساط إليه.
وقد جاءت آيات أخر تدل على منع موالاة الكفار وموادتهم مطلقا.
كقوله تعالى: ومن يتولهم منكم فإنه منهم وقوله تعالى: ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون .
وقوله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر الآية.
والجواب هو أن من يقول بنسخ هذه الآية فلا إشكال فيها على قوله وعلى القول بأنها محكمة فوجه الجمع مفهوم منها لأن الكافر الذي لم ينه عن بره والإقساط إليه مشروط فيه عدم القتال في الدين وعدم إخراج المؤمنين من ديارهم والكافر المنهي عن ذلك فيه هو المقاتل في الدين المخرج للمؤمنين من ديارهم المظاهر للعدو على إخراجهم والعلم عند الله تعالى.
سورة الصف قوله تعالى: والله لا يهدي القوم الفاسقين هذه الآية الكريمة تدل بظاهرها على أن الخارج عن طاعة الله لا يهديه الله.
وقد جاءت آيات أخر تدل على خلاف ذلك كقوله تعالى: قل للذين كفروا إن ينتهوا الآية.
وقوله تعالى: كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم .
والجواب: أن الآية من العام المخصوص فهي في خصوص الأشقياء الذين أزاغ الله قلوبهم عن الهدي لشقاوتهم الأزلية وقيل المعنى لا يهديهم ما داموا على فسقهم فإن تابوا منه هداهم.
ملاحظات متجول بقلم الشيخ عبد المهيمن أبو السمح منذ ثلثي قرن من الزمن قدمت من أمريكا امرأة أمريكية لتقيم في مدينة كبيرة في بلد عربي إسلامي، وكان هدفها من الإقامة فيها لغرضين، أحدهما ظاهري والآخر باطني، فأما الأول فهو رعاية الأيتام الذين لا عائل لهم، وقد استطاعت أن تقنع أثرياء المدينة فأمدوها بالمال علاوة على المدد المادي الذي يصل إليها من أمريكا، فأنشأت ملجأ تؤوي إليه من لا عائل له من الأيتام وزادت المعونة الأمريكية والمساعدات المحلية من أثرياء البلدة فاتسع الملجأ وزاد عدد اللاجئين إليه ثم أخذت تدربهم على الصناعات المختلفة حسب هواية كل لاجئ، وأهمها السجاد والتطعيم بسن الفيل وهذا هو الغرض الظاهري لمهمتها لتصل به إلى مهمتها الحقيقية التبشير .
وهدفها الخاص ورسالتها المعينة التي ظهرت أخيرا وهو تعليم اللاجئين مبادئ الدين المسيحي، وتلقينهم دروسا في التبشير ليكونوا دعاة رسالتها في المجتمعات التي يعيشون فيها، وهكذا أظهرت في بادئ الأمر العطف والرحمة والإنسانية فاستدرت عطف الوطنيين حتى تمكنت، ثم أظهرت غرضها الثاني، وكان غرضها الأول إنسانيا بحتا وكان ظاهرا للعيان مما شجع الأثرياء وغير الأثرياء على مساعدتها للنهوض برسالتها على أنها إنسانية وأما الغرض الثاني الحقيقي التبشير بالدين المسيحي ونشر تعاليمه في الأوساط المختلفة فقد تحقق بعد إتمام الغرض الإنساني الظاهري، وبعد أن تم لها تحقيق الهدفين من هجرتها، كانت تقوم بتزويج أبنائها لبناتها الذين تربوا في رعايتها وتحت كنفها منذ ما يبلغ كل منهما سنا معينة ولا تتركهما بعد الزواج بل تيسر لهما عملا يرزقان منه وتمدهما بالمساعدة المالية اللازمة على أن ترد هذه المساعدات على أقساط شهرية إلى إدارة الملجأ، وإيمانا من هؤلاء برسالة الملجأ، ووفاء لأمهم التي ربتهم وشملتهم بعنايتها يقومون بتسديد الأقساط الشهرية بمواعيدها وعن طيب خاطر، ومن تلقاء أنفسهم بل ومنهم من كان يتبرع للملجأ بعد السداد، وهكذا استطاعت هذه الأمريكية أن تنشأ لها دولة داخل الدولة تأتمر بأمرها وتنفذ تعاليمها وتنشر رسالتها بل وتنقلها من جهة إلى أخرى ومن جيل إلى جيل، واستطاعت أن تنشر دينها بطريقة سلمية منظمة،ثم توفيت وتركت رسالتها أمانة في عنق أبنائها الروحانيين.

ويعتبر الخروج بغيا عند مالك والشافعى وأحمد والظاهريين حينما يبدأ الخارجون باستعمال القوة فعلا أما قبل استعمالها فلا يعتبر الخروج بغيا ولا يعتبرون بغاة ويعاملون كما يعامل العادلون ولو تحيزوا فى مكان وتجمعوا ولو كانوا يقصدون استعمال القوة فى الوقت المناسب ولكن ليس ثمة ما يمنع من منعهم من التحيز وتعزيرهم على التجمع بقصد استعمال القوة ولإثارة الفتنة.
أما أبو حنيفة فيعتبرهم بغاة ويعتبر حالة البغى قائمة من وقت تجمعهم بقصد القتال والامتناع من الإمام لأنه لو انتظر حقيقة قتالهم ربما لا يمكنه الدفع.
ومذهب الشيعة الزيدية يماثل مذهب أبى حنيفة فى هذا.
والأصل عند الجميع أن البغاة لا يحل قتالهم إلا إذا قاتلوا فمن نظر إلى حقيقة القتال اشترط أن يقع القتال فعلا ومن نظر إلى وجودهم فى حال قتال اكتفى بتجمعهم بقصد القتال و الامتناع على أن الرأى الراجح فى مذهب أحمد يرى قتل الخوارج لأنهم كفار بتكفيرهم المسلمين واستحلال دمائهم وأموالهم.
شرح فتح القدير ج ص الروض النضير ج ص شرح الزرقانى وحاشية الشيبانى ج ص نهاية المحتاج ج ص .
ولا يبدأ الإمام قتال الخارجين إلا بعد أن يراسلهم ويسألهم عن سبب خروجهم فإن ذكروا مظلمة أزالها أو شبهة كشفها لأن ذلك طريق إلى الصلح ووسيلة إلى الرجوع إلى الحق وقد فعل على هذا فى وقعة الجمل وفعله مع الحرورية ولأن الله جل شأنه يقول: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التى تبغي الحجرات: فيجب أن يتقدم ما قدمه الله وهو الصلح ويتأخر ما أخره وهو القتال ثم يدعوهم بعد ذلك للطاعة فإن استجابوا وإلا قاتلهم إلا أن يعاجلوه بالقتال فله أن يقاتلهم دون أن يسألهم.
ويرى أحمد أن له أيضا إذا خشى كلبهم فليس من المتعين أن يراسلهم .
وقد راسل على أهل البصرة قبل وقعة الجمل وأمر أصحابه أن لا يبدءوهم بقتال ثم قال: هذا يوم من فلج فيه فلج يوم القيامة ثم سمعهم يقولون: الله أكبر يا ثارات عثمان فقال: اللهم أكب قتلة عثمان على وجوههم.
كذلك بعث عبد الله بن عباس للحرورية فواضعوه كتاب الله ثلاثة أيام فرجع منهم أربعة آلاف.
وإنما وجبت المراسلة والدعوة للطاعة لأن المقصود من القتال هو كفهم ودفع شرهم لا قتلهم؛ فإذا أمكن بمجرد القول كان أولى من القتال لما فيه من الضرر بالفريقين فإن سأله الخوارج لإنظار لمدة معينة أنظرهم إن رأى فى ذلك مصلحة وإن ظن أنهم يريدون المهلة ليكيدوا له لم ينظرهم ثلاثة أيام ويشترط الزيدية أن تكون الدعوة للطاعة وإذا أمكن دفع البغاة بدون القتل لم يجز قتلهم لأن المقصود دفعهم وليس إهلاكهم ولأن المقصود إذا حصل بما دون القتل لم يجز القتل من غير حاجة.
المغنى ج ص كشاف القناع ج ص شرح فتح القدير ج ص أسنى المطالب ج ص المحلى ج ص .
شرح الأزهار ج ص المغنى ج ص أسنى المطالب ج ص المحلى لابن حزم ج ص .
وإذا حضر مع البغاة من لا يقاتل فيرى الحنابلة أنه لا يجوز قتله وهذا هو رأى بعض الشافعيين ويرى الآخرون قتله مادام فى صف البغاة ولو لم يقاتل لأنه يعتبر ردءا لهم.
والظاهر فى المذاهب الأخرى أن حكم من حضر المعركة وكان فى صفوف البغاة أن له حكمهم إذا أمكن اعتباره فى مركز المقاتل أو المدافع .
وتعتبر حالة البغى قائمة طالما كان الباغى فى مركز المقاتل أو المدافع فمن ألقى سلاحه من البغاة أو كف عن القتال أو استسلم أو عجز عن القتال كالجريح جرحا يمنعه من القتال أو هرب غير متحيز إلى فئة أو متحرفا لقتال فلا يجوز قتله لأنه لا يجوز قتاله حيث زالت حالة البغى وهى استعماله القوة.
وعلى هذا لا يقتل المدبر ولا الأسير ولا يجهز على الجريح سواء كانت حالة الحرب قائمة أو انتهت وهذا هو ما يراه الشافعى وأحمد.
وفى مذهب أحمد: لا يتبع المدبر أصلا ولا يقتل ولو كان متحيزا إلى فئة .
ومذهب الشافعى على إتباع المنهزمين إذا انهزموا إذا انهزموا مجتمعين أو انسحبوا بنظام وكانوا غير متفرقين فإذا انهزموا متفرقين بحيث تزول شوكتهم لم يتبعوا وإلا اتبعوا حتى يتبددوا وتزول شوكتهم ومن تخلف منهم عجزا أو ألقى سلاحه تاركا للقتال لم يقاتل ويقاتل من ولى متحرفا للقتال أو متحيزا لفئة قريبة أو بعيدة .
المغنى ج ص المهذب ج ص المحلى ج ص .
المغنى ج ص كشاف القناع ج ص .
أسنى المطالب ج ص .
فإذا انهزموا وولوا مدبرين فإن كانت لهم فئة ينحازون إليها فيبقى لأهل العدل أن يقتلوا مدبرهم ويجهزوا على جريحهم لئلا يتحيزوا إلى الفئة فيمتنعوا بها فيكروا على أهل العدل وأما أسيرهم فإن شاء الإمام قتله استئصالا لشأفهم وإن شاء حبسه لاندفاع شره بالأسر والحبس وإن لم يكن لهم فئة يتحيزون إليها لم يتبع مدبرهم ولو يجهز على جريحهم ولو يقتل أسيرهم .
وبعض أصحاب الشافعى يرون رأى أبى حنيفة .
والقاعدة عند مالك أن لا يتبع المنهزم ولا يجهز على الجريح إلا إذا خيف منهم أو انحازوا إلى فئة ففى هذه الحالة يتبع المنهزم ويذفف على الجريح أما الأسير فإذا كانت الحرب قائمة فللإمام قتله ولو كانوا جماعة إذا خيف أن يكون منهم ضرر فإذا انقطعت الحرب فلا يقتل .
على أن بعض المالكيين يمنع قتل الأسير وتتبع المدبر والإجهاز على الجريح بصفة مطلقة .
بدائع الصنائع ج ص شرح فتح القدير ج ص .
المغنى ج ص .
شرح الزرقانى ج ص مواهب الجليل ج ص .
مواهب الجليل ج ص .
ويرى الظاهريون أنه لا يجوز قتل الأسير بأى حال ولو أن قتله كان مباحا قبل الأسار لأن حل قتله قبل لإسار ليس مطلقا وإنما الذى أحل قتله هو قتاله أو دفاعه فإذا لم يكن باغيا أى مقاتلا أو مدافعا حرم قتله لزوال حالة البغي وهو إذا أسر فليس حينئذ باغيا ولا مدافعا فدمه محرم وكذلك لو ترك القتال وقعد مكانه ولم يدافع لحرم دمه وإن لم يؤسر لأن الله جل شأنه قال: فقاتلوا التى تبغى حتى تفيء إلى أمر الله الحجرات: فمن فاء فلا يقاتل وإنما حل قتال الباغى بمقاتلته ولم يحل قتله قط فى غير المقاتلة وكذلك الحكم فى الجرحى؛ لأن الجريح إذا قدر عليه فهو أسير وأما ما لم يقدر عليه وكان ممتنعا فهو باغ.
أما المدبرون فإن كانوا تاركين للقتال جملة منصرفين إلى بيوتهم فلا يحل اتباعهم أصلا وإن كانوا منحازين إلى فئة أو لاذين بمعقل يمتنعون فيه أو زائلين عن الغالبين لهم من أهل العدل إلى مكان يأمنوهم فيه ثم يعودون إلى حالهم فيتبعون ؛ لأن الله افترض قتالهم حتى يفيئوا لأمر الله ولم يفيئوا بعد.
ومذهب الشيعة الزيدية كمذهب أبى حنيفة .
وإذا قتل من البغاة أسير أو جريح أو مدبر عند من لا يجيزون قتله فقاتله مسئول عن قتله جنائيا.
ويرى بعضهم القصاص من القاتل لأنه قتل معصوما لا شبهة فى قتله.
ويرى البعض أن لا قصاص لأن فى قتلهم اختلافا بين الأئمة فكان ذلك شبهة دارئة للقصاص عند من يقولون بأن الشبهات تدرأ الحدود.
والظاهريون لا يعترفون بأن الحدود تدرأ بالشبهات.
فمقتضى مذهبهم القصاص فى كل الأحوال .
المحلى ج ص .
المحلى ج ص .
شرح الروض النضير ج ص شرح الأزهار ج ص .
المغنى ج ص المهذب ج ص .
ويحبس الأسرى إلا من دخل منهم فى الطاعة فيخلى سبيله ويظلون محبوسين حتى تنتهى الحرب.
وإذا كان الأسير امرأة أو صبيا أو شيخا فانيا أخلى سبيلهم ولم يحبسوا فى رأى.
وفى الرأى الآخر يحبسون لأن فى ذلك كسرا لقلوب البغاة.
والرأيان فى مذهب أحمد والشافعي أما مالك وأبو حنيفة فيريان الحبس .
ويجوز تبادل الأسرى وأخذ الرهائن بين الفريقين عند الضرورة ولكن لا يجوز لأهل العدل قتل الأسرى أو الرهائن على سبيل المعاملة بالمثل لو قتل البغاة الرهائن أو الأسرى لأنهم مسلمون غير مقاتلين ولا مغالبين.
مع ملاحظة ما سبق أن قلناه من أن بعض الفقهاء يجيز قتل الأسرى فى حالة قيام الحرب أما منع قتل الرهائن فلا خلاف فيه لأنهم غير مقاتلين ولأنهم صاروا آمنين بالموادعة .
ويرى مالك وأبو حنيفة أنه يجوز قتال البغاة بما يعم إتلافه كالحريق والتغريق ورمى المنجنيق ويقاتلون بكل ما يقاتل به المشركون لأن القتال مقصود به دفع شرهم وكسر شوكتهم فيقاتلون بكل ما يؤدى لذلك .
ويرى بعض المالكيين أن لا يقاتلوا بما يعم إتلافه إذا كان فيهم نساء وذرية ولا يراه البعض الآخر .
ومذهب الشافعى وأحمد أن لا يقاتل البغاة بما يعم إتلافه كالنار والمنجنيق والتغريق من غير ضرورة لأنه لا يجوز قتل من يقاتل وما يعم إتلافه يقع على من يقاتل ومن لا يقاتل فإن دعت إلى ذلك ضرورة مثل أن يحتاط بهم البغاة ولا يمكنهم التخلص إلا برميهم بما يعم إتلافه جاز ذلك أما إذا قاتل البغاة بما يعم إتلافه فيجوز قتالهم بمثله .
المهذب ج ص المغنى ج ص شرح فتح القدير ج ص شرح الزرقانى ج ص .
المحلى ج ص شرح فتح القدير ج ص المغنى ج ص أسنى المطالب ج ص .
بدائع الصنائع ج ص شرح فتح القدير ج ص .
شرح الزرقانى وحاشية الشيبانى ج ص .
أسنى المطالب ج ص المغنى ج ص .
ويجيز الشيعة الزيدية القتل بما يعم إتلافه بشرطين: أولهما: أن يتعذر الوصول إلى البغاة إلا بذلك كأن يتحصنوا فى حصن أو بيوت مانعة أو فى سفينة البحر ثانيهما: أن يكون بينهم من لا يجوز قتله كالصبيان والنساء فإن لم يجتمع هذان الشرطان يجوز استعمال ما يعم إتلافه إلا لضرورة ملحة .
ويجيز الظاهريون القتال بما يعم تلفه بشرط أن لا يؤدى إلى قتل غير البغاة؛ لأن من لا يقاتل لا يحل قتله .
ويكره للعادل قتل أبيه أو أمه إذا كان أحدهما باغيا ولكن القاتل يرث القتيل مع هذا لأنه عمد غير عدوان ولا يكره قتل الجد ولا الأخ ولا الابن .
أما أبو حنيفة فيكره للعادل أن يقتل باغيا ذا رحم محرم منه ابتداء إلا إذا أراد الباغى قتله فله أن يدفعه ولا يحرم العادل ميراث الباغي أما الباغى إذا قتل العادل فيحرم من ميراثه عند أبى يوسف.
وعند أبى حنيفة ومحمد لا يحرم إن كان يعتقد أنه قتله بحق ولا يزال على هذا الاعتقاد .
ومذهب الشافعى كمذهب أبى حنيفة فى كراهة القتل ولكنه لا يورث العادل ولا الباغى شيئا من مال المقتول لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : ليس لقاتل شيء وفى مذهب أحمد رأيان: أحدهما: يكره قتل ذى الرحم المحرم والثانى: لا يرثه لأنه ليس لقاتل شيء وأما الباغى إذا قتل العادل فإنه لا يرثه لأنه قتله بغير حق .
وحجة القائلين بالكراهة قوله تعالى: وإن جاهداك على أن تشرك بى ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما فى الدنيا معروفا لقمان: ولأن النبى صلى الله عليه وسلم كف أبا حذيفة ومنعه عن قتل أبيه.
شرح الأزهار ج ص .
المحلى ج ص .
شرح الزرقانى ج ص .
بدائع الصنائع ج ص شرح فتح القدير ج ص .
المغنى ج ص أسنى المطالب ج ص .
ورأى الظاهريين أن قتل ذى الرحم غير مكروه وإن كانوا لا يختارون أن يعمد المرء إلى أبيه أو أخيه خاصة ما دام يجد غيرهما فإن رأى أباه أو أخاه يقصد مسلما كان عليه أن يدفعه عن المسلم .
ولكن الشيعة لا يجيزون للمسلم أن يقتل ذا رحمه ولو كان كافرا إلا لأحد وجهين: أحدهما: أن يقتله مدافعا عن نفسه أو غيره الثانى: أن لا يندفع إلا بالقتل ويرث العادل الباغى إذا قتله .
والبغى إذا كان يحل مقاتلة البغاة ويبيح دماءهم طالما كانوا باغين إلا أنه لا يبيح أموالهم حتى فى حالة البغي فتظل أموالهم معصومة ولو وقعت فى يد العادلين.
ويرى مالك أنه لا يجوز قطع أشجارهم ولا هدم دورهم ولا إتلاف أموالهم وإنما للإمام أن يستعين بأموال البغاة التى يمكن استعمالها فى القتال فيقاتلهم بها كالأسلحة والخيل والإبل حتى إذا تغلب عليهم رد عليهم ما استعان به وغيره .
ويرى أبو حنيفة أن أموال البغاة تظل على ملكهم لأن عليا لما هزم طلحة وأصحابه أمر مناديه فنادى أن لا يقتل مقبل ولا مدبر بعد الهزيمة ولا يفتح باب ولا يستحل فرج ولا مال وبعد موقعة النهروان جمع ما غنم من الخوارج فى الرحبة فمن عرف شيئا أخذه حتى كان أخره قدر من الحديد لإنسان جاء فأخذه.
ويرى أبو حنيفة ما يراه مالك من جواز استعمال السلاح والكراع إن احتاجه أهل العدل لأن للإمام أن يستعين بمال العادل عند حاجة المسلمين إليه ففى مال الباغى أولى أما بقية الأموال فتحبس عن البغاة لدفع شرهم وإضعافهم بذلك ولا ترد إليهم حتى يفيئوا فترد عليهم أو على ورثتهم ويجوز للإمام أن يبيع من الأموال ما يحتاج نفقة ويحبس الثمن .
المحلى ج ص .
شرح الأزهار ج ص .
شرح الزرقانى وحاشية الشيبانى ج ص .
شرح فتح القدير ج ص .
ويرى الشافعى أنه لا يجوز استعمال شىء من أموال البغاة وأنها ترد جميعا بعد انتهاء الحرب لأنه لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه لكن إذا اقتضيت الضرورة استعمال مال من أموال البغاة جاز استعماله كما لو تعين استعمال سلاحهم للدفاع أو استعمال خيلهم للتغلب عليهم ويرى البعض أن تؤدى أجرة المال المستعمل كما هو الشأن فى حالة الضرورة ولا يرى البعض ذلك لأن الضرورة هنا منشؤها فعل البغاة ولم تنشأ من جهة المضطر .
وفى مذهب أحمد رأيان: أحدهما كمذهب أبى حنيفة ومالك والثانى كمذهب الشافعي .
وكمذهب الظاهريين كمذهب الشافعى فهم يرون الحيلولة بين البغاة وبين كل ما يستعينون به على باطلهم من مال أو سلاح فيحبس عنهم حتى يفيئوا ولا يجوز استعماله إذا اضطر أهل العدل لأن يدافعوا به عن أنفسهم .
ويرى الشيعة الزيدية أنه لا يجوز الاستعانة بأموال البغاة أيا كان نوعها فإذا استعملها الإمام كان ضامنا لها .
على أن من الشيعة من يرى أن ما كان فى معسكر البغاة من الأموال يحل أخذه غنيمة لأهل العدل .
أسنى المطالب ج ص المغنى ج ص .
المحلى ج ص .
شرح الأزهار ج ص .
الروض النضير ج ص .

وهل يجوز لي أن أقوم بالصدقة والحج عنها ؟ علما أنني نذرت أن أقوم بهذه الأعمال طيلة حياتي إن شاء الله .
أفيدوني على صفحات مجلة : الدعوة ج : ما دامت أختك المذكورة قد تابت إلى الله سبحانه وندمت على ما فعلته من أسباب الانتحار فإنه يرجى لها المغفرة ، والتوبة تجب ما قبلها ، والتائب من الذنب كمن لا ذنب له ، كما صحت بذلك الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وإذا تصدقت عنها أو استغفرت لها ودعوت لها يكون ذلك حسنا ، وذلك ينفعها وتؤجر عليه أنت .
وما نذرته من الطاعات فعليك أن توفي به ؛ لأن الله سبحانه مدح الموفين بالنذور في قوله عز وجل في مدح الأبرار : يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا وقول النبي صلى الله عليه وسلم : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه رواه الإمام البخاري في صحيحه .
سورة الإنسان الآية صحيح البخاري الأيمان والنذور سنن الترمذي النذور والأيمان سنن النسائي الأيمان والنذور سنن أبو داود الأيمان والنذور سنن ابن ماجه الكفارات مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك النذور والأيمان سنن الدارمي النذور والأيمان .
طريقة التوبة من المعاصي من عبد العزيز بن عبد الله بن باز إلى حضرة المكرم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أعاذه الله من وساوس الشيطان ووفقه لما فيه صلاح أمر دينه ودنياه .
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
وبعد : وصلني كتابك المتضمن بيان أشياء وقعت منك وأشكل عليك أمرها وخفت من عاقبتها ، وقد سبق أن أجبناك في ه بطلب حضورك فلم يتيسر ذلك ، ونحن الآن نجيبك إن شاء الله على ما في خطابك : س : ذكرت أنك تصلي في بعض الأوقات وتدع الصلاة في أوقات أخرى ، ويحصل منك العزم على التوبة في بعض الأوقات ثم ترجع عن ذلك ، وربما أفضى بك ذلك التساهل إلى ترك بقية الأركان ، وقد عزمت على التوبة الصادقة والإقلاع التام فهل تقبل توبتك أم تكون من الذين قال الله فيهم : إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم الآية ، وهل يشترط في التوبة النطق بالشهادتين بمسمع عالم ؟ وهل لا بد من الغسل وصلاة ركعتين إلى آخره .
.
ج : قد بين الله في كتابه العظيم أنه سبحانه يقبل التوبة من عباده مهما تنوعت ذنوبهم وكثرت ، كما قال تعالى : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم أجمع العلماء أن هذه الآية في التائبين ، وقد أخبر فيها سبحانه أنه يغفر الذنوب جميعا لهم إذا صدقوا في التوبة إليه بالندم والإقلاع عن الذنوب والعزم على أن لا يعودوا فيها ، فهذه هي التوبة.
ونهاهم سبحانه عن القنوط من رحمته وهو اليأس مهما عظمت الذنوب وكثرت ، فرحمة الله أوسع وعفوه أعظم ، قال تعالى : سورة النساء الآية سورة الزمر الآية وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون وقال في حق النصارى أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم وقال النبي صلى الله عليه وسلم : الإسلام يهدم ما كان قبله والتوبة تهدم ما كان قبلها والآيات والأحاديث في هذا المعنى كثيرة .
فالواجب عليك الإقلاع عن جميع الذنوب والحذر منها والعزم على عدم العودة فيها مع الندم على ما سلف منها إخلاصا لله وتعظيما له وحذرا من عقابه ، مع إحسان الظن به سبحانه ، وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : يقول الله تعالى أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه إذا دعاني وقال عليه الصلاة والسلام في الحديث الآخر : لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله فاتق الله يا حمد ، وأحسن ظنك بربك وتب إليه توبة صادقة إرضاء له سبحانه وإرغاما للشيطان ، وأبشر بأنه سبحانه سيتوب عليك ويكفر سيئاتك الماضية إذا صدقت في التوبة ، وهو سبحانه الصادق في وعده الرحيم بعباده .
أما الشهادة على مسمع عالم فليس ذلك بشرط ، وإنما التوبة تكون بالإقرار بما جحدته ، وبعملك ما تركت ، فإذا كان الكفر بترك الصلاة فإن التوبة تكون بفعل الصلاة مستقبلا والندم على ما سلف والعزيمة على عدم العودة وليس عليك قضاء ما تركته من الصلوات ؛ لأن التوبة تهدم ما كان قبلها .
أما إن كنت تركت الشهادتين أو شككت فيهما فإن التوبة من ذلك تكون بالإتيان بهما ولو وحدك فتقول : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله عن إيمان وصدق بأن الله معبودك الحق لا شريك له وأن محمدا صلى الله عليه وسلم هو عبد الله ورسوله إلى جميع الثقلين من أطاعه دخل الجنة ومن عصاه دخل النار .
أما الغسل فهو مشروع وقد أوجبه بعض العلماء على من أسلم بعد كفره الأصلي أو الردة ، فينبغي لك أن تغتسل وذلك بصب الماء على جميع بدنك بنية الدخول في الإسلام والتوبة مما سلف من الكفر .
أما صلاة ركعتين بعد الغسل فلا تجب ، ولكن يستحب لكل مسلم إذا تطهر الطهارة الشرعية أن يصلي ركعتين لأحاديث وردت في ذلك ، وتسمى سنة الوضوء .
وأما قوله سبحانه : إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا فليس سورة الشورى الآية سورة المائدة الآية صحيح مسلم الإيمان .
صحيح مسلم الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار .
صحيح مسلم الجنة وصفة نعيمها وأهلها سنن أبو داود الجنائز سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / .
سورة النساء الآية معناها أن من زاد كفره أو تكرر لا يتوب الله عليه ، وإنما معناها عند أهل العلم استمراره على الكفر حتى يموت ، كما قال الله سبحانه في الآية الأخرى في سورة البقرة : إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون وقال تعالى في سورة آل عمران : إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين وقال أيضا في سورة البقرة : ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون فقد أوضح الله سبحانه في هذه الآيات الثلاث أن حصول العذاب واللعنة وعدم القبول وحبوط الأعمال كل ذلك مقيد بالموت على الكفر ، وقد أجمع العلماء رحمهم الله على أن الكافر مهما تنوع كفره ومهما تكررت ردته فإنه مقبول التوبة عند الله إذا تاب توبة نصوحا ، وهي المشتملة على الإقلاع عن الكفر والعزيمة على عدم العودة فيه والندم على ما مضى ، وإنما اختلفوا في حكم من تكررت ردته في حكم الشرع في الدنيا هل يقبل منه ويسلم من القتل أم لا تقبل منه ويقتل هذا محل الخلاف .
أما فيما بينه وبين الله سبحانه فليس في قبولها خلاف إذا كانت توبته نصوحا كما تقدم .
وأرجو أن يكون فيما ذكرناه مقنع لكم وكفاية ، والواجب عليكم البدار بالتوبة الصادقة والضراعة إلى الله سبحانه والإلحاح في الدعاء أن يتقبل منكم وأن يثبتكم على الحق ويعيذكم من نزعات الشيطان ووساوسه ، فإنه العدو اللدود الذي يريد إهلاكك وإهلاك غيرك كما قال الله سبحانه : إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير فبادر إلى إرغامه بالتوبة الصادقة وأبشر بالخير والعاقبة الحميدة والنجاة من النار وقبول التوبة إذا صدقت في ذلك .
وأوصيك بالإكثار من ذكر الله وتسبيحه وتحميده وكثرة الاستغفار والصلاة سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية سورة آل عمران الآية سورة البقرة الآية سورة فاطر الآية والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أفضل ذلك أن تكثر من كلمة التوحيد لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير ، ومن الكلمات الآتية : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم ، أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ، لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين ، اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ، ولا يغفر الذنوب إلا أنت ، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني ، إنك أنت الغفور الرحيم .
كما نوصيك أيضا بالإكثار من تلاوة القرآن الكريم والتدبر لآياته ، فإن فيه الهداية لكل خير والتحذير من كل شر ، ونوصيك أيضا بمطالعة ما تيسر من كتب الحديث المعروفة مثل : رياض الصالحين و بلوغ المرام فإن فيها ما ينفعك ويعينك على الخير إن شاء الله ، أما صوم النافلة كالإثنين والخميس ، وصيام ثلاثة أيام من كل شهر فهو قربة وطاعة وفيه أجر عظيم ، وتكفير للسيئات ، ولكن إذا كانت أمك لا ترضى بذلك فلا تكدرها فإن الوالدة حقها عظيم ، وبرها من أهم الواجبات ، ولعلها تخاف عليك من الكسل إذا صمت ، وعدم القيام بالواجب في طلب الرزق والقيام بحاجات البيت ، ومعلوم أن طلب الرزق الحلال لإعاشة العيال وأهل البيت من أفضل القربات بل من أهم الواجبات ، وهو أفضل من التفرغ لصوم التطوع وصلاة التطوع ، وبكل حال فالذي أنصحك به هو أن تسمع لقولها وتطيعها في مثل هذا ، وإذا رأيت مجالا في المستقبل لطلبها الإذن فاستأذنها في الصوم ، إذا كان الصوم لا يعطلك ولا يضعفك عن المهمات المذكورة آنفا .
والله المسئول أن يمنحك الفقه في الدين ويهديك صراطه المستقيم ، ويمن علينا وعليك بالتوبة النصوح ، ويعيذنا وإياك وسائر المسلمين من نزغات الشيطان ، وشر النفس ، وسيئات العمل ، إنه جواد كريم .
وصلى الله وسلم على عبده ورسوله نبينا محمد وآله وصحبه .
نائب رئيس الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة .
طريقة التوبة عن اقتراف المعاصي من عبد العزيز بن عبد الله بن باز إلى حضرة الأخ المكرم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وفقه الله .
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته .أما بعد : فأفيدكم بوصول كتابكم الكريم المؤرخ بدون .
وصلكم الله بهداه .
وما تضمنه من بيان اقترافك لبعض المحرمات وأنك نادم على ما فعلت ، وتطلب دلالتك إلى طريق الصواب إلى آخر ما ذكرتم كان معلوما .
ونخبرك بأننا نوصيك بلزوم التوبة والندم على ما بدر منك والعزم الصادق ألا تعود في ذلك مع كثرة الاستغفار والعمل الصالح ، وأبشر بالخير وحسن العاقبة ، كما قال الله سبحانه وتعالى : وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى وفقنا الله وإياك لما يرضيه .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
سورة طه الآية نصيحة بلزوم التوبة والتعوذ بالله من الشيطان من عبد العزيز بن عبد الله بن باز إلى حضرة الأخ المكرم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وفقه الله .
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
أما بعد : فإشارة إلى رسالتك الكريمة رقم وتاريخ بدون ، لقد سرني ما تضمنته من التوبة إلى الله مما بدر منك والحمد لله على ذلك ، ونوصيك بلزوم التوبة والاستقامة عليها وجهاد النفس في طاعة الله وأبشر بالخير والعاقبة الحميدة كما قال الله عز وجل : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين وقال سبحانه : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب كما نوصيك بالإكثار من قراءة القرآن الكريم وتدبر معانيه ، ففيه الهداية والنور ، كما قال الله سبحانه : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الآية .
ونوصيك أيضا بالتعوذ بالله من الشيطان الرجيم عند وجود الوساوس ، وإذا كانت في الله أو في رسوله صلى الله عليه وسلم أو في الآخرة فقل : آمنت بالله ورسله ، مع الاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم .
وإليك نسخة من مجموع فتاوينا ، ومن العقيدة الواسطية ، وبلوغ المرام ، وفتح المجيد ، وثلاثة الأصول ، وأسأل الله أن يوفقنا وإياكم لما فيه رضاه إنه جواد كريم .
.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
سورة العنكبوت الآية سورة الطلاق الآية سورة الطلاق الآية سورة الإسراء الآية نصيحة لمن ابتلي بالمعاصي ثم ندم س : أنا طالب بالمرحلة الثانوية كنت ملتزما ، ومحبا للقرآن الكريم ، وشغوفا بالعلم ، ثم تغير أمري ، حيث اجتمعت حولي فئة سوء ، وبدأت أفعل العادة السرية وأفحش في أمور كثيرة كاللواط ، والعبث ببنات الناس ، والتطلع إلى عورات الجيران ، وفي الظاهر أتحدث مع زملائي عن الدين وأمور الجماعات الإسلامية في المدرسة والمسجد والمنزل .
لقد حاولت مرارا الإقلاع عن الذنوب ولم أستطع ، أريد دواء شافيا أمر به الله ورسوله ، ولن تتم راحتي حتى أسمع وأقرأ من سماحتكم ، أبقاكم الله للإسلام ومتعكم بالصحة والعافية والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
عبد من عباد الله ج : وعليك السلام ورحمة الله وبركاته ، بعده : أسأل الله بأسمائه الحسنى وصفاته العلا أن يمن عليكم بالتوبة النصوح ، وأن يشرح صدركم للحق ، وأن يوفقكم لصحبة الأخيار ويعيذكم من صحبة الأشرار إنه خير مسئول ، وأوصيكم بالتوبة النصوح وهي تشمل ثلاثة أمور : الندم على الماضي من جميع المعاصي .
الإقلاع منها كلها خوفا من الله وتعظيما له .
العزم الصادق ألا تعود فيها إخلاصا لله ورغبة فيما عنده .
ومتى تم ذلك منك فأبشر بالمغفرة وحسن العاقبة ، وفقنا الله وإياك لما يرضيه ، وأعاذنا وإياك من نزغات الشيطان ومن شر النفس وسيئات العمل إنه سميع قريب .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
صدر الجواب على السؤال من مكتب سماحته برقم أ .
ش ، في ه .

ابن حجر : وفي هذه الحديث أن إسبال الثوب للخيلاء كبيرة، وأما لغيرها فلا، قال ابن عبدالبر : مفهوم الأحاديث أن الجار لغير الخيلاء لا يلحقه الوعيد، إلا أن ذلك مذموم على كل حال، وقال القاضي : المستحب جعل الإزار ونحوه إلى نصف الساق، والإباحة والترخص إلى الكعبين، والممنوع ما تحتهما ه .
وعبارة النووي : فما نزل عن الكعبين فهو ممنوع، فإن كان للخيلاء فهو ممنوع منع تحريم، وإلا فمنع تنزيه .
الذي له هدب، وهو ما على أطراف الثياب من السدى الذي لا لحمة فيه، أي جواز لبسه.
مثل هدبة : تعني ذكره.
حتى يذوق : أي الثاني.
عسيلتك : كناية عن الجماع التام.
جمع رداء، ما يجعل من الثياب على العاتق أو بين الكتفين، أي جواز اتخاذها.
فارتدى : جعل رداءه على كتفيه.
فائدة : قال في الإكمال : ذكر ابن سعد عن عروة أن رداء النبي صلى الله عليه وسلم كان حضرميا، طول أربع أذرع في عرض ذراعين وشبر ، قال : وهو الذي عند الخلفاء اليوم؛ وعن الواقدي أن برده عليه السلام كان يمنيا، طول ستة أذرع في ثلاثة وشبر، وأن إزاره من نسج عمان، طول أربعة أذرع وشبر في عرض ذراعين وشبر، كان يلبسهما يوم الجمعة والعيد، ويطويان /.
أي جوازه، وهو ثوب له كمان.
اذهبوا بقميصي : أشار به إلى أنه ليس بحادث، وإن كان الشائع في العرب الإزار والرداء.
لا يلبس المحرم ...إلخ: الجواب بما لا يلبس يؤخذ منه الجواب بما يلبس بطريق أخصر وأشمل.
فأخرج : من قبره.
والله أعلم : بسبب ذلك وحكمته.
ابنه : عبدالله الصحابي الجليل.
أو لا تستغفر لهم : فهم عمر من التسوية بين الاستغفار وعدمه النهي عنه، والصلاة استغفار.
الفتح / .
نقلا عن الفتح / ، وهو في شرح صحيح مسلم / .
سورة يوسف، الآية .
الجيب ما يقطع من الثوب ليخرج منه الرأس، عند الصدر : أي محله عنده، وغيره : أي غير القميص، أي جواز اتخاذ الجيب للقميص ولغيره.
وتراقيهما : جمع ترقوة، العظم الذي بأعلى الصدر.
تغشى : تغطي.
وتمحو أثره: أي أثر مشيه لطولها.
يقول بإصبعه هكذا : أي يفعل به ما ذكر.
ابن حجر : وهذا يدل على أن الجيب كان في الصدر الأول ، قال : وفي حديث قرة بن إياس ، وسنده صحيح، ما يقتضي ذلك ه ، ونحوه للسيوطي والهيثمي في فتاويه.
ثم قال ابن حجر : ابن بطال : ودل أيضا على أن الجيب في ثياب السلف كان عند الصدر، على ما يصنعه النساء عندنا اليوم بالأندلس ه .
وقال في العارضة : لا تبال بالجيب، أي الطوق، كان بالمقدم أو الجنب، إلا أن يكون للناس عادة يسلكونها، فذلك أسلم للمرء ه.
وقال الفيومي : سئل الإمام الزركشي رحمه الله عن كيفية قميص النبي صلى الله عليه وسلم ، هل كان مفتوح الصدر أو على هيئة الدلق ؟ فأجاب : ظاهر النقل يقتضي أنه كان مفتوحا لحديث عروة بن عبدالله بن قشير قرة بن إياس بن هلال بن رياب المزني، أبو معاوية البصري.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعنه ابنه معاوية.
قتل في حرب الأزارقة في زمن معاوية.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / ، وتهذيب التهذيب / .
الفتح / ، ومتن الحديث : قال : فأدخلت يدي في جيب قميصي فمسست الخاتم أخرجه أبو دواد والترمذي وصححه هو وابن حبان .
الفتح / .
كذا في الأصل، ونبه عليه العرائشي في هامش نسخته.
عروة بن عبد الله بن قشير الجعفي، أبو مهل الكوفي.
روى عن معاوية بن قرة وعنبسة بن أبي سفيان ومحمد بن سيرين وفاطمة بنت علي بن الحسين.
وعنه زهير بن معاوية والثوري وعنبسة بن سعيد.
وثقه أبو زرعة وابن حبان.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / .
، وفي آخره : وإنه لمطلق الإزار ، وفي تاريخ ابن الفرات عن أنس رضي الله عنه قال :كان قميص رسول الله صلى الله عليه وسلم قطنا، قصير الطول، قصير الكمين ه.
فلو رأيته ... إلخ: أي لتعجبت منه.
جنتان : تثنية جنة، وهي الوقاية.
أي جاز ذلك.
انطلق النبي صلى الله عليه لحاجته : في غزوة تبوك.
بدنه : أي جبته.
أي جواز ذلك فيه لأنه يغتفر فيه مالا يغتفر في غيره، وأما في غير الغزو، فقال ابن بطال: كره مالك لبس الصوف لمن يجد غيره لما فيه من الشهرة بالزهد، لأن إخفاء العمل أولى ، قال : ولم ينحصر التواضع في لبسه، بل في القطن وغيره، مما هو بدون ثمنه ه ، ولعل قول مالك المذكور في قوم ليس عادتهم لبسه، وإلا فيجوز بلا نزاع.
في سفر : هو تبرك .
كلاهما ثوب ضيق الكمين والوسط.
هو : أي الفروج، الذي شق من خلفه : يعني والقباء الذي شق من أمامه.
وعليه قباء منها : وكانت من حرير، فيحمل على أنه كان لابسا له وذلك قبل تحريم الحرير، أو معناه: وعلى يديه قباء منشور ليريه إياه.
رضي مخرمة ؟ : أي رضيت، فلبسه لكونه كان مباحا.
محمد بن عبد الرحيم بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز المصري، ناصر الدين بن الفرات.
ولد بالقاهرة، وولي بها خطابة المدرسة المعزية.
له تاريخ سماه الطريق الواضح المسلوك.
وتوفي سنة ه.
ترجمته في: الضوء اللامع / ، وشذرات الذهب / ، وحسن المحاضرة / .
نقلا عن الفتح / .
مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة الزهري، والد الصحابي المسور بن مخرمة.
كان من مسلمة الفتح، وكان له علم بالأنساب.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
ثم صلى فيه : المغرب.
ثم انصرف : بعدما سلم.
فنزعه نزعا شديدا : لنزول التحريم ح، فإن هذه القصة هي مبدأ تحريم الحرير.
للمتقين : أي الذكور دون الإناث.
جمع برنس، ثوب رأسه منه، أي جواز لبسها، وقد كرهه بعض السلف، لأنه كان من لباس الرهبان، وسئل عنه مالك فقال : لا بأس به، قيل : فإنه من لبوس النصارى، قال : كان يلبس هنا، أي بالمدينة، وقال عبدالله بن أبي بكر : ما كان أحد من القراء إلا له برنس ، ه من الفتح .
من خز : قال في المشارق : هو ما خلط من الحرير بالوبر وشبهه .
وقال الكرماني : هو المنسوج من الإبريسم والصوف .
وقال ابن الملقن : هو حرير يخلط بوبر وشبهه .
وقال الزركشي : ثوب ينسج من صوف وإبريسم .
وقال ابن العربي : هو ما أحد نوعيه السدى أو اللحمة حرير، والآخر سواه، وقد لبسه جماعة من الصحابة والتابعين، وسئل عنه مالك فقال : لابأس به، فدل ذلك على جوازه، وقيل إنه مكروه، قال ابن رشد : وهو أظهر الأقوال وأولاها بالصواب .
وقال ابن العربي : الأقوى حله، وليس فيه وعيد ولا عقوبة بإجماع ه.
وفي ديوان ابن يونس ما نصه : قال ابن حبيب : أما الخز الذي سداه الحرير، فلم يختلف في إجازة لبسه، وقد لبسه خمسة عشر صحابيا، وخمسة عشر تابعيا ، قال : وما مزج من ثياب الحرير بكتان أو صوف، فلباسه للرجل في الصلاة أو غيرها مكروه، لاختلاف السلف فيه، أجازه ابن عباس، وكرهه ابن عمر من غير تحريم.
قال مطرف الفتح / .
مشارق الأنوار / .
الكواكب الدراري / .
التنقيح ص : .
أبو مصعب مطرف بن عبدالله بن مطرف بن سليمان بن يسار الهلالي المدني، روى عن جماعة منهم الإمام مالك، وعنه أبو زرعة والبخاري، وخرج له في الصحيحين.
قال الإمام أحمد : كانوا يقدمونه على أصحاب مالك.
توفي سنة ه.
ترجمته في : شجرة النور الزكية / .
: ورأيت على مالك ساج إبريسم كساه إياه هارون الرشيد ، وكان يفتي هو وأصحابه بكراهة ذلك، ولم يكن عنده كالخز المحض.
وقال ابن حبيب : ليس بين ثياب الخز والثياب التي قيامها حرير فرق إلا الاتباع ه.
الورس / : نبت كالسمسم.
أي جواز لبسها، بل استحبابه لما فيها من الستر، وأول من لبسها إبراهيم عليه السلام.
فليلبس سراويل : أي بعد فتقها، وإلا فعليه فدية كما قدمناه في الحج.

وقد أقر أبا بكر على تسمية الدف مزمور الشيطان ، وهذا يدل على وجود المقتضي للتحريم لولا وجود المانع .
وقد قال كثير من السلف ، منهم : قتادة : الشيطان قرآنه الشعر ، ومؤذنه المزمار، ومصايده النساء .
وروي ذلك من حديث أبي أمامة مرفوعا .
وقد وردت الشريعة بالرخصة للنساء لضعف عقولهن بما حرم على الرجال من التحلي والتزين بالحرير والذهب ، وإنما أبيح للرجال منهم اليسير دون الكثير ، فكذلك الغناء يرخص فيه للنساء في أيام السرور، وإن سمع ذلك الرجال تبعا .
ولهذا كان جمهور العلماء على أن الضرب بالدف للغناء لا يباح فعله للرجال ؛ فإنه من التشبه بالنساء ، وهو ممنوع منه ، هذا قول الأوزاعي وأحمد ، وكذا ذكر الحليمي وغيره من الشافعية .
وإنما كان يضرب بالدفوف في عهد النبي صلى الله عليه وسلم النساء ، أو من يشبه بهن من المخنثين ، وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بنفي المخنثين وإخراجهم من البيوت .
وقد نص على نفيهم أحمد وإسحاق ، عملا بهذه السنة الصحيحة .
وسئل أحمد عن مخنث مات ووصى أن يحج عنه ، فقال : كسب المخنث خبيث ، كسبه بالغناء ، نقله عنه المروذي .
وفي تحريم ضرب المخنث بالدف حديث مرفوع ، خرجه ابن ماجه بإسناد ضعيف .
فأما الغناء بغير ضرب دف ، فإن كان على وجه الحداء والنصب فهو جائز .
وقد رويت الرخصة فيه عن كثير من الصحابة .
والنصب : شبيه الحداء : قاله الهروي وغيره .
وهذا من باب المباحات التي تفعل أحيانا للراحة .
فأما تغني المؤمن فإنما ينبغي أن يكون بالقرآن ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ليس منا من لم يتغن بالقرآن والمراد : أنه يجعله عوضا عن الغناء فيطرب به ويلتذ ، ويجد فيه راحة قلبه وغذاء روحه ، كما يجد غيره ذلك في الغناء بالشعر .
وقد روي هذا المعنى عن ابن مسعود أيضا .
وأما الغناء المهيج للطباع ، المثير للهوى ، فلا يباح لرجل ولا لامرأة فعله ولا استماعه ؛ فإنه داع إلى الفسق والفتنة في الدين والفجور فيحرم كما يحرم النظر بشهوة إلى الصور الجميلة .... ؛ فإن الفتنة تحصل بالنظر وبالسماع؛ ولهذا جعل النبي صلى الله عليه وسلم زنا العينين النظر، وزنا الأذن الاستماع .
ولا خلاف بين العلماء المعتبرين في كراهة الغناء وذمه وذم استماعه ، ولم يرخص فيه أحد يعتد به .
وقد حكيت الرخصة فيه على بعض المدنيين .
وقد روى الإمام أحمد ، عن إسحاق الطباع ، أنه سأل مالكا عما يرخص فيه أهل المدينه من الغناء ؟ فقال : إنما يفعله عندنا الفساق .
وكذا قال إبراهيم بن المنذر الحزامي ، وهو من علماء أهل المدينة أيضا .
وقد نص أحمد على مخالفة ما حكي عن المدنيين في ذلك .
وكذا نص هو وإسحاق على كراهة الشعر الرقيق الذي يشبب به النساء .
وقال أحمد : الغناء الذي وردت فيه الرخصة هو غناء الراكب : أتيناكم أتيناكم .
وأما استماع آلات الملاهي المطربة المتلقاة من وضع الأعاجم ، فمحرم مجمع على تحريمه ، ولا يعلم عن أحد منه الرخصة في شيء من ذلك ، ومن نقل الرخصة فيه عن إمام يعتد به فقد كذب وافترى .
وأما دف الأعراب الخالي من الجلاجل المصوتة ونحوها فقد اختلف العلماء فيه على ثلاثة مذاهب : أحدها : أنه يرخص فيه مطلقا للنساء .
وقد روي عن أحمد ما يشهد له ، واختاره طائفة من المتأخرين من أصحابنا ، كصاحب المغني وغيره .
والثاني : إنما يرخص فيه في الاعراس ونحوها ، وهو مروي عن عمر بن عبد العزيز والأوزاعي ، وهو قول كثير من أصحابنا أو أكثرهم .
والثالث : أنه لا يرخص فيه بحال .
وهو قول النخعي وأبي عبيد .
وجماعة من أصحاب ابن مسعود كانوا يتبعون الدفوف مع الجواري في الأزقة فيحرقونها .
وقال الحسن : ليس الدف من أمر المسلمين في شيء .
ولعله أراد بذلك دفوف الأعاجم المصلصلة المطربة .
وقد سئل أحمد على ذلك فتوقف ، وكأنه حصل عنده تردد : هل كانت كراهة من كره الدفوف لدفوف الأعراب أو لدفوف الاعاجم فيه جرس ؟ وقد قيل لأحمد : الدف فيه جرس ؟ قال : لا .
وقد نص على منع الدف المصلصل .
وقال مالك في الدف : هو من اللهو الخفيف ، فإذا دعي إلى وليمة ، فوجد فيها دفا فلا أرى أن يرجع .
وقاله القاسم من أصحابه .
وقال أصبغ منهم : يرجع لذلك .
وفي الرخصة في الدف في العيد أحاديث أخر : خرج ابن ماجه من رواية الشعبي ، قال : شهد عياض الأشعري عيدا بالأنبار ، فقال : ما لي لا أراكم تقلسون كما يقلس رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومن رواية الشعبي ، عن قيس بن سعد ، قال : ما كان شيء على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وقد رأيته ، إلا شيء واحد ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقلس له يوم الفطر .
قال يزيد بن هارون : التقليس : ضرب الدف .
وقال يوسف بن عدي : التقليس : أن يقعد الجواري والصبيان على أفواه الطرق ، يلعبون بالطبل وغير ذلك .
وقد بسطنا القول في حكم الغناء وآلات اللهو في كتاب مفرد ، سميناه : نزهة الأسماع في مسألة السماع ، وإنما أشرنا إلى ذلك هاهنا إشارة لطيفة مختصرة .
ومما يدخل في هذا الباب : ما روى حماد بن سلمة ، عن حميد ، عن أنس ، قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما ، فقال : ما هذان اليومان؟ قالوا : نلعبهما في الجاهلية .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما : يوم الفطر ، ويوم الأضحى .
خرجه أبو داود والنسائي .
باب الأكل يوم الفطر قبل الخروج حدثنا محمد بن عبد الرحيم : نا سعيد بن سليمان ، أنا هشيم : أنا عبيد الله بن أبي بكر ، عن أنس بن مالك ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتى ياكل تمرات .
وقال مرجأ بن رجاء : حدثني عبيد الله بن أبي بكر : حدثني أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم وياكلهن وترا .
هذا الحديث مما تفرد به البخاري ، ولم يخرجه مسلم .
وإنما ذكر متابعة مرجى بن رجاء لثلاثة فوائد : أحدها : أنه حديث أنكره الإمام أحمد من حديث هشيم ، وقال : إنما كان هشيم يحدث به عن محمد بن إسحاق ، عن حفص بن عبيد الله ، عن أنس .
قال : وإنما ثناه علي بن عاصم ، عن عبيد الله بن أبي بكر .
كذا نقله عن أحمد ابنه عبد الله .
وقد رواه قتيبة ، عن هشيم ، عن ابن إسحاق ، عن حفص ، كما قاله الإمام أحمد ومن هذه الطريق خرجه الترمذي ، وصححه .
وقد رواه كذلك عن هشيم بهذا الإسناد الإمام أحمد ، ويحيى ، وابن أبي شيبة وغيرهم .
قال البيهقي : ورواه سعيد بن سليمان ، عن هشيم بالإسنادين معا .
وهذا يدل على أنهما محفوظان عن هشيم ، فبين البخاري أنه قد توبع عليه هشيم .
وقد خرجه الإمام أحمد من حديث مرجى ويأكلهن أفرادا .
وخرجه ابن خزيمة في صحيحه والدارقطني من حديثه ، وعندهما : ويأكلهن وترا .
ومرجى بن رجاء ، مختلف في أمره .
وثقه أبو زرعة ، وضعفه غيره وتابعه أيضا : علي بن عاصم ، فرواه عن عبيد الله بن أبي بكر : سمعت أنسا يقول : ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فطر قط حتى يأكل تمرات .
خرجه الإمام أحمد ، عنه .
وخرجه ابن شاهين في كتاب العيدين ، وزاد: ثلاثا ، وكان أنس يأكل ثلاث تمرات أو خمسا ، وإن شاء زاد ، إلا أنه يجعلهن وترا .
ورواه أيضا عتبة بن حميد : نا عبيد الله بن أبي بكر بن أنس : سمعت أنسا قال : ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فطر حتى يأكل ثمرات ، ثلاثا أو خمسا أو سبعا ، أو أقل من ذلك أو أكثر ، وترا .
خرجه الطبراني .
وخرجه ابن حبان في صحيحه إلى قوله : سبعا .
ورواه أيضا أبو جزي نصر بن طريف ، عن عبيد الله بن أبي بكر ، عن أنس .
فقد رواه جماعة ، عن عبيد الله ، عن أنس كما ترى ، وإنما استنكره أحمد من حديث هشيم .
الفائدة الثانية : إن في رواية مرجى زيادة الوتر .
والثالثة : إن فيها التصريح بسماع عبيد الله له من أنس .
وقد ذكرنا أنه توبع على هاتين الزيادتين .
وفي الباب أحاديث أخر ، ليست على شرط البخاري .
وقد استحب أكثر العلماء الأكل يوم الفطر قبل الخروج إلى المصلى ، ومنهم علي وابن عباس .
وروي عنهما أنهما قالا : هو السنة .
وكان ابن عمر يفعله .
وعن أم الدرداء ، أنها قالت : خالفوا أهل الكتاب ، فإنهم لا يفطرون في أعيادهم حتى يرجعوا .
وعن ابن المسيب ، قال : كان الناس يؤمرون بذلك .
وعن الشعبي ، قال : هو السنة .
وعن عكرمة ، قال : كان الناس يفعلونه .
وهو قول أبي حنيفة والثوري ومالك والشافعي وأحمد وغيرهم .
وروي عن النخعي ، قال : إن شاء فعل ، وإن شاء لم يفعل .
وروي عنه ، أنه قال: كانوا لا يبالون بذلك .
وعن ابن مسعود : إن شاء لم ياكل .
ولعله أراد به بيان أن الأكل قبل الخروج ليس بواجب ، وهذا حق ، وان أراد أنه ليس هو الأفضل فالجمهور على خلافه ، والسنة تدل عليه .
ونص الشافعي على أن تركه مكروه .
وقد علل الأكل يوم الفطر قبل الخروج بالمبادرة إلى الفطر في يوم العيد ، ليظهر مخالفته لرمضان حيث كان تحريم الأكل في نهاره .

قال أبو جعفر: وأحسب أن الحرب التي بيننا، كان أصله ما ذكره علماؤنا الذين قدمنا الرواية عنهم، في إدخالها إبليس الجنة بعد أن أخرجه الله منها، حتى استزله عن طاعة ربه في أكله ما نهي عن أكله من الشجرة.
وحدثنا أبو كريب، قال حدثنا معاوية بن هشام وحدثني محمد بن خلف العسقلاني ، قال: حدثني آدم جميعا، عن شيبان، عن جابر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: عن قتل الحيات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلقت هي والإنسان كل واحد منهما عدو لصاحبه، إن رآها أفزعته، وإن لدغته أوجعته، فاقتلها حيث وجدتها .
القول في تأويل قوله تعالى: ولكم في الأرض مستقر قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك، فقال: بعضهم بما: حدثني المثنى بن إبراهيم، قال: حدثنا آدم العسقلاني، قال: حدثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية في قوله: ولكم في الأرض مستقر قال: هو قوله: الذي جعل لكم الأرض فراشا سورة البقرة: .
وحدثت عن عمار بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع في قوله: ولكم في الأرض مستقر ، قال: هو قوله: جعل لكم الأرض قرارا سورة غافر: .
الحديث : في الدر المنثور : ، ونسبه للطبري فقط .
وهو في مجمع الزوائد : بلفظ آخر ، وقال : رواه الطبراني في الأوسط ، وفيه جابر غير مسمى ، والظاهر أنه الجعفي ، وثقه الثوري وشعبة ، وضعفه الأئمة أحمد وغيره .
الأثران : : لم أجدهما في مكان .
وقال آخرون : معنى ذلك ولكم في الأرض قرار في القبور.
ذكر من قال ذلك: حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: ولكم في الأرض مستقر ، يعني القبور .
وحدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: حدثني عبد الرحمن بن مهدي، عن إسرائيل، عن إسماعيل السدي، قال: حدثني من سمع ابن عباس قال: ولكم في الأرض مستقر ، قال: القبور .
وحدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: ولكم في الأرض مستقر ، قال: مقامهم فيها .
قال أبو جعفر: والمستقر في كلام العرب، هو موضع الاستقرار.
فإذ كان ذلك كذلك، فحيث كان من في الأرض موجودا حالا فذلك المكان من الأرض مستقره.
إنما عنى الله جل ثناؤه بذلك: أن لهم في الأرض مستقرا ومنزلا بأماكنهم ومستقرهم من الجنة والسماء.
وكذلك قوله: ومتاع يعني به: أن لهم فيها متاعا بمتاعهم في الجنة.
القول في تأويل قوله تعالى ذكره: ومتاع إلى حين قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في تأويل ذلك.
فقال بعضهم: ولكم فيها بلاغ إلى الموت.
ذكر من قال ذلك: حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا الأثر : لم أجده في مكان .
الخبر : في الدر المنثور : ، وهو من تمام الخبر : .
الأثر : لم أجده في مكان .
أسباط، عن السدي في قوله: ومتاع إلى حين ، قال يقول: بلاغ إلى الموت .
وحدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن إسرائيل، عن إسماعيل السدي، قال: حدثني من سمع ابن عباس: ومتاع إلى حين ، قال: الحياة .
وقال آخرون: يعني بقوله: ومتاع إلى حين ، إلى قيام الساعة.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو حذيفة، قال: حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ومتاع إلى حين ، قال: إلى يوم القيامة، إلى انقطاع الدنيا.
وقال آخرون: إلى حين ، قال: إلى أجل.
ذكر من قال ذلك: حدثت عن عمار بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: ومتاع إلى حين ، قال: إلى أجل .
والمتاع في كلام العرب: كل ما استمتع به من شيء، من معاش استمتع به أو رياش أو زينة أو لذة أو غير ذلك .
فإذ كان ذلك كذلك وكان الله جل ثناؤه قد جعل حياة كل حي متاعا له يستمتع بها أيام حياته، وجعل الأرض للإنسان متاعا أيام حياته، بقراره عليها، واغتذائه بما أخرج الله منها من الأقوات والثمار، والتذاذه بما خلق فيها من الملاذ، وجعلها من بعد وفاته لجثته كفاتا ، ولجسمه منزلا وقرارا؛ وكان اسم المتاع يشمل جميع ذلك كان أولى التأويلات الأثر : لم أجده في مكان .
الأثر : في الدر المنثور : ، وهو من تمام الأثرين : ، .
الأثران : ، : لم أجدهما في مكان .
في المخطوطة : في معاش استمتع .
.
.
.
الكفات : الموضع الذي يضم فيه الشيء ويقبض .
فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم بالآية إذ لم يكن الله جل ثناؤه وضع دلالة دالة على أنه قصد بقوله: ومتاع إلى حين بعضا دون بعض، وخاصا دون عام في عقل ولا خبر أن يكون ذلك في معنى العام، وأن يكون الخبر أيضا كذلك، إلى وقت يطول استمتاع بني آدم وبني إبليس بها، وذلك إلى أن تبدل الأرض غير الأرض.
فإذ كان ذلك أولى التأويلات بالآية لما وصفنا، فالواجب إذا أن يكون تأويل الآية: ولكم في الأرض منازل ومساكن تستقرون فيها استقراركم كان في السموات ، وفي الجنان في منازلكم منها ، واستمتاع منكم بها وبما أخرجت لكم منها، وبما جعلت لكم فيها من المعاش والرياش والزين والملاذ، وبما أعطيتكم على ظهرها أيام حياتكم ومن بعد وفاتكم لأرماسكم وأجداثكم تدفنون فيها ، وتبلغون باستمتاعكم بها إلى أن أبدلكم بها غيرها.
القول في تأويل قوله تعالى: فتلقى آدم من ربه كلمات قال أبو جعفر: أما تأويل قوله: فتلقى آدم ، فقيل: إنه أخذ وقبل .
وأصله التفعل من اللقاء، كما يتلقى الرجل الرجل مستقبله عند قدومه من غيبته أو سفره، فكأن ذلك كذلك في قوله: فتلقى ، كأنه استقبله فتلقاه بالقبول حين أوحى إليه أو أخبر به.
فمعنى ذلك إذا: فلقى الله آدم كلمات توبة، فتلقاها آدم من ربه وأخذها عنه تائبا، فتاب الله عليه بقيله إياها، وقبوله إياها من ربه.
كما: حدثني يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال قال ابن في المطبوعة : إن لم يكن الله .
.
.
، وهو خطأ .
في المطبوعة : في الجنات .
الأرماس جمع رمس ، والأجداث جمع جدث بفتحتين : وهما بمعنى القبر .
في المطبوعة : أخذ .
وقيل : أصله ، وهو خطأ .
في المطبوعة : .
.
.
يستقبله عند قدومه من غيبة أو سفر فكذلك ذلك في قوله ، تصرف نساخ .
زيد في قوله: فتلقى آدم من ربه كلمات الآية.
قال: لقاهما هذه الآية: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين سورة الأعراف: .
وقد قرأ بعضهم: فتلقى آدم من ربه كلمات ، فجعل الكلمات هي المتلقية آدم.
وذلك، وإن كان من وجهة العربية جائزا إذ كان كل ما تلقاه الرجل فهو له متلق، وما لقيه فقد لقيه، فصار للمتكلم أن يوجه الفعل إلى أيهما شاء، ويخرج من الفعل أيهما أحب فغير جائز عندي في القراءة إلا رفع آدم على أنه المتلقي الكلمات، لإجماع الحجة من القرأة وأهل التأويل من علماء السلف والخلف ، على توجيه التلقي إلى آدم دون الكلمات.
وغير جائز الاعتراض عليها فيما كانت عليه مجمعة، بقول من يجوز عليه السهو والخطأ.
واختلف أهل التأويل في أعيان الكلمات التي تلقاها.
آدم من ربه.
فقال بعضهم بما: حدثنا به أبو كريب، قال: حدثنا ابن عطية، عن قيس، عن ابن أبي ليلى ، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه ، قال: أي رب ألم تخلقني بيدك؟ قال: بلى، قال: أي رب، ألم تنفخ في من روحك؟ قال: بلى، قال: أي رب، ألم تسكني جنتك؟ قال: بلى.
قال: أي رب، ألم تسبق رحمتك غضبك؟ قال: بلى.
قال: أرأيت إن أنا تبت وأصلحت، أراجعي أنت إلى الجنة ؟ قال: نعم.
الأثر : ابن كثير : ، والدر المنثور : ، والشوكاني : ، وسيأتي برقم : .
في المطبوعة : لإجماع الحجة من القراء .
والقرأة : جمع قارئ ، كما سلف مرارا ، انظر ما مضى ص .
قال: فهو قوله: فتلقى آدم من ربه كلمات .
وحدثني علي بن الحسن، قال: حدثنا مسلم، قال: حدثنا محمد بن مصعب، عن قيس بن الربيع، عن عاصم بن كليب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، نحوه.
وحدثني محمد بن سعد قال: حدثني أبي، قال: حدثني عمي، قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه ، قال: إن آدم قال لربه إذ عصاه: رب أرأيت إن أنا تبت وأصلحت؟ فقال له ربه: إني راجعك إلى الجنة .
وحدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة قوله: فتلقى آدم من ربه كلمات ، ذكر لنا أنه قال: يا رب، أرأيت إن أنا تبت وأصلحت؟ قال: إني إذا راجعك إلى الجنة، قال: وقال الحسن: إنهما قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين .
وحدثني المثنى، قال: حدثنا آدم العسقلاني، قال: حدثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية في قوله: فتلقى آدم من ربه كلمات ، قال: إن آدم لما أصاب الخطيئة قال: يا رب، أرأيت إن تبت وأصلحت؟ فقال الله: إذا أرجعك إلى الجنة.
فهي من الكلمات.
ومن الكلمات أيضا: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين .
وحدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: فتلقى آدم من ربه كلمات ، قال: رب، ألم تخلقني بيدك؟ قيل له: بلى.
قال: ونفخت في من روحك؟ قيل له: بلى.
قال وسبقت رحمتك الخبر : في ابن كثير : ، والدر المنثور : ، والشوكاني : .
الخبر : لم أجده بلفظه في مكان .
الأثر في ابن كثير : .
الأثر : في ابن كثير : .
غضبك؟ قيل له: بلى.
قال: رب هل كنت كتبت هذا علي؟ قيل له: نعم.
قال: رب، إن تبت وأصلحت، هل أنت راجعي إلى الجنة؟ قيل له: نعم.
قال الله تعالى: ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى سورة طه: .
وقال آخرون بما:

ابن حبيب البغدادي ه .
ذكر ابن حبيب البغدادي ابن سبأ وعده من أبناء الحبشيات .
ابن قتيبة ه .
ذكر السبئية وأخبر أنها تنسب إلى ابن سبأ قال: السبئية من الرافضة ينسبون إلى عبدالله بن سبأ وكان أول من كفر من الرافضة وقال علي رب العالمين فأحرقه علي وأصحابه بالنار .
/ الطبري ه .
ذكر قصة ابن سبأ مطولة وإثارته للفتن في عهد عثمان بن عفان رضي الله عنه وقد سبق أن أوردت نص الطبري في ذلك فليراجع في موضعه .
الشهرستاني ه .
ذكر السبئية وقال : أصحاب عبدالله بن سبأ الذي قال لعلي كرم الله وجهه: أنت أنت .. يعني أنت الإله فنفاه إلى المدائن .
ابن عساكر ه .
ذكر عدة روايات عن عبد الله بن سبأ وأخباره، بعضها من طريق سيف بن عمر، وبعضها من طرق أخرى غير طريق سيف.
وقد سبق أن أوردت بعضها .
ابن الأثير ه .
نقل بعض روايات الطبري عن عبد الله بن سبأ بعد حذف أسانيدها .
ابن كثير ه .
ذكر ابن سبأ ودوره في تأليب الناس على عثمان رضي الله عنه فقال: وذكر سيف بن عمر أن سبب تألب الأحزاب على عثمان أن رجلا يقال له: عبدالله بن سبأ، كان يهوديا فأظهر الإسلام... .
ابن جحر ه .
نقل روايات ابن عساكر في أخبار ابن سبأ ثم قال: وأخبار عبدالله ابن سبأ شهيرة في التواريخ، وليست له رواية ولله الحمد، وله أتباع يقال لهم السبئية معتقدون إلهية علي بن أبي طالب، وقد أحرقهم علي بالنار في خلافته .
وغيرهم كثير .
ثانيا : المثبتون وجود ابن سبأ من علماء الشيعة : الناشيء الأكبر ه .
قال: وفرقة زعموا أن عليا عليه السلام حي لم يمت، وأنه لا يموت حتى يسوق العرب بعصاه، وهؤلاء هم السبئية أصحاب عبد الله بن سبأ، وكان عبدالله ابن سبأ رجلا من أهل صنعاء يهوديا .
الأشعري سعد بن عبد الله القمي ه .
قال: هذه الفرقة تسمى السبئية أصحاب عبدالله بن سبأ وهو عبدالله بن وهب الراسبي الهمداني، وساعده على ذلك عبد الله بن حرسي وابن أسود وهما من أجلة أصحابه، وكان أول من أظهر الطعن على أبي بكر، وعمر، وعثمان، والصحابة، وتبرأ منهم .
الحسن بن موسى النوبختي ه .
/ قال : السبئية أصحاب عبدالله بن سبأ وكان ممن أظهر الطعن على أبي بكر وعمر وعثمان والصحابة وتبرأ منهم وقال ان عليا عليه السلام أمر بذلك فأخذه علي فسأله عن قوله هذا فأقر به فأمر بقتله فصاح الناس اليه ياأمير المؤمنين أتقتل رجلا يدعو الى حبكم أهل البيت وإلى ولايتك والبراءة من أعدائك فصيره الى المدائن... الى ان قال ... ولما بلغ عبد الله بن سبأ نعي علي بالمدائن قال للذي نعاه: كذبت لو جئتنا بدماغه في سبعين صرة وأقمت على قتله سبعين عدلا لعلمنا أنه لم يمت ولم يقتل ولا يموت حتى يملك الأرض .
الكشي ه .
ذكر عبد الله بن سبأ ، وأورد خمس روايات يسندها الى أئمتهم، في البراءة من عبدالله بن سبأ ولعنه وذمه أورد منها :.
حدثني محمد بن قولويه : قال: حدثني سعد بن عبدالله قال: حدثنا يعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسي عن ابن عمير عن هشام بن سالم قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول وهو يحدث أصحابه بحديث عبدالله بن سبأ وما ادعى من الربوبية في أمير المؤمنين عليه السلام فأبى أن يتوب فأحرقه بالنار.
حدثني محمد بن قولويه : قال: حدثني سعد بن عبدالله قال: حدثنا يعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسى عن علي بن مهزيار عن فضالة بن أيوب الأزدي عن أبان بن عثمان قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لعن الله عبدالله بن سبأ انه ادعى الربوبية في أمير المؤمنين عليه السلام، وكان والله أمير المؤمنين عليه السلام عبدا لله طائعا، الويل لمن كذب علينا، وأن قوما يقولون فينا ما لا نقوله في أنفسنا، نبرأ إلى الله منهم، نبرأ الى الله منهم.
/ وبهذا الاسناد عن يعقوب بن يزيد عن ابن أبي عمير وأحمد بن محمد بن عيسي عن أبيه والحسين بن سعيد عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي حمزة الثمالى قال: قال علي بن الحسين صلوات الله عليهما: لعن الله من كذب علينا إني ذكرت عبدالله بن سبأ فقامت كل شعرة في جسدي، لقد ادعى أمرا عظيما ماله لعنه الله، كان علي عليه السلام والله عبدا لله صالحا أخا رسول الله، مانال الكرامة من الله إلا بطاعته لله ولرسوله، وما نال رسول الله صلى الله عليه وآله الكرامة من الله إلا بطاعته لله.
وبهذا الإسناد : عن محمد بن خالد الطيالسي عن ابن أبي نجران عن عبدالله بن سنان قال: قال أبو عبدالله عليه السلام: إنا أهل بيت صديقون لا نخلو من كذاب يكذب علينا ويسقط صدقنا بكذبه علينا عند الناس.
كان رسول الله صلى الله عليه وآله أصدق الناس لهجة وأصدق البرية كلها وكان مسيلمة يكذب عليه، وكان أمير المؤمنين عليه السلام أصدق من برأ الله بعد رسول الله وكان الذي يكذب عليه ويعمل في تكذيب صدقه ويفترى على الله الكذب عبدالله بن سبأ.
قال الكشي : وذكر بعض أهل العلم أن عبدالله بن سبأ كان يهوديا فأسلم ووالى عليا عليه السلام، وكان يقول وهو على يهوديته في يوشع بن نون وصى موسى بالغلو فقال في اسلامه بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله في علي عليه السلام مثل ذلك.
وكان أول من أشهر القول بفرض امامة علي وأظهر البراءة من أعدائه وكاشف مخالفيه وكفرهم، فمن هنا قال من خالف الشيعة ان أصل التشيع والرفض مأخوذ من اليهودية .
الصدوق ه .
/ أورد حديثا في صفة الدعاء، جاء فيه ذكر ابن سبأ، قال في باب التعقيب من كتاب من لا يحضره الفقيه رواية رقم .
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: إذا فرغ أحدكم من الصلاة فليرفع يديه الى السماء، وينصب في الدعاء فقال ابن سبأ: ياأمير المؤمنين أليس الله عز وجل بكل مكان ؟ قال: بلى، قال: فلم يرفع يديه إلى السماء؟ فقال: أو ما تقرأ وفي السماء رزقكم وما توعدون فمن أين يطلب الرزق إلا من موضعه وموضع الرزق ما وعد الله عز وجل السماء .
وأورد هذه الرواية في ضمن رواية طويلة في كتاب الخصال .
أبو جعفر محمد بن الحسن الملقب بشيخ الطائفة المتوفى ه .
ترجم شيخ الطائفة الطوسي عن حقيقة عبد الله بن سبأ في كتابه رجال الطوسي في باب اصحاب علي رضي الله عنه وقال: عبد الله بن سبأ الذي رجع الى الكفر وأظهر الغلو.
وذكر في حاشية كتابه: عبد الله بن سبأ بالسين المهملة المفتوحة والباء المنقطعة تحتها نقطة غال ملعون حرقه أمير المؤمنين علي عليه السلام بالنار، وكان يزعم ان عليا عليه السلام إله وأنه نبي.
ثم ذكر رواية للكشي في عبد الله بن سبأ فقال: وقد ألفت في ترجمة عبدالله بن سبأ مؤلفات عديدة .
ابن أبي الحديد ه .
ذكر أن ابن سبأ أول من أظهر الغلو في زمن علي رضي الله عنه قال: وأول من جهر بالغلو في أيامه عبدالله بن سبأ، قام إليه وهو يخطب فقال له: أنت أنت، وجعل يكررها، فقال له ويلك من أنا؟ فقال: أنت الله، فأمر بأخذه، وأخذ قوم كانوا معه على رأيه .
الحسن بن علي الحلى ه .
ذكر الحسن بن الحلي في رجاله عبدالله بن سبأ وذكره ضمن أصناف الضعفاء .
يحيى بن حمزة الزيدي ه .
/ وجاء في كتاب طوق الحمام ليحيى بن حمزة الزيدي عن سويد بن غفلة أنه قال: مررت بقوم ينتقصون أبا بكر وعمر رضي الله عنهما، فأخبرت عليا كرم الله وجهه وقلت: لولا انهم يرون انك تضمر ما أعلنوا ما أجترأوا على ذلك، منهم عبدالله بن سبأ... .
المرتضى أحمد بن يحيى ه .
أما ابن المرتضى أحمد بن يحىى وهو معتزلي ينتسب لآل البيت.
ومن أئمة الشيعة الزيدية فهو لا يؤكد وجود ابن سبأ فحسب، وإنما يؤكد أن أصل التشيع منسوب إليه، فهو أول من أحدث القول بالنص، وبإمامة أثنى عشر إماما .
علي القهبائي ه .
ذكر العلامة البحاثة الرجالي علي القهبائي عبدالله بن سبأ في كتابه مجمع الرجال فقال: عبد الله بن سبأ، الذي رجع إلي الكفر وأظهر الغلو.
ثم ذكر روايات الكشي منها : عن عبدالله بن سنان قال: حدثني ه أبي عن أبي جعفر عليهما السلام إن عبد الله بن سبأ كان يدعي النبوة ويزعم أن أمير المؤمنين عليه السلام هو الله تعالى عن ذلك فبلغ ذلك أمير المؤمنين عليه السلام فدعاه وسأله فأقر بذلك وقال نعم أنت هو وقد كان ألقى في روعى إنك أنت الله وأني نبي فقال له أمير المؤمنين ويلك قد سخر منك الشيطان فارجع عن هذا ثكلتك أمك وتب فأبى فحبسه واستتابه ثلاثة أيام فلم يتب فأحرقه بالنار وقال إن الشيطان استهواه وكان يأتيه ويلقى في روعه ذلك .
الأردبيلي ه .
ذكر الأردبيلي عبدالله بن سبأ في كتابه جامع الرواة فقال عنه غال ملعون ... وإن كان يزعم ألوهية علي ونبوته .
محمد باقر المجلسي ه .
ذكر المجلسي في بحاره أن السبائية ممن تقول: بأن المهدي هو علي بن أبي طالب رضي الله عنه وأنه لم يمت.
/ وذكر المجلسي في كتابه بحار الأنوار في باب الفتن الحادثة بمصر ما رواه عن ابراهيم الثقفي عن رجاله عن عبدالرحمن بن جندب عن أبيه قال: دخل عمرو بن الحمق وحجر بن عدي وحبة العرفي والحارث الأعور وعبدالله بن سبأ على أمير المؤمنين بعدما افتتحت مصر وهو مغموم حزين فقالوا له: بين لنا ما قولك في أبي بكر وعمر؟ فقال لهم علي عليه السلام: هل فرغتم لهذا؟ وهذه مصر قد أفتتحت وشيعتي بها قد قتلت، أنا مخرج إليكم كتابا أخبركم فيه عما سألتم وأسألكم أن تحفظوا من حقي ما ضيعتم فاقرؤه على شيعتي وكونوا على الحق أعوانا .
ونقل العلامة محمد باقر المجلسي أيضا في كتابه بحار الأنوار في باب أحوال سائر أصحابه عليه السلام رواية نقلها عن طريق الشيخ المفيد: عن عمار الدهني قال: سمعت أبا الطفيل يقول: جاء المسيب بن نجية إلى أمير المؤمنين علي عليه السلام متلبلبا بعبدالله بن سبأ فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: ما شأنك؟ فقال: يكذب على الله وعلى رسوله، فقال: ما يقول؟ قال: فلم أسمع مقالة المسيب وسمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول هيهات هيهات الغضب، ولكن يأتيكم راكب الدغيلة يشد حقوها بوضينها، لم يقض تفثا من حج ولا عمرة فيقتلوه.
يريد بذلك الحسين بن علي عليهما السلام .
وروى عن زرارة أنه قال : قلت للصادق عليه السلام: إن رجلا من ولد عبدالله بن سبأ يقول بالتفويض، فقال: وما التفويض؟ قلت: ان الله تبارك وتعالى خلق محمدا وعليا صلوات الله عليهما ففوض إليهما فخلقا ورزقا وأماتا وأحييا فقال عليه السلام: كذب عدو الله إذا انصرفت اليه فاتل عليه هذه الآية التي في سورة الرعد: أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شيء.
وهو الواحد القهار .
فانصرفت الى الرجل فأخبرته فكأني ألقمته حجرا، أو قال: فكأنما خرس .
نعمة الله الجزائري ه .
/ يقول نعمة الله الجزائري، في كتابه الأنوار النعمانية قال عبد الله بن سبأ لعلي عليه السلام: أنت الإله حقا.
فنفاه علي عليه السلام إلى المدائن، وقيل إنه كان يهوديا فأسلم، وكان في اليهودية يقول في يوشع بن نون، وفي موسى، مثل ما قال في علي... .
محمد باقر الخونساري ه .
وأما محمد باقر الخونساري فقد جاء ذكر ابن سبأ عنده على لسان الصادق المصدوق الذي لعن ابن سبأ، لاتهامه بالكذب والتزوير، واذاعة الأسرار والتأويل .
ميرزا النوري الطبرسي ه .
ذكر النوري الطبرسي في كتابه مستدرك الوسائل في باب حكم الغلاة والقدرية رواية عن عمار الساباطي، قال: قدم أمير المؤمنين عليه السلام المدائن، فنزل بايوان كسرى، وكان معه دلف بن مجير منجم كسرى فلما زال الزوال، قال لدلف: قم معي الى أن قال ثم نظر الى جمجمة نخرة، فقال لبعض أصحابه: خذ هذه الجمجمة وكانت مطروحة، وجاء الى الأيوان وجلس فيه، ودعا بطست وصب فيه ماء، وقال له: دع هذه الجمجمة في الطست ، ثم قال عليه السلام : أقسمت عليك ياجمجمة، أخبريني من أنا؟ ومن أنت؟ فنطقت الجمجمة بلسان فصيح، وقالت: أما أنت، فأمير المؤمنين، وسيد الوصيين ، وأما أنا، فعبدالله وابن أمة الله كسرى أنو شيروان.
فانصرف القوم الذين كانوا معه من أهل ساباط، إلى أهاليهم، وأخبروهم بما كان وبما سمعوه من الجمجمة، فاضطربوا واختلفوا في معنى أمير المؤمنين عليه السلام وحضروه وقال بعضهم فيه مثل ما قال النصارى في المسيح، ومثل ما قال عبدالله بن سبأ وأصحابه.
فقال له أصحابه: فإن تركتم على هذا كفر الناس، فلما سمع ذلك منهم، قال لهم: ما تحبون ان اصنع بهم؟ قال: تحرقهم بالنار، كما أحرقت عبدالله بن سبأ وأصحابه .
المامقاني ه .
/ ترجم لابن سبأ في تنقيح المقال وذكر أنه جاء ذكره في كتاب من لا يحضره الفقيه في باب التعقيب وفي باب أصحاب أمير المؤمنين نقل قول الصدوق: عبد الله بن سبأ الذي رجع إلى الكفر، وأظهر الغلو وقال: غال ملعون، حرقه أمير المؤمنين بالنار، وكان يزعم أن عليا إله، وأنه نبي .
ثم ذكر روايات الكشي في عبد الله بن سبأ .
محمد حسين المظفري ه .
أما محمد حسين المظفري ، وهو من الشيعة المعاصرين فإنه لا ينكر وجود ابن سبأ، وإن كان ينفي أن يكون للشيعة به أي اتصال فيقول: وأما ما ذهب إليه بعض الكتاب، من أن أصل مذهب التشيع من بدعة عبدالله بن سبأ، المعروف بابن السوداء فهو وهم، وقلة معرفة بحقيقة مذهبهم، ومن علم منزلة هذا الرجل عند الشيعة، وبراءتهم منه، ومن أقواله وأعماله، وكلام علمائهم في الطعن فيه بلا خلاف بينهم، علم مبلغ هذا القول من الصواب ، .
شريف يحيى الأمين .
ترجم لابن سبأ في كتابه معجم الفرق الاسلامية وقال: السبائية : أصحاب عبدالله بن سبأ الذي غلا في علي عليه السلام، وزعم أنه كان نبيا، ثم غلا فيه حتى زعم أنه إله، قائلا له: أنت الاله حقا فنفاه علي الى المدائن.
فلما قتل علي عليه السلام .
قال ابن سبأ: لم يمت ولم يقتل وإنما قتل ابن ملجم شيطانا تصور بصورة علي، وعلي في السحاب، والرعد صوته والبرق سوطه، وأنه ينزل بعد هذا الى الارض ويملؤها عدلا، وهؤلاء يقولون عند سماع الرعد: وعليك السلام ياأمير المؤمنين .
وقال ابن سبأ ان عليا صعد الى السماء كما صعد عيسى بن مريم عليه السلام وقال: كما كذبت اليهود والنصارى في دعواها قتل عيسى عليه السلام كذلك كذبت النواصب والخوارج، في دعواها قتل علي وإنما رأت اليهود والنصارى شخصا مصلوبا شبهوه بعيسى عليه السلام كذلك القائلون بقتل علي رضي الله عنه رأوا قتيلا يشبه عليا فظنوا أنه علي.
/

وفيه عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع ضراب الفحل، وعن بيع الماء والأرض لتحرث، فعن ذلك نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفى الصحيحين عن أبى هريرة رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يمنع فضل الماء ليمنع به الكلأ وفى لفظ آخر لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به الكلأ ، وقال البخارى فى بعض طرقه: لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به فضل الكلإ .
وفى المسند من حديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: من منع فضل مائه أو فضل كلئه، منعه الله فضله يوم القيامة .
وفى سنن ابن ماجه من حديث أبى هريرة رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث لا يمنعن: الماء والكلأ والنار .
وفى سننه أيضا عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المسلمون شركاء فى ثلاث: الماء والنار والكلأ، وثمنه حرام .
وفى صحيح البخاري من حديث أبى هريرة رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة لا ينظر الله عز وجل إليهم يوم القيامة، ولايزكيهم، ولهم عذاب أليم: رجل كان لضه فضل ماء بالطريق فمنعه من ابن السبيل، ورجل بايع إمامه لا يبايعه إلا للدنيا فإن أعطاه منها، رضى، وإن لم يعطه منها، سخط ورجل أقام سلعة بعد العصر فقال: والله الذى لا إله غيره أعطيت بها كذا، فصدقه رجل، ثم قرأ هذه الآية: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا آل عمران: ، وفى سنن أبى داود عن بهيسة قالت: استأذن أبى النبى صلى الله عليه وسلم، فجعل يدنو منه ويلتزمه، ثم قال: يانبى الله ما الشىء الذى لا يحل منعه؟ قال: الماء قال: يا نبى الله ما الشىء الذى لا يحل منعه؟ قال الملح، قال: يانبى الله ما الشىء الذى لا يحل منعه؟ قال: أن تفعل الخير خير لك .
الماء خلقه الله فى الأصل مشتركا بين العباد والبهائم، وجعله سقيا لهم، فلا يكون أحد أخص به من أحد، ولو أقام عليه، وتنأ عليه، قال عمر ابن الخطاب رضى الله عنه ابن السبيل أحق من التانىء عليه، ذكره أبو عبيد عنه.
وقال أبو هريرة: ابن السبيل أول شارب.
فأما من حازه فى قربته أو إنائه، فذاك غير المذكور فى الحديث، وهو بمنزلة سائر المباحات إذا حازها إلى ملكه، ثم أراد بيعها كالحطب والكلأ والملح، وقد قال النبى صلى الله عليه وسلم: لأن يأخذ أحدكم حبله، فيأتى، بحزمة حطب على ظهره فيبيعها فيكف الله بها وجهه خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه رواه البخارى.
وفى الصحيحين عن على رضى الله عنه قال: أصبت شارفا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فى مغنم يوم بدر، وأعطانى رسول الله صلى الله عليه وسلم شارفا آخر، فأنختهما يوما عند باب رجل من الأنصار وأنا أريد أن أحمل عليهما إذخرا لأبيعه.
وذكر الحديث فهذا فى الكلأ والحطب المباح بعد أخذه وإحرازه، وكذلك السمك وسائر المباحات، وليس هذا محل النهى بالضرورة ولا محل النهى أيضا بيع مياه الأنهار الكبار المشتركة بين الناس، فإن هذا لا يمكن منعها، والحجر عليها، وإنما محل النهى صور، أحدها: المياه المنتقعة من الأمطار إذا اجتمعت فى أرض مباحة، فهى مشتركة بين الناس، وليس أحد أحق بها من أحد إلا بالتقديم لقرب أرضه كما سيأتى إن شاء الله تعالى، فهذا النوع لا يحل بيعه ولا منعه، ومانعه عاص مستوجب لوعيد الله ومنع فضله إذ منع فضل ما لم تعمل يداه.
فإن قيل: فلو اتخذ فى أرضه المملوكة له حفرة يجمع فيها الماء، أو حفر بئرا، فهل يملكه بذلك، ويحل له بيعه؟ قيل: لا ريب أنه أحق به من غيره، ومتى كان الماء النابع فى ملكه، والكلأ والمعدن فوق كفايته لشربه وشرب ماشيته ودوابه، لم يجب عليه بذله، نص عليه أحمد، وهذا لا يدخل تحت وعيد النبى صلى الله عليه وسلم، فإنه إنما توعد من منع فضل الماء، ولا فضل فى هذا.
فصل وما فضل منه عن حاجته وحاجة بهائمه وزرعه، واحتاج إليه آدمى مثله أو بهائمه، وبذله بغير عوض، ولكل واحد أن يتقدم إلى الماء ويشرب ويسقى ما شيته، وليس لصاحب الماء منعه من ذلك، ولا يلزم الشارب وساقى البهائم عوض وهل يلزمه أن يبذل له الدلو والبكرة والحبل مجانا، أو له أن يأخذ أجرته؟ على قولين وهما وجهان لأصحاب أحمد فى وجوب إعارة المتاع عند الحاجة إليه، أظهرهما دليلا وجوبه، وهو من الماعون.
قال أحمد: إنما هذا فى الصحارى والبرية دون البنيان يعنى: أن البنيان إذا كان فيه الماء، فليس لأحد الدخول إليه إلا بإذن صاحبه، وهل يلزمه بذل فضل مائه لزرع غيره؟ فيه وجهان، وهما روايتان عن أحمد.
أحدهما لا يلزمه، وهو مذهب الشافعى، لأن الزرع لا حرمة له فى نفسه، ولهذا لا يجب على صاحبه سقيه بخلاف الماشية.
والثانى: يلزمه بذله، واحتج لهذا القول بالأحاديث المتقدمة وعمومها وبما روى عن عبيد الله بن عمرو أن قيم أرضه بالوهط كتب إليه يخبره أنه سقى أرضه، وفضل له من الماء فضل يطلب بثلاثين ألفا، فكتب إليه عبد الله بن عمرو رضى الله عنهما: أقم قلدك، ثم اسق الأدنى، فالأدنى، فإنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن بيع فضل الماء.
قالوا: وفى منعه من سقى الزرع إهلاكه وإفساده، فحرم كالماشية.
وقولكم: لا حرمة له، فلصاحبه حرمة، فلا يجوز التسبب إلى إهلاك ماله، ومن سلم لكم أنه لا حرمة للزرع؟ قال أبو محمد المقدسى: ويحتمل أن يمنع نفى الحرمة عنه، فإن إضاعة المال منهى عنها، وإتلافه محرم، وذلك دليل على حرمته.
فإن قيل: فإذا كان فى أرضه أو داره بئر نابعة، أو عين مستنبطة، فهل تكون ملكا له تبعا لملك الأرض والدار؟ قيل: أما نفس البئر وأرض العين، فمملوكة لمالك الأرض، وأما الماء، ففيه قولان، وهما روايتان عن أحمد، ووجهان لأصحاب الشافعى.
أحدهما: أنه غير مملوك، لأنه يجرى من تحت الأرض إلى ملكه، فأشبه الجارى فى النهر إلى ملكه.
والثانى: أنه مملوك له، قال أحمد فى رجل له أرض ولآخر ماء، فاشترك صاحب الأرض وصاحب الماء فى الزرع: يكون بينهما؟ فقال: لا بأس، وهذا القول اختيار أبى بكر.
وفى معنى الماء المعادن الجارية فى الأملاك كالقار والنفط والموميا، والملح، وكذلك الكلأ النابت فى أرضه كل ذلك يخرج على الروايتين فى الماء، وظاهر المذهب أن هذا الماء لا يملك، وكذلك هذه الأشياء قال أحمد: لا يعجبنى بيع الماء البتة، وقال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل عن قوم بينهم نهر تشرب منه أرضهم لهذا يوم، ولهذا يومان يتفقون عليه بالحصص، فجاء يومى ولا أحتاج إليه أكريه بدراهم؟ قال: ما أدرى، أما النبى صلى الله عليه وسلم، فنهى عن بيع الماء، قيل: إنه ليس يبيعه، إنما يكريه، قال: إنما احتالوا بهذا ليحسنوه، فأى شىء هذا إلا البيع.. انتهى.
وأحاديث اشتراك الناس فى الماء دليل ظاهر على المنع من بيعه، وهذه المسألة التى سئل عنها أحمد هى التى قد ابتلى بها الناس فى أرض الشام وبساتينه وغيرها، فإن الأرض والبستان يكون له حق من الشرب من نهر، فيفصل عنه، أو يبنيه دورا، وحوانيت، ويؤجر ماءه، فقد توقف أحمد أولا، ثم أجاب بأن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الماء، فلما قيل له: إن هذه إجارة، قال: هذه التسمية حيلة، وهى تحسين اللفظ، وحقيقة العقد البيع، وقواعد الشريعة تقتضى المنع من بيع هذا الماء فإنه إنما كان له حق التقديم فى سقى أرضه من هذا الماء المشترك بينه وبين غيره، فإذا استغنى عنه، لم يجز له المعاوضة عنه، وكان المحتاج إليه أولى به بعده، وهذا كمن أقام على معدن، فأخذ منه حاجته، لم يجز له أن يبيع باقيه بعد نزعه عنه.
وكذلك من سبق إلى الجلوس فى رحبة أو طريق واسعة، فهو أحق بها ما دام جالسا، فإذا استغنى عنها، وأجر مقعده، لم يجز، وكذلك الأرض المباحة إذا كان فيها كلأ أو عشب، فسبق بدوابه إليه، فهو أحق برعيه ما دامت دوابه فيه، فإذا طلب الخروج منها، وبيع ما فضل عنه، لم يكن له ذلك وهكذا هذا الماء سواء، فإنه إذا فارق أرضه، لم يبق له فيه حق، وصار بمنزلة الكلأ الذى لا اختصاص له به، ولا هو فى أرضه.
فإن قيل: الفرق بينهما أن هذا الماء فى نفس أرضه، فهو منفعة من منافعها، فملكه بملكها كسائر منافعها بخلاف ما ذكرتم من الصور، فإن تلك الأعيان ليست من ملكه، وإنما له حق الانتفاع والتقديم إذا سبق خاصة.
قيل: هذه النكتة التى لأجلها جوز من جوز بيعه، وجعل ذلك حقا من حقوق أرضه، فملك المعاوضة عليه وحده كما يملك المعاوضة عليه مع الأرض، فيقال: حق أرضه فى الانتفاع لا فى ملك العين التى أودعها الله فيها بوصف الاشتراك، وجعل حقه فى تقديم الانتفاع على غيره فى التحجر والمعاوضة، فهذا القول هو الذى تقتضيه قواعد الشرع وحكمته واشتماله على مصالح العالم، وعلى هذا فإذا دخل غيره بغير إذنه، فأخذ منه شيئا، لأنه مباح فى الأصل، فأشبه ما لو عشش فى أرضه طائر، أو حصل فيها ظبى، أو نضب ماؤها عن سمك، فدخل إليه، فأخذه.
فإن قيل: فهل له منعه من دخول ملكه، وهل يجوز دخوله فى ملكه بغير إذنه؟ قيل: قد قال بعض أصحابنا: لا يجوز له دخول ملكه لأخذ ذلك بغير إذنه، وهذا لا أصل له فى كلام الشارع، ولا فى كلام الإمام أحمد، بل قد نص أحمد على جواز الرعى فى أرض غير مباحة مع أن الأرض ليست مملوكة له ولا مستأجرة ودخولها لغير الرعى ممنوع منه.
فالصواب أنه يجوز له دخولها لأخذ ما له أخذه، وقد يتعذر عليه غالبا استئذان مالكها، ويكون قد احتاج إلى الشرب وسقى بهائمه ورعى الكلأ، ومالك الأرض غائب، فلو منعناه من دخولها إلا بإذنه كان فى ذلك إضرار ببهائمه.
وأيضا فإنه لا فائدة لهذا الإذن، لأنه ليس لصاحب الأرض منعه من الدخول، بل يجب عليه تمكينه، فغاية ما يقدر أنه لم يأذن له، وهذا حرام عليه شرعا لا يحل له منعه من الدخول، فلا فائدة فى توقف دخوله على الإذن.
وأيضا فإنه إذا لم يتمكن من أخذ حقه الذى جعله له الشارع إلا بالدخول فهو مأذون فيه شرعا، بل لو كان دخوله بغير إذنه لغيرة على حريمه وعلى أهله، فلا يجوز له الدخول بغير إذن، فأما إذا كان فى الصحراء، أو دار فيها بئر ولا أنيس بها، فله الدخول بإذن وغيره، وقد قال الله تعالى: ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم النور: ، وهذا الدخول الذى رفع عنه الجناح هو الدخول بلا إذن، فإنه قد منعهم قبل من الدخول لغير بيوتهم حتى يستأنسوا ويسلموا على أهلها، والاستئناس هنا: الاستئنذان، وهى فى قراءة بعض السلف كذلك، ثم رفع عنهم الجناح فى دخول البيوت غير المسكونة لأخذ متاعهم، فدل ذلك على جواز الدخول إلى بيت غيره وأرضه غير المسكونة، لأخذ حقه من الماء والكلأ، فهذا ظاهر القرآن، وهو مقتضى نص أحمد وبالله التوفيق.
فإن قيل: فما تقولون فى بيع البئر والعين نفسها: هل يجوز؟ قال الإمام أحمد: إنما نهى عن بيع فضل ماء البئر والعيون فى قراره، ويجوز بيع البئر نفسها والعين، ومشتريها أحق بمائها، وهذا الذى قاله الإمام أحمد هو الذى دلت عليه السنة، فإن النبى صلى الله عليه وسلم قال: من يشترى بئر رومة يوسع بها على المسلمين وله الجنة أو كما قال، فاشتراها عثمان بن عفان رضى الله عنه من يهودى بأمر النبى صلى الله عليه وسلم وسبلها للمسلمين وكان اليهودى يبيع ماءها.
وفى الحديث أن عثمان رضى الله عنه اشترى منه نصفها باثنى عشر ألفا، ثم قال لليهودى اختر إما أن تأخذها يوما وآخذها يوما، وإما أن تنصب لك عليها دلوا، وأنصب عليها دلوا، فاختار يوما ويوما، فكان الناس يستقون منها فى يوم عثمان لليومين، فقال اليهودى: أفسدت على بئرى، فاشترى باقيها، فاشتراه بثمانية آلاف، فكان فى هذا حجة على صحة بيع البئر وجواز شرائها، وتسبيلها، وصحة بيع ما يسقى منها، وجواز قسمة الماء بالمهايأة، وعلى كون المالك أحق بمائها، وجواز قسمة ما فيه حق وليس بمملوك.
فإن قيل: فإذا كان الماء عندكم لا يملك، ولكل واحد أن يستقى منه حاجته، فكيف أمكن اليهودى تحجره حتى اشترى عثمان البئر وسبلها، فإن قلتم: اشترى نفس البئر وكانت مملوكة، ودخل الماء تبعا، أشكل عليكم من وجه آخر وهو أنكم قررتم أنه يجوز للرجل دخول أرض غيره لأخذ الكلأ والماء، وقضية بئر اليهودى تدل على أحد أمرين ولا بد، إما ملك الماء بملك قراره، وإما على أنه لا يجوز دخول الأرض لأخذ ما فيها من المباح إلا بإذن مالكها.
قيل: هذا سؤال قوى، وقد يتمسك به من ذهب إلى واحد من هذين المذهبين، ومن منع الأمرين، يجيب عنه بأن هذا كان فى أول الإسلام، وحين قدم النبى صلى الله عليه وسلم وقبل تقرر الأحكام، وكان اليهود إذ ذاك لهم شوكة بالمدينة، ولم تكن أحكام الإسلام جارية عليهم، والنبى صلى الله عليه وسلم لما قدم، صالحهم، وأقرهم على ما بأيديهم، ولم يتعرض له، ثم استقرت الأحكام، وزالت شوكة اليهود لعنهم الله، وجرت عليهم أحكام الشريعة، وسباق قصة هذه البئر ظاهر فى أنها كانت حين مقدم النبى صلى الله عليه وسلم المدينة فى أول الأمر.
فصل وأما المياه الجارية، فما كان نابعا من غير ملك كالأنهار الكبار وغير ذلك، لم يملك بحال، ولو دخل إلى أرض رجل، لم يملكه بذلك وهو كالطير يدخل إلى أرضه، فلا يملك بذلك، ولكل واحدة أخذه وصيده، فإن جعل له فى أرضه مصنعا أو بركة يجتمع فيها، ثم يخرج منها، فهو كنقع البئر سواه، وفيه من النزاع ما فيه وإن كان لا يخرج منها، فهو أحق به للشرب والسقى، وما فضل عنه، فحكمه حكم ما تقدم.
وقال الشيخ فى المغنى : وإن كان ماء يسير فى البركة لا يخرج منها، فالأولى أنه يملكه بذلك على ما سنذكره فى مياه الأمطار.
ثم قال: فأما المصانع المتخذة لمياه الأمطار تجتمع فيها ونحوها من البرك وغيرها فالأولى أن يملك ماؤها، ويصح بيعه إذا كان معلوما، لأنه مباح حصله فى شىء معد له، فلا يجوز أخذ شىء منه إلا بإذن مالكه.
وفى هذا نظر، مذهبا ودليلا، أما المذهب، فإن أحمد قال: إنما نهى عن بيع فضل ماء البئر والعيون فى قراره، ومعلوم أن ماء البئر لا يفارقها، فهو كالبركة التى اتخذت مقرا كالبئر سواء، ولا فرق بينهما، وقد تقدم من نصوص أحمد ما يدل على المنع من بيع هذا، وأما الدليل فما تقدم من النصوص التى سقناها، وقوله فى الحديث الذى رواه البخارى فى وعيد الثلاثة، والرجل على فضل ماء يمنعه ابن السبيل ولم يفرق بين أن يكون ذلك الفضل فى أرضه المختصة به، أو فى الأرض المباحة، وقوله: الناس شركاء فى ثلاث ولم يشترط فى هذه الشركة كون مقره مشتركا، وقوله وقد سئل: ما الشىء الذى لا يحل منعه؟ فقال: الماء، ولم يشترط كون مقره مباحا، فهذا مقتضى الدليل فى هذه المسألة أثرا ونظرا.
أبوحبيب : الأخ الفاضل : هشام التميمي .......... جزاك الله خيرا الأخ الفاضل : المتمسك بالحق جزاك الله خيرا ........ على التفصيل الممتع.
شيخنا الفاضل:عبد الرحمن الفقيه جزاك الله خيرا على هذه المعلومات الثرية .... فقد أشبعت الموضوع .
خزانة الكتب والأبحاث حمل موسوعة القرآن الكريم حمل موسوعة القرآن الكريم طويلب علم صغير : جزى الله اخى ابو صطيف خيرا على الرابط موسوعة القرآن الكريم :// .
.
/ / / / .
مفردات ألفاظ القرآن الكريم :// .
.
/ / / .
رابط الموقع: :// .
.
/ .
ابو صطيف : الأخ الكريم : طويلب علم صغير جزاك الله كل الخير على ما قمت به وجعل عملك هذا في ميزان حسناتك يوم القيامة وزيادة في الفائدة بعد فك الملفات على أجهزتكم بإستخدام فملفات ال ملفات الموسوعات تحتوي على ميزات رائعة فهي سهلة في التشغيل و لا تحتاج إلى تنصيب على جهاز الكمبيوتر فهي ببساطة تعمل مباشرة بدون تنصيب تستطيع البحث من خلالها ويمكنكم البحث في النتائج وفي العناوين تستطيع من خانة الفهارس الإنتقال للكلمة التي تريدها بمجرد الضغط على حرفها الأول طبعا النسخ والصق والطباعة وترقبو المزيد ... موسوعة الرواة والمحدثين موقع أم الكتاب :// .
.
ابو صطيف المنتدى الشرعي العام الكتاب الكتاب المحب لله : بسم الله الرحمن الرحيم من الكتب التي تركت في ذاكرتي أثر لا ينسى بعد كتاب الله كتاب البداية والنهاية لأبن كثير ، وخصوصا عندما تحدث عن وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم المنتدى الشرعي العام مجموعة أسئلة في علم الحديث مجموعة أسئلة في علم الحديث أحمد الأزهري : إخواني الكرام سلام من الله عليكم ورحمته وبركاته لدي مجموعة أسئلة في علم الحديث.. والأسئلة كالتالي: أولا: إذا تعددت الأحاديث المنقطعات، هل ترتقي إلى درجة الحسن؟ ثانيا: إن كان الأئمة قد ضعفوا حديثا بعينه، ثم جاء المتأخرون فصححوه، وقد ذكر الأئمة في السابق أن له طرقا بعضها ضعيفة، وبعضها كذا، إلا أن الرجل المتأخر رد هذه العلة، مرة يرد هذه العلة، ومرة يقول: أنه بحث عن الحديث فوجد له سندا لم يطلع عليه المعلماء الأولون، فماذا نقول؟

